[177] „Ich liebe den Punsch etwas stark,“ sagte ich zu dem Assessor.
„Ich auch,“ erwiderte er.
„Er wollte mir nicht nachstehen. Er goß noch eine halbe Flasche Rum hinzu. „So! darf ich bitten zu versuchen?“
Ich versuchte. „Es geht so eben an.“
Er goß auch die zweite Hälfte der Flasche hinzu. „Jetzt?“ sagte er.
Ich versuchte noch einmal. „Ausgezeichnet!“ sagte ich.
Das Herz lachte mir im Leibe. Wer zwei Gläser von dem Punsche getrunken hatte, schickte in den ersten Stunden zu keinem Schulzen mehr, und es ließ sich noch etwas Anderes mit ihm machen. Ein dunkler, unbestimmter Plan wollte sich immer wieder in mir hinaufarbeiten. Wir wollten beginnen zu trinken. Mein Kutscher erschien in der Thür, mit einem Wink, der mich hinausrief.
„Ah, Herr Regierungsassessor, darf ich bitten, mich auf ein paar Minuten zu entschuldigen?“
„Ergebenster Diener.“
„Aber vergessen Sie unterdeß das Trinken nicht.“
Ich ging zu dem Kutscher hinaus. Im Gehen hatte ich dem Dolmetscher einen Wink gegeben. Er folgte mir.
„Herr Secretair, um Gotteswillen, kein Wort zu jenem von den Verfolgten, den Verfolgern, dem befürchteten Ueberfalle.“
„Er soll keine Sylbe erfahren.“
Der Dolmetscher kehrte in die Krugstube zurück.
„Was giebt es?“ fragte ich den Kutscher.
„Der Pole ist soeben mit einem fremden Manne zurückgekommen.“
„Wo sind sie?“
„Sie sind nach oben gegangen.“
„Gut.“
Ich ging rasch wieder nach oben. Oben im Gange noch traf ich zwei Männer. Der eine war der Diener der kranken Dame. Der Andere war eine große, hohe, selbst in der groben Bauernkleidung, die er trug, stolze Gestalt. Stolz, aber auch tief leidend war das blasse, aristokratische Gesicht. Er konnte dreißig Jahre zählen. Es mußte der Gatte der Kranken sein.
„Mein Herr,“ redete ich ihn in französischer Sprache an, „Sie sind der Graf Tomborski?“
Er zuckte einen Augenblick zusammen. Dann fuhr seine Hand nach seiner Brust. Er mußte da einen Dolch oder ein Pistol haben, nach dem er greifen wollte.
„Mein Herr,“ fuhr ich ruhig fort. „Sie dürfen mir vertrauen. Fragen Sie Ihren Diener hier, oder Ihre Frau Gemahlin in dem Zimmer da.“
Er sah mich überrascht näher an. Er ließ die Hand sinken. Er wechselte einige polnische Worte mit dem Diener.
„Ja, mein Herr, ich bin der Graf Tomborski,“ sagte er dann, und nur Schmerz und Leiden herrschten in dem blassen Gesichte des armen Verfolgten vor.
„Und wie Sie mir vertrauen können,“ sagte ich, „auch ohne daß Sie mich näher kennen, das mag Ihnen Folgendes beweisen. Sie waren in der Gefahr, hier von der Polizei verhaftet zu werden. Diese Gefahr habe ich für den Augenblick beseitigt; eine andere abzuwenden, steht aber, wie ich fürchte, nicht in meiner Macht. Es ist ein etwaiger bewaffneter russischer Ueberfall hier in der heutigen Nacht, um Sie und Ihre Familie mit Gewalt nach Polen zurückzuschleppen.“
Er hatte mich anfangs mit Ruhe angehört. Meine letzten Worte trieben ihm den Rest des Blutes aus dem abgehärmten Gesichte.
„Der Ueberfall,“ fuhr ich fort, „ist noch nicht gewiß; ich habe nur Anzeichen für ihn. Desto gewisser ist leider, daß mir kein Mittel hier zu Gebote steht, ihm zu begegnen.“
„O,“ sagte er, „ich zweifle auch an dem Ueberfall nicht. Warum mußte ich auch so nahe an der Grenze die Zusammenkunft mit meiner armen Frau bestimmen? Aber ich konnte nicht anders. Und nun liegt sie krank, im Fieber. Ich kann nicht mit ihr entfliehen.“
„Aber ohne sie, mein Herr?“
Ich wagte nur es leise zu fragen. Er sah mich dennoch beinahe wieder mißtrauisch an: er erhob sich stolz.
„Ohne meine Frau, mein Herr? Meine Frau im Stiche lassen?“
„Sie hat nichts verbrochen.“
„Ich desto mehr, und sie ist meine Frau.“
Mehr sagte er nicht. Es war genug.
„Vielleicht,“ fuhr ich fort, „hat Ihre Frau Gemahlin sich etwas erholt. Mein Wagen steht Ihnen alsdann zu Diensten.“
Er dachte einen Augenblick nach. „Wenn sie Ruhe gefunden hat,“ sagte er dann, „auch innere, so dürfte sie nach der Mittheilung meines Dieners über ihren Zustand in der That sich erholt haben. Darf ich Sie bitten, eine Minute auf mich zu warten? Ich werde sie sprechen.“

[178] Er ging in die Stube der Kranken und kehrte nach kurzer Zeit tief bekümmert zurück.
„Es ist nicht möglich. Sie kann, sie darf nicht fort. Wir müssen uns in unser Schicksal ergeben. Könnten Sie vielleicht mein Kind –? Nein, nein, wie könnte ich das Kind von der Mutter trennen! Und doch! Auch das arme Kind in die ewige Gefangenschaft! O, was beginnen? – Bleiben Sie noch hier in der Nähe, mein Herr! Sie können doch noch vielleicht unser Schutzengel werden.“
„Ich bleibe hier,“ sagte ich. „Und was in meinen Kräften steht, darauf können Sie rechnen. Ich werde für Sie wachen. Wir sehen uns, wenn Gefahr droht, wieder.“
Er schied mit einem bittenden und dankenden Händedruck, zu seiner Frau zurückkehrend. Ich begab mich wieder in die Krugstube, und als ich in sie hineintrat und sah, was sich während meiner Abwesenheit darin begeben hatte, stand plötzlich ein Plan, der bisher in meinem Innern, trotz alles Grübelns, sich nicht hatte gestalten wollen, wie ein klares, lebendiges Bild vor mir, und zu allem dem Weh, das ich gehört und gesehen hatte, wollte auf einmal eine fast tolle Lust in mein Herz hineintreten.
Ich war länger als ein paar Minuten fortgewesen. Der lange Assessor hatte die Zeit benutzt; nicht er allein. Ein leeres Punschglas stand vor ihm, es war kein kleines; daß es voll gewesen und er es ganz ausgeleert hatte, zeigte mir sein Gesicht deutlich. Die grauen Falten darin waren violett geworden, und die kleinen grauen Augen leuchteten zärtlich, nicht etwa nach dem leeren Glase. Die große, hübsche Harfenistin saß neben ihm, ein halb leeres Punschglas stand vor ihr, ihre Finger rauschten einen munteren Marsch durch die Saiten ihrer Harfe; ihre Augen erwiderten die zärtlichen Blicke des Assessors. Das sah ich bei meinem Eintreten. Mein alter, kluger Dolmetscher hatte sich mit seinem Punschglase an einen Seitentisch zurückgezogen.
„Ah, Herr Director,“ rief der Assessor mir entgegen, „es ist Zeit, daß Sie kommen, der Punsch wäre sonst kalt geworden. Sie nehmen es mir doch nicht übel, daß ich ohne Sie angefangen habe? Ich war so verzweifelt durchfroren, und er ist ausgezeichnet, ich versichere Sie.“
„Daran zweifle ich keinen Augenblick,“ versicherte ich ihm, „und um es Ihnen durch die That zu beweisen –“
Er hatte mir schon ein Glas eingeschenkt und dann das seinige wieder gefüllt.
„Stoßen wir an, Herr Assessor, auf den baldigen Regierungsrath. Noch in diesem Jahre.“
„Ah, ah! Ich hoffe es.“
Die Hoffnung brachte ihn auf einmal auf andere Gedanken.
„Sie genehmigen doch, daß ich auch Ihrem Herrn Secretair eingeschenkt habe?“
„Warum hätten Sie nicht sollen?“
„Ein Subalternbeamter!“ sagte er, die Schultern in die Höhe ziehend.
Der Punsch hatte schon angefangen seine innere Natur hervorzuziehen. Er mußte schon mächtig in ihm wirken.
„Und auch dieser Dame,“ fuhr er fort, „habe ich ein Glas angeboten. Sie bat, mich mit ihrer Harfe unterhalten zu dürfen. Da war denn eine Freundlichkeit der anderen werth. Und zudem, die Schönheit macht Alles gleich. Nicht wahr, mein schönes Kind? Nun, trinken Sie einmal; geniren Sie sich nicht in unserer Gegenwart.“
Die große Person genirte sich wahrhaftig nicht. Sie that einen tüchtigen Zug aus ihrem Glase und sie sah nur um so frischer darnach aus.
„Der Assessor wird eher fertig als die,“ riefen mir die klugen Augen des alten Dolmelschers von seinem Seitentische zu.
Den Assessor aber schienen die frischen, vollen Lippen, die so behaglich den süßen Trank schlürften, mit neuer Zärtlichkeit erfüllt zu haben.
„Ah, ah, meine Schöne, lassen Sie einmal die Finger ruhen und erzählen Sie mir. Wir haben noch gar nicht mit einander gesprochen. Woher kommen Sie denn?“
„Ich bin aus Königsberg.“
„Und wie heißen Sie?“
„Laura Lautenschlag.“
„Ei, ei, ein formidabel passender Name für Sie. Und wohin wollen Sie, schöne Laura Lautenschlag?“
„Nach Rußland.“
„Um dort die Harfe zu spielen?“
„Jawohl.“
„Aber haben Sie auch einen Paß?“
„Ich habe meine preußische Concession.“
„Aber die gilt nur für Preußen. Und damit wollen Sie über die Grenze kommen?“
„Ich gehe nach Georgenburg; ich kenne die russischen Herren Officiere da.“
„Ah, dann freilich. Sonst hätte ich Ihnen meinen Schutz angeboten. Ich fahre morgen hinüber, und wenn Sie noch wollen –“
„Sie sind sehr gütig, gnädiger Herr,“ sagte Laura Lautenschlag, auf das Anerbieten eingehend.
Das, und vielleicht auch der „gnädige Herr“ entzückten den Assessor.
„Ah, stoßen wir an, mein schönes Kind. Auf eine gute Reise!“
Der Punsch konnte aus dem Innern des Assessors viel an das Tageslicht heraufholen. Er stieß mit der Person an. Dann fragte er sie: „Sie können doch auch singen, schöne Laura?“
„O, gewiß, gnädiger Herr.“
„So singen Sie einmal. Aber ein recht zärtliches Lied.“
Sie sang, und sie sang mit einer hellen, klaren Stimme nicht übel. Der Assessor hörte ihr mit neuem steigendem Entzücken zu. Aber mein Plan wollte, daß ich ihm näher kam, und zwar recht bald. Es war schon nahe an zehn Uhr, und um Mitternacht war der Ueberfall der Russen, wenn er kommen sollte, zu erwarten.
„Sie wollen also ebenfalls morgen über die Grenze?“ fragte ich ihn.
„Allerdings. In jener Angelegenheit. Ah, parbleu, wir wollten ja über den Schulzen sprechen.“
„Es hat noch Zeit. Er schläft doch schon. Waren Sie schon öfter drüben?“
„Noch nie.“
„Sie haben doch einen Paß?“
„Ich bedarf keines Passes.“
„Ei, ei! Die Russen sind eigne Leute. Kennen Sie die Geschichte des Regimentsarztes aus Tilsit?“
„Nein.“
Ich erzählte ihm die damals vielbesprochene Affaire eines preußischen Arztes, der, ohne sich mit einem Paß versehen zu haben, einen russischen Kranken in der Nähe von Georgenburg besuchte, dort als Ueberläufer angesehen, als solcher fortgeschleppt und nur durch die zufällige Dazwischenkunft des russischen Generalconsuls v. Adelson aus Königsberg gerettet wurde.
„Hm, hm,“ sagte der Assessor etwas bedenklich, als ich meine Erzählung geendigt hatte. Ich mußte ihn wieder in anderer Weise fassen.
„Indessen Sie, Herr Regierungsassessor, werden um so weniger eines Passes bedürfen, da Sie den Russen ja andere Leute zuführen, die nach dem innern des Landes geführt werden sollen.“
„Freilich, freilich.“
„Sie sprechen doch russisch?“
„Nein.“
„Auch nicht polnisch?“
„Ebenfalls nicht. Man hat keine Zeit, alle diese barbarischen Sprachen zu erlernen.“
„Es ist wahr. Aber sie können einem zu Zeiten aus der Noth helfen.“
Er war nachdenklich geworden. Großen Muth schien er nicht zu haben. Menschen, denen der Muth fehlt, greifen um so lieber nach äußeren Mitteln, sich ihn zu verschaffen oder zu ersetzen.
„Stoßen wir auf gute Geschäfte für morgen an,“ forderte ich ihn auf.
Er leerte hastig sein Glas. Die Falten seines Gesichts, die schon wieder grau geworden waren, fingen von neuem an, sich violett zu färben.
„Der Punsch ist wirklich ausgezeichnet,“ sagte ich. „Darf ich bitten, mir noch ein Glas einzuschenken?“
Er schenkte mir ein.
„Ich freue mich, daß Sie ihn gut finden.“
„Ich bedarf zudem seiner. Das Schicksal der armen Leute geht mir durch den Kopf und ich muß trinken, um mir die Sache von dem Herzen abzuwehren. – Aber Sie vergessen sich selbst doch nicht?“

[179] Er füllte auch sein Glas wieder.
„O, keineswegs. Aber darf ich fragen, von welchen Leuten Sie redeten?“
„Von dem armen Grafen Tomborski.“
„Ah, er ist ein Hochverräther.“
„Aber er soll mit Frau und Kind in die Gefangenschaft.“
„Haben sie nicht ihr Schicksal verdient?“
„Auch die Frau?“
„Warum sagte sie sich von dem Hochverräther seines Vaterlandes nicht los?“
„Aber das unschuldige, anderthalbjährige Kind denn?“
„Es ist ein Unglück für das Kind. Aber können alle Menschen nur glücklich sein?“
Ich konnte doch kaum meine äußerliche Kälte und Ruhe bewahren. Ich mußte es, wenn ich helfen sollte.
„Es ist bei alledem hart, denn es ist eine so hohe, angesehene Familie. Die beiden Gatten müssen sich innig lieben, da die Frau nicht fliehen, sich nicht retten wollte, um den verwundeten Mann zu pflegen, und der Mann wollte sich nicht befreien, um die kranke Frau nicht zu verlassen. So brachte Eins dem Andern das edelste, das erhabenste Opfer der treuesten Gattenliebe. Und dafür die ewige Nacht des Kerkers!“
Er war wieder etwas unruhig geworden.
„Sie vergessen doch das Trinken nicht, Herr Assessor?“
Er trank hastiger.
„Sie sind nachdenklich geworden, verehrter Herr! Ah bah! Wir Juristen haben ein Sprüchwort: „Fiat justitia et pereat mundus!“ Für die Polizei gilt es noch mehr. Und Sie werden einen hübschen russischen Orden erhalten. Den Wladimir! Was meinen Sie dazu? Stoßen wir auf ihn an.“
Er trank sein Glas aus.
„Und auf ihn muß nothwendig ein preußischer Orden folgen. Der rothe Adler! Stoßen wir auch auf ihn an. Aber füllen Sie vorher Ihr Glas! Ganz, bis an den Rand! Bei dem rothen Adler darf es nicht anders sein. Und bis auf die Neige muß ausgetrunken werden. Es wäre anders unpatriotisch.“
Er schenkte voll ein und trank ganz leer. Ein guter Patriot war er. Und – auch der Patriotismus berauscht ja. Die Falten in seinem Gesichte begannen zu glühen, seine Augen verschwammen, und aus seinem Innern kam Alles an das Tageslicht herauf, was darin noch verborgen gewesen und wer weiß seit wie vielen Jahren nicht zum Vorschein gekommen war.
„Ein Orden! Ja, ja! Vielleicht zwei! Und he, Sie schöne Laura Lautenschlag, geben Sie Ihr Singen auf und rücken Sie näher. Sie müssen auch anstoßen.“ 
Laura Lautenschlag ließ sich das nicht zweimal sagen. Sie stieß mit an und trank aus. „Also wir reisen morgen zusammen, gnädiger Herr?“
„Versteht sich. In meinem Wagen, unter meinem Schutze.“
„Lassen Sie uns auf die Reise noch einmal anstoßen.“
„Ei ja, das wollen wir, Sie – Du Wetterhexe mit den großen, schwarzen Augen.“
Sie stießen noch einmal an und tranken noch einmal aus. Dann war es Zeit, hohe Zeit für ihn.
„Verehrter Herr Regierungsassessor,“ sagte ich zu ihm, „wollen Sie nicht jetzt zu dem Schulzen schicken?“
Er lachte, oder vielmehr er lallte ein Lachen.
„Was kümmern mich alle Schulzen der Welt! Unterbediente, Kroppzeug!“
„Sie haben Recht. Es ist auch sehr spät, und ich denke, wir gehen zu Bett.“
„Ja, ja, da bin ich mit dabei.“
Die aufregende Macht des heißen und hitzigen Getränkes hatte schon angefangen, der einschläfernden zu weichen. Auf einmal fuhr er auf.
„Verdammt, hätte ich beinahe etwas vergessen! Ich habe noch eine Bitte an Sie, Herr Director.“
„Sie haben über mich zu befehlen.“
„Der Krüger hat nur drei Kammern im Hause. Alle drei waren bei meiner Ankunft schon besetzt, und er sagte mir, ich müsse hier in der Krugstube auf der Streu schlafen, wenn Sie nicht die Güte haben wollten, mir zu Hülfe zu kommen. Dürfte ich Sie bitten, mir die Kammer Ihres Protokollführers zu überlassen?“
Mir bebte das Herz vor Freude. Er war mir entgegengekommen.
„Ei, mein Herr Assessor, Sie sollen meine Kammer haben.“
„O, ich bitte –“
„Keinen Widerspruch. Das versteht sich von selbst. Ein Mann von Ihrer Distinction–!“
„Ich danke Ihnen. Ich werde mich dessen erinnern.“
Er blähete sich zum letzten Male auf. Ich gab dem Dolmetscher einen Wink.
„Herr Secretair, wären Sie so gütig, dem Herrn Regierungsassessor das Zimmer zu zeigen, und meine Sachen in das Ihrige bringen zu lassen?“
Der alte Dolmetscher nahm den jungen Herrn, der nicht gut mehr gehen konnte, unter den Arm und führte ihn zu der Krugstube hinaus. Ich wandte mich dann an die Harfenspielerin.
„Sie werden auch müde sein, meine Schöne.“ 
Sie war noch aufgeräumt.
„O, um Mitternacht fängt mein Leben an.“
„Ich glaube es Ihnen. Aber ich möchte gern Ruhe haben.“
„Ich werde Sie ja da oben nicht stören.“
„Aber hier unten.“ 
„Wie?“
„Ich bin galant und trete Ihnen mein zweites Zimmer da oben ab. Ich und mein Secretair werden hier unten bleiben.“
„Ist das Ihr Ernst?“
„Mein voller Ernst.“
„Sie sind wirklich galant. Und da will ich auch sofort –“
Sie war schon aufgestanden und nahm ihre Harfe, ihren großen Shawl und ihr kleines Bündel und wollte gehen. Der Dolmetscher kehrte zurück.
„Lieber Secretair, dieser Dame überlassen Sie wohl Ihr Zimmer? Unsere Sachen werden dann hierher geschafft.“
„Sehr wohl, Herr Director.“
Der kluge Mann hatte mich verstanden, ohne daß er wußte, warum. Vielleicht hatte er es doch errathen. Die Schöne entfernte sich mit ihm. Ich athmete freier auf, denn ich hatte halb gewonnen Spiel. Da mußte ich auch die andere Hälfte gewinnen.
Der Dolmetscher kehrte zum zweiten Male lachend zurück.
„Erzählen Sie, Herr Secretair.“
„Den Herrn Assessor mußte ich in sein Zimmer forttragen. Ach, Freundchen, sagte er dann, ziehen Sie mir die Stiefeln aus. Ich kann es nicht mehr. Der verdammte Punsch! - Ich zog ihm die Stiefeln aus. Mit dem Anderen werde ich schon selbst fertig werden, sagte er dann. Aber er konnte es nicht; er taumelte mit den vollen Kleidern in das Bett. Und wie er lag, schlief er schon. Ich deckte ihn zu.“
„Und die Harfenistin?“
„Sie that sehr ängstlich. Sie werde hier oben doch wohl sicher sein? fragte sie mich. Wie in Abraham’s Schooß, antwortete ich ihr. Alles schläft schon, wie ein Ratz. Da ging sie in ihr Zimmer. Sie war auch wohl selbst müde.“
Mir wurde immer leichter um das Herz.
„Und nun rufen Sie mir den Krüger her,“ sagte ich zu dem Dolmetscher.
„Darf ich wissen, was Sie vorhaben?“ fragte er doch.
Ich theilte ihm mit, was ich erfahren, was ich errathen, was ich vorhatte. Er ging den Krüger zu holen. Er hatte den Menschen unten und oben im Hause umherschleichen sehen. Es war elf Uhr. Eine halbe, höchstens eine Stunde konnte ich noch Zeit haben. Aber zunächst mußte ich Gewißheit erlangen. Nur der Krugwirth konnte sie mir geben. Mit ihm hatte ich dann noch weit mehr zu sprechen. Er kam herein, keck, ängstlich und falsch, wie das böse Gewissen.
„Der Herr Director wünschten mich zu sprechen?“ 
„Mein Secretair und ich werden hier unten schlafen; wir haben unsere Zimmer oben vergeben.“
„Ich habe es bemerkt. Aber warum?“
„Warum, mein lieber Krüger? Blos um Ihretwillen.“ 
Ich sah ihn fest und scharf an. Er konnte mich nicht ansehen. Und doch konnte er unmöglich wissen, was ich meinte. Er sagte auch: „Mir wäre es lieber gewesen, wenn der Herr Director oben geblieben wäre.“ 
„Es käme darauf an. Aber beantworten Sie mir ein paar Fragen. Weiß der Assessor von der polnischen Familie, die da oben bei Ihnen logirt?“ 
Er stellte sich verwundert.

[180] „Es sind arme Leute; was sollte der Herr Assessor mit ihnen zu thun haben?“
„Also er weiß nichts von ihnen?“
„Ich kann es nicht sagen.“
„Aber weiß er vielleicht von dem, was heute Nacht hier geschehen wird?“
„Hier? Heute Nacht?“
„Hier bei Ihnen.“
„Ich weiß selbst von nichts.“
„Gut. Aber vielleicht haben Sie wohl einmal in Ihrer Jugend, in der Schule, von Leuten erzählen hören, die in die Sclaverei verkauft wurden, an die Türken, nach Fez, Marrokko, Algier?“
„In der Schule haben wir davon gehört.“
„In späteren Jahren auch wohl von den Seelenverkäufern, besonders in Holland, auch wohl in den angrenzenden deutschen Ländern?“
„In den Zeitungen wurde oft davon geredet.“
„Wurde auch von der Bestrafung solcher Seelenverkäufer geredet?“
„Ich weiß das nicht mehr.“
„So weiß ich es noch. Diejenigen, die Leute in die türkische Gefangenschaft verriethen, wurden geköpft, manchmal auch gerädert, und die Seelenverkäufer hing man an den höchsten Galgen, den man eben hatte. Denn nach den Gesetzen war und ist noch das Eine wie das Andere ein mit dem Tode zu bestrafendes Verbrechen, das Menschenraub genannt wird.“
Er war unruhig geworden. Seine Augen gingen am Boden hin und her. Ich fuhr ruhig, wie ich bisher gesprochen hatte, fort: 
„Wie würden Sie es nennen, wenn Jemand Deutsche oder Polen an die Russen verkauft?“
„Ich weiß es nicht,“ sagte er mit ungewisser Stimme.
„Würden Sie einen Unterschied zwischen einem solchen Burschen und jenen Sclaven- und Seelenverkäufern finden?“
Er hatte keine Antwort.
„Wer Jemanden an die Russen verkauft, der ist ebenso schlimm als ein Sclaven- und Seelenverkäufer, der Verkaufte mag ein Russe oder ein Pole oder ein Preuße oder sonst wer sein. Er ist immer ein Mensch, und wenn er hier in Preußen ist, so steht er unter dem Schutze der preußischen Gesetze, und nur nach diesen kann über ihn verfahren werden, und über diese haben nur die Behörden zu bestimmen.“
Der Schweiß lief ihm von der Stirn. Antworten konnte er wieder nicht. Er stand wie das entlarvte böse Gewissen vor mir. Ich mußte rasch mit ihm fertig sein, denn ich sah es ihm an, daß er alle Kraft verloren hatte, sich ferner zu wehren.
„Sie wissen doch, daß ich Criminaldirector bin?“
„Gewiß.“
„Und auch wie das Criminalgericht mit schweren Verbrechern zu verfahren hat? “
Er konnte nicht antworten.
„Nur offene Wahrheit rettet Sie. Antworten Sie mir aus meine Fragen. Es ist der von den Russen verfolgte Graf Tomborski, der oben bei Ihnen logirt?“
„Ja,“ sagte er leise.
„Die Russen wollen ihn heute Nacht hier von Ihnen abholen?“
„Ja.“
„Der Assessor aus Gumbinnen weiß, daß der Graf hier ist?“
„Ich habe es ihm gesagt.“
„Die Russen wollen ihn dennoch heute Nacht holen?“
„Es war schon bestimmt, ehe der Assessor kam.“
„Der Assessor weiß davon?“
„Kein Wort.“
„Um welche Zeit werden die Russen kommen?“
„Sie wollten um Mitternacht hier sein.“
„Wie viel Mann?“
„Kosaken und Straßniks. Wie viele, weiß ich nicht.“
„Mit oder ohne Lärm?“
„Sie pflegen ganz in der Stille zu kommen.“
„Kennt man den Verfolgten von Person?“
„Nur nach dem Signalement.“
„Was soll nun werden, wenn sie kommen?“
„Ich weiß es nicht.“
Er wußte es in der That nicht, denn er stand völlig vernichtet da.
„Kann die Gemeinde gegen sie aufgeboten werden?“
„Es würde kein Mensch kommen.“
„Können Sie sie zurückschicken?“
„Sie würden mich ebenfalls mitnehmen, wenn ich nur ein Wort spräche.“
„Es wäre am Ende das Beste für Sie. Denn wenn den Russen der Raub gelingt, dessen Mitanstifter Sie sind, so wäre Ihr Loos in Preußen nur das Beil des Henkers, und das Erste, was ich nach dem Abzuge der Russen von hier thäte, wäre, Sie zu verhaften und in meine Criminalgefängnisse zu schicken.“
Er war in unbeschreibliche Angst gerathen.
„Helfen Sie mir, retten Sie mich, Herr Criminaldirector. Um meiner armen Frau und Kinder willen.“
„Sie wenigstens verdienten es nicht. Sie wissen also kein Mittel?“
„Gar keins.“
„So thun Sie Alles, was ich Ihnen befehlen werde.“
„Befehlen Sie, Herr Criminaldirector.“
„Aber auf das Pünktlichste. Und sollten Sie mit einer Sylbe, einem Blicke, einer Bewegung den Verräther spielen wollen, Sie wären unrettbar verloren.“
„Ich werde Alles thun, was Sie von mir wollen.“
„Zunächst noch einige Fragen. Was haben Sie mit den Russen verabredet?“
„Sie werden um Mitternacht kommen, still das Haus besetzen und eindringen.“
„Die Hausthür wird offen stehen?“
„So sollte sie.“
„Sollen Sie sich zeigen?“
„Nein, kein Mensch aus dem Hause.“
„Wo sollen die Russen die Verfolgten finden?“
„Oben in der Kammer.“
„Haben Sie ihnen die Kammer bezeichnet?“
„Die zweite rechts am Gange.“
„Das ist schlimm. Aber wir müssen auf Glück rechnen. Zeigen Sie mir Ihre Räume hier unten, und dann machen Sie für mich und meinen Secretair hier in der Krugstube die Lager zurecht.“
Ich besah die unteren Räume des Hauses. Gleich hinter der Krugstube lag eine geräumige Stube, die zur Wohn- und zugleich Schlafstube für die Familie des Krügers diente. Es stand ein großes Himmelbett darin. Unmittelbar daran stieß eine kleinere Kammer, welche das Schlafgemach der älteren Kinder des Krügers war. Hinter ihr lag eine zweite Kammer, in der die Haushaltungsvorräthe, sofern sie nicht im Keller waren, verwahrt wurden. Die Krugstube lag gleich rechts an dem kleinen Flur, in den man durch die Hausthür eintrat. Zu Ende des Flurs war die Treppe, die nach oben führte. Ich erstieg sie, und sie brachte mich in einen kleinen, schmalen Gang. An diesem befanden sich drei Thüren, zwei rechts, die dritte links, ihnen gegenüber. In der zweiten Stube rechts war es still; der Graf Tomborski mit seiner Frau und seinem Kinde war darin.
Ein entsetzlich lautes Schnarchen drang durch die Thür links hervor. Die Stube war für mich bestimmt gewesen. Der Assessor Häring schlief darin. Er schlief sicher und fest, denn er schlief den Schlaf des Rausches. Den Schlaf des Gerechten? mußte ich mich fragen, während ich vor seiner Thür stehen blieb und mit Genugthuung den furchtbaren Schnarchtönen lauschte. Warum hatte er mir verschwiegen, daß er die armen Verfolgten schon hier in seiner Gewalt wußte? War es nicht auch das böse Gewissen? Eine Züchtigung hat er jedenfalls verdient. Aber jene da? mußte ich mich dann fragen, indem ich mich nach der ersten Thür rechts in dem Gange zurückwandte.
Die große, hübsche Königsberger Harfenistin Laura Lautenschlag schlief dort. Ich hörte auch ihr Schnarchen, es war nur leiser. Auch sie? Indeß, sie wollte ja über die Grenze, und sie wird ihren Vertrag schon mit den Dragonerofficieren in Georgenburg machen. – Also frisch vorwärts.

