[778]  Vom Hühnerhof.
 Von Henriette v. Bissing
Wer unsere befiederten Hausthiere nur aus dem Gesichtspunkte 
ihrer Nutzbarkeit, der Augenlust oder Curiosität betrachtet,
der kennt nicht zur Hälfte das Vergnügen, welches der Naturfreund
auch auf einem Hühnerhofe zu finden weiß. 
Während Jener hier nur gefräßige, sich vielfach zankende 
Geschöpfe sieht, deren besseres oder schlechteres Gedeihen und 
größere oder geringere Eierproduction er mit dem Kostenaufwande 
vergleicht, den ihr Unterhalt ihm verursacht, oder wer sich doch 
nur an ihrer äußeren Gestalt und an der Verschiedenheit der 
Racen und ihrer Seltenheit ergötzt, faßt Dieser zugleich ihr Seelenleben
[779] mit in’s Auge. Er erblickt dann in dem Haushahn das 
Musterbild eines guten Familienvaters, in der fleißigen und unerschöpflichen 
Eierlieferantin seines Haushaltes, der Henne, zugleich 
eine treue, sich selbst verleugnende, mit Geduld und Ausdauer, mit 
Nachsicht und Zärtlichkeit begabte Mutter, in dem Küchlein 
das sich unter allen lebenden Geschöpfen verhältnißmäßig am 
raschesten entwickelnde und eins der reizendsten und possirlichsten, 
in dem Ei aber eines der größten Wunder der Welt. – 
Von dem letzt angedeuteten Standpunkte aus aufgefaßt, gebe ich 
meine Mittheilungen und beginne naturgemäß mit dem Ei.
Die erste Entstehung und Entwickelung desselben zu erklären, 
überlasse ich den gelehrten Naturforschern, ich halte das schon 
fertige, in’s irdische Dasein gerufene in der Hand und erblicke 
eine längliche Kugel, die sich kalt und hart wie ein Stein anfühlt. 
Allein ich weiß schon, daß diese Kugel inwendig hohl und 
die innere Seite der Schale mit einer weißen, weichen, ziemlich 
dicken Haut austapezirt ist, schon zur weichen Decke für das zarte 
Leben bestimmt, welches sich bald aus dieser kalten, harten Kugel 
entwickeln wird.
Der Raum, den die glatte Tapete umschließt, ist mit einer durchsichtigen, 
farblosen Flüssigkeit ausgefüllt, in deren Mitte eine 
etwas abgeplattete gelbe Kugel schwimmt. Diese Kugel besteht 
aus einer mehr verdickten Flüssigkeit, die durch eine sehr zarte Haut 
zusammengehalten wird, an deren einem Ende sich einige feine 
Blutgefäße und ein kleiner ausgekräuselter Faden zeigen, der seinerseits 
wieder noch mit einer trüben, schleimigen Masse überzogen ist.
Aus diesem unscheinbaren Fädchen entwickelt sich nun, 
wenn das Ei unter den gehörigen Wärmegrad gebracht wird, innerhalb 
des kurzen Zeitraumes von 21 Tagen ein lebendes Wesen, das 
nicht nur mit allen Sinnen und Lebensorganen, mit Eingeweiden 
für des Leibes Nahrung und Nothdurft, mit Knochen und Muskeln, 
mit Fleisch und Blut, sondern auch mit einem Herzen ausgestattet 
ist, das sich empfänglich zeigt für Freude und Genuß, für 
Leid und Verdruß. Ja selbst das Kleid bringt das Küchlein sich 
schon fertig mit auf die Welt, das bestimmt ist, es nicht nur 
zierlich zu schmücken, sondern auch gegen Nässe und Kälte auf das 
Beste zu schützen.
Schon am 19. Tage darf man die bebrüteten Eier nur vorsichtig 
in ein hinlänglich mit warmem Wasser gefülltes Gefäß 
legen, um sofort zu erfahren, welche unter ihnen lebende Küchlein 
in sich schließen. Denn diese beginnen alsbald sich zu drehen, auf- 
und abzuhüpfen, oder tanzend zu kreisen, während die unbefruchteten 
sich zwar oben schwimmend, aber doch gänzlich still verhalten, 
die verdorbenen aber sogleich zu Boten sinken. Diese kann 
man dann getrost wegwerfen, während man gut thut, diejenigen, 
die sich still verhielten, der Bruthenne doch noch wieder mit unterzulegen; 
denn oftmals ist ein Küchlein zu schwach, oder verspätet 
sich mit seinen Bewegungen.
Wenn nun aber die Zeit erfüllt ist, so beginnt das kleine 
Herz zu pulsiren, der Instinct regt sich unter der zarten Hirnschale, 
und das Küchlein beginnt mit seinem Schnäbelchen gegen 
die starken Wände seines Kerkers zu pochen, in welchen es jetzt 
noch als ein fest in einander verpackter nasser Klumpen ruht, 
den die Federn in der Gestalt von nassen Zwirnfäden zusammenzuhalten 
scheinen.
Endlich gelingt es dem noch so schwachen, aber emsig arbeitenden 
Thierchen, die äußere spröde Schale des Eies zu zersprengen, 
und es zeigt sich ein kleines Loch, das eine mäßiggroße Linse 
vollständig bedecken würde. Darunter aber zeigt sich jetzt noch die 
zähe und deshalb bei weitem schwieriger zu durchstoßende Haut. 
Indessen scheint es, als ob das Küchlein sich schon des hindurchdringenden 
Lichtes erfreue; denn obgleich noch gefangen, piept es 
schon fröhlich, ein Ton, auf den die Gluckhenne mit sichtlichem 
Stolze und froher Ueberraschung horcht.
Von diesem Augenblicke an beginnt sie sich auch schon ausschließlicher 
mit dem Ei zu beschäftigen. Mit Schnabel und Flügeln 
rückt sie dasselbe ihrem Herzen näher und ermuntert das 
Küchlein durch zärtlich lockendes Glucksen, sich die schwere Arbeit 
nicht verdrießen zu lassen. Jetzt scheinen die Kräfte desselben auch 
sichtlich zu wachsen, fort und fort hämmert das Schnäbelchen, und 
endlich ist das größte Hinderniß überwunden, es wird ein Riß in 
der Tapete bemerkbar. Nun kommen Flügel und Beinchen dem 
Schnabel auch bald zu Hülfe. Sie versuchen sich zu dehnen, sie 
stoßen und drängen, und während die Glucke dafür sorgte, daß die 
erste Oeffnung nach oben zu liegen kam, hat auch sie dem Küchlein 
sein schwieriges Unternehmen, so viel als ihr räthlich schien, 
erleichtert. Plötzlich zerbirst die Schale des Eies in zwei Hälften, 
nur das junge Leben ist nun völlig entfesselt. Doch nun auch 
todesmatt, versinkt das Küchlein sogleich in einen festen Schlaf, 
und schriebe ich ein Märchen nur nicht ein Stück. Naturgeschichte, 
so könnte ich durch eine Mittheilung dessen, was der Traum, dem 
Küchlein erzählt, die Leser noch eine Spalte lang unterhalten.
Allein heute erzähle ich nur Wahres, Selbsterlebtes und Erforschtes, 
und so überlassen wir das Küchlein klüglich der höchst nothwendigen 
Ruhe, die es in wenigen Stunden für die neue Lebensperiode 
befähigt.
Wenn wir es nun wiedersahen, erkennen wir den nassen 
Klumpen nicht mehr. Die Augen blicken uns schon groß und verwundert 
und, obgleich noch etwas träumerisch, doch furchtlos an, 
und versuchen wir, es auf seine Füßchen zu stellen, vermag es 
schon, obgleich noch etwas schwankend, sich darauf zu erhalten.
Auch sind die Federn nun völlig getrocknet und haben sich in einen 
weichen Flaum verwandelt, der das Küchlein, wie der schönste, 
feinste Pelz, vollständig, bis auf Schnabel, Augen und Beinchen 
einhüllt.
Doch immer noch blickt es matt und müde, starr und träumerisch 
vor sich hin, und versuchen wir das Schnäbelchen in ein 
Gefäß mit Milch zu tunken, so sträubt das kleine Geschöpf sich 
kräftig gegen dieses erste und beste Nahrungsmittel, das wir ihm 
reichen können. Dennoch haben wir ihm mit diesem Versuche schon 
den besten Dienst geleistet. Das vorher noch verklebte Schnäbelchen 
hat sich gelöst. Vielleicht ist auch auf homöopathische Weise etwas Milch 
auf die Zunge gelangt und hat den Sinn des Geschmacks geweckt, 
genug, wenn wir nach einigen Stunden das Manöver wiederholen, 
verschmäht unser Pflegling die Milch schon selten, ja, er 
hebt schon das Schnäbelchen hoch, um sie auf diese Weise in seine 
kleine Kehle zu befördern, und stellen wir ihn jetzt auf seine 
Füßchen, so vermag er nicht nur schon steif darauf zu stehen, sondern 
auch damit schon einige Schritte in die weite Welt zu thun.
Wir müssen nun von Zeit zu Zeit den Versuch wiederholen, bis 
wir endlich uns und das Küchlein der nächtlichen Ruhe überlassen.
Am nächsten Morgen ist bei dem Küchlein vom Gehen nicht 
mehr die Rede, nun läuft es schon auf das Graciöseste umher, und 
wenn wir ihm jetzt hart gekochte und dann wieder zerkrümelte 
Eier, Grütze oder Brodkrumen hinstreuen, so pickt es schon darnach, 
und noch im Laufe dieses seines zweiten Lebenstages lernt 
es, sich ganz allein bei Speis und Trank zu bedienen.
Von diesem Tage an macht es überhaupt wahrhaft reißende 
Fortschritte in seiner Entwickelung. Als ein dreitägiger Knirps ist 
es schon muthwillig und neckt Mutter und Geschwister, indem es 
die erstere in Kamm und Augen zu beißen, den letzteren die zarten 
Daunen ihres Pelzes auszureißen versucht.
Nach acht Tagen kratzt nur scharrt es schon im Sande und 
sucht nach Futter so eifrig und geschickt wie die älteste Henne.
Auch bemerken wir bei dieser Gelegenheit schon Zeichen der Klugheit 
und Gehorsam an ihm. Wir sehen es vielleicht mit Begierde 
über das Futter herfallen, das wir ihm stets reichlich spenden, als sich 
plötzlich die Henne in den Kopf setzt, dasselbe könne dem Küchlein 
schädlich sein. Sie läßt darauf einen Warnungsruf erschallen, den 
die Kleinen sogleich hören und verstehen. Sogleich lassen sie das 
schon mit dem Schnabel erfaßte Futter wieder fallen und vorsichtig, 
mit weit vorgestrecktem Halse. Verwunderung und Neugierde blicken 
lassend, treten sie alsbald davon zurück, es ruhig abwartend, ob 
die zur Prüfung des Futters herbeischreitende Mutter ihnen die 
Erlaubniß ertheilen wird, sich dem Genuße desselben hinzugeben.
Gewöhnlich ist dies alsbald der Fall, indem die Glucke sich zuerst 
selbst bedient und dann lockend die gehorsamen Kinder aufmuntert, 
ihrem Beispiele zu folgen. Oftmals aber habe ich es auch erlebt, 
daß die Henne ihre junge Kinderschaar zusammenrief und sich so 
weit als möglich mit ihr von der Stelle entfernte, wo die ihr 
nicht paßlich scheinende Speise lag. Ob dies allemal seinen Grund 
in ihrer besseren Erkenntniß hatte, oder sie nur ihre mütterliche 
Autorität gegenüber meiner herrschaftlichen zeigen wollte, ist mir 
noch immer zweifelhaft geblieben, obgleich ich öfter dies Letztere 
glauben mußte.
Wieder einige Tage älter geworden, badet das Küchlein schon 
im Sande, indem es sich bald platt, bald von der Seite darauf
[780] niederwirft und mit Flügeln, Kopf und Beinen dies lockere und 
doch scharfe Reinigungsmittel, das ihm im Hause hinzuwerfen 
wir nicht unterlassen dürfen, seiner Haut nahe zu bringen und die 
gern darauf nistenden Insecten zu vertreiben sucht.
Sechs Wochen lang, zuweilen etwas länger, oft selbst noch 
kürzere Zeit, sieht das Küchlein sich nun von seiner Mutter auf 
das Sorglichste gehütet, auf das Zärtlichste und Nachsichtigste verhätschelt; 
sobald die Henne aber auf’s Neue den Beruf zum Eierlegen 
in sich verspürt, schwindet fast plötzlich alle Zuneigung für 
die Küchlein aus ihrem Herzen. Bis heute noch setzte sie sich allabendlich 
auf das ihr zu diesem Zwecke auf den Fußboden eines 
sicher verwahrten Raumes bereitete Nest und versammelte die Küchlein 
lockend unter ihre Flügel. So wie sie größer wurden, wuchs 
auch die Beschwerde, die sie davon hatte, denn nicht nurr daß ihre 

eigene Stellung mit den zusammen gekrümmten Beinen und den 
ausgedehnten Flügeln für eine ganze Nacht äußerst unbequem war, 
sondern als die Küchlein zu groß wurden, um überhaupt noch alle 
Platz unter ihr finden zu können, setzten sich einige ihr gar auf 
Hals und Rücken. Dennoch ertrug sie Alles mit zärtlicher Nachsicht 
und Selbstvergessenheit; wo sind diese Gefühle nun so plötzlich 
hingekommen? An diesem Abende ersteigt sie den ersten besten 
höheren Gegenstand, den Rand einer Kiste, eines Korbs oder dergleichen, 
läßt aber dabei freilich noch den lockenden Gluckton vernehmen. 
Aengstlich schreiend und piepsend sehen die Küchlein diesem 
ihnen noch ganz neuen und unbegreiflichen Treiben der Mutter 
zu und versuchen endlich mit mehr oder weniger Geschicklichkeit 
sich ihr nach zu schwingen, was für das erste Mal nur wenigen 
gelingt. Die Uebrigen setzen sich endlich ermüdet, dicht neben 
einander geschaart, auf den alten Ruheplatz, und der Traum dieser 
ersten selbstständig von ihnen hingebrachten Nacht mag den Unterricht 
für das Erreichen der Hühnersteige bei ihnen fortsetzen.
In der Regel fährt auch die Glucke noch einige Abende damit 
fort, oftmals überlässt sie die Küchlein schon am zweiten oder 
dritten sich selbst und setzt sich so gleichgültig, als hätte sie die 
mütterliche Periode ihres Lebens mit all ihren Mühen, Sorgen 
und Freuden gänzlich vergessen, wieder zu Gatten und Nebenbuhlerinnen 
auf die Hühnersteige. Wollen aber die Küchlein sich auch 
hier ihr nachschwingen, so beißt sie sie eben so unbarmherzig davon 
zurück, wie dies die übrigen Hennen thun. Einstweilen, und bis 
sie sich erst mehr an eine so grausame Behandlung gewöhnt, oder 
bis sie stärker geworden und sich schon wehren und vertheidigen 
können, müssen die armen Kleinen nun sehen, wie und wo sie sich 
für die Nacht unterbringen.
Am nächsten Morgen, bei dem gemeinschaftlichen Frühstücke, 
erhalten sie einen neuen, fast noch empfindlicheren Beweis von der 
veränderten Gesinnung ihrer Mutter. Bisher war dieselbe unablässig 
bemüht, ihnen Futter zu suchen und die besten Bissen davon 
vorzulegen, und solche von der Mutter dargebrachte Bissen, von 
dem zärtlichsten Locktone begleitet, munden dem Küchlein ganz besonders 
gut. Denn wenn jener Ton erschallt, lassen sie das leckerste 
Mahl, das wir ihnen vorgesetzt, sofort im Stiche, um sich zankend 
und streitend den Vorrang beim spendenden Schnabel der Mutter 
abzulaufen, der doch nur einen einzigen Bissen fasten kann.
An diesem Morgen ist auch diese Lust der ersten Kindheit verschwunden. 
Kein gluckender Laut läßt sich mehr hören, und die 
Küchlein müssen von nun an nicht nur selbstständig und vereinzelt 
für ihren Unterhalt sorgen, sondern sich auch hüten, dem Schnabel 
ihrer unnatürlichen, oder vielmehr nur zu natürlich, Mutter 
(denn gehorcht die Henne nicht auch hierin dem Gesetz der Natur?) 
zu nahe zu kommen.
Allmählich entwickeln sich nun aus den Küchlein Hähne und 
Hennen und in ihnen alle guten und schlimmen Eigenschaften 
eines Geschlechtes, bei dem, wie überall im Thierreiche, der Stärkere 
den Schwächern beherrscht.
Daß ich den Haushahn das Musterbild eines guten Familienvaters 
nannte, will ich jetzt zu beweisen suchen. Wachsam, muthvoll 
und vorsorglich, zeigt er sich stets als der aufopferndste Beschützer, 
Versorger und selbst Erzieher der Seinen. Kann er sich 
ihnen doch auch ausschließlich widmen, da er weder für den Staat 
noch die Gemeinde Pflichten zu übernehmen hat. Zwar ist der Hahn 
im geselligen Verkehr mit seinen speciellen Geschlechtsgenossen 
streitsüchtig und kampfbegierig, allein bei weitem großartiger gesinnt
[781] wie die Hennen, verschmäht er es aus kleinlichem Neide den 
Schwächeren anzufallen, nur Eifersucht und Ehrgeiz oder auch der 
Zorn über schlechtes Betragen kann ihn dazu veranlassen.
In der Regel ist sein Benehmen voller Mäßigung und Würde 
und zeugt von Selbstverleugnung und Generosität. Die Sorgfalt 
und Wachsamkeit eines Familienoberhaupts lassen ihm selbst während 
der Nachtstunden keine Ruhe. Oftmals schon um Mitternacht 
ermahnt er durch sein helles Krähen die Seinen, nicht allzu 
fest zu schlafen, um bei einer etwa sich nahenden Gefahr sich gleich 
vertheidigen oder doch flüchten zu können. Während des Tages 
späht er fleißig mit seitwärts gelegtem Haupte in die Luft hinaus, 
ob auch kein Raubvogel sich zeige, und er ist sicher der Erste, 
der die raubgierig herbeischleichende Katze, den jagdlustigen Hund 
wahrnimmt. Ja oftmals bewegt ihn schon der Schatten einer 
flüchtig vorübereilenden Wolke, seinen Warnungsruf ertönen zu lassen, 
den all die Seinen, selbst das acht Tage alte Küchlein, nicht sobald 
vernehmen, als sie auf Flucht und Rettung bedacht sind. Die 
alten Hennen zeigen bei dieser Gelegenheit freilich den wenigsten 
Respect vor der Unfehlbarkeit ihres Gebieters. Die Erfahrung 
hat sie belehrt, daß er oft blinden Lärm schlägt, eine Schwalbe 
für einen Habicht, eine Wolke für einen Adler gehalten hat. Sie werfen 
daher erst selbst einen Blick in die Gegend hinaus, von woher 
die vermeinte Gefahr sich nahen soll, und stellen sich, wenn sie von 
Hund oder Katze bedroht werden, denselben nicht selten mir gellendem 
Zankgeschrei muthig entgegen. Die Küchlein hingegen flüchten 
sich jedesmal ängstlich, wo sich dies am nächsten und besten thun läßt.
Unparteilichkeit ist eine zweite gute Eigenschaft des Haushahns.
Er widmet seine Sorgfalt allen Mitgliedern seiner Familie in 
gleicher großmüthiger Weise. Er füttert Groß und Klein und bedient 
sich selbst erst dann des Futters, wenn Ueberfluß vorhanden 
ist. Er vertheidigt alle und sucht die Sitten der Hennen sowohl 
zu verbessern, als die des Küchleins, das eben ungehorsam sich zeigt.
In der Zuneigung zu seinen Frauen zeigt er sich zwar wie 
alle Sultane, indem er eine oder die andere derselben zur Favoritin 
erhebt, und bei dieser Wahl verfährt er oftmals mit demselben 
unbegreiflichen Geschmack, wie wir das nicht selten die Herren der 
Schöpfung thun sehen. Allzu sicher darf eine solche Favorithenne 
sich aber nicht auf diese Schwachheit verrathende Gunst verlassen, 
oder ihre Launen zu sehr übertreiben, denn obgleich der Hahn, wie 
gesagt, sehr nachsichtsvoll und verblendet sein kann, erniedrigt er 
sich doch niemals zum Pantoffelhelden. Am Schlusse meiner Abhandlung 
werde ich in einer Anekdote aus dem Leben von Hahn 
und Henne hiervon ein pikantes Beispiel erzählen.

