[552] Ein Besuch des Ophiantrums.
Nachdem wir fast alle Sehenswürdigkeiten der leipziger Messe 
angeschaut und bewundert hatten, schlenderten wir eines Vormittags 
in Begleitung einiger einheimischer Freunde vom Bau des 
neuen Museums hinweg, die Grimmaische Straße entlang, gegenseitig 
die stumme Frage in unsern Augen lesend, was nun? – 
als der eine Begleiter uns unter den Arm nahm, und schnelleren
[553] Schrittes als bisher uns am Markte vorüber die Petersstraße hinauf führte. Anfangs durch das veränderte Tempo etwas außer Athem gekommen, konnten wir erst ziemlich spät die Frage an ihn richten, wohin denn die Reise gehen sollte? „Ihr habt Euch bei Eurem letzten Besuche für das Aquarium so viel interessirt,“ sagte er „und jetzt denkt Ihr nicht an das Ophiantrum? Kommt mit
[554] nach der Schloßgasse in die Restauration von Kranitzky. Ihr werdet 
dort etwas sehen, was Tausenden noch nicht vor die Augen 
gekommen ist, obwohl sie es in nicht großer Entfernung, bei 
Leipzig z. B. im Universitätsholze, bei Grasdorf und an andern 
Orten der Nähe in der Natur sehen könnten.“
Neugierig folgten wir der Aufforderung, und befanden uns 
bald in der freundlich eingerichteten Restauration.
Die Schlangengrotte, denn das bedeutet das Wort 
„Ophiantrum“, die wir mit einander besuchten, ist ein wenigstens 
drei Ellen langes und entsprechend breites Behältniß, dessen vier 
mehrere Ellen hohe Seiten und dessen Decke aus einem durchsichtigen, 
festen Drahtgitter bestehen. Das Innere bildet drei Abtheilungen, 
von denen die eine zum trocknen Aufenthalt für die Schlangen dient, 
die andere ein Wasserbassin ist, in dem sich die Thiere nach Belieben 
baden können, die dritte endlich, zugleich die kleinste, wird 
von einem ziemlich bis an die Decke reichenden Stein gebildet, welcher 
als ein hoher, zackiger, mit Moos bewachsener und hier und da hohler 
Felsen ein prächtiger Schlupfwinkel für die Reptilien ist. 
