[1]
Bei dem Herantreten und der nähern Besichtigung des Ophiantrums 
machte es zunächst keinen angenehmen Eindruck. Es lag 
dies jedenfalls daran, daß dasselbe für die große Menge von 
Schlangen noch zu wenig Raum zum Ausbreiten bot, daher es 
offenbar vorzuziehen ist, selbst in einem größern Behältniß, wie 
das oben angegebene, eine geringere Anzahl dieser Thiere zu halten.
Denn man denke sich auf einem entsetzlichen Knäuel unter und 
über einander etwa vierhundert Schlangen, die, nebenbei erwähnt, 
alle unsern hier einheimischen und nicht giftigen Ringelnattern[2]
angehören, und durchschnittlich die Länge von ein und einer halben 
bis zwei Ellen haben. Man kann es wahrlich keinen schönen Anblick 
nennen, so hübsch das einzelne Thier, für sich betrachtet, auch 
sein mag, wenn man eine solche Masse in der Regel fast leblos 
daliegen sieht. Nur einzelne bringen durch ihre Bewegungen Leben 
hinein; denn bald hebt eine ihren Oberkörper empor, steckt die 
doppelt gespaltene Zunge wie zwei Fäden aus dem Maule und 
treibt ein diesen Thieren, wie es scheint, sehr liebsames Zungenspiel; 
bald windet sich eine mitten aus dem dicksten Haufen heraus, 
ihren Weg zwischen und unter und über eine große Menge, 
ihrer Gefährtinnen, von denen sich wohl eine oder die andere 
häutet, nehmend; bald sieht man mehrere Leiber sich regen und Bogen 
schlagen, ohne daß man die dazu gehörigen Köpfe entdecken kann.
Einen bei weitem schönern Anblick gewährt dagegen das 
Ophiantrum, wenn es weniger gefüllt ist und die Schlangen vollkommen 
Raum haben, sich frei zu bewegen. Ihre verschiedenen 
Krümmungen und Windungen sind äußerst unterhaltend und schön, 
namentlich wenn sie sich im Wasser befinden, das sie meist von 
dem einen Ende zum andern pfeilschnell durchschießen, während 
sie oft auch den hintern Theil im Bassin lassen und mit dem 
Kopf neugierig auf dein Ufer umherlugen und züngeln. Ein 
noch malerisch schöneres Schauspiel ist es, die Schlangen auf den 
Zweigen des Bäumchens sich wiegen oder in langsamen Windungen 
den Stamm hinauf winden zu sehen, wie es denn nicht minder 
reizend aussieht, die glatten, glänzenden Thierchen auf der 
Spitze der kleinen Felsen zu beobachten, die meist aus Tropfsteinen 
in den verschiedenartigsten Formen, als Höhlen, Wasserbassins 
etc. in dem Ophiantrum malerisch angebracht werden können, 
wie es unser Bild zeigt.
Durchaus verändert wird diese Scene, wenn diese scheinbar 
ruhige Masse mit ihren Hunderten von Köpfen zur Mahlzeit eingeladen 
wird. Wir wohnten einige Male diesen Fütterungen bei 
und wollen versuchen sie unsern Lesern zu schildern: 
Die Frösche, welche den Schlangen als Speise vorgeworfen 
werden, sind von allen Größen; die kleinen werden eben 
so wenig verschmäht, als sich an recht große und ausgewachsene 
Burschen wenigstens die größern Schlangen wagen. Und wieder 
ist der interessanteste Theil einer solchen Fütterung der Kampf 
zwischen einem größern und stärkern Frosche und einer diesen bei 
irgend einem Theile des Leibes gepackt habenden und selbst in 
dieser Situation, wenn irgend möglich, ganz still liegenden Schlange.
In der Regel kommen die kleinen zuerst daran, weniger wohl 
deshalb, weil sie klein und darum vielleicht leichter zu fangen und 
bequemer zu verzehren sind, als aus einem andern Grunde, der 
in einem diesen Schlangen eigenthümlichen Jagdverfahren zu suchen 
ist. Werden nämlich eine Anzahl Frösche, hier mitunter fünfzehn 
bis fünfundzwanzig Stück, in das Schlangenbehältniß hineingeworfen, 
so erscheint es natürlich, daß sie, die eben noch in Menschenhände 
gefangen waren, lebhaft umherspringen, um sich ihrer 
Freiheit bewußt zu werden und vor der Wiedergefangenschaft sich 
zu retten. Doppelt mögen sie nun zu diesem eifrigen Hüpfen und 
Springen veranlaßt werden, wenn sie die neue, viel größere Gefahr 
erkennen; denn jetzt sind sie aus dem Regen unter die Traufe 
gekommen, es handelt sich nicht mehr blos um Gefangenschaft, 
sondern um Leben und Sterben. Und doch beschleunigt gerade 
dieses Springen ihren Tod.
Wir haben nicht ein einziges Mal gesehen, daß eine 
Schlange einen sich ruhig verhaltenden Frosch angegriffen halte, 
vielmehr lauert sie auf eine Bewegung von seiner Seite.
Sobald er nun hüpft, fährt sie ihm wie ein Blitz nach, 
fängt ihn gewöhnlich in der Luft und zieht ihn zu sich herab. 
Gerade die kleinern Frösche springen am muntersten und lebhaftesten 
umher, vielleicht wegen ihrer größern Jugend und Unerfahrenheit. 
Und so kommt es denn, daß sie zuerst einigen hungrigen 
Schlangen zur Beute werden müssen. Die andern, die sich von 
ihrem Schrecken schneller erholt, und auch wohl mehr Erfahrung 
haben, kommen besser weg. Ja, es ist merkwürdig zu sehen, wie die 
Frösche mitten auf dem großen Knäuel ihrer Feinde sitzen, 
oft Kopf an Kopf mit denselben; bisweilen liegen mehrere Schlangenköpfe 
dicht neben einander und ihnen gegenüber, so daß sie 
sich mit den Nasen berühren können, läßt sich ganz gemüthlich 
ein Frosch nieder, als ob er mitten unter seinen besten Freunden 
fern von jeder Gefahr sich befinde. Und wirklich ist er sogar in 
dieser Position, so lange er still sitzt, keiner Gefahr ausgesetzt, 
will er aber wieder einmal einen Sprung versuchen, so hat ihn 
auch schon eine von den vielen tückisch lauernden Schlangen gepackt.
Nur ein Mal hatten wir zu beobachten Gelegenheit, wie eine 
Natter einen kleinen Frosch in der Seite gefaßt hatte, und ihn 
ohne weitere Umstände und besondere Schwierigkeiten in dieser 
Querlage verzehrte. Gewöhnlich aber haschen sie ihren Fraß am Kopf 
oder an einem Beine. Im letzteren Falle beginnt eine Art Kampf, 
der freilich nur von der einen Seite ein Vernichtungskampf, von 
der andern mehr ein Rettungs und Fluchtversuch ist. Der Frosch, 
der also an einem Beine von der Schlange festgehalten wird, 
strampelt mit den andern dreien, ja mit dem ganzen Körper so 
gewaltig, daß die Schlange sehr fest kneipen muß, wenn er nicht 
entschlüpfen soll. Dies gelingt nicht selten, wenn sie in Folge 
des heftigen Sträubens ihrer Beute nicht hatte dazu gelangen 
können, einen ihrer Zähne, welche rückwärts gebogen sind, in das 
Fleisch des Gefangenen einzuhauen. Dann hilft freilich auch dem 
stärksten Frosch all sein Widerstand nichts. Konnte er seine Feindin 
aber daran hindern, und hält er mit seinen Kräften aus, dann 
sahen wir manchen gerettet davon eilen, allerdings nur, um früher 
oder später doch noch seinem Schicksal in einem Schlangenrachen 
anheim zu fallen. Hat aber, wie gesagt, die Schlange ihn erst mit 
einem Zahne gefaßt, dann ist dem armen Schlucker nicht mehr zu helfen, 
er geht unvermeidlich seinem wahrhaft grauenvollen Tode
