[555] entgegen. Denn in einem sehr langsamen Zeitmaße, das um so 
langsamer wird, je größer der Frosch ist, wird er bei lebendigem 
Leibe verschluckt. Jedes andere Thier, das sich von lebenden 
Geschöpfen nährt, tödtet seine Beute entweder auf der Stelle, 
oder bringt ihm solche Wunden bei, daß der Tod alsbald erfolgt; 
nur die Schlange verzehrt ihren Frosch, ohne ihm zuvor jene 
Wohlthat angedeihen zu lassen. Namentlich ist dies der Fall, 
wenn sie ihn bei einem Hinterbeine gefangen hält. Das würgt 
sie zuerst hinein, holt dann das andere nach, wodurch der arme 
Gefangene widerstandslos gemacht wird, und schiebt ihn nun von 
seinem Hintertheile an langsam in ihren Rachen, so daß er zwar 
gedrückt wird, und sich strecken muß, ohne aber zerdrückt und dadurch 
möglicher Weise getödtet zu werden. Sein Auge bleibt offen, 
seine Brust hebt sich in gleichmäßigem Takte, seine Vorderbeine 
strecken sich ganz gerade aus, wie ein paar um Hülfe flehende 
Menschenarme, ja er läßt ähnlich dem Hasen hin und wieder 
einen kläglichen Todesschrei hören.
Diese Todesqual hatte mancher wohl eine halbe Stunde 
auszustehen, ehe sein Kopf innerhalb des Schlangenrachens 
verschwand, und bis auf den letzten Augenblick sahen wir 
ihn regelmäßig fortathmen. Wie bald dann der Tod der 
Erstickung folgt, kann man äußerlich an der Schlange nicht 
wahrnehmen, hoffen und wünschen wir, daß er wenigstens 
nicht lange mehr auf sich warten läßt. Weniger lange dauert es 
und ist darum jedenfalls besser für das arme Opfer, wenn es von 
vorn gefaßt, mit dem Kopfe zuerst hinuntergewürgt wird. In 
jedem Falle steht so viel fest, daß dieses Verschlingen, es mag 
bei den Beinen oder beim Kopfe beginnen, ein höchst widerlicher 
Anblick ist. Zu bewundern ist die ungeheure Dehnbarkeit der 
Muskeln, besonders des Kopfes, der noch dazu mit seinen Knochen, 
so schwach sie im Ganzen sein mögen, fester gebaut ist, als der 
ganze übrige Körper. Mit Grausen fast, mindestens mit sehr 
großem Mißbehagen, sahen wir den Rachen immer weiter an Umfang 
zunehmen, je stärker und dicker der Frosch wurde, und nun 
denke man sich einen von ziemlicher Größe, der, wenn er bei einem 
Hinterbeine gefangen ist, als letztes Rettungsmittel sich nach 
Kräften aufbläst.
Manche Schlange, die vor der Mahlzeit die Stärke eines mäßigen 
Daumens hatte, war am Kopfe und Halse, so lange sie 
den Frosch darin hielt, wenigstens zweimal dicker geworden. Während 
dieses ganzen Aktes und nachher während der Verdauung 
erst recht liegt sie still und ohne jede Bewegung, außer der Weiterdehnung 
des Rachens, die von Zeit zu Zeit ruckweise, um mich 
dieses Ausdrucks zu bedienen, dann erfolgt, wenn sie wieder ein 
Stückchen ihres Fraßes mehr hinunterschluckt. Wenn es möglich 
wäre, würde sie sich selbst beim Fangen nicht bewegen, allein da 
muß sie, auch bei der kleinsten Beute, den Oberleib zum wenigsten 
ein Mal in die Höhe heben, um zuzuschnappen, dann aber 
geht sie in ruhiger Lage an das Verschlingen. Manchmal muß 
sie sich freilich heftige Bewegungen gefallen lassen, wie ein paar 
Beispiele zeigen werden.
Ein Frosch war eben im Begriff einen Sprung in’s Wasser 
zu riskiren, als ihn eine neben dem Bassin liegende Schlange 
bei einem Hinterschenkel gefaßt hatte. Patsch! lagen Beide im 
Wasser, der Frosch mit dem ganzen Leibe, die Schlange mit Kopf 
und einem Stück Oberkörper. Da sie nicht die Kraft besaß, jenen 
in die Höhe zu heben und an das Bassinufer zu tragen, so 
sah sie sich genöthigt, ihn heraufzuziehen. Das kostete aber viel 
Mühe. Der Frosch, der sich mit dem ganzen Körper und den 
drei freien Beinen fest an die senkrechte Uferwand andrücken konnte, 
leistete verzweifelten Widerstand. Wenn sie ihn auch ein Stück 
zu sich heraufgezogen hatte, bald mußte sie wieder dem Frosche 
nach unten folgen. Der Kampf dauerte wohl zwanzig Minuten, 
ehe sie Herrin ihrer Beute wurde, und dies konnte sie nur dadurch 
bewerkstelligen, daß sie während des Ringens bereits an 
die Mahlzeit ging. Sie verschluckte unmerklich das erfaßte Bein 
und als sie nun das Hintertheil anfing in den Rachen zu schieben 
und dadurch dem andern Hinterbein sich näherte, da verlor 
der Frosch seinen Stützpunkt und wahrscheinlich auch die Kraft, 
denn es dauerte nicht mehr lange, so lag er oben auf dem Bassinrande 
so weit, als sie ihn noch nicht verschluckt hatte, widerstandslos 
vor ihr. Dies war übrigens der einzige Frosch, dem 
wir so mitgespielt gesehen haben, daß ihm das Blut an den Schenkeln 
herunterlief.
Eine andere Schlange hatte einen Frosch am Hinterbeine gepackt, 
aber so schnell sie ihn auch aus der Luft zu sich herabzog, 
eben so geschwind war der Gefangene im Sträuben begriffen. Er 
ließ seiner grausamen Feindin durchaus keine Zeit, sich seiner so 
zu bemächtigen, daß er nimmer von ihr sich hätte befreien können. 
Nach einem fünf bis sieben Minuten langen Ringen hatte 
er den Preis davon getragen; seine Bewegungen waren so heftig 
und lebhaft gewesen, daß die Schlange weder mit dem Zahne ihn 
hatte fest anbeißen können, noch war es ihr möglich geworden, 
das gefangene Bein hinunterzuwürgen. Sie mußte ihm also seine 
Freiheit lassen. Leider konnte der arme Schlucker sich derselben 
nur so lange erfreuen, als ein Sprung dauert, denn ein zweiter 
lieferte ihn in den Rachen einer andern Schlange, die glücklicher 
als die erste ihn mit wahrem Heißhunger verschlang. Jene aber, 
obgleich sie ihr Opfer verloren hatte, lenkte unsre Aufmerksamkeit 
von Neuem auf sich. Ihr Gebühren nach dem Kampfe war so 
verschieden von dem anderer Schlangen in gleichem Falle, daß 
wir den Blick nicht von ihr wendeten. Man konnte nicht entscheiden, 
war es eine Art von Krampf, der ihren Rachen in Folge 
des festen Zupackens befallen hatte, oder war es Aerger, wenn 
nicht Wuth über den erlittenen Verlust, kurz, sie richtete sich mit 
ihrem Oberkörper sehr oft gerade in die Höhe Und sperrte das 
Maul entsetzlich weit auf. Dies war uns eine neue Erscheinung, 
der wir an andern Nattern in ruhigem und gewöhnlichem Zustände 
noch nicht begegnet waren, denn wenn sie auch sehr häufig 
ihre Zungen frei spielen lassen, so öffnen sie den Rachen dabei 
keineswegs. Und nur einmal hatten wir Gelegenheit, dieses 
Sperren zu beobachten, als eine Kreuzotter, bekanntlich eine giftige 
Schlange, an dem Kopfe so festgehalten worden war, daß 
sie trotz aller Anstrengung denselben nicht rühren konnte. Losgelassen 
gerieth sie in eine solche Wuth, daß sie sich hoch emporrichtete, 
den Rachen weit öffnete, ihr Verderben drohendes Zischen 
deutlich vernehmen ließ und mit den glühenden Augen den Feind 
suchte, der sicher seinen Angriff hätte büßen müssen, wäre ihr in 
dem wohl verwahrten Behältniß nicht die Möglichkeit genommen 
gewesen, Rache auszuüben.[3]
Eine dritte Schlange endlich hatte sich den Kopf nach unten, 
so daß der Oberkörper auf der Mitte des Felsens lag, um diesen 
herumgeschlungen. Zu bemerken ist, daß der Stein am Fuße so 
breit wie das ganze Behältniß ist und sich von da ein gleichschenkliches 
Dreieck bildend spitz nach der Decke erhebt. Dadurch 
wird der Raum zwischen demselben und dem Drahtgitter nach 
oben immer breiter; ein wenig unterhalb der Mitte ist er auf 
der Seite, wo die Schlange lag, etwa so breit als eine Hand. 
Hierher hatte sich ein verfolgter und durch das Bassin glücklich 
entkommener Frosch geflüchtet, und lange Zeit saß er von seinen bestandenen 
Strapatzen sich erholend unangefochten neben dem Kopfe 
seiner gefährlichen Gegnerin. Sein Unglücksstern ließ ihn 
den Vorsatz fassen, wieder vom Felsen herabzuspringen, und um dies 
nicht rückwärts mit einem Purzelbaume bewerkstelligen zu müssen, 
gab er seinem Körper die Richtung ein wenig seitwärts. Unbeweglich 
blieb die Natter liegen. Kaum aber halte er sich zum 
Sprunge erhoben, so schoß sie ihm pfeilschnell nach und packte 
ihn gerade zwischen den Hinterschenkeln. Sofort ließ das unglückliche 
Schlachtopfer, das jedenfalls sehr fest und derb gebissen 
worden war, seinen kläglichen Noth- und Todesschrei weithin vernehmen. 
Zugleich aber ergriff er Rettungsmaßregeln, bei denen 
ihn in dem Falle, daß er leichter gefaßt gewesen wäre, das Terrain 
wesentlich unterstützt haben würde. Er konnte sich nämlich 
mit den beiden rechten Beinen am Drahtgitter und mit den beiden 
linken am Steine festklammern, und das that er mit solchem 
Erfolg, daß die Schlange alle ihre Kräfte vergebens aufbot, ihn aus dieser Stellung herauszureißen, denn ihre Bewegungen während
[556] des Kampfes waren so heftig, daß sie nicht, wie andere, ihn 
zu sich zu ziehen trachtete, sondern mit Gewalt und sichtbarer 
Kraftanstrengung ihn wegzureißen versuchte.
Nach langem und vergeblichem Abmühen ließ sie endlich, 
der Ruhe und Erholung wohl sehr bedürfend, in ihren Gewaltmaßregeln 
nach, ihr Opfer trotzdem nicht weniger festhaltend. 
Dieses, die eingetretene Pause bemerkend, wollte sich dieselbe dadurch 
zu Nutze machen, daß es ein Bein nach dem andern weiter 
unten aufsetzte, um in dem engern Zwischenraume bei erneuertem 
Widerstande mehr Unterstützung zu haben. Hätte ihm die Schlange 
dazu Zeit gelassen, so würde es ihm wohl gelungen sein, wenn 
auch nicht sich zu befreien, denn das war ein Ding der Unmöglichkeit, 
so doch den Kampf mit weniger Anstrengung und Verlust 
seiner Kräfte fortzusetzen. Allein nur einige Augenblicke waren 
für die Natter hinreichend gewesen, um die alte Arbeit mit neuer 
Heftigkeit in Angriff nehmen zu können. So dauerte die gräßliche 
Scene mit wenigen, ganz kurzen Unterbrechungen über eine 
halbe Stunde. Da gingen dem Frosch sichtlich die Kräfte aus 
und die Schlange hatte ziemlich gewonnenes Spiel. Trotzdem 
behandelte sie ihn nicht als einen widerstandsunfähigen Gegner, 
und mit Recht, denn so lange er die beiden Hinterbeine noch frei 
fühlte, stemmte er sich; sie wußte aber den Rest seiner Kräfte in 
so fern richtig zu würdigen, als sie den eingetretenen Zeitpunkt 
für den richtigen hielt, an den Beginn der schwer errungenen 
Mahlzeit zu denken. Ohne die beiderseitige Stellung zu verändern 
würgte sie, den Hintern des Frosches festhaltend, erst das 
eine Hinterbein in den Rachen, und das ging sehr langsam von 
statten, und dann das andere. Nachdem dies geschehen war, trat 
eine Pause ein; wahrscheinlich mußte sie, um ihr Schlingen fortsetzen 
zu können, sich selbst erst von dem fest gepackten Hintertheil 
losmachen. Als dies nach geraumer Zeit in’s Werk gesetzt war 
und sie wieder zu schlingen anfing, überließen wir den Frosch seinem 
Schicksale.
Zum Schluß wollen wir noch einer komischen Anekdote Erwähnung 
thun. – Man hatte an zwei Fütterungstagen den 
Schlangen unter einer Anzahl anderer Frösche einen besonders 
großen vorgeworfen. Durch wohl angebrachte Sprünge, langsames, 
eine gewisse Ueberlegung verrathendes Davonkriechen, vielleicht 
auch weil er nur für wenige seiner tückischen Verfolgerinnen 
wegen seiner Korpulenz ein genießbarer Bissen sein mochte, war 
er glücklich entwischt. In Folge dessen hatte er das Interesse 
der Besucher und Zuschauer in hohem Grade auf sich gezogen, 
ja der Humor des Publikums belegte ihn mit einem besondern 
Namen und nannte ihn „Pietsch.“ Bei der nächsten Fütterung ward 
wiederum als Hauptleckerbissen der gewichtige Herr Pietsch aufgetischt. 
Lange machte der alte Bursche eine Menge sehr großer und gut berechneter 
Kreuz- und Quersprünge, vergebens schnappten lauernde 
Reptilien nach seinen Keulen, sie konnten seiner nicht habhaft 
werden. Da plötzlich ertönt’s: Pietsch ist gefangen. Und so 
war’s. Sein letztes Stündlein hat geschlagen, wenn er sich nicht 
wieder befreien kann. Aber trotz seines gewaltigen Strampelns 
mit Armen und Beinen wollte ihm das nicht gelingen, der tapfere 
Held mußte sich nach langer, verzweifelter Gegenwehr gefangen 
geben und endlich an sein Ende glauben.
Ob er zuvor sein Testament gemacht, ich weiß es nicht. So 
viel aber weiß ich, daß an diesem Tage in der Stadt vielfach, 
wenn Bekannte sich trafen, die Frage gehört wurde: Weißt Du’s 
schon? – Was denn? – Sie haben Pietschen.






1. ↑ Wer zu seiner Unterhaltung oder noch besser, zur Beobachtung und 
2. ↑ Man unterscheidet diese durchaus unschädlichen Ringelnattern von den 
3. ↑ Ueber die diesen Thieren inwohnende Tücke und Bosheit, jedenfalls
