[233] Nr.  2. Homburg – Nauheim – Wilhelmsbad – Wiesbaden Baden-Baden.
 Manipulationen zur Herbeiziehung von Spielern – Die Nauheimer Hölle – Weshalb der Teich gegraben – Eine Scene in Wilhelmsbad und das Urtheil eines Franzosen – Wiesbaden und sein Reich der Courtisanen – Die moralische Spielhölle – Bénazet, der König von Baden und seine Etablissements.
In Homburg sowohl wie in Baden-Baden sind außerdem die 
Directoren der Bank beflissen, eine Anzahl hübsche Pariser Loretten 
hinzuziehen, theils um junge reiche Leute durch diese Courtisanen 
an den Spieltisch zu fesseln, theils um sie an der Bank mitspielen 
zu lassen, wenn das Geschäft flau geht. Dabei wird die Presse 
auf jede mögliche Weise benutzt, und die Form, deren sich die Verwaltung 
bedient, ist oft so fein, daß selbst in die angesehensten 
Blätter Reclamen in Gestalt hübscher Reiseberichte, kleiner Novellen 
oder Feuilletonskizzen eingeschmuggelt werden. Die Nachricht 
von der Sprengung der Bank aber ist ständig und kehrt jedes Jahr 
wieder, ohne daß sie sich bewahrheitet. Wiesbaden ließ vor einigen 
Jahren eine Anzahl geistreicher Feuilletonisten von Paris kommen, 
bewirthete sie auf das Feinste und honorirte ihre Schilderungen 
der deutschen Badeherrlichkeiten in den französischen Zeitungen auf das 
Glänzendste.
Nachdem Alles, was die moderne Civilisation bietet, bereits 
angewandt war, um dem „Curhause“ von Homburg den größten 
Glanz zu verleihen, hat das Genie des Herrn Blanc in letzter 
Zeit auch die Religion in das Bereich seiner Speculation gezogen; 
er läßt nämlich eine englische Kirche bauen, oder bestreitet wenigstens 
den größten Theil der Kosten aus dem Fond der Bank; 
hierbei befolgt er das Beispiel des berühmten Eigenthümers der Badner 
Spielbank, des Herrn Bénazet, von dem ich später noch sprechen 
werde. Die zahlreichen Kinder Albions, welche sich jetzt in den deutschen 
Bädern ansiedeln, wo sie mit wenigen Unkosten eine gewisse 
Rolle spielen können, werden also auch in Homburg ihre Andacht 
nach dem Ritus ihres Vaterlandes verrichten. Es ist nur sonderbar, 
daß diese frommen Leute nicht daran denken, wer ihnen das 
Gotteshaus erbauen ließ. Und ist es nicht unbegreiflich, daß 
ein Geistlicher sich entschließen kann, in einer von solchen Händen 
dotirten Kirche das Wort Gottes zu verkünden? Vermag er doch 
nicht einmal die Entschuldigung anzuführen, daß hier ein reuiger 
Sünder seine Schuld durch ein vermeintlich gottgefälliges 
Werk zu sühnen versuchte; – muß er nicht denken, daß in 
demselben Augenblicke, wo er in der Kirche für seine Gemeinde 
betet: „Führe uns nicht in Versuchung, erlöse uns vom Uebel,“
die Diener desselben Mannes, der die Kirche stiftete, rufen: 
Messieurs, faites votre Jeu!? Wahrhaftig, es wäre spaßhaft, 
wenn der Teufel einem solchen Geistlichen einmal das Evangelium, 
das dieser in der Hand hält, zu einem Spiel Karten verwandelte 
und ihn in solcher Weise daran erinnerte, auf welchem Felsen die 
Kanzel, von der er Predigt, eigentlich errichtet ist!
Was nun sonst noch zur Organisation Homburgs gehört, die 
Einrichtung, die Ausgaben, die Verbindungen und Beziehungen, 
die Besoldungen der Angestellten etc., werde ich später besprechen, da 
die Hauptspielorte, wie der eben genannte, dann Wiesbaden und 
Baden-Baden, in vielen Punkten gleich stehen. Als besondere Einzelheit 
soll hier nur hervorgehoben werden, daß Homburg die einzige 
Hölle ist, wo den ganzen Winter hindurch gespielt wird. Zwar 
soll es im glücklichen Kurhessen neben Nauheim, Nenndorf, Wilhelmsbad 
noch eine Spelunke, Wildungen,[3] geben, wo auch im 
Winter Vögel gerupft werden, doch ist sie zu unbedeutend; Homburg 
ist bisher der einzige Sammelplatz jener Menschen, die ihr 
ganzes Leben nur in der Atmosphäre eines Spielsaales verbringen 
können. Der Einfluß auf die benachbarten Städte ist bei so fortgesetzter 
Agitation der verderblichste. Unter den jungen Kaufleuten war 
vor Kurzem noch die Spielwuth so eingerissen und es kamen so viele 
Veruntreuungen vor, daß die Principale in Frankfurt sich geeinigt 
haben, keinen Commis anzunehmen, beziehendlich jeden zu entlassen, 
der an einer Bank spielte. Auch die Turner haben Aehnliches 
erklärt. Die Zeitungen melden uns, daß der Spieler Garcia in letzter 
Zeit wieder eine Million Franken daselbst gewonnen habe; dagegen 
aber auch in dem einzigen Monate Januar drei Menschen
in Folge ihres Besuches jener Hölle ihr Leben
geendet haben. Der Leser wird mir wohl jeden Commentar erlassen.
Manche hoffen, daß, wenn das Ländchen an Darmstadt 
übergeht, auch die Spielbank enden werde; die edlen Vorsteher jenes 
Institutes scheinen keiner Befürchtung Raum zu geben, denn sie
haben erst seit Kurzem den Neubau eines Theaters begonnen. 
Herr Blanc mag wohl, wie einst gegenüber dem Parlamente, 
in Bezug auf die angedeutete Eventualität sagen: „Meine 
Bank wird länger dauern als Hessen-Homburg.“ Und wer weiß, 
ob er nicht Recht behält? Er hat Manches erlebt und durchgesetzt.
Sein Bruder ist gestorben; sein erster Compagnon, der ältere 
Teittler, hat im Irrenhause unter fürchterlichen Gewissensqualen 
geendet; der jüngere scheint auch nicht auf Rosen gestorben zu sein; 
sein ehemaliger Director Wellen hat ihn verlassen und ist Generaldirektor 
der Wiesbadener Hölle; nur seine untergeordneten Helfershelfer 
sind ihm treu geblieben, und wer diese Nachteulen-Gesichter 
erblickt hat, der ist überzeugt, daß sie noch lange keine Reue zu 
spüren Lust haben; Herr Blanc aber hat in letzterer Zeit sogar der 
französischen Regierung eine Broschüre unterbreitet, worin er einen 
Plan zu Tilgung der Staatsschulden des neugallischen Kaiserthums 
darlegt. Vielleicht speculirt er, der Generaldirector von neu zu 
errichtenden Pariser Spielhäusern zu werden?
Nach mehrtägigem Aufenhalte in Homburg begab ich mich 
nach Nauheim, um diese hessisch-kurfürstliche Schöpfung in Augenschein 
zu nehmen. Der Ort selbst ist noch im Werden begriffen, 
und die Einwohner sind noch nicht, wie die Homburger, darauf 
dressirt, jeden Fremden als eine Citrone zu betrachten, die man so 
lange preßt, als noch ein Tropfen Saft darin zu vermuthen ist.
Dagegen ist das Curhaus, obwohl als Gebäude nur provisorisch, 
als Spielhölle bereits so vollständig organisirt, daß es einer nähern 
Prüfung wohl werth erscheint.
Es wurde im. Jahre 1853 oder 54 gegründet. Der Kurfürst, 
dessen Vater einst einer der besten Kunden der Homburger Bank war, 
scheint das Geld, das dieser verloren hat, dadurch zurückbringen 
zu wollen, daß er in jedem nur einigermaßen geeigneten Ort seines 
Reiches Spielbanken zu errichten erlaubt. Die Hauptunternehmer 
in Nauheim, d. h. diejenigen, welche die Fonds lieferten, waren 
ein französischer Senator C–l, ein französischer Fürst B., ein 
Frankfurter Rentier S–n, und einige dii minorum gentium.
Als ostensibler Leiter erschienen ein Herr Viali und Herr Brigneboule; 
der letztere ist aber ungetreu geworden und in das Lager 
der Wiesbaden-Emser Gesellschaft übergegangen. Nach den ursprünglichen 
Contracten zu urtheilen, müssen sich die Nauheimer 
Bankhalter goldene Berge versprochen haben; denn sie verpflichten 
sich nicht nur, einen großen Cursaal und Restauration, sondern auch 
dem Landesherrn einen großen Palast zu bauen; dem Anscheine nach 
dürfte dieser in dem Jahre fertig werden, wo der Kurfürst aus 
eigenem Antrieb die Verfassung von 1831 wieder herstellt. Man 
versicherte nur, daß zur Zeit, als das Project zuerst nach Kassel 
gebracht wurde, gewichtige Stimmen sich dagegen erhoben, daß selbst 
Hassenpflug in einer Anwandlung von Anstandsgefühl es für unbillig 
fand, das kaum von der Bundesexecution befreite Land, statt 
mit irgend einer Erleichterung, mit einer Spielhölle zu beglücken; 
doch der souveraine Wille einerseits und das souveraine Gold der 
Unternehmer andererseits beseitigten alle Schwierigkeiten, und selbst 
Hassenpflug fand sich zuletzt veranlaßt, im Herbste 1854 das neue 
Institut zu besichtigen. Die Geschäfte sind bisher nichts weniger 
als glänzend, Homburg und Wiesbaden absorbiren noch zu viel; 
doch hat die Administration neuerdings einen Contract mit einem 
Architekten geschlossen und scheint die Concurrenz mit den beiden 
eben angeführten Orten durchaus nicht aufgeben zu wollen.
In dem Munde des Volkes geht die Sage, daß der große 
Teich dort nur zu dem Zwecke gegraben worden sei, um den unglücklichen 
Spielern die Gelegenheit zum Selbstmorde zu erleichtern
[234] und die ganze fatale Geschichte möglichst ohne Lärm und Pulverdampf 
abzumachen.
Ich hatte meinem französischen Tischnachbar aus Homburg 
versprochen, mit ihm an einem bestimmten Tage in Frankfurt zusammen 
zu treffen und dann eine gemeinschaftliche Fahrt nach Wiesbaden 
und Baden zu unternehmen. Bevor wir indeß nach Wiesbaden 
gingen, machten wir einen kleinen Ausflug nach Wilhelmsbad, 
von wo aus bekanntlich die kurhessische Verfassung 
von 1831 datirt ist, und wohin sich der jetzige Kurfürst im 
Jahre 1850 begab, als die Kurhessen Herrn Hassenpflug nicht 
als den besten und ehrenhaftesten Minister anerkennen wollten.
Wilhelmsbad ist kein Bad, sondern ein einzelnes von einem 
Parke umgebenes, schloßartiges Gebäude, dessen Erdgeschosse zur 
Spielhölle eingerichtet sind. Es war ein Sonntag, an dem ich 
den Ort besuchte, und ich kann mich noch in der Erinnerung des 
Schauders nicht erwehren, den der Anblick der armen Leute, die 
dort spielten, in mir erweckt hat. Es waren größtenteils Kleinbürger, 
Handlungscommis und Fabrikarbeiter aus der Umgebung, 
aus Offenbach, Aschaffenburg, Frankfurt und Hanau; denn wohlgemerkt! 
der Kurfürst von Hessen verbietet seinen Unterthanen nicht, 
zu spielen, und selbst einige kurfürstliche Officiere in Uniform 
befanden sich unter den Kunden des Roulette-Tisches. Ein 
armer Portefeuille-Arbeiter aus Offenbach hatte seinen ganzen 
Wochenlohn verloren, und es war so herzzerreißend, seine und seiner 
sehr anständig aussehenden Braut Klagen anzuhören, daß selbst 
mein Gefährte, der blasirte Franzose, sich der Bewegung nicht erwehren 
konnte, und seine Meinung über manche Einrichtungen in 
dem „ehrlichen Deutschland“ in bitteren Worten aussprach, die ich 
hier nicht wiedergeben darf, auf die ich aber auch leider nichts zu 
entgegnen wußte. Nur die eine seiner Bemerkungen will ich hier 
anführen: „Wir Franzosen,“ sagte er, „sind ein corrumpirtes Volk, 
und wir denken überhaupt ganz anders und weniger scrupulös über 
manche Dinge, als die Deutschen; aber dessen könnt Ihr hier in 
Eurem Tugend predigenden Deutschland sicher sein: Wenn der 
allmächtige französische Kaiser, der Despot, oder wie Ihr ihn immer 
nennen mögt, die Spielhäuser wieder in Paris einführte, und 
wenn in einem derselben eine Scene vorkommen würde, wie die, 
welcher wir eben beiwohnten, so demolirten die Arbeiter die Höhle 
noch am selben Tage, und die Regierung – würde nichts thun 
können.“ Ich schwieg, und dachte Manches, was ich dem Franzosen 
doch nicht eingestehen wollte; wir fuhren noch denselben Abend 
nach Wiesbaden.
Die Hauptstadt des Herzogthums Nassau gehört bekanntlich 
zu den reizendst gelegenen Orten Deutschlands, und die Heilkraft 
ihrer Quellen ist selbst von den Skeptikern unter den Aerzten 
anerkannt. Der Leser wird von mir keine weitere Beschreibung der 
Oertlichkeit, der schönen Gegend erwarten und mir erlauben, nur 
von dem „Curhause“ zu sprechen. Dasselbe ist, sowie das Curhaus 
in Ems, Eigenthum der Domaine, der Pachtertrag derselben 
gehört also zu den Einkünften der Krone. Bis zum Jahre 
1857 waren die beiden Spielhäuser einer geschlossenen Gesellschaft, 
an deren Spitze die Herren Gunz und Simon aus Straßburg 
standen, pachtweise überlassen und sechs Monate, vom 1. Mai bis 
letzten October, geöffnet. Dann traten die eigentlichen Wiesbadener 
Directoren mit ihrem Antheile in eine Actiengesellschaft über, die 
sich unter den Auspicien von Wiesbadner und Frankfurter Banquiers 
gebildet hatte, der Widerstand der Emser Directoren wurde 
beseitigt, und die neue Administration begann ihre Thätigkeit unter 
der Oberleitung eines Herrn v. Wellen, der früher in Homburg dieselbe 
Function ausgeübt hatte. Die neue Gesellschaft zahlte das Dreifache 
des bisherigen Pachtzinses, wofür ihr auch das Privilegium 
eingeräumt wurde, in Wiesbaden vom 1. April bis Ende December 
spielen zu lassen. Sie hat das Etablissement nach dem Muster 
von Homburg reorganisirt, um diesem Concurrenz zu machen, hat 
das halbe refait und die Roulette mit einem Zéro eingeführt, 
das Personale bedeutend vermehrt, bestreitet die Concerte etc. aus ihren 
eigenen Mitteln, hat den Park und sämmtliche Anlagen in der 
Umgebung des Curhauses auf’s Prachtvollste umändern lassen; und 
Wiesbaden, das früher ein Spielbad war, ist eine Spielhölle 
geworden.
Die Gesellschaft des Curhauses, die ich während meines zehntägigen 
Aufenthalts in Wiesbaden zu beobachten Gelegenheit hatte, war, 
besonders in Bezug auf die Damen, noch schlechter als die in 
Homburg; es ist geradezu unbegreiflich, wie in einer Residenz von 
15,000 Einwohnern, dem Sitze des Regenten, eines ziemlich zahlreichen 
Adels, der viele alte Namen zählt, höherer Behörden, eines 
gebildeten Beamtenstandes, vermöglicher Bürger, in einem Ort, wo 
jährlich Kammern über das Wohl des Landes berathen, wie da ein 
solcher Zusammenfluß von Personen geduldet werden kann, die als 
Abhub der Gesellschaft zu bezeichnen sind. Freilich giebt es – 
wie ich mich überzeugt habe – auch in Baden-Baden Courtisanen
genug, aber sie verschwinden wenigstens unter der Masse, müssen 
doch einen gewissen äußeren Anstrich wahren und entfernen sich 
mit dem Ende des Spieles, im October. Aber der Wiesbadner 
Cursaal wird von dieser Gattung Wesen durch neun Monate des 
Jahres förmlich beherrscht, sie sitzen am Spieltische, an den Fenstern, 
auf den Canapés, im Speisesaale; sie theilen sich in Gruppen 
oder stehen auch unter der Protektion und Aufsicht älterer 
„Damen“; sie knüpfen sehr oft mit glücklichen Spielern ein Gespräch 
an; ihnen gehört das Reich der Spielhölle, und anständige 
Damen müssen es vermeiden, des Abends in den Anlagen oder in 
dem Parke hinter dem Curhause zu lustwandeln. Daß sich unter 
jenem Trosse auch manche befinden, deren äußere Haltung eine gemessenere 
ist, solche, die über große Summen zu verfügen haben 
und daher die niedrigeren Verrichtungen des Handwerks verschmähen, 
nur mit großen und reichen Herren umgehen, nur bei Tage 
und oft in Equipagen nach dem Saale kommen, versteht sich wohl 
von selbst. Ich sah die in ihrer Art berühmte Adele Courtois[4], 
die vor zwei Jahren, nach vielen, vielen Abenteuern und in einem 
Alter, wo die Jugendblüthe schon seit einiger Zeit vergangen war, 
den X.’schen Gesandten in einer Weise umstrickt hatte, daß er sich 
nicht scheute, mit ihr öffentlich in seiner Equipage in den Champs 
Elysees spazieren zu fahren, und daß er sie zuletzt geheirathet 
hätte, wenn nicht plötzlich ein Monsieur Courtois, legitimer Gemahl 
der Dame, erschienen wäre. Mein Reisegefährte sprach mit 
einer Dame, die allgemein als die Gemahlin eines Spielers galt, 
aber – wenigstens dem Tone ihrer Conversation nach zu urtheilen 
– zu den alten Bekanntschaften meines Franzosen gehörte.
Hier fand ich auch jenen Vicomte mit dem jungen schönen 
Mädchen mit dem Loch im Mantillen-Aermel wieder; der Vicomte 
spielte noch einige Male, dann war er ruinirt, verließ Wiesbaden, 
und nur das Mädchen blieb zurück – täglich in dem Kreise 
der Courtisanen, nun wahrscheinlich selbst eine Courtisane.
Soll ich nun meine aufrichtige Meinung aussprechen? Mir 
erschien das Gebahren dieser nobeln Courtisanen – der Franzose 
bezeichnete sie mit dem furchtbaren, aber passenden Ausdrucke: die 
Königinnen der Schande (reines de la honte) – noch verwerflicher, 
als das ihrer niedriger stehenden Colleginnen, weil sie nicht 
einmal die Noth, den Drang der Verhältnisse oder der Leidenschaften 
als Entschuldigung anführen können. Und habe ich Unrecht, 
wenn ich nur die verurtheile, welche, nachdem das Glück sie so 
weit begünstigt hat, daß sie zu einem besseren oder doch wenigstens 
anständigeren Lebenswandel zurückkehren könnten, mit der 
traurigen Berühmtheit, die sie erlangt, prunken, also nicht 
etwa dem Impuls einer Leidenschaft oder der Verhältnisse folgen, 
sondern nur noch dem Eigennutze fröhnen und das Diadem 
der Schande zur Schau tragen? Aber gerade diese sind es ja, 
welche zu den begünstigtsten Bundesgenossinnen der Spielbanken gehören; 
ihren niedriger stehenden Colleginnen kann es passiren, daß 
sie als zu unanständig – und weil sie kein Geld haben – entfernt 
werden; jene aber geben dem Etablissement ein gewisses Relief; 
ihre Anwesenheit in diesem oder jenem Bade wird sogar von 
manchen französischen Journalen gemeldet, damit ihre Verehrer doch 
wissen, wohin sie ihr Geld zu tragen haben, wo sie sich in der 
besten Gesellschaft ruiniren können.
Unter den hervorragendsten Persönlichkeiten, welche sich während meines Aufenthaltes in Wiesbaden befanden, ist der große Garcia zu nennen, der auch hier mit dem immensen Glücke spielte, das ihn schon in Homburg begünstigt hatte, und sich auch hier ebenso wenig gentlemanlike betrug als dort; neben ihm glänzte ein deutscher Spieler, ein ehemaliger preußischer Officier, der, wie es schien, ebenfalls große Summen gewann, sich aber wirklich anständig und ruhig benahm und sich von jeder zweifelhaften Gesellschaft möglichst fern zu halten schien; endlich ein fremder Königssohn; sein Vater war früher ein alljährlicher Besucher Wiesbadens und
[235] der so wohlbekannte ganz öffentliche Beschützer der Nymphen des 
Cursaales, daß seine eigenen Unterthanen sich laut mißbilligend 
darüber äußerten und die zufällig anwesenden anständigen Damen 
seines Landes es vermieden, von ihm bemerkt und in seine Gesellschaft 
gezogen zu werden. Der Sohn und Erbe folgt ganz den 
väterlichen Fußstapfen, man konnte ihn fast allabendlich in der gemischtesten 
Gesellschaft im Speisesaale des Curhauses soupiren sehen; 
zu seinen Gefährtinnen gehörte auch eine ehemalige Freundin seines 
Vaters, der man den Spitznamen „die Königin v. H–d“ beigelegt 
hatte[5]. Sie selbst nannte sich Vicomtesse de –; es wird mit 
ihrem Titel wahrscheinlich so beschaffen sein, wie mit dem aller angeschwindelten 
Adeligen.
Sollte man es nun glaublich finden, daß Alles dies, was ich 
eben beschrieben habe, unter den Augen einer in großem Maßstabe 
organisirten Curhaus-Behörde vorgeht? Da, wie schon gesagt, das 
Gebäude Eigenthum der Domaine ist, so steht das Etablissement 
unter der directen Beaufsichtigung der Regierung; diese hat zu dem 
Behufe einen Domainenrath und zwei Polizeicommissäre angestellt; 
selbst der Herr Oberpolizeidirector von Wiesbaden kommt manchmal 
in seiner Uniform, die fast der eines Generals gleicht, nach dem 
Curhause und hält seine Rundschau; welche Gründe mögen Wohl 
vorwalten, daß diese Herren dem Unwesen, das dort vorherrscht, 
nicht steuern? daß sie nicht auf die Entfernung jener ruinirten 
Spieler dringen, die, nachdem sie ihr Geld verloren haben, ohne 
irgend ein Subsistenzmittel, im schlechtesten, schmutzigsten Anzüge, 
mit hohlen Wangen und trübem Blicke, als wahre Jammerbilder 
in den Straßen umherwandeln und Grauen erregen? Wenn solche 
Menschen[6] – auf die ich später noch zu reden kommen werde – 
in Homburg geduldet sind, so ist es dahin zu erklären, daß dieser 
Ort nur eine Spielhölle sein kann und weiter nichts; aber 
Wiesbaden ist doch eine Residenz, die Hauptstadt eines Landes, das 
eine gewisse politische Rolle spielt! Die nassauische Regierung ist 
doch so streng auf Moral und Sittlichkeit und Religion, daß 
sie, als Redacteur Löwenthal ein Capitel seines Systems des 
Naturalismus in seinem Blatte abdrucken ließ, sofort seine 
Verhaftung anbefahl; die Polizei in ihrem moralischen Feuereifer 
ließ den besagten Redacteur mit Handschellen in’s Gefängniß 
führen, das Gericht verurtheilte ihn zu mehrwöchentlichem Gefängnisse. 
Nun möchte ich mir die Frage erlauben: Gesetzt jener 
Mann hätte statt des besagten Artikels einen andern veröffentlicht, 
worin er bewies, daß das Roulettespiel in nothwendigem Zusammenhange 
mit dem Naturalismus stehe, da es doch mit den göttlichen 
Gesetzen gewiß nichts zu schaffen habe – hätte man ihn dann auch 
der Gotteslästerung angeklagt? Oder umgekehrt, wenn ein Schriftsteller 
im Nassauischen behauptete, daß das Spiel eine gotteslästerliche 
Einrichtung sei, und dies aus dem Evangelium bewiese, würde 
die Regierung diesen moralischen Eiferer nicht vielleicht in derselben 
Weise behandelt haben, wie jenen atheistischen?
Ich muß hier gleich bemerken, daß der Herzog von Nassau 
den ganzen Pachtertrag, der ihm für den Betrieb der Curhäuser 
in Ems und Wiesbaden entrichtet wird, den verschiedenen Instituten 
der beiden Städte angewiesen hat, daß er selbst also durchaus 
keinen directen Gewinn davon zieht. Es ist dies ein Beweis, daß 
der Herzog gleich der badischen Regierung von der Ueberzeugung 
geleitet sein muß, daß die Curhäuser zur Wohlfahrt der Städte, 
vielleicht des Landes beitragen. Wir wollen diesen Punkt später 
beleuchten und bitten den Leser uns vorläufig nach Baden-Baden 
zu folgen; wir werden ihn nunmehr in die moralische Spielhölle 
führen.
Wenn man, von Homburg und Wiesbaden kommend, in das 
„maison de conversation“ von Baden tritt, so möchte man für 
den ersten Moment kaum glauben, daß man sich in einem Spielhause 
befindet; denn die äußerliche Haltung bietet einen auffallenden 
Contrast dessen, was man bisher zu sehen gewohnt war.
Schon die geräumigen Localitäten, die vielen Säle, wo nicht
gespielt wird, rechtfertigen den Titel Conversationshaus; auch 
ist nur eine Roulette und ein Trente- und Quarante-Tisch 
in Thätigkeit. Da sind auch keine galonnirten und frechblickenden 
Lakaien, die jeden Ankommenden messen und seine Vermögensumstände 
zu berechnen scheinen, sondern schwarz gekleidete, fein aussehende 
Diener, die sich mit Ruhe und Anstand bewegen und 
jeden Fremden mit zuvorkommender Höflichkeit behandeln. Da 
sind keine Croupiers und keine Aufseher, die sich geberden 
wie die Herren des Hauses. Und welche Gesellschaft! Wie im 
Walpurgisnachtstraum, dem Intermezzo von Goethe’s Faust: lauter 
elegante Leute, Tänzer, Tanzmeister, Fiedler, neugierige Reisende, 
Musageten, alt’ und junge Hexen, kurz „was man nur wünschen 
kann“, und Alles im schönsten, elegantesten dehors! Welcher Geschmack 
in den Toiletten! welche Grazie in den Bewegungen! welcher 
Anstand in der Haltung! Und an dem Spieltische, welche Noblesse 
im Geldverlieren! Man hört keinen Zank, man sieht keine Professionsspieler 
mit Plänen von Systemen um sich, man hört fast 
nur aristokratische Namen nennen, und die Träger derselben sind 
wirkliche Comtes, Vicomtes, Princes u. s. w. Die Damen du
demi-monde gehören zu den auserlesensten Exemplaren ihrer 
Gattung. Eine Masse von Privatequipagen fahren an das Curhaus; 
aus ihnen steigen höchste und hohe Herrschaften, die fast 
alle ihre eigenen Palais in Baden-Baden besitzen; die Curliste 
weist eine Menge Berühmtheiten aller Art auf, aus der Diplomatie, 
aus den politischen Körperschaften, aus dem russischen wie 
dem französischen Senare, dem preußischen Herrenhause und dem 
österreichischen Reichsrathe, aus der französischen und deutschen 
Kunst- und Literaturwelt; Poeten, Musiker, Maler, Journalisten, 
Schauspieler und Schauspielerinnen, Alles vom besten Tone, promeniren 
alltäglich vor und in den Räumen dieser maison de
conversation, und wahrhaftig, man sollte glauben, daß der 
Pächter dieses schönen Etablissements es nur halte, um die schöne 
Welt quasi bei sich zu empfangen, und daß er die Spieltische nur 
aufgestellt habe, um dem Wunsche derjenigen großen Herren, die 
auch dieses Vergnügen genießen wollen, einigermaßen zu entsprechen!
Und wer wollte auch bezweifeln, daß Herr Bénazet, der 
directeur de la maison de conversation, der Ritter des 
Ordens der Ehrenlegion, das Spiel nur als Nebensache betrachtet? 
Ungläubiger Leser, wirf einmal den Blick auf irgend ein französisches 
Blatt während der Sommersaison! Da wirst Du vor 
Allem lesen, daß Bénazet der König von Baden (le roi de
Bade) ist[7] – der Regent des Landes ist nur Großherzog – Du 
kannst die Beschreibungen der Feste, der großen Concerte, der Bälle, 
der Theatervorstellungen lesen, die Bénazet alle aus seiner Tasche 
bezahlt. Ja, er läßt sogar Opern und Baudevilles eigens für sein 
Theater schreiben. Und wie prächtig sind die Säle, die er blos 
für die Bälle, blos für die Theatervorstellungen bauen ließ! Nur 
wenig Monarchen haben schönere und keiner hat geschmackvollere!
Doch das Alles ist noch nichts! Bénazet hat ein Spital errichtet, 
er hat vor etwa vier Jahren eine große Rennbahn mit Tribünen 
u. s. w. bei Iffezheim, ich möchte sagen, erfunden, auf der jährlich 
Wettrennen stattfinden, die bereits eine europäische Berühmtheit 
erlangt haben, er unterhält Meuten und Jäger, veranstaltet 
jährlich glänzende Parforce-Jagden, er hat auch eine 
Kirche gestiftet, und giebt alljährlich einige Tausend Franken 
an die milden Anstalten Badens. Noch mehr! Bénazet ist der 
einzige Spielpächter, der die fictiven Zugeständnisse, welche Homburg, 
Wiesbaden, Nauheim den Spielern einräumten, beharrlich 
verweigert hat. In Baden giebt es kein halbes refait, und die 
Roulette spielt nach wie vor mit zwei Nullen. Wer will nun 
leugnen, daß Baden keine Spielhölle ist, sondern nur ein reizender 
Vergnügungsort, wo mitunter auch gespielt wird? Wer?
Ich!! Ja noch mehr! ich will behaupten und beweisen, daß 
Baden von allen Spielhöllen die gefährlichste ist – 
obwohl ich zu gleicher Zeit ganz im Widersprüche mit dieser Behauptung 
gerne gestehen will, daß sie in anständiger Gebahrung so 
weit über den andern steht, daß man gar keinen Vergleich anstellen 
kann. 



