[597] Thermometer c und ein Barometer d zur Beobachtung der im 
Apparate herrschenden Temperatur und des Luftdruckes, und endlich 
die sogenannte Sonde e, eine Vorrichtung zum Probenehmen.
Die Vorrichtung zur Verdünnung der Luft ist gewöhnlich eine 
doppelwirkende Luftpumpe, welche durch ein Rohr l mit der Condensation 
n in Verbindung steht, in welche Letztere von oben ein 
Rohr m hineinreicht, dessen Ende durchlöchert ist und welches 
dazu dient, die entwickelten Dämpfe durch Einspritzung von kaltem 
Wasser sofort wieder abzukühlen.
Sehen wir jetzt wie dieser complicirte Apparat in Betrieb 
gesetzt wird:
Man läßt zunächst die Luftpumpe gehen, worauf in Folge 
des im Innern des Apparates entstehenden luftverdünnten Raumes 
der zu verkochende Saft durch k hereinsteigt bis es genug 
ist und der Hahn des Zugangsrohres geschlossen wird. Der Saft 
wird nun erhitzt und die Luftpumpe, welche beständig fortarbeitet, 
unterhält den luftverdünnten Raum. Der Letztere würde indessen 
durch die aus dem Apparate kommenden Dämpfe bald verschwinden, 
träte nicht beständig (durch k) kaltes Wasser in den Condensator, 
welches dann, sowie die dadurch wieder zu Wasser verdichteten 
Dämpfe mit der Luft zugleich durch die Luftpumpe ausgelaugt 
wird. Auf diese Weise wird es möglich, den Zuckersaft 
bei einer Temperatur von 50–60 Grad[WS 1] zu verkochen, während 
das Barometer von seinem gewöhnlichen Standpunkte bis auf 
4 Zoll herabfällt.
Der Saft wird in diesem Apparate soweit eingekocht, daß gegen 
das Ende der Kochung bereits die Krystallbildung beginnt, worauf 
er in eiserne oder kupferne Reservoire abgelassen wird, von denen 
man ihn bei gehöriger Abkühlung in die Formen bringt. Nach 
dem völligen Erkalten füllt der Zucker in kleinen zusammenhängenden 
Krystallen den ganzen Raum, während in den Zwischenräumen 
die Melasse oder der Syrup sich aufhält. Um diesen 
daraus zu entfernen, bringt man die Formen mit dem Zucker 
auf Böden, in denen mindestens eine Temperatur von 35–40 
Grad herrschen muß, wodurch der Syrup dünnflüssiger wird und 
durch unten befindliche Oeffnungen abfließt, um gesammelt und 
von Neuem zur Zuckerabscheidung eingekocht zu werden.
Der so gewonnene Zucker ist nun der sogenannte Rohzucker, 
der gewöhnlich noch raffinirt wird. Dieses Raffiniren besteht 
einfach in Wiederauflösen des Zuckers in reinem Wasser oder schon 
zweimal filtrirtem Safte, worauf, um alle trübenden Theile abzuscheiden, 
Rindsblut oder Eiweiß zugesetzt wird, welches beim 
Erhitzen sich wieder abscheidet und die Verunreinigungen einschließt. 
Jetzt läßt man die Flüssigkeit durch ein Filter mit Knochenkohle 
laufen und kocht sie endlich ein, wie wir dies bereits vorher gesehen 
haben.
Um die raffinirten Zucker bis in die Spitzen weiß zu bekommen, 
ist es nöthig, den anhängenden Syrup vollständig 
zu entfernen, welches durch eine besondere Operation, die man das 
Decken nennt, erreicht wird.
Zu diesem Behufe wird weißer Zucker in soviel Wasser gelöst, 
daß dadurch ein Syrup entsteht, welcher nur in kleinen Portionen 
aus die noch in den Formen befindlichen Zuckerhüte aufgegossen 
wird. Beim Eindringen verdrängt er den andern Syrup 
und reinigt auf diese Weise den Zucker davon bis in die äußerste 
Spitze. Der Zucker wird jetzt vollkommen ausgetrocknet, verpackt 
und versendet, um die nach Süßigkeit lechzende Welt zu befriedigen. 
Wie verschieden dieser Bedarf oder vielmehr der Verbrauch 
an Zucker ist, geht aus folgender für das Jahr 1850 
berechneten Uebersicht hervor:
es kamen auf jeden Einwohner



im Zollverein jährlich
5
Pfd.
Zucker


in Frankreich
6 1/2
"
"


in Spanien
3 1/2
"
"


in Holland
14 1/2
"
"


in Belgien
7
"
"


in Rußland nicht ganz
1/2
"
"


in Irland
4 1/2
"
"


in England mit Schottland
21
"
"


in den vereinigten Staaten
14 1/2
"
"


auf der Insel Cuba
56
"
"

Während nun der Zucker seinem Verbrauche entgegengeht, 
unterliegt die Melasse, nachdem sie durch 3 oder 4maliges Einsieden 
ihres sämmtlichen krystallisirbaren Zuckers entledigt worden 
ist, einer ferneren Verarbeitung, indem sie an die Brennereien 
verkauft und hier zu Spiritus verbrannt wird.
Eine der großartigsten Rübenzuckerfabriken ist die der Herren 
Robert & Komp. zu Sclowitz in Mähren. Das kolossale 
Quadrat von Gebäuden nebst dem unmittelbar zur Fabrikation 
benutzten Raume umfaßt eine Fläche von 15 österreichischen Joch 
d. i. circa 30 Magdeburger Morgen. Dem Rübenbau ist durch 
Vertrag mit einer Domaine eine Fläche von 1000 Joch gesichert, 
wozu noch über 200 Joch eigne und gepachtete Aecker kommen. 
Ungeachtet der sorgfältigen Kultur, welche 350–400 Centner 
Rüben vom Joch liefert, beschäftigt diese Rübenquantität die Fabrik 
doch nicht genügend, indem dieselbe täglich über 3000 Centner 
Rüben zu verarbeiten im Stande ist. Das Kesselhaus der Zuckerfabrik 
enthält in einer Reihe 18 Dampfkessel in Summa zu 
9000 Pferdekräften. Die Triebkraft liefern 12 Dampfmaschinen 
von 6–20 Pferdekräften, wovon mehrere kleine nur zur Saft- 
und Wasserhebung dienen. Die ganze Fabrik, welche natürlich 
mit eigner mechanischer Werkstätte, so wie eigner großartiger Melassenbrennerei 
versehen ist, wird durch 400 Gasflammen erleuchtet.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 50–50 Grad




Anmerkung des WS-Bearbeiters:
Dieser Beitrag erschien als Nr. 2 in der Reihe Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten. Nr. 1 Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten siehe Jahrgang 1855 Heft 51Nr. 2 Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten (2) in Heft 7 dieses Jahrgangs.
