[625] Blut um Blut
Eine oberbairische Geschichte.
Von Herman Schmid.
Wo die Isar aus dem tiefen Thaleinschnitt, den sie sich auf 
ihrer Gebirgswanderung gegraben, bei München in die Ebene tritt, 
kann sie als die Grenze gelten, die das Hochland von dem übrigen 
Theile Oberbaierns scheidet, in welchem sich, anschließend an 
die Münchner Hochebene, zuerst tagelange Moosstrecken von Fürstenfeldbruck 
über Dachau und Schleißheim bis hinunter gegen Freising 
ausdehnen. Es wird wohl noch Jahrzehnte dauern, bis es 
der vordringenden Cultur gelingen wird, den Torfgehalt des ehemaligen 
Seegrundes zu erschöpfen und diesen selbst trocken zu legen 
– jetzt bietet die weite wellige Ebene, nur von trägen Moosbächen 
durchschnitten, kaum hie und da von graugrünem Weidengebüsch 
unterbrochen und noch seltener von einer menschlichen Ansiedelung 
belebt, einen traurigen, wenn auch nicht unschönen Anblick, dessen 
braunrothe Farbentöne und duftige Linien, vielleicht an jene der 
römischen Campagna erinnernd, schon manchen Maler begeistert und 
unter dem Pinsel eines Zwengauer und Morgenstern ihre künstlerische 
Verherrlichung gefunden haben. Als Grenze blickt von links her 
in blauer Ferne der Schluß der Bergkette des bairischen Hochlandes 
mit dem Herzogenstand, dem Heimgarten und der scharf abfallenden 
Zugspitze, die in’s Land hinaus ragt, wie der leergelassene Thronsessel 
eines Riesen, den die niedrigern Algäuer Berge wie 
dienende Vasallen umdrängen; zur rechten Seite zieht abschließend 
eine anmuthige Hügelkette dahin, auf welcher dunkle Tannenwälder 
mit braunen Ackerstreifen und grauen Wiesflecken wechseln, und 
bald ein freundliches Dorf mit stattlicher Kirche und Sattelthurm 
das heitere Leben der Gegenwart verkündet, bald das Schloß der 
alten Grafen von Dachau oder das ehrwürdige Stift von Weihenstephan 
von vergangenen Jahrhunderten und ihrer Herrlichkeit erzählen.
Auf dieser Höhe, zu deren Füßen sich die braune Amper aus 
dem weiten glänzenden Silberbecken des Ammersees heranschlängelt, 
ist wieder schönes fruchtbares Land, und während unten die Moosbäuerlein 
mit ihrem kleinen Vieh und ihren unscheinbaren Pferden 
mühsam um dem kargen Boden und der sauren Weide um ein 
kümmerliches Leben ringen, hat eine Stunde weiter der Wohlstand 
seinen behäbigen Wohnsitz aufgeschlagen. In leichten angenehmen 
Hügelwellen zieht reiches Fruchtland sich bis gegen Friedberg hin, 
mit zahllosen Dörfern, Hofmarken und Märkten, mit ergiebigem 
Boden, saftigen Wiesen und stattlichen schützenden Tannenwäldern, 
mit kleinen Flüßchen und Bächen dazwischen, so erquickend und mild, 
als die Luft, die darüber heimisch ist. Eine Eigenthümlichkeit der 
Gegend sind die vielen Einzelhöfe, eine Erinnerung, daß wir uns 
auf dem Boden echt germanischer Ansiedlung befinden, denn der 
Bajuvare liebte es, sich einzeln anzubauen und sein Gehöfte an 
einen möglichst freien und beherrschenden Punkt zu stellen.
Auf einer dieser Einöden begab sich die Geschichte, die wir erzählen; 
möge aber darum Niemand nach ihren örtlichen Spuren 
suchen, es würde vergebens sein, denn ein Theil der mithandelnden 
Personen lebt vielleicht noch, und dies gebot uns, die Spuren zu 
verwischen und zu verwirren: Niemand wird und soll unterscheiden 
können, was davon in’s Bereich der Dichtung gehört; daß sie wahr sei, 
wird nur derjenige bezweifeln, der das Volk nicht kennt, 
und über der idyllisch heitern Seite des Bauernlebens vergißt, daß 
hart daneben auch Abgründe liegen, wie kein städtisch verfeinertes 
Treiben sie schauriger und finsterer zeigt. Der Kern des 
Bauernthums ist unverdorbene Kraft: es ist nur natürlich, wenn 
sie nicht blos zum Guten drängt, sondern auch in maßloser Leidenschaft 
ausbricht – zumal im Flachlande, wo Luft und Lebensweise beitragen, 
das Blut minder leicht fließen zu machen, als in den Bergen 
des Hochlandes.
Auf grasigem Hügelabhang, mit der Giebelspitze gegen Sonnenaufgang 
gewendet, liegt der Stürzerhof, ein stattliches Bauerngut 
in Mitte einer mächtigen breiten Ackerflur, die nach allen Seiten 
von dunklem Tannenwalde bekränzt wird. Der Umkreis ist 
nicht groß; keine Fernsicht reicht über den Waldgürtel hinaus, und 
auch innerhalb desselben bietet sich dem Auge keine andere Abwechselung, 
als die leichten Hebungen und Senkungen des Geländes, 
als die sich in Braun, Gelb und Grün abstufenden Farben der Ackerstreifen. 
Das war besonders bei Beginn der Erzählung der Fall, 
denn der Wind wehte schon lange über die Stoppeln und über die 
grünen Schöpfe der Halmrüben, und der erste Sonntag im October 
ging in prachtvoller goldener Abendbeleuchtung zu Ende. Im Wiederscheine 
desselben stand der Stürzerhof mit seinen weißen Mauern 
wie ein Schlößchen da, an welches sich zur einen Seite ein langgestreckter 
Baumgarten schmiegte, während gegenüber der Wald eine 
grüne Spitze den Hügel herab vorschob und den natürlichen Park 
des Schloßherrn zu bilden schien. Zwischen der Spitze und dem 
Hofe stand auf grüner Wiesenfläche eine mächtige, dichtbelaubte Eiche, 
vor ihr ein über den Baum hinaus ragendes, roth angestrichenes 
Kreuz mit drei Armen – ein sogenanntes Schauerkreuz, dem man 
die Kraft zuschreibt, den Hagelschlag von der Flur abzuwenden, die 
es überschaut.
Beim Nähertreten verlor sich das gute Aussehen des Hofes 
beträchtlich, denn da war nicht zu verkennen, daß ein Theil desselben 
etwas verkommen aussah und das Eine sich nicht zum Andern
[626] schickte. Die Thüren und Fenster des Erdgeschosses waren nach der Sitte 
der Gegend rothbraun angestrichen und mit einem weißen Andreaskreuz 
bemalt; die Fenster waren klein, niedrig, breit und mit Blei in 
runde Scheiben gefaßt; im auffallenden Gegensatze dazu waren 
Fensterstöcke und Läden des obern Stocks mit freundlichem Grün 
bemalt, die Fenster selber aber geräumig und mit breiten hellen 
Scheiben besetzt, hinter denen sich bescheidene Anfänge von Vorhängen 
blicken ließen. Hart an die linke Wand des Hauses schloß 
sich eine hohe Planke und theilte den Raum von der Einfahrt her 
in zwei streng geschiedene Hälften; auch hinter dem Hause durch 
den Obstgarten setzte sich die Scheidewand fort und verwandelte 
sich am Ende desselben in einen Feldzaun, der sich erst am Waldsaume 
verlor.
Der Stürzerhof war offenbar getheilt und im Besitze zweier 
Herren, die nicht eben gute Freunde und Nachbarn zu sein schienen, 
und alle möglichen Anstalten getroffen hatten, einander nicht zu 
begegnen.
An jenem Abend schritt ein junges Bauermädchen in der eigenthümlichen 
Tracht jener Gegend zur rechten Seite der Planke durch 
den Garten. Es war eine groß und schlank gewachsene Gestalt, 
auf deren Hüften der schwarze gelbgesäumte Rock mit seinen unzähligen 
dicht gelegten Falten bequem und natürlich ruhte, und nur 
etwas über’s Knie fallend ein ungemein zierliches Bein in weiß 
und blau geflammten Strümpfen und einen Fuß erblicken ließ, 
den selbst die rund ausgeschnittenen Schuhe mit ihren plumpen 
Bandrosen nicht zu entstellen vermochten. Um den Oberkörper 
schmiegte sich ein schwarzes Mieder mit einem leicht vor die Brust 
geschnürten Vorstecker aus Goldstoff; den schlanken Hals umgab 
das feingefältete Hemd in zierlicher Krause, und mit gleichen Fälteln 
und Krausen waren auch die Hemdärmel besetzt und hoben, nur 
bis an die Hälfte des Oberarmes reichend, dessen kräftige Rundung 
angenehm hervor. Auf dem Kopfe saß das unvermeidliche 
Spitzenhäubchen mit Draht, das sich um das schöne feingeröthete 
Angesicht des Mädchens wie ein duftiger Rahmen anschmiegte, während 
das durch Haar und Zöpfe über die Stirne gebundene rothwollene 
Band den Ausdruck der feurigen nußbraunen Augen noch 
entschiedener machte. Das Mädchen war unbestreitbar von hoher 
Schönheit, und dennoch konnte das holde Gesicht in Augenblicken 
des Nachdenkens einen so harten, ja beinahe wilden und trotzigen 
Ausdruck annehmen, daß man nicht glauben konnte, das seien dieselben 
Züge, die noch eben so kinderhaft freundlich zu lächeln vermocht 
hatten.
Das Mädchen ging langsam; es hatte ein Körbchen am Arme, 
mit überreifen aufplatzenden Bohnenhülsen gefüllt, und machte sich 
an den Gemüsebeeten des Gartens zu schaffen. Es gab aber dort 
so viel wie nichts zu thun, denn der Garten war herbstlich verwildert 
und schien sich keiner besonders sorgsamen Hand zu erfreuen.
Auf den Beeten standen die Strünke der abgeräumten Kohlköpfe 
zwischen den Stengeln hoch aufgeschossener Samenpflanzen; nur 
hie und da ragte ein unordentlicher Büschel Bandgras oder ein 
Geniste von Nelken und Rittersporn. Es gab ein kümmerliches 
Sträußchen, das die schöne Bäuerin sich zusammenlas und hinter 
den Goldlatz steckte; fast hatte es den Anschein, als suche sie nur 
einen Vorwand, um länger im Garten zu bleiben und dem Gesange 
zuhören zu können, der aus dem feindlichen Gebiete jenseits 
der Planke herübertönte.
In den Zweigen eines großen alten Baumes stand dort ein 
Bauernbursche in blauem Staubhemd, einen Gürtel um die Mitte, 
ein leicht umgeschlagenes schwarzes Tuch um den Hals und auf 
dem schwarzen Krauskopf einen hellen Strohhut, dessen breiter 
Rand ihm gestattete, unbemerkt in den Nachbargarten zu schielen.
Konnte er auch von dem Mädchen, das sich immer in der Nähe 
des Zaunes hielt, nicht viel sehen, so war doch klar, daß seine Aufmerksamkeit 
nicht dem verwilderten Garten galt, obwohl der von 
ihm gepflegte dagegen allerdings wie eine fürstliche Anlage anzusehen 
war. Die Wege durch den Obstgarten waren so rein, wie 
gescheuert; die Baumscheiben zierlich ausgehoben und frei gehalten; 
die Kronen der Bäume verriethen die sichtende Hand des kundigen 
Gärtners, und in der Rabatte die Breterwand entlang leuchtete 
ein prachtvoller Herbstflor von Astern, Monatrosen, Georginen und 
andern Spätblumen. Der Bursche war mit dem Abpflücken von 
Zwetschgen beschäftigt, die er in ein am Baume befestigtes Körbchen 
legte und dazu mit heller Stimme sang: 


„Jetzund lad’ ich zwei Pistolen, 
Thu’ vor Freuden einen Schuß, 
Der Herzliebsten zu gefallen, 
Weil’s die Schönste ist von Allen, 
Die ich jetzund meiden muß!“


Er machte einen kleinen Absatz, blickte fest in die andere Abtheilung 
hinüber und schien seinen Muth zu einem besondern Anlauf 
zusammen zu fassen. „Einmal muß es sein,“ brummte er 
vor sich hin und rief dann laut: „Ich kann schon all’s aufhör’n 
mit meinem Kreische’, wenn’s der Jungfer Nachbarin nicht gefällt …“
„Meint Ihr mich, Nachbar?“ sagte das überraschte Mädchen 
und blickte erröthend auf. „Von wegen meiner könnt Ihr 
immer fortsingen, mir gefällt’s ganz wohl!“
Der Bursche erwiderte nichts und sang weiter: 


„Jetzund geb’ ich meinem Pferd die Sporen, 
Reite zu dem Thor hinaus, 
Hab’ vor Allen Dich erkoren, 
Schönster Schatz, Du bleibst mir unverloren, 
Bis ich wied’rum komm …“


Das Krachen des Astes, auf dem er stand, unterbrach ihn: 
das Mädchen drüben schrie laut auf und war mit einem Sprunge 
an der Planke, als wenn sie ihm zu Hülfe kommen wollte – sie 
hatte in der Eile nicht an die Scheidewand gedacht, die es unmöglich 
machte. Die Sache war indeß nicht so gefährlich, denn 
der gewandte Bursche hatte sich gerade im rechten Augenblick vom 
Baume niedergeschwungen und stand wohlbehalten an der andern 
Seite des Zaunes, einige im Sprunge entfallene Früchte wieder 
auflesend.
Keines sprach ein Wort, Keines sah das Andere, und dennoch 
blieben Beide an ihrem Platze stehn, als müßten sie noch etwas 
Besonderes erwarten, das sie kommen sahen, wie das langsame 
Aufschließen einer Blumenknospe. Der Bursche ermannte sich zuerst. 
„Wenn die Jungfer Nachbari’ noch drüben ist, möcht ich ihr 
wohl was sagen … Ich hab’s schon oft auf der Zung’ gehabt 
und hab’s Ihrem Vater und Ihrem Bruder sagen wollen, aber 
ich hab’s nie anbringen können, denn sie sind immer fuchsteufelswild, 
wenn sie mir begegnen, und schauen drein, als wenn sie all’s 
anfangen wollten zu krakehle…“
„Und was wär’ denn das?“ klang’s von drüben etwas beklommen; 
„ich will’s dem Vater wohl ausrichten …“
„Dann will ich der Jungfer Nachbarin sagen,“ begann der 
Bursche rasch, „daß ich … daß sie …“ Er stockte und setzte 
dann langsam hinzu: „… daß dort an der Planken ein paar 
Breter losgeworden sind …“
„Ist das die Möglichkeit! Davon hab’ ich noch nie was bemerkt …“
„Ja, es ist schon so,“ fuhr der Bursche geläufig fort, „da 
seh’ die Jungfer Nachbarin nur selbst … an den beiden Läden 
da sind die Pfostennägel ausgefault, es braucht nur einen Druck, 
so liegen sie unten …“ Im Eifer, seine Entdeckung nachzuweisen, 
gerieth der Druck etwas zu stark, die beiden Breter lösten 
sich von dem Pfosten ab und senkten sich schräg zu Boden.
In der blitzschnell entstandenen Lücke standen sich Bursche und Mädchen 
hart gegenüber, beinahe Gesicht an Gesicht, daß ihre 
Athemzüge sich streiften. Beide waren wie mit Blut übergossen 
und vermochten keinen Laut hervor zu bringen. „Das muß ich 
gleich dem Vater sagen, daß er’s wieder vermacht …“ stammelte 
endlich das Mädchen.
„Wenn die Jungfer will,“ entgegnete der Bursche, „mir 
thät’s nicht pressire’, und wenn’s nach meinem Kopf ging, ich ließ’ 
den ganzen Zaun einreißen …“
„Ich hätt’ auch nichts dawider… dann könnt’ ich besser in 
Euren Garten sehn, der gefällt mir einmal zu gut. Da ist Alles 
so sauber wie in einer Kapellen, und Ihr habt so schöne Blumen.
Bei uns sind Distel und Brennnessel das Meiste, und Hennendarm 
und Taubenkropf – kaum daß ein armseliges Nagerl (Nelke) und 
ein Rosmarin fortkommt …“
„Das ist eine besondere Sach’,“ rief der Bursche lachend, „wie 
die Geschmäcker verschiede’ sind! Mir gefallt Ihr Garte’ viel besser 
als der unsrige, und ich hab’ in der ganzen Welt nirgends solch’ 
eine schöne Blum’ gesehen, wie sie da wachsen … Wenn ich 
ein solches Sträußle hätt’, wie die Jungfer Nachbarin da am 
Mieder stecken hat, ich thät’ einen Kreuzsprung machen vor Vergnüge’!“

[627] „Die paar Blümeln sind net so viel werth,“ sagte das Mädchen, 
indem sie ihm das Sträußchen mit niedergeschlagenen Augen 
hinreichte. Der Bursche ergriff es hastig, als ob er daran riechen 
wolle, und drückte einen leichten Kuß darauf. „Da muß aber die 
Jungfer Nachbarin,“ rief er, „von mir auch ä Gegengeschenk annehme’ 
und sich von meine Zwetschge’ da was aussuche’ …“
Dem Mädchen war der geheime Kuß nicht entgangen, in der 
Verwirrung darüber kam ihr der Vorwand gelegen, sich bewundernd 
über das Körbchen zu beugen. „Was Ihr für wunderschöne 
Zwetschgen habt!“ rief sie. „Wir haben doch die nämlichen Bäume 
und bekommen nur kleine und saure Dinger, wie die Schlehen!“
„Das kommt davon, daß Ihre Bäume nicht geputzt werden 
und den Brand und den Schorf haben … hätt’ ich was dreinzureden, 
so was ließ ich nicht aufkommen!“
„Und wie schön die Frucht in dem Körbel geordnet ist! Die 
Weinblätter machen eine prächtige Einfassung, und die Astern, die 
dazwischen gesteckt sind, lassen erst recht sehen, wie duftig und blau 
die Früchte sind, es wär’ schade, wenn man sie herausnehmen wollt’!“
„Davor kann man helfe’! Behalt’ die Jungfer Nachbarin das 
ganze Körbche’ – aber jo das Körbche’ nicht, das könnt’ eine 
schlimme Bedeutung habe’ … wenn Sie ’s einmal nicht mehr 
braucht, kann Sie mir das Körbche’ über’n Zaun werfe’!“
„Das wär’ doch zu grob – ich werd’ Euch wohl einmal 
wieder hören, daß ich’s zurückgeben kann!“
„So ist es also der Jungfer nit zuwider, wenn sie mir begegnet?“
„Warum sollt’s mir zuwider sein? Ihr habt mir ja nichts zu leid gethan!“
„Und könnt’ der Jungfer auch nix zu leid thun, nit vor mei’ 
Lebe’! Ich hab’ nur gemeent, weil doch Ihr Vater und Ihr Bruder 
und die Bauern alle in der Gegend uns Pälzer nit leide 
könn’ … es könnt bei der Jungfer auch so sein! Und das freut mich, 
daß es nicht so ist, denn weeß Gott, die Bauern haben kee’ 
Ursach’, wir sind nit zu neiden, daß wir haben fortgemußt aus 
der schöne Palz!“
„ … Ihr seid also nit gern bei uns?“
„O wohl gern – aber das muß die Jungfer Einem nit übel 
nehmen, wenn man sich daran erinnert, es ist gar zu schön 
drüben über’m Rhein! Die Jungfer sollt’ nur einmal die schöne 
Wiese und Felder, und die Laubwälder mit denen prächtigen Eichen 
und Buchen sehn, und die Mandle und die Käste, die all’s im 
Freien wachse’, und die Weingarte mit den schönste Traube’ …
sie sollt’ Augen machen!“
„Euer ganzes Herz muß noch dort sein, so verzückt redt Ihr 
davon!“
„Meine Gedanken reisen wohl all’s noch manchmal hinunter 
in die Palz – aber mei’ Herz ist nicht dort, das ist in der 
Dachauer Revier daheim!“
Das Mädchen kam aus der Verwirrung nicht heraus; welche 
Ausflucht sie auch versucht hatte, immer nahm das Gespräch schon 
nach wenigen Worten eine verfängliche Wendung. „Aber warum,“
sagte sie ausweichend, „seid Ihr Ueberrheiner daheim fort und zu 
uns gekommen?“
„Weil dort all’s zu viel Leut sind, und Grund und Boden 
ist einmal zu theuer. Drum gehn alle Jahr Viele, die keinen 
Platz und keine Arbeit mehr finden, über’s Meer nach Amerika; 
mein Vater aber hat gesagt, wir wollen lieber hinüber in Baiern, 
da is all’s noch Platz genug, und der König Max Joseph ist ein 
guter Mann und is auch ein Pälzerkind, und wir bleiben wenigstens 
auf dem lieben deutschen Erdboden. … Warum betrachtet die 
Jungfer meine Blus’ so besonders?“ unterbrach er sich selbst. „Es 
ist eine kommode Tracht und zur Arbeit gut …“
„Ich hab’ mir die feine Nähterei auf Eurem Gürtel betrachtet …“
Was bedeutet der Buchstab’, der eingenäht ist?“
„Das ist so Gebrauch bei uns: es ist der Anfangsbuchstab’ 
von meinem Namen – ich heiß’ Adrian …“
„ … Ein schöner Nam’ …  es heißt Niemand so bei uns 
in der ganzen Gemein.“ 
„Für mich aber hat das A noch eine besondere Bedeutung:
es heißt auch – Ameile …“
„Ameile? Was ist das?“
„Das ist der Namen von dem Mädle, das ich gern hab’ …“
„Ich glaub’, der Tyras meld’t sich,“ sagte das Mädchen, indem 
sie ihr Körbchen zu sich nahm, „ich muß fort …“
Adrian faßte sich ein Herz und hielt sie am Arme fest.
„Bleib’ die Jungfer Nachbarin doch – der Hund hat sich ja gar 
nicht gerührt; ich möcht’ gar zu gern mit ihr von dem Mädle 
schwätze, das ich gern hab’ … von meinem Ameil …“
„Ameile …“ flüsterte das verlegene Mädchen, „das lautet 
recht schön, aber wir haben keine solche Heilige im Kalender …“
„O doch, doch! Es ist nur ein Schmeichelwörtle, eine Abkürzung 
… für Ihren Namen, Jungfer … Ameile ist bei uns 
Annemarie! “
„Ich muß wahrhaftig fort,“ rief das Mädchen und wollte 
sich losmachen, „es fängt schon an, dunkel zu werden …“ Adrian 
aber hielt sie fester, faßte ihre Hand und fuhr fort: „Findet 
die Jungfer, daß das gut lautet? Mir geht es auch so, das Herz 
geht mir aus, wenn ich den Namen höre … und wenn ich erst 
sagen dürfte: mein schönes, gutes, mein liebes Ameile! … O 
mach’ sich die Jungfer nicht los, ich muß es Ihr einmal sagen, 
wie ’s mir um Herz ist, daß Sie mir’s angethan hat im ersten 
Augenblick, wie wir vor anderthalb Jahren auf den Hof gekommen 
sind, daß ich Sie mit jedem Tag lieber bekommen hab’ und daß 
ich mich schon lange nach einer Gelegenheit sehn’, es Ihr zu sagen!
Sie allein und keine Andere ist meine Ameile – was wär’ ich 
für ein glücklicher Mensch, wenn die Jungfer mir auch ein wenig 
gut sein könnte!“
Annemarie sah zu Boden; sie lächelte, und dennoch trat 
in ihrem Gesichte der finstere Zug hervor, der es hart und beinahe 
unheimlich machte. „Verlangt das net, Adrian,“ sagte sie dumpf, 
„es wär’ nur ein Unglück für uns alle Beide …“
„Ein Unglück? Und warum?“
„ – Weil mein Vater niemals seine Einwilligung dazu geben 
thät’ … Ihr wißt, er kann die Ueberrheiner nit ausstehen …
er hat gar keinen andern Gedanken, keine andere Kümmerniß, als 
wie er Euch wieder aus dem Hofe bringen kann …“
„Wir haben ihm doch nie was zu leid gethan! Wenn er 
uns nicht im Hof haben will, warum hat er ihn dann verkauft?“
„Das will ich Euch sagen, Adrian, wenn ich auch selbiger 
Zeit, wie das geschehen ist, noch ein halbes Kind gewesen bin.
Der Vater hat sich hart gehaust in den Kriegszeiten, dann hat ein 
paar Mal hintereinander der Schauer Alles in Grund und Boden 
hineingeschlagen, der Viehstall ist dazu gekommen … es ist ihm 
nichts übrig ’blieben, als den halben Hof zu verkaufen. Es hat 
sich auch gut getroffen, daß ihn ein Vetter gekauft hat, der hat 
ihm versprochen, er wollt’ ihm den halben Hof wieder ablassn, 
sobald er’s im Stand wär, ihn hinauszuzahlen. Und der Vater 
hat sich geschunden und geplagt, damit er das Geld zusammenbringen 
soll, und er hätt’ es wohl noch zusammenbracht, und der 
Vetter wär’ seinem Wort auch nit umgestanden – da ist er aber 
geschwind weggestorben, und die Erben und Befreund’ten haben nicht 
nach dem Vater gefragt und haben das Gut verkauft …“
„Gott sei Dank, so sind wir hereingekommen!“ rief Adrian.
„Und wollen auch drinnen bleiben und wollen es versuchen, gut 
freund zu werden mit dem Vater! Sollte es denn gar nicht möglich 
sein, ihn auszusöhnen? “
„Ich glaube ’s nicht,“ sagte sie mit traurigem Kopfschütteln, 
„der Vater ist gar streng und hart! Hätt’ er sonst Haus und 
Garten und Feld abgetheilt, als wenn eine Mauer dazwischen 
wär’? Der Stürzerhof muß wieder ganz sein werden – das ist 
sein einziges Trachten … eh’ er das aufgiebt, läßt er Alles zu 
Grund geh’n!“
„Ich kann mir’s nicht so gefährlich vorstellen,“ erwiderte 
Adrian. „Du bist so gut, Ameile, und Dein Vater sollt’ gar kein 
Fleckle habe, wo man ihm beikomme könnt’? Ich will’s doch 
versuchen, wenn ich nur erst weiß, wie ich mit Dir daran bin!…
Lieb’s herziges Ameile … sag’, ob Du mich nicht auch ä Bißle 
lieb habe’ kannst?“
Annemarie wurde des Geständnisses, dessen Ahnung auf ihren 
Wangen brannte, durch den Hofhund überhoben, der laut bellend 
anschlug. „Ich muß fort,“ sagte sie, „der Vater kommt zurück …“
„Das ist der Vater noch nicht! Ist er nicht nach München 
hinein zum Octoberfest? Der meinige ist ja auch hin … bis das 
Pferderennen vorbei ist, wird’s immer viere, und unmittelbar darnach 
wird Dein Vater auch nicht aufgesessen sein … er kann noch 
nicht zurück kommen …“
„Ich bitt’ recht schön, Adrian, daß Ihr mich gehen laßt …“
bat das Mädchen herzlich; er aber hielt ihre Hand noch fester und
[628] fuhr dringender fort: „Ich halt’ Dich nicht auf, Ameile, aber die
Antwort auf meine Frage ist ja so kurz … oder wenn Du mir
nicht so antworten willst, thu’s auf eine andere Weis’ … Du hast
ein Nelkenstöckle mit wunderschöne rothe Blume am Fenster· in der
Stub’ … gieb mir Eene davon! Im Hausplatz, wo die Welt
mit Bretern verschlagen ist, daß wir nicht hinein können zu Euch,
ist ein Spalt gerade über’m Schloß … ich steh’ oft davor, Ameile,
weil ich Dich gerade sehn kann, wenn Du in der Küche am Heerde
stehst. …  Durch diesen Spalt gieb mir Antwort; ist’s Nein, so
schiebe mir ein Nelkenzweiglein durch; ist’s Ja, so nimm Eine von
den schöne’ feurige’ Blume’ … Willst Du, Ameile?“
Das Mädchen erwiderte nichts, sondern eilte durch die stark
einbrechende Dämmerung dem Hofraume zu, von welchem Hundegebell
immer lauter hörbar wurde. Adrian sah ihr einen Augenblick
betreten nach, dann machte er sich daran, die losgegangenen
Breter wieder an der Planke zu befestigen. „Ich wollte, der alte
Stürzer hielte in seinem Eigensinn nicht fester als diese verrosteten
Nägel,“ brummte er dabei, „dann wär’ Alles gut!“
Annemarie war hastig und ohne sich umzusehen, in der Wohnstube
angekommen und hielt das Körbchen mit den Pflaumen und
Blumen behutsam mit der Schürze bedeckt. Sie hatte kaum so viel
Zeit gefunden, dem an der Kette lärmenden Hofhunde ein beruhigendes
Wort zuzurufen, auf das er wedelnd in die Hütte kroch, und
öffnete das in der Ofenecke befindliche altersbraune Wandschränkchen,
um ihr Kleinod im obern Fache vor uneingeweihten und feindseligen
Blicken zu verbergen. Hochaufathmend war sie eben damit zu Ende
gekommen, als es von außen an’s halbgeöffnete Fenster pochte.
Erschrocken schlug sie das Schränkchen zu und wandte sich nach dem
Fenster, durch welches ein stämmiger Bursche von fast verwegenem
Aussehn hereinlugte. Der runde niedrige Filzhut auf dem kurz geschorenen 
Haar und die rothe, statt der Knöpfe mit Silbermünzen 
besetzte Weste zeigten, daß er zu den eingebornen Bewohnern der
Gegend gehörte. Er hatte die Jacke über die eine Schulter geworfen,
während auf der andern der Lauf eines Gewehres sichtbar
wurde. Das Gesicht des Burschen war schön, vielleicht schöner als
das Adrian’s, aber es war etwas Kühnes und Wildes darin, was
eher zurückschreckte, als anzog. „Was rennst denn, als wenn Dir
der Kittel brennte, Mirl,“ rief er, „daß man Dich nicht erschreien
und einholen kann?“
„Ich hab nichts von Dir gehört und gesehen,“ erwiderte das
Mädchen kurz.
„Dann muß Dir schon bei dem kühlen Abend ein Fluß auf’s
Gehör gefallen sein!“ höhnte der Bursche. „Was hast denn noch
so spät im Garten zu schaffen gehabt?“
„Geht’s Dich was an, Melcher? Ich hab’ Bohnen gebrockt.“
„Bohnen gebrockt? Um die Zeit? Und an der Planken? Die
Bohnen stehn ja auf der andern Seit’, so viel ich weiß! Das
kommt mir ganz eigen vor, Mirl!“
„Ich glaube gar, Du laß’st Dir einfallen, mir aufzupassen!
Und damit Du’s nur weißt … ich heiß’ Annemarie, nicht Mirl,
ich wüßt’ nicht, warum ich mir meinen Namen sollt’ verhunzen
lassen!“
„So? Das ist ja wieder was Neues! Hat Dich ja Deiner 
Lebtag noch kein Mensch anders geheißen als Mirl, und jetzt ist
Dir’s auf einmal zu gering? Du solltest aber nit so reden, Mirl
– Du weißt ja, wie ich gesinnt bin mit Dir!“
„Was ist’s dann? Hab’ ich Dir merken lassen, daß ich von
derselbigen G’sinnung bin?“
„Das hast nicht gethan, aber Du hast mich doch merken lassen,
daß es Dir nit zuwider ist … Das kannst nicht leugnen,
Mirl! Soll’s mir jetzt gleich sein, soll mir nicht der Zorn aufsteigen, 
wenn ich seh’, daß ein Andrer …“ 
„Ach was!“ unterbrach ihn Annemarie unsicher, „wo sollt’ in
der Einöd’ ein Andrer herkommen?“ 
„Man sollt’s freilich nit glauben, ich seh’s selber ein, daß es 
eine Dummheit ist, so was zu denken … und doch wollt’ ich
darauf wetten, ich hätt’ vorhin an der Planken den Rheinschnaken
bei Dir stehn sehn, den nothigen Ueberrheiner, der das Hemd übers
Gewand tragen muß, weil er sich keinen Janker vermag ...“ 
„Ich hab’ Dir schon gesagt, Melcher,“ rief das Mädchen zornig,
ich verbitt’ mir das Ausspioniren! Wenn’s nochmal geschieht,
sag’ ichs dem Vater, und Du mußt aus dem Haus!“
„Hoho,“ entgegnete der Bursche, „pfeift der Wind aus dem
Loch? Dann weiß ich, wie ich daran bin … dann sei nur froh,
wenn ich dem Bauern nichts sag …“
„Zankt Ihr Zwei wieder einmal miteinander?“ rief ein Dritter
dazwischen, ein Bursche in Bauerntracht, den die Aehnlichkeit
des Gesichts auf den ersten Blick als Annemarie’s Bruder erkennen,
ließ. Es waren ganz dieselben Züge, nur in männliche Formen 
übergetragen und mit stärkerem Hervortreten des finstern Ausdrucks 
um Mund und Augen. „Ihr exercirt Euch ein bissel früh ein
auf den heiligen Ehstand!“
„Da bist bös auf dem Holzweg, Sepp!“ rief Annemarie, „so 
weit ist’s nit mit mir und dem Melcher!“
„Wirst schon so weit kommen, Schwester … kannst keinen 
bessern Mann finden, ich versteh’ mich drauf!“ 
„Kümmre Dich um Dich selber! Hast schon wieder den Stutzen 
auf dem Buckel? Willst nie gescheidt werden und das Wildschießen 
aufgeben? Laß Dich nit verleiten von dem Melcher, es ist noch 
einmal Dein Unglück! Wenn Dir einmal der Förster begegnet …“ 
„Dummheiten!“ rief Melcher dazwischen. „Dann kommt’s
eben drauf an, bei wem’s zuerst knallt! Komm, Sepp, laß Dir nix
einreden; wir vertragen die schönste Zeit mit dem öden Gered …
ich weiß einen Platz droben im G’ramp (geräumter Schlag), wo
noch der Sommerhaber steht. Ein Zwölfender wechselt alle Tag
um die Zeit heraus … sollen wir unsern Haber ruhig abweiden
lassen? Nein – ich will unsere Flur hüten, und was mir ins 
Gäu geht, das brenn’ ich nieder …“

