[270] neben Dir auf der einen Seite die glatte, senkrechte Felswand, 
über Dir den blauen Himmel und wieder neben und unter Dir 
das drei-, viertausend Fuß tiefe blanke Nichts, das könnte unter 
gewissen Umständen auch den solidesten Kopf zur Unzeit wirblig 
machen, und halten die Knochenwände das Gehirn nicht fest, ergreift 
Dich der Schwindel, dann ist’s, als wenn Dich ein Gespenst 
bei den Beinen packe, und Du fährst zur Tiefe ohne Testament 
und Absolution.
Nun, ich bin ein Glarner, und wir, mein Bruder und ich, 
krabbelten so ziemlich wohlbehalten bald durch Runsen, wo die liebe 
Gotteswelt bei jedem Schritte unter uns wegkollerte, bald über das 
dichte Filzwerk der Legföhren empor, bis wir endlich zu einem schon 
mit einem Lappen ewigen Schnees belegten, zwar verwettert steilen, 
aber eine ziemlich regelmäßige, schiefe Ebene bildenden Abhang geriethen, 
der unten in einen mit allerhand kleinem Steingerölle 
halb angefüllten Kessel auslief. Da hinauf mußten wir, um den 
scharfen Kamm oben überschreiten zu können, jenseits dessen in 
schmaler, tiefer Schlucht, ein sehr besuchter Wechsel der Gemsen sich 
befand. Meist auf allen Vieren kriechend, wie ein Dachdecker am 
Kirchthurmdache hängend, kletterten wir unverdrossen an der scharfen 
Seitenkante des Abhangs aufwärts, wobei uns die da und 
dort aus dem Schnee hervorragenden spitzigen und bröckeligen Steine 
einen gar nicht zu verachtenden Anhaltspunkt boten. Nach einer 
guten halben Stunde eifrigen Kletterns waren wir endlich oben 
und besahen uns verschnaufend die Gelegenheit. Neue Verlegenheit! 
Die Kante des Gebirgsabsatzes bestand aus einer wohl an 
zehn Fuß hohen, glatt abstürzenden Felsmauer, die uns, von unten 
gesehen, kaum als drei Fuß hohes, leicht zu überkletterndes Felsband 
erschienen war. Diese Mauer, an die wir so recht eigentlich 
mit der Nase angerannt waren, zog sich eine Strecke Weges 
in gerader Richtung längs der Höhe der Halde hinlaufend fort, 
dachte sich aber weiter rechts wieder schräg ab und schien dort leichter 
zu übersteigen. Der Weg nach jener niedrigeren Stelle war 
anscheinend so schwierig nicht, wenn wir uns dicht an die Felsmauer 
hielten, zu deren Füßen die matten Sonnenstrahlen einen 
schmalen Streifen Grundes freigeschmolzen hatten. Wir schritten 
daher bedächtig vorwärts und dann, als es abwärts ging, rasch 
dem Uebergangspunkte zu. Da ging’s nun freilich von selbst abwärts, 
durch die staubartige, aber tiefe Lage des trockenen Schnees. 
Auf einmal aber fing’s über unsern Köpfen an zu brausen und 
zu tosen, als wenn die Kielfedern von tausend Lämmergeiern uns 
umschwirrten. „Herrgott, die Staublauine! halt den Kopf in die 
Höhe, sonst erstickst Du!“ schrie mir mein Bruder zu, und das war 
Alles, was ich durch den infernalischen Lärm noch hören konnte, denn 
nachher vergingen mir buchstäblich alle Sinne. Mein letztes Gefühl war, 
als wenn ich aus einer Bombe geschossen durch alle Lüfte dahin führe, 
und dann nichts mehr! – Als ich wieder erwachte, war’s von einem 
nichts weniger als sanften Griffe, mittels dessen mein erfahrenerer und 
gewandterer Bruder mich vom Rande des Abgrundes zurückriß, an 
welchen die von unsern eigenen Füßen aufgeweckte Lauine mich nach 
einem unfreiwilligen Sprunge von dreihundert wohlgemessenen 
Schweizerfuß ganz bequem in einen klafterhohen Haufen lockeren 
Schnees hingelegt hatte. ’s war ein ganz eigenthümliches, sakrisches 
Gefühl, das mich überkam, als ich endlich mit Mühe den 
Antheil des immer noch wie feiner Staub umherwirbelnden Schnees 
aus den Augen gewischt hatte und nun in die bodenlose Tiefe unter 
mir hinuntersah. Wär’ die Lauine ein Kanonenschuß gewesen, 
so hätt’s kaum ein Loth Pulver mehr gebraucht, um mich wie eine 
Granatenbüchse über den kesselförmigen Fluhsatz hinüber und weiter 
in’s Bodenlose hinunterzublasen.“
„Für diesen Tag ist Dir denn doch der Appetit nach Gemsbraten 
vergangen, alter Freund, und Du hast’s gemacht, wie nach 
dem glorreichen Schuß auf den Luchs?“ sagte ich zu dem Erzähler, 
von einem humoristischen Schauder über dessen gefährliche 
Luftfahrt erfaßt.
„Meinst?“ entgegnete er in seiner eigenthümlichen, langgedehnten 
Weise. „Damals, als ich den Luftsprung machte, war ich 
kein fünfzehnjähriger Laffe mehr! Mein Kirschwasserfläschchen war 
zwar ob der eiligen Fahrt in Stücken gegangen, dem Bruder seines 
aber wohlbehalten mit ihm unten angelangt. Nachdem wir uns 
den Schnee nothdürftig aus den Kleidern geklopft – was, beiläufig 
bemerkt, gar keine leichte Sache war, weil der Lauinenstaub 
merkwürdig zähe sich festsetzt – nahmen wir ein Jeder einen herzhaften 
Schluck, machten uns auf’s Neue an das Erklimmen der 
Halde, die jetzt zum guten Theile rein gefegt war, und kamen glücklich 
oben an. Zwei Stunden später zappelte richtig ein ganz 
ordentlicher Bock auf dem Boden, den mir mein Bruder von der entgegengesetzten Seite her vor den Lauf trieb, und wir hatten 
schließlich alle Ursache, mit unserm Tagewerke, trotz des 
kleinen Unfalls, ganz zufrieden zu sein.“
So der wackere Matthias Hefti.

