[144] Wilhelm Bauer und seine Schiffhebung betreffend. Es sind ferner 
eingegangen an Gaben: 3 Thlr. von v. P. in M.; 1 Thlr. von K. in L.; 
5 Thlr. von Otto Gehrckens in Hamburg; 2 fl. O. W. von Fräulein 
Anna Schreiner in Davidow; 1 Thlr. 3 Sgr. durch F. Heinfort 
in Kriesoff'; – an Zuschriften von Hrn. Baron F. F. v. Dücker, 
königl. Berggeschworenem zu Bochum in Westphalen, welcher zur Annahme 
der Beiträge aus seiner allseitigen Nachbarschaft bereit ist, um sie 
in größeren Posten hieher zu senden; – von H. Eckner in Königsbrück, 
welcher dort die Sammlungen leitet und diese Anzeige macht, 
„damit in größeren Orten Männer zur Gründung der nöthigen Comités 
ermuthigt werden;“ ferner von sieben anderen Orten. – Alle diese Gaben 
und Zuschriften bezeugen die steigende Theilnahme in Deutschland für 
W. Bauer und seine Erfindung. Auf solche Zeugnisse für dieselbe 
mußten wir warten, um die Ueberzeugung zu gewinnen, daß eine 
directe öffentliche Aufforderung zu Beiträgen für das ebenso nationalehrenvolle 
als allgemeinnützige Unternehmen auch zu einem würdigen 
Ziele führen werde. Diese Ueberzeugung ist nun gewonnen, und 
es hat sich bereits ein Centralcomité für W. Bauer’s „Deutsches
Taucherwerk“, wie künftig kurzweg Bauer’s Schiffhebung 
mittels Taucher, Taucherkammer und unterseeischer Kameele genannt 
werden soll, in Leipzig gebildet und seine Thätigkeit begonnen. An 
Orten, wohin dieselbe noch nicht direct reichen sollte, finden die Leser der 
Gartenlaube vielleicht in den Herren Sortimentsbuchhändlern, durch 
welche sie unser Blatt beziehen, bereitwillige Vermittler ihrer Beiträge 
an die Redaction der Gartenlaube; diese wird auch ferner über die Eingänge 
für das nationale Unternehmen an dieser Stelle kurze Anzeige 
machen.


Heft 15[Bearbeiten]
