[161] Dies Alles hatte ein plötzliches Ende. An meinem vierzehnten 
Geburtstag kündigte mein Vater mir an, daß ich die nächsten
drei Jahre bis nach meiner Einsegnung, die dort erfolgen solle, bei
der Tante in einer großen Stadt sein würde. – Und so geschah
es. Ich war wieder, wie in den ersten Jahren meiner Kindheit,
auf den Raum einiger Zimmer beschränkt, ohne Wald, ohne Garten, 
ohne ein Plätzchen, wo ich meine Träume spinnen konnte.
Ich sollte Alles lernen, was ich bisher nicht gelernt hatte, ich
wurde dressirt von innen und außen, und die Tante, unter deren
Augen ich jetzt mein ganzes Leben führte, war eine strenge Frau,
die von den gesetzlichen Formen kein Titelchen herunterließ. Der
Einzige, der etwas über sie vermochte, war vielleicht der kleine
Rudolph, dessen allzu leidenschaftliche Anhänglichkeit mich gegenwärtig 
zu beunruhigen beginnt. Mit ihm vereint, gelang es mitunter, 
uns zu einer gemeinschaftlichen Wanderung in die Anlagen
vor der Stadt los zu bitten. – Der Aufenthalt wurde mir erst
erträglicher, als der Musikunterricht mir größere Theilnahme abgewann 
und als ich durch Vermittelung meines Lehrers die Erlaubniß 
erhielt, einem Gesangverein beizutreten. Dann und wann
kam ein kurzer förmlicher Brief meines Vaters, der mich ermahnte,
in Allem der Tante Folge zu leisten, oder ein längerer des Oheims,
der kaum etwas Anderes enthielt, als das Gegentheil, bisweilen
freilich auch einen Bericht über Schloß und Garten, der mich mit
Heimweh nach diesen einsamen Orten erfüllte. – Endlich war der
dreijährige Zeitraum verflossen; Tante Ursula und mein Vater
kamen um mich nach Hause zu holen, und Rudolph’s Mutter übergab 
mich ihnen als ein nicht ganz mißlungenes Werk ihrer Erziehung. 
Auch mein Bruder Kuno hatte die Reise mitgemacht, er
war gewachsen, aber er sah blaß und leidend aus, und es schnitt
mir in’s Herz, als bei der Ankunft eine kleine Krücke mit ihm
vom Wagen gehoben wurde. Wir waren bald vertraute Freunde;
auf dem Heimwege saß er zwischen mir und der Tante und ließ
meine Hand nicht aus der seinen.
An einem klaren April-Nachmittage langten wir zu Hause
an. Schon als wir über die Brücke in den Hof einfuhren, sah
ich den Oheim neben dem Thurme in der Thür stehen. Er war
barhäuptig, wie gewöhnlich; sein volles graues Haar schien in der
Zwischenzeit nicht bleicher geworden. „Nun, da bist Du ja!“ sagte
er trocken und reichte mir die Hand. Als wir hier im Wohnzimmer 
waren und ich mich aus meinen Umhüllungen herausgeschält 
hatte, ließ er einen mißtrauischen Blick über meine modische
Kleidung gleiten. „Wie willst Du denn mit den Fahnen in die
Bel-Etage Deines Gartenschlosses hinaufkommen?“ sagte er, indem
er den Saum meiner weiten Aermel mit dem Fingerspitzen faßte,
„Und ich hab’ es eben expreß für Dich putzen lassen.“
Aber seine Besorgniß war überflüssig; das Wesen, das in
den Kleidern mit Volants und Spitzen steckte, war dem Kerne nach
kein anderes, als das in den knappen Kinderkleidern. Es ließ mir
keine Ruhe; mit Entzücken lief ich in den Garten, wo eben das
junge Grün an den Buchenhecken hervorsprang, durch das Hinterpförtchen 
in den Tannenwald und von dort wieder zurück in’s Haus.
Ich flog die breite Treppe hinauf; es kam mir Alles so groß und
luftig vor. Dann begrüßte ich die altfränkischen Herren und Damen 
im Rittersaal; aber ich trat unwillkürlich leiser auf, es war
mir doch fast unheimlich, daß sie nach so langer Zeit noch ebenso
wie sonst mit ihren grellen Augen in den Saal hinein schauten.
Droben über der Thür neben den kleinen Grafenkindern stand noch
immer der Knabe mit dem Sperling; aber mein Herz blieb ruhig.
Ich ging achtlos, und ohne seinen trotzigen Blick zu erwidern, unter 
dem Bilde durch in das Zimmer des Oheims. Da saß er
wieder wie sonst in seinem alten Lehnstuhl unter seinen Büchern
und seinem lebenden und todten Gethier; Don Pedro, der lahme
Staarmatz, krächzte noch ganz in alter Weise, als ich den Finger
durch die Stangen seines Käfigs steckte, und auch draußen vor dem
Fenster saß wieder ein Käuzchen in einem großen hölzernen Bauer
und schaute träumend in den Tag. Der Oheim hatte seine Bücher
fortgelegt, und während ich die bekannten Dinge eines nach dem
andern wieder begrüßte, fühlte ich bald, wie seine grauen Augen
mit der alten Innigkeit auf mich gerichtet waren.
Als ich nach einer Weile in die Wohnstube hinabkam, saß
Tante Ursula schon wieder strickend in ihrer Fensternische, und
nebenan in seinem Zimmer sah ich durch die offene Thür meinen
Vater, über seine Correspondenzen und Zeitungen gebückt. So
war denn Alles noch beim Alten; nur eine Vermehrung unserer
Hausgenossenschaft stand bevor, da noch am selben Abend ein junger 
Mann erwartet wurde, der von meinem Vater auf die Empfehlung 
eines Gymnasial-Directors als Lehrer für den kleinen
Kuno engagirt war. Er hatte Philologie und Geschichte studirt
und sich nach einem längern Aufenthalt in Italien dem akademischen 
Lehrfach widmen wollen, war aber durch äußere Umstände
zu einer vorläufigen Annahme dieser Privatstellung genöthigt worden. 
Außer seinen sonstigen Kenntnissen sollte er, was besonders
mich interessiren mußte, ein durchgebildeter Klavierspieler sein.
Ich sah ihn zuerst am folgenden Tage, da er unten an der
Mittagstafel neben seinem Zögling saß. Das blasse Gesicht mit
den raschblickenden Augen kam mir bekannt vor; aber ich sann
[162] umsonst über eine Aehnlichkeit nach. Während er die Fragen meines
Vaters über seinen Aufenthalt in der Fremde beantwortete,
strich er mitunter mit einer leichten Kopfbewegung das schlichte
braune Haar an der Schläfe zurück, als wolle er dadurch ein tiefes
inneres Sinnen mit Gewalt zurückdrängen. Nach Beendigung
des Mittagsessens brachte mein Vater das Gespräch auf Musik
und bat ihn, bisweilen meinem Gesange mit seinem Accompagnement
zu Hülfe zu kommen. 
Obgleich aber dies mit Bereitwilligkeit zugesagt wurde, so
verflossen doch einige Wochen, ohne daß ich mich dieser Abrede erinnert 
hätte; überhaupt bekümmerte ich mich um den neuen Hausgenossen 
nicht weiter, als daß ich ihn zu Mittag und bei dem gemeinschaftlichen 
Abendthee in der herkömmlichen Weise begrüßte.
Eines Nachmittags aber war mit einer jungen Dame aus der
Stadt, mit der ich zuweilen zu singen pflegte, eine Sendung neuer
Musikalien angelangt. Wir hatten ein Duett von Schumann hervorgesucht; 
aber die eigensinnige Begleitung ging über unsere
Kräfte. „Wir wollen den Lehrer bitten,“ sagte ich und schickte den
Diener nach dessen Zimmer.
Er kam nach einer Weile zurück: „Herr Arnold könne augenblicklich nicht, 
werde aber sobald wie möglich die Ehre haben.“
So mußten wir denn warten; ich sah nach der Uhr, eine Minute
nach der andern verging, es war schon über eine Viertelstunde.
Wir hatten uns eben wieder selbst daran gemacht, da ging die
Thüre, und Arnold trat herein. „Ich bedauere, meine Damen, die
Stunde des Kleinen war noch nicht zu Ende.“
Ich erwiderte hierauf nichts. – „Wollten Sie die Güte
haben?“ sagte ich und zeigte auf das aufgeschlagene Notenblatt.
Er trat einen Schritt zurück. „Darf ich bitten, mich der
Dame vorzustellen?“
„Herr Arnold!“ sagte ich leicht hin und ohne aufzublicken;
ich nannte den Namen des jungen Mädchens nicht, ich wollte es nicht.
Er sah mich an. Ein überlegenes Lächeln glitt über sein
Gesicht, und die leicht aufgeworfenen Lippen zuckten unmerklich.
„Fangen wir an!“ sagte er dann, indem er sich auf das Tabouret
setzte und mit Sicherheit die einleitenden Takte anschlug. Dann
setzten wir ein; nicht eben geschickt, ich vielleicht am wenigsten;
nur die Sicherheit des Klavierspielers hielt uns. Als wir aber
bis etwa auf die Mitte des Stückes gekommen waren, hielt er
inne. „Ancora!“ rief er, indem er mit der flachen Hand die
Noten bedeckte; „aber jede Stimme einzeln! – Sie, mein Fräulein,
– ich darf mir vielleicht Ihren Namen erbitten“
Die junge Dame nannte ihn.
„Wollen Sie den Anfang machen!“ – Und nun begann,
bald auch mit mir, eine strenge Uebung; unerbittlich wurde jeder
Einsatz und jede Figur wiederholt, wir sangen mit heißen Gesichtern, 
es war, als seien wir völlig in der Gewalt unseres jungen
Meisters. Mitunter fiel er selbst mit seiner milden Baritonstimme
ein, und allmählich trat das Musikstück auch in seinen einzelnen
Thesen immer klarer hervor, bis wir es endlich unaufgehalten bis
zu Ende sangen.
Als er sich lächelnd zu uns wandte, stand mein Vater hinter
ihm, der unvermerkt herangetreten war. Das etwas abgespannte
Gesicht des alten Herrn, der für Musik kein besonderes Interesse
hatte, nahm sich zu der herkömmlichen Freundlichkeit zusammen.
„Bravo, mein lieber Herr Arnold,“ sagte er, indem er den jungen
Mann auf die Schulter klopfte, „Sie haben den Damen heiß gemacht; 
aber Sie sollten uns auch nun selbst noch etwas singen!“
Arnold, der noch die eine Hand auf den Tasten hatte, setzte
sich wieder und begann eines jener italienischen Volkslieder, in
denen die Klage um den Glanz der alten Zeit wie ein ruheloser
Geist umgeht. Mein Vater blieb noch einige Augenblicke stehen;
dann wandte er sich ab und ging, die Hände auf dem Rücken, im
Zimmer auf und ab. Seine Gedanken waren längst bei andern
Dingen, vielleicht bei dem Bildniß des Königs, das er durch Vermittelung 
eines einflußreichen Freundes als Geschenk der Majestät
zu empfangen Hoffnung hatte. Statt seiner war der kleine Kuno
mit seiner Krücke an’s Klavier geschlichen und lehnte sich schweigend
an seinen Lehrer. Dieser legte unter dem Spielen den Arm
um ihn und sang so das Lied zu Ende. – „Hörst Du das gern,
mein Junge?“ fragte er, und als der Knabe nickte und mit zärtlichen
Augen zu ihm aufsah, nahm er ihn auf den Schooß und
sang halblaut, als solle es dem Kleinen ganz allein gehören, das
liebe deutsche Lied: „So viel Stern’ am Himmel stehen!“
Aber ob mit oder ohne seinen Willen, auch für mich war
es gesungen. Er sang es später noch oft für mich; denn unmerklich 
bildete sich seit diesem Tage ein freundlicher Verkehr zwischen
uns. Es war aber nicht nur die Musik, die uns zusammenführte,
der kleine Kuno hatte bald seine Liebe zwischen mir und seinem
Lehrer getheilt und veranlaßte uns dadurch zu mannigfachem Beisammensein 
in und außerhalb des Hauses. 


Eines Tages im Juli waren der Oheim, Arnold und ich
mit dem Knaben in der Stadt, um uns nach einem Rollstühlchen
für ihn umzuthun, denn das Gehen wurde ihm oftmals schwer.
Da unser Geschäft bald besorgt war, so nahmen wir auf Arnold’s
Vorschlag einen etwas weitern Rückweg, der am Saume eines
schönen Buchenwaldes entlang führte. Hinter demselben in einem
Dorfe ließen wir den Wagen halten und wandelten miteinander
die Straße hinab zwischen den meist großen strohgedeckten Bauerhäusern. 
Nach einer Weile bog Arnold wie zufällig in einen Fußweg 
ein, welcher zwischen zwei mit Nußgebüsch und Brombeerranken 
bewachsenen Wällen entlang führte. Wir Andern folgten ihm;
Kuno hatte seine Augen auf den Hummeln und Schmetterlingen,
welche im Sonnenschein um die am Wege stehenden Disteln schwärmten.
Es dauerte indeß nicht lange, so hörten zu beiden Seiten die
Wälle auf, und vor uns in einer weiten Busch- und Wieseneinsamkeit 
lag ein stattlicher Bauerhof. Unter einer Gruppe dunkelgrüner 
Eichen erhob sich das Gebäude mit dem mächtigen fast bis
zur Erde reichenden Strohdache, die braungetünchte Giebelseite uns
entgegen, aus der die weißgestrichenen Fenster freundlich hervorleuchteten.
„In jenem Hause“, sagte Arnold, „bin ich als Knabe oft
gewesen, und weil es mir hier wie fast nirgend in der Welt gefallen 
hat, so wünschte ich, daß auch Sie es einmal sähen.“
Der Oheim nickte. „Wer ist denn der Besitzer jenes schönen Gutes?“
„Es ist der Schutze Hinrich Arnold.“
„Hinrich Arnold?“
„Ja, der Bauer auf diesem Gute heißt allzeit Hinrich Arnold.“
„Aber,“ sagte ich jetzt, „heißen Sie denn nicht auch so?“
„Die ältesten Söhne aus dieser Familie tragen alle diesen
Namen,“ erwiderte er, „auch bei dem Zweige derselben, der in die
Stadt übergesiedelt ist. Der Vater des gegenwärtigen Besitzers
war der Bruder des meinigen.“ 
Mittlerweile waren wir bei dem Hause angelangt; Durch
das offenstehende Eingangsthor am andern Ende des Gebäudes
führte uns Arnold auf die große, die ganze Länge desselben einnehmende 
Diele, an deren beiden Seiten sich die jetzt leerstehenden
Stallungen für das Vieh befanden. Ein leichter Rauchgeruch empfing 
uns in dem dämmrigen Raume. Im Hintergrunde, wo vor
den Thüren der Wohnzimmer sich die Diele erweiterte und durch
niedrige Seitenfenster erhellt war, saß neben einem am Boden spielenden 
kleinen Knaben eine alte Frau in der gewöhnlichen Bauertracht 
von dunklem eigengemachtem Zeuge, das graue Haar unter
die schwazseidne Kappe zurückgestrichen. Als wir näher getreten
waren, stand sie langsam auf und musterte uns gelassen mit ein
paar grauen Augen, die unter noch schwarzen Brauen kräftig aus
dem gebräunten Gesicht hervorsahen. „Sieh, sieh, Hinrich!“ sagte
sie nach einer Weile, indem sie unserm jungen Freunde die Hand
schüttelte, scheinbar ohne uns Andern weiter zu beachten.
„Das ist meine Großmutter,“ sagte dieser, „da meine Eltern 
nicht mehr leben, meine nächste Blutsfreundin.“ Dann bedeutete 
er ihr, wer wir seien, und sie reichte nun auch uns der Reihe
nach die Hand.
Während sie halb mitleidig, halb musternd auf die Krücke des
kleinen Kuno blickte, fragte Arnold: „Ist denn der Schulze zu
Haus, Großmutter?“  
„Sie heuen unten auf den Wiesen“, erwiderte sie.
„Und Ihr,“ sagte mein Onkel, „wartet indessen vermuthlich
den jüngsten Hinrich Arnold?“
„Das mag wohl sein,“ erwiderte sie, indem sie die Thür des
einen Zimmers öffnete, „so ein abgenutzter alter Mensch muß
sehen, wie er sein bischen Leben noch verdient.“
„Die Großmutter,“ sagte Arnold, als wir hineingetreten waren, 
„kann es nicht lassen, den Jüngeren behülflich zu sein. –
[163] Aber,“ fuhr er zu dieser fort, „Ihr wißt es wohl, dem Schulzen
ist es schon eine Freude, daß Ihr noch da seid, und daß er und
die Kinder Euch noch sehen, wenn sie von der Arbeit heimkommnen.“
„Freilich, Hinrich, freilich,“ erwiderte die Alte, „aber es erträgt
Einer doch nicht allezeit, daß der Andere so überzählig nebenhergeht.“ 
– Sie hatte währenddeß zu dem Antlitz, ihres Enkels
emporgeblickt. „Du siehst mir schwach aus, Hinrich,“ sagte sie,
„das kommt von all dem Bücherlesen. – Er hätte es besser haben
können,“ fuhr sie dann zu uns gewendet fort, „denn sein Vater
war doch der Aelteste zum Hof, und er war wieder der Aelteste.
Aber der Vater wurde studirt, da muß nun auch der Sohn bei
fremden Leuten herum sein Brod verdienen.“
Der Oheim sandte ihr einen beobachtenden Blick nach, als sie
bei diesen Worten aus der Thür ging. Bald aber kam sie mit
einigen Gläsern Buttermilch zurück, die Arnold für uns erbeten hatte.
In der Stube, die nicht zum täglichen Gebrauch bestimmt
schien, stand eine Reihe sehr großer Tragkisten an den Wänden,
grün oder roth gestrichen mit blankem Messingbeschlag, die eine
auch mit leidlicher Blumenmalerei versehen, so daß fast nur auf
der unter dem Fenster hinlaufenden Bank sich Platz zum Sitzen
fand. Ich wollte der Alten eine Güte thun. „Ihr seid hier schön
eingerichtet, mit all den saubern Kisten!“ sagte ich.
Sie sah mich forschend an. „Meinen Sie das?“ erwiderte
sie, „ich dächte, ein paar eichene Schränke, daneben noch ein Stuhl
oder ein Kanapee Platz hätte, wäre doch wohl besser; aber es ist
einmal die Mode so.“
Arnold und der Oheim lächelten über meinen verunglückten
Versuch, mich angenehm zu machen. Die Alte war nach der Thür
gegangen, um von einem über derselben befindlichen Bretchen einen
Apfel für meinen Bruder herabzuholen. Da sie nicht hinauf langen konnte, 
trug ich rasch einen Stuhl herbei, stieg hinauf und
reichte ihr den Apfel; zugleich erfreut, dadurch eine Verlegenheit zu
verbergen, die ich nicht zu unterdrücken vermochte. Sie ließ mich
ruhig gewähren. „Ja,“ sagte sie, während sie dem kleinen Kuno
den Apfel in die Hand drückte, „das hat jüngere Beine, da kann
man nicht mehr mit.“ Als ich aber bald darauf die strengen
Augen der alten Bäuerin mit dem Ausdruck einer milden Freundlichkeit 
auf mich gerichtet sah, war mir unwillkürlich, als habe ich
etwas gewonnen, das ebenso werthvoll als schwer erreichbar sei.
Bald darauf verließen wir die Stube und besahen die Einrichtung 
des Gebäudes, vorab den große Sauberkeit und Frische
athmenden Milchkeller; wie Arnold sagte, das eigentliche Staatszimmer
unserer Bauern. Dann, während die Alte bei dem künftigen
Hoferben zurückblieb, traten wir aus dem Eingangsthor in’s
Freie, unter den Schatten der alten vollbelaubten Eichen. „Ihre
Großmutter ist eine Frau von wenig Complimenten,“ sagte der
Oheim im Gehen, „aber man weiß nun doch, wo Sie zu Hause
sind.“
Arnold lächelte. Er schien mit der Art des alten Herrn schon
vertraut zu sein.
Dicht neben dem Hauptgebäude lag das jetzt leerstehende
Abnahme-Häuschen. Auf einer Wiese dahinter befanden sich die
Reste eines im Viereck gezogenen lebendigen Zaunes, welche die
Neugierde meines Bruders erregten. Auch ein paar Pfähle standen
noch in den Büschen, zwischen denen einst ein Pförtchen den Eingang
in den kleinen Raum verschlossen haben mochte. „Es ist ein
Bienenhof,“ sagte Arnold, „den mein Vater als Knabe vor vielen
Jahren angelegt hat. Als sein Bruder später das Gut erhielt,
hatte er weder Zeit noch Lust, den Betrieb des jungen Bienenvaters 
fortzusetzen , aber er ließ den Zaun zu seinem Angedenken 
stehen, und mir zu Liebe hat es auch der Schulze so gelassen.“
Vor uns lag, so weit das Auge reichte, eine ausgedehnte 
Wiesenfläche, hier und da durch lebendige Hecken oder einzelne
Baumgruppen unterbrochen. Arnold wies mit der Hand hinaus
und sagte: „Hier ist es mir seltsam ergangen. Als zwölfjähriger
Knabe, da ich in den Sommerferien bei dem Oheim auf Besuch
war, wanderte ich eines Morgens mit meinem einige Jahre älteren 
Vetter, dem jetzigen Schulzen, da hinab in die Wiesen. Wir
gingen immer gerade aus, mitunter durch ein Gebüsch brechend,
das unsern Weg durchschnitt. Ich blies dabei auf einer Pfeife,
die mir mein Vetter aus Kälberrohr geschnitten hatte; auch ist mir
noch wohl erinnerlich, wie an einigen Stellen das Auftreten auf
dem sumpfigen mit weißen Blumen überwachsenen Boden mir ein
heimliches Grauen erregte. Nach einer Viertelstunde etwa kamen
wir in einen dichten Laubwald, und nach der Sommerhitze draußen
umfing uns nun eine plötzliche Schattenkühle; denn der Sonnenschein 
spielte nur sparsam durch die Blätter. Mein Vetter war
bald weit voran; ich vermochte nicht so schnell fortzukommen, wegen
des Unterholzes, das überall umherstand. Mitunter hörte ich ihn
meinen Namen rufen, und ich antwortete ihm dann auf meiner
Pfeife. Endlich trat ich aus dem Gebüsch in eine kleine sonnige
Lichtung. Ich blieb unwillkürlich stehen; mich überkam ein Gefühl
unendlicher Einsamkeit. Es war so seltsam still hier; ein paar
Schmetterlinge gaukelten lautlos über einer Blume, der Sonnenschein 
lag schimmernd auf den Blättern, und ein schwerer würziger
Duft schien wie eingefangen in dem abgeschiedenen Raume. In
der Mitte desselben auf einem bemoosten Baumstumpf saß eine
glänzend grüne Eidechse und sah mich wie verzaubert mit ihren
goldenen Augen an. – – Ich weiß dies Alles genau; ich weiß
bestimmt, daß wir vom Bienenhof hier in grader Richtung über
die Wiesen fortgegangen sind. Und doch lacht der Schulze mich
aus, wenn ich ihn jetzt daran erinnere; denn dort hinunter liegt
kein Wald, und hat auch seit Menschengedenken keiner mehr gelegen. – 
Wo aber bin ich damals denn gewesen?“
„Vielleicht dort nach der andern Seite hin,“ sagte mein Oheim.
„Dann hätte der Weg nicht über die Wiesen führen können.“
„Hm, eine grüne Eidechse? Ich habe hier herum so eine
noch nicht gefunden. – Wissen Sie, Herr Arnold, es ist doch gut,
daß Sie nicht der Schulze hier geworden sind. Sie sind ja ein
Phantast, trotz der Anna da mit ihren alten Bildern.“
Ich weiß nicht, weshalb wir beide roth wurden, als der
Oheim uns bei diesen Worten Eines nach dem Andern ansah;
aber ich bemerkte noch, wie Arnold mit jener leichten Bewegung
den Kopf schüttelte und wie zur Abwehr das Haar mit der Hand
zurückstrich.
Auf dem Heimwege, den wir bald darauf antraten, wurde
wenig zwischen uns gesprochen. Der kleine Kuno saß bald schlafend 
in meinem Arm; mir war still und friedlich zu Sinne. Als
wir zu Hause anlangten, lagen schon die bräunlichen Tinten des
Abends am Horizont, und einzelne Sterne drangen durch den Himmel.


Der Sommer ging auf die Neige, während das Leben im
Schlosse seinen ruhigen, einförmigen Verlauf nahm. Arnold und
sein kleiner Schüler schienen immer mehr Gefallen an einander zu
finden; denn der Knabe lernte leicht und willig, wenn die Unterrichtsstunden 
auch mitunter durch seine Kränklichkeit unterbrochen
wurden. Auffallend schwer wurde ihm dagegen das Auswendiglernen
alter Kirchenlieder, von denen er an jedem Sonntagmorgen
einige Verse vor dem Vater in dessen Zimmer aufsagen mußte. –
Eines Vormittags wollte ich, um ihn zu ermuthigen, das ihm aufgegebene
Lied von Nikolai gleichfalls auswendig lernen. Ich war
in den Rittersaal hinaufgegangen; bald aber trat ich durch die
offenstehende Thür in das Zimmer des Oheims, der, wie gewöhnlich
um diese Zeit, im Lehnstuhl an seinem Tische saß. Er warf
einen flüchtigen Blick zu mir hinüber und fuhr dann schweigend 
fort, die am vorhergehenden Tage gefangenen Insecten auf
einer Korktafel auszuspannen. Ich ging mit meinem Buche im
Zimmer auf und ab, erst leise und allmählich lauter die Worte des
Gesanges vor mir hinmurmelnd. So kam ich an den dritten Vers:


„Geuß sehr tief in mein Herz hinein,
Du heller Jaspis und Rubin,
Die Flammen Deiner Liebe.“


Mein Onkel erhob plötzlich den Kopf und sah mich scharf durch
seine großen Brillengläser an. „Tritt her!“ sagte er, „was lernst
Du da?“ – Als ich Folge geleistet hatte, zeigte er mit dem
Finger auf einen schwarzen Käfer, der mit aufgesperrten Kiefern
an der Nadel steckte. „Weißt Du,“ fuhr er fort, „wie der carabus 
den Maikäfer frißt?“ – – Und nun begann er mit unerbittlicher
Ausführlichkeit die grausame Weise darzulegen, womit dies gefräßige
Insect sich von andern seines Gleichen nährt. – Ich hatte selbst
so etwas in unserm Garten wohl gesehen; aber es hatte weitere
Gedanken nicht in mir angeregt. Jetzt tauchte eine dunkle Ahnung
in mir auf; meine Augen hingen regungslos an den Lippen des
alten Mannes; es überfiel mich eine unbestimmte Furcht vor seinen
Worten.

[164] „Und das mein Kind,“ sprach er weiter, indem er jedes seiner
Worte einzeln betonte, „ist die Regel der Natur. – – Liebe ist
nichts, als die Angst des sterblichen Menschen vor dem Alleinsein.“
Ich antwortete nicht, mir war plötzlich, als wäre der Boden
unter meinen Füßen fortgezogen worden. Der Ausdruck meines
Gesichts mochte das verrathen haben; denn auch mein Oheim schien
über die Wirkung seiner Worte bestürzt zu werden. „Nun, nun,“
sagte er, indem er mich sanft in seinen Arm nahm, „es mag vielleicht 
so sein; nur etwas anders doch, als es dort in Deinem Buche
steht.“ – –
Aber die Worte wühlten in mir fort; mein Herz hatte in der
Einsamkeit so oft nach Liebe geschrieen, während ich in den weiten
Gemächern des Hauses umherstrich, wo nie die Hand einer Mutter
nach der meinen langte. Um die Mittagszeit sah ich die Leute von
der Feldarbeit zurückkehren. Mir war, als müsse der Ausdruck der
Trostlosigkeit auf allen Gesichtern zu lesen sein; aber sie schlenderten 
wie gewöhnlich gleichgültig und lachend über den Hof.
Am Nachmittage, als müßte ich ihn zwingen weiter zu reden,
trieb es mich wieder nach dem Zimmer des Oheims. Die Thür
stand offen, aber er selbst war nicht dort. – Mitten auf der Diele
lag eine schwarze Katze, eine gefangene Maus zwischen den Krallen,
die sich in der Nachmittagsstille hervorgewagt haben mochte. Ich
blieb auf der Schwelle stehen und schaute grübelnd zu. Die Katze
begann ihr Spiel zu treiben; sie zog die Krallen ein, und die
Maus rannte hurtig über den Estrich und an den Wänden entlang. 
Aber die grünen glimmenden Augen hatten sie nicht losgelassen; 
ein heimliches Spannen der Muskeln, ein Satz-, und wieder
lag das Raubthier da, mit dem glänzenden Schwanz den Boden
fegend, die gefangene Maus vorsichtig mit den scharfen Zähnen
fassend. Sie war noch nicht aufgelegt, ein Ende zu machen; das
Spiel begann von Neuem. Manchmal, wenn sie die kleine entrinnende 
Creatur immer wieder mit der zierlich gekrümmten Pfote
an sich riß, wollte mich fast das Mitleid überwältigen; aber ein
Gefühl, halb Trotz, halb Neugier, hielt mich jedesmal zurück.
Während ich so vor mir hinbrütend dastand, hörte ich die
gegenüberliegende Thür gehen, indeß die Katze mit ihrem noch
lebenden Opfer davon sprang. „Sie, gnädiges Fräulein!“ sagte
eine jugendliche Stimme; und als ich aufblickte, sah ich Arnold
vor mir stehen, der seit einiger Zeit mit dein O«heim viel verkehrte.
Da ich ihm nichts erwiderte, so machte er eine Bewegung, als
wolle er sich entfernen; plötzlich aber, als habe er auf meinem
Antlitz die Hülflosigkeit meines Innern gelesen, zögerte er wieder
und sagte fast demüthig: „Kann ich Ihnen in irgend etwas dienen,
Fräulein Anna?“ 
Es war ein Ausdruck in seinen Augen, der mich reden
machte. Ich trat an den Tisch und zeigte ihm das Spannbret
des Oheims, auf welchem noch der schwarze Käfer steckte. „Befreien 
Sie mich von dem,“ sagte ich, „und – von der schwarzen
Katze!“ Und als er mich zweifelnd ansah, erzählte ich ihm, was
mir am Vormittage hier geschehen und was soeben vor meinen
Augen vorgegangen war.
Er hörte mich ruhig an. „Und nun?“ fragte er, als ich zu
Ende war.
„Ich habe bisher noch immer den Finger des lieben Gottes
in meiner Hand gehalten,“ sagte ich schüchtern. 
Seine Augen ruhten eine Weile wie prüfend auf mir. Dann
sagte er leise: „Es giebt noch einen andern Gott.“
„Aber der ist unbegreiflich?“ 
Ein mildes Lächeln glitt über sein Antlitz. „Das sind noch
die Kinderhände, die nach den Sternen langen.“ – Er stand
einige Augenblicke in Nachdenken verloren; dann sagte er: „In 
der Bibel steht ein Wort: So Ihr mich von ganzem Herzen suchet,
so will ich mich finden lassen! – Aber sie scheinen es nicht zu 
verstehen; sie begnügen sich mit dem, was jene vor Jahrtausenden
gefunden oder zu finden glaubten.“ – Und nun begann er mit
schonender Hand die Trümmer des Kinder-Wunders hinweg zu
räumen, das über mir zusammengebrochen war; und indem er bald
ein Geheimniß in einen geläufigen Begriff des Alterthums auflöste, 
bald das höchste Sittengesetz mir in den Schriften desselben 
vorgezeichnet wies, lenkte er allmählich meinen Blick in die Tiefe.
Ich sah den Baum des Menschengeschlechts heraufsteigen, Trieb
um Trieb, in naturwüchsiger ruhiger Entfaltung, ohne ein anderes
Wunder, als das der ungeheuern Weltschöpfung, in welchem seine
Wurzeln lagen. 
Die Begeisterung hatte seine Wangen geröthet, seine Augen
glänzten, ich horchte regungslos auf diese Worte die wie Thautropfen 
in meine durstige Seele fielen. Da, als ich zufällig aufblickte, 
sah ich meinen Oheim an dem gegenüberliegenden Fenster
stehen, scheinbar an den Käfigen seiner Vögel beschäftigt; als aber
jetzt auch Arnold den Kopf zu ihm hinwandte, hob er drohend den
Finger. „Wenn das meine brüderliche Excellenz wüßte!“ sagte er.
„Steht denn der Unterricht auch in dem allerhöchst genehmigten
Stundenplan? – Nun, nun,“ fuhr er lächelnd fort, „ich werde
das nicht verrathen!“ Dann trat er an den Tisch, und indem er
mit einer gewissen Feierlichkeit seine Hand über die darauf liegenden 
Werke der neueren Naturforscher hingleiten ließ, sagte er halblaut 
wie zu sich selber: „Das sind die Männer, die ihn suchen,
von denen er sich wird finden lassen; aber der Weg ist lang und
mühsam, und führt oftmals in die Irre.“ – – –
Ich gedenke noch, wie dieser Tag sich neigte. – Das Abendroth 
leuchtete an den Wänden der Wohnstube; mein kleiner Bruder,
der an dem Tischchen in der Fensternische saß und über den Hof
in den Garten hinausblickte, wollte noch gern einmal in’s Freie,
aber ich und der liebe Arnold sollten mit. Da mein Vater auswärts 
war, so ließ die Tante sich bereden. Nachdem Arnold von
seinem Zimmer herabgekommen, packten wir den Knaben in sein
Rollstühlchen und ließen es durch den Diener in den Garten bringen. 
Aber dann durfte wiederum Niemand anfassen, als Arnold
und ich, und so schoben wir denn, jeder mit einer Hand, das kleine
Gefährte in der breiten Lindenallee auf und ab. Die Tante mit
ihrem Filettüchlein um den Kopf ging nebenher und zog mitunter
das Mäntelchen dichter um die Füße des Knaben. Aber kaum ein
Wort wurde gewechselt; es war still bis in die weiteste Ferne;
nur mitunter sank leise ein Blatt aus dem Gezweig zur Erde, und
oben über den Wipfeln war das stumme ruhelose Blitzen der Sterne.
Das Kind saß zusammengesunken und träumend in seinen weichen
Kissen, nur einmal richtete es sich auf und rief: „Arnold, Anna!
Da flog ein Goldkäferchen, ganz oben bei den Sternen!“
„Das war eine Sternschnuppe, mein Kind,“ sagte Tante
Ursula.
Ich sah, wie Arnold den Kopf zu mir wandte, aber wir sprachen 
nicht, wir fühlten, glaub’ ich, Beide, daß dieselben Gedanken
uns bewegten. Als wir bald darauf mit dem schlafenden Kinde
in das Haus zurückgekehrt waren, stand ich noch lange am Fenster
und blickte in die Nacht hinaus. Es war ein Gefühl ruhigen
Glückes in mir; ich weiß nicht, war es die neue bescheidenere
Gottesverehrung, die jetzt in meinem Herzen Raum erhielt, oder
gehörte es mehr der Erde an, die mir, wie lange nicht, so hold
erschinen war.

