[689] Der Junker von Hohensee.
Eine alte Geschichte.
Von Edmund Hoefer.


1. Bis Hohensee.
Im heißen Sommer 1826 machte ich mit meiner Familie 
eine Reise zu den Eltern meiner Frau in unsere gemeinsame alte 
Heimath, in jenen Landestheil, der früher „Schwedisch-Pommern“ 
hieß und seit seiner Vereinigung mit den bereits länger preußisch 
gewesenen Theilen des alten Herzogthums „Neu-Vor-Pommern“ 
genannt wird. Es ist eigentlich nur ein Küstenland, mit fruchtbarem 
Boden, fetten Wiesen und prachtvollen Laubwaldungen, mit 
zwar veränderlicher Witterung, aber im Ganzen sehr mildem Klima, 
mit gesunden, kräftigen Menschen endlich, die zu leben wissen und 
leben lassen, was alles den anderen Theilen dieser Provinz nicht 
gerade immer nachzurühmen ist.
Meine Familie brachte ich bei den Schwiegereltern unter und 
machte selber dann bald allein, bald mit einem meiner Kinder Ausflüge 
zu Verwandten und Bekannten, die mir im Ländchen zahlreich 
verstreut lebten. Bei einem solchen Ausfluge hatte ich in 
einem Gasthofe auf dem sogenannten Peendamm bei Anklam den 
Wagen zu erwarten, der mich weiter führen sollte, und während 
des Wartens machte ich durch Vermittelung meines Töchterchens 
die Bekanntschaft eines alten Herrn, der in Begleitung einer um 
Vieles jüngeren Dame dort gleichfalls abgestiegen war, um die 
heißeste Zeit des Tages unter Dach zu sein, und alsbald an meiner 
kleinen Clara Geschmack gefunden hatte. Es war ein großer 
und hagerer alter Mann, mit schon ergrauendem, kurz gehaltenem 
Haar und schneeweißem, unmäßig langem und dickem Schnurrbart. 
Das eine Auge war durch eine schwarze Binde verdeckt, 
das andere blitzte dafür aber nur um so lebhafter und jugendlicher.
Und auch seine Kleidung war von jenem Schnitt und Schluß, der 
mir ihren Besitzer als einen alten Militär erscheinen ließ, welcher 
sich jetzt etwa auf sein Gut zurückgezogen haben mochte.
So zeigte es sich auch. Nachdem wir uns, wie gesagt, durch 
die Kleine zusammengefunden, tranken wir unsern Kaffee mit einander 
und geriethen bald in ein lebhaftes Geplauder über alles 
Mögliche. Er schien eine gar besondere Gabe zu besitzen, den ihm 
Begegnenden auszuholen, ohne daß es diesem viel auffiel, und so 
hatte er denn nach kurzer Zeit schon heraus, wer und was ich sei, 
wie und wo ich lebe. Dabei fand es sich, daß er meinen seligen 
Vater vor langen Jahren auf das Genaueste gekannt und den 
„Magister Mühl in Liebenhagen“ stets für den wackersten Menschen 
unter der Sonne gehalten habe, wie er ihm denn auch noch 
ein fast zärtliches Andenken widmete. Es fand sich ferner, daß 
meine Frau aus einer ihm nahe verwandten Familie stamme, mit 
der die seine zufällig nur seit manchen Jahren außer Berührung 
gekommen war. Als er das entdeckt hatte, reichte er mir zum 
zweiten Male die Hand, hieß mich einmal über das andere „Vetter“, 
stellte mir die Dame als seine Nichte, eine Frau von Brederloo, 
vor und nannte sich endlich mir auch selber. „Ich heiße
[690] Hohensee,“ sagte er, „oder um Euch einen bekannteren Namen zu 
nennen – der Junker von Hohensee. Den kennt Ihr doch?“
Das war freilich der Fall, obschon ich ihm bisher wunderlicher 
Weise noch niemals begegnet war. Der „Junker von Hohensee“ 
war seiner Zeit im Lande bekannt genug gewesen als ein seltsamer, 
eigensinniger und doch auch liebenswürdiger Kauz, als ein 
Original ersten Ranges, von dem hundert und aberhundert lustige, 
wilde, barocke, gutmüthige Streiche und Züge erzählt wurden, kurz, 
ein Mensch, von dem Viele behaupteten, man müsse ihm stets drei 
Schritt vom Leibe bleiben, auch seiner zum mindesten sehr zweifelhaften 
Vergangenheit wegen, in der es allerlei finstre Thaten geben 
sollte, und den Andere, darunter früher auch mein Vater, das 
treueste, ehrlichste und bravste Herz im Lande hießen. Jetzt war 
er alt und lebte auch wohl solider, überdies war ich seit zehn Jahren 
schon in einer fremden Provinz angestellt und hatte daher nichts 
Neues mehr über ihn erfahren. – Von seiner Lebensstellung will 
ich nur kurz anführen, daß er einer der reichsten Grundbesitzer des 
Ländchens war, noch von der schwedischen Zeit her den Titel 
„Kammerjunker“ hatte, aber nicht führte, natürlich wie fast alle 
seine Zeitgenossen „bei den Preußen“ gedient hatte, Anno 1813 
sogar noch einmal zu Felde gezogen war und seitdem auch „Oberst“
hieß. Er hörte sich jedoch am liebsten „Junker“ nennen und mochte 
von allen übrigen Titulaturen nichts wissen.
Ueber sein vergangenes Leben erfuhr ich auch jetzt, trotz meiner 
Erkundigungen, so gut wie nichts. Man wußte, entweder nichts 
Genaueres, oder hielt damit aus diesem oder jenem Grunde zurück. 
Dafür wurde meine neu angeknüpfte Bekanntschaft mit ihm 
eine gar intime, denn bevor wir uns an jenem Nachmittag auf 
dem Peendamm trennten, lud er mich auf das Herzlichste zu einem 
Besuch bei ihm in Hohensee ein, und der Alte hatte mir gleich 
Anfangs so sehr gefallen und zog mich durch Alles, was ich nachher 
über ihn erfuhr, so lebhaft an, daß ich alsbald von dieser Einladung 
Gebrauch machte. Ich fand die beste, jovialste Aufnahme.
Seine Güter lagen oder liegen vielmehr in dem äußersten 
Winkel des Landes, fern von den Städten und damals ohne alle 
wirkliche Landstraßen, so daß Einheimische so gut wie Fremde selten 
oder nie in diese Gegend gelangten. Und das war schade, 
denn Hohensee selbst, das Hauptgut, bildet mit seiner Umgebung 
einen der hübschesten Punkte des Ländchens, Alles vereinend, was 
in demselben an landschaftlichen Reizen zu finden ist. Links zieht 
sich der Seestrand in einem weiten Bogen hin, theils flach und 
kaum über die Fluthen hervorragend, theils aber auch sich zu hohen 
und immer höheren Dünen erhebend, die endlich in einen wirklichen, 
gegen das Meer zu schroff vorspringenden und jäh abfallenden, 
reich bewaldeten Hügel auslaufen. An den Strand schließen sich 
üppige Wiesen, dann kommen reiche Felder, und rechts schließt der 
schönste Laubwald jede Aussicht.
Hohensee selber ist zwar nur ein Dorf, wie alle andern, allein 
es zeichnete sich schon damals durch ganz besondere Sauberkeit und 
Ordnung vor allen seines Gleichen aus. Der „Hof“ liegt eine 
starke Viertelstunde entfernt gegen den Wald zu, mit dem Dorf 
durch eine vierreihige Allee prachtvoller alter Buchen verbunden.
Das Wohnhaus war damals noch ein langes, niedriges Gebäude, 
ein Parterre und nichts mehr, mit einem dunklen Strohdach. Von 
Wohlhabenheit oder gar Reichthum zeigte sich hier nichts, und zum 
einzigen Schmuck mußten die großen Bäume dienen, welche an der 
Vorderfront ein paar Bänke beschatteten, während andere noch 
höhere und dichtere Wipfel weit über das Dach emporragend auf 
den hinter dem Hause befindlichen Garten hinwiesen.
Die Hohensee gehörten, wie bemerkt, zu den reichsten Grundbesitzern 
des Landes, an und in ihrem Wohn- und Stammhause 
wurde davon jedoch, um auch das zu wiederholen, nichts sichtbar.
Es war geräumig, aber innen so schlicht und einfach, wie außen, 
und eben so zeigte sich auch das Mobiliar, solid und ausreichend, 
aber weder schön und reich, noch im Ueberfluß vorhanden und vor 
allen Dingen nichts weniger als neu. Im Gegentheil, fast Alles, 
was man sah, stammte aus vergangenen Zeiten und ließ deutlich 
erkennen, wie bescheiden man selbst in den wohlhabendsten Familien 
dazumal gedacht und gelebt. Der Reichthum barg sich schier 
schamhaft in unscheinbaren Kästen und Schränken und kam, wie 
das wahrhaft fürstliche Silberzeug, selten oder nie an’s Tageslicht.
Die Waffensammlung, eine der schönsten, die ich je gesehen, zeigte 
der Alte mir erst, nachdem wir schon Jahr und Tag mit einander 
bekannt. Er hatte sie gleichfalls in Schränken, weil er sogenannte 
Trophäen an den Wänden für eine knabenhafte Spielerei erklärte, 
bei der die feineren Stücke nach und nach nur zu Grunde gingen.
– Seine Bibliothek endlich, die außerordentlich einfach aufgestellt 
und sehr unscheinbar war, bei genauerer Ansicht aber überraschend 
viel Werthvolles enthielt, fand sich seltsamer Weise in des Alten 
Schlafzimmer, nur für ihn selbst und besonders Begünstigte zugänglich. 
Ein Schrank mit Unterhaltungslectüre stand im Wohnzimmer 
für die Gäste bereit.
Eben so einfach war auch die Umgebung des Hauses, der 
Wirthschaftshof, die Wirthschaft selbst. Was da war, zeigte sich 
solid und brauchbar, der Viehstand musterhaft, die Pferde prachtvoll; 
Maschinen jedoch und überhaupt Neuerungen ließen sich nirgends 
bemerken. Der „Junker“ liebte dergleichen nicht und erklärte 
sich für zu alt, um noch viele Proben zu machen. „Die nach mir 
müssen auch etwas zu thun haben,“ sagte er wohl. – Der Garten 
hatte zwar noch einige Partieen im alten Hecken- und Berceaustil, 
war jedoch bei weitem mehr Nutz- als Ziergarten. Rückwärts 
stieß er an den Wald, durch den einige breitere und schmälere 
Wege gehauen waren, und wenn man dem einen der erstern 
folgte, gelangte man in zehn Minuten zu dem sogenannten „schwarzen 
See“, der, vom Waldesschatten stets dunkel gefärbt, innerhalb 
eines nur auf einer schmalen Stelle geöffneten, fast zirkelrunden, 
hohen grünen Walles ausgebreitet war. Dahin richteten sich häufig 
die Spaziergänge der im Hause anwesenden Gesellschaft.
Die Bewohner desselben bestanden außer den Dienstleuten – 
Dienerschaft zu sagen, wäre viel zu vornehm, es gab nur einen 
alten Burschen, der bei Gelegenheiten Livree trug – allein aus 
dem Junker selbst, den beiden Wirthschaftern und der alten „Mamsell“, 
das ist: Wirthschafterin. Dazu kamen nun aber oft genug 
die Familie der nahewohnenden Nichte, und ein Paar Mal im Jahr 
sämmtliche Kinder und Kindeskinder der beiden verstorbenen Schwestern 
des Alten, des letzten Mannes mit seinem Namen. Dann 
war das Haus voll Lärm und Heiterkeit, und Alles fühlte sich so 
wohl, wie nirgends anderwärts. Der „Junker“ wußte es aller 
Welt behaglich zu machen, aber Alt und Jung hing auch mit sichtbarer 
Liebe an ihm, und die Kinder und zumal die heranwachsenden 
Mädchen waren ihm mit wahrer Schwärmerei zugethan. Wie 
er mit diesen zu verkehren verstand, wie er sich mit der jungen 
fröhlichen Schaar neckte und „verzog“, mit ihr scherzte und plauderte, 
Gesellschaftsspiele spielte oder gar einmal tanzte, wie er sie reiten 
und mit der Pistole schießen lehrte – das hatte selbst für uns 
Zuschauer einen unbeschreiblichen Reiz, und man begriff leicht, daß 
und in welchem Umfange ihm Jedermann zu eigen werden mußte.
Denn das geschah, obgleich schwerlich Jemand anzugeben 
vermocht haben würde, worin diese eigenthümliche Anziehungskraft 
eigentlich bestand. Ich fand ihn stets lebhaft, ja heftig und wild, 
fast immer rührig und beweglich und doch auch wieder eigenthümlich 
bequem und nachlässig, sorglos und zuweilen rücksichtslos, überhaupt 
das, was man nach unserer charmanten Gesellschaft-Terminologie 
„façonlos“ heißt. Dadurch stieß er bei Un- oder Halbbekannten 
vielfach an, kümmerte sich aber wenig darum und fragte 
ebensowenig darnach, wenn er selber einmal wieder gestoßen wurde.
„Wie ich dir, so du mir,“ sagte er wohl einmal lachend bei solcher 
Gelegenheit; „das ist billig.“
Kam man ihm freilich näher, und das gelang schon hin und 
wieder Jemand, so fand man Anziehendes und Fesselndes genug.
Er war ein Mann von reicher Erfahrung, von hoher Bildung und 
einem ausgebreiteten Wissen. Es gab in seinem Kopfe mancherlei, 
was man nicht im Traume darin gesucht hätte, und da er ein 
Mensch von gesundem Verstande, von durchdringendem Geiste und 
einer Energie war, die ihn Alles beenden ließ, was er schaffend 
oder lernend einmal begonnen, so hatte er sich in mehr als einem 
Fach nicht nur Kenntnisse erworben, sondern sich auch zu einer Höhe 
und Klarheit der Anschauung durchgearbeitet, wie man sie bei den 
Leuten vom Fach bekanntlich häufig genug vergeblich sucht. Leider 
blieb das Alles aber gewissermaßen unfruchtbar, wenigstens für 
Andere. Denn er kam höchstens nur gelegentlich einmal mit diesen 
Schätzen zu Platze. Prahlerei und Prunksucht fand man an 
ihm selbst so wenig, wie in seinem Hause.
Ueberhaupt sprach er von sich, von seiner Familie selten und 
niemals mehr, als was gerade absolut nothwendig war. Und um 
das hier anzuführen, der „Junker von Hohensee“ hatte zwar ein 
ernstes Gefühl vor seinem Range und Stande und, wo dazu Veranlassung,
[691] auch ein wahrhaft stolzes Selbstbewußtsein; allein von 
dem, was man Adelsstolz heißt, was man in einem „Junker“ zu 
suchen und als „Junkerthum“ zu bezeichnen pflegt, habe ich trotz 
meines langen und intimen Umgangs nie auch nur eine Spur gefunden. 
Er legte im Ganzen wenig Werth auf seinen Adel und 
die Reinheit seines Stammbaums; ich, der ich nicht einmal aus 
einem patricischen Geschlecht stamme, war ihm als „Vetter“ eben 
so lieb und gültig, wie einer der adeligen Verwandten. „In unserer 
Zeit,“ pflegte er zu sagen, „begründet nur noch die Bildung 
die Ebenbürtigkeit, und wer es anders will, ist ein Thor.“ – 
Herab sah er nur auf diejenigen, welche etwa aus Geldstolz und 
Prunksucht sich neuerdings den Adel verschafft hatten; gegen solche 
konnte er bei Gelegenheit den „alten Edelmann“ auf das Herbste 
herauskehren, und niemals wären derartige Leute in seinen oder 
seiner Familie Umgang gekommen. Er konnte zuweilen starr und 
hart wie Stahl sein, und von seinem entschieden ausgesprochenen 
Willen sah kein Mensch ihn jemals abweichen.
Von meinem ersten Besuch, von meinem späteren Verkehr mit 
ihm habe ich eigentlich nichts zu erzählen. Wir lebten dies erste 
Mal vierzehn Tage lang auf das Behaglichste mit einander, wiederholten 
das im nächsten Jahr und kamen, zumal ich demnächst in 
eine Garnison kam – ich war Auditeur –, welche der alten Heimath 
viel näher war und mir häufigere Besuche daheim erlaubte, 
immer tiefer in die beste und treueste Freundschaft hinein. Mein 
Gefühl sollte ich vielmehr verehrende Liebe nennen, denn diese 
erfüllte mich je länger, desto tiefer für den alten wunderlichen Gesellen. 
Was ihn zu mir zog und mich ihm sichtbar lieb machte, 
weiß ich noch heute nicht. Aber er ließ mich, wie schon bemerkt, 
nicht wieder los, er suchte mich sogar in meinem damaligen Wohnorte 
heim, um dies und jenes mit mir zu bereden oder mich und 
gelegentlich eins meiner Kinder zu sich hinüberzuholen. Es kann 
wohl sein, daß ihm die Einsamkeit in seinem Hause zuweilen gar 
zu groß wurde, zumal er jetzt, in seinem Alter, nicht gerade ruhiger, 
aber doch – vernünftiger, muß ich sagen, und maßhaltender 
wurde und nicht leicht mehr die Ruhe des täglichen Lebens und 
die Stille seiner Umgebung durch einen jener tollen Streiche unterbrach, 
die ihn vordem und noch bis vor kurzem häufig genug in 
Nähe und Ferne berufen gemacht. Ich zum mindesten habe nur 
noch wenig von dergleichen gehört und bin kaum ein oder zwei 
Mal Zeuge jener Extravaganzen gewesen, die früher in Hohensee 
und an seinem Herrn zur Tagesordnung gehörten.
Neben aller Rührigkeit und Rastlosigkeit steckte in dem alten 
Herrn seltsamer Weise auch eine gehörige Portion von – wie 
sage ich nur? – Ruhelust und Träumerei. Es gab ein paar 
Plätze auf Hohenseeer Gebiet, wo er häufig und lange zu weilen 
und – eben zu träumen pflegte, stundenlang, friedlich und herzlich, 
zur ruhigen Unterhaltung aufgelegt, oder auch nachdenklich, 
still und versunken, so daß er dann hin und wieder zu keinem 
Wort zu bringen war. Und so wenig ein oberflächlicher Bekannter 
eine solche Stimmung bei ihm gesucht haben würde, ebenso wenig 
wäre selbst ein Freund zu errathen im Stande gewesen, wo der 
Junker sich diese Plätze ausgesucht hätte.
Eine Viertelstunde vom Hofe, rechts neben der Buchenallee, 
lag die alte kleine Kapelle mit dem Friedhof umher einsam in den 
Gefilden; das Dorf hatte sich von ihr weggezogen, und nur die 
Schullehrer-Wohnung war noch in ihrer Nähe geblieben. Das 
Gebäude wurde nur vier bis fünf Mal im Jahre zum Gottesdienst 
benutzt – gewöhnlich gingen die Hohenseeer in ein nicht fernes 
Dorf zur Kirche hinüber – und wenn Nachmittags die Schule 
geschlossen war, lag die Gegend umher und der Platz selbst in einer 
Stille und Einsamkeit, als sei weit und breit kein Mensch zu finden. 
Besonderes zeigte sich an der Stelle nichts. Die Kapelle war 
alt und unscheinbar; es fehlte ihr sogar der Thurm, und die beiden 
Glocken hingen in einem sogenannten „Stuhl“, der, aus Holzwerk 
einfach genug errichtet, nahe der Hauptpforte auf der Westseite 
stand. Auch der Friedhof selbst war wie alle Seinesgleichen, 
und zum Schmuck dienten ihm nur einige schöne alte Bäume und 
der überall üppig angesiedelte Epheu.
Man hatte für die Kapelle und ihren Hof vordem die trockenste 
Stelle der Umgegend ausgesucht – eine Bodenerhebung, die, so 
unbedeutend sie sein mochte, dennoch einen weiten Um- und Ausblick 
über das flache Land gestattete. Und wer diese Ausschau 
haben wollte, ging in die äußerste Ecke des Kirchhofes gegen die 
See zu, wo eine prachtvolle uralte Eiche ihre Zweige ausbreitete 
und den Platz zwischen ihren moosigen Wurzeln mit dichtem Schatten 
überwölbte. Da ruhte mein alter Freund und erfreute sich der 
Aussicht, die in der That, wenn auch beschränkt, doch anziehend 
genug war. Seitwärts, gegen das Dorf zu, schnitt die Allee jeden 
Fernblick ab; an ihr vorüber sah man in der Entfernung einer 
starken Viertelstunde die oben erwähnte hohe, mit Wald bewachsene 
Düne und neben derselben die See, welche hier mit einem 
tiefen Busen sich in das Land hineindrängt. Die Hügeldüne begrenzt 
wie ein Vorgebirge die linke Kante, vorn hinaus ist ein 
ungemessener Horizont, rechts geht der Strand unabsehbar fort, und 
man blickt bis tief in’s „preußische“ Pommern hinein. Es ist 
möglich, daß auch das fast gar zu einfach erscheint. Man muß 
eben Sinn für die Natur und ein Herz für die See haben, um 
den leisen, leisen Zauber zu spüren, der da heraus zieht und den 
Schauenden unwiderstehlich umschlingt und ihn festhält bis an’s 
Ende seines Lebens.
Der Raum, welcher zwischen der Friedhofsmauer und dem 
Strande ausgedehnt lag, zeigte jetzt ziemlich weite Wiesen. Doch 
sah man noch an vereinzelten Büschen und Bäumen, welche hie 
und da an Grabenrändern und auf kleinen Erhöhungen wieder 
aufgeschlagen oder erhalten waren, daß vordem auch hier der Wald 
geherrscht habe, und der Alte bestätigte das auf meine angelegentliche 
Frage, indem er hinzusetzte, daß meistens er selber erst die 
Rodungen vorgenommen habe, weil die Waldung in Abnahme gekommen 
sei und die Wiesen einen höheren Ertrag gewährten. Es 
kam dazu, daß er eine Aussicht haben wollte und freie Luft, wie 
er sich ausdrückte, im Leben und im Tode. Denn obgleich er niemals 
auch nur eine Faser von Sentimentalität an sich hatte und 
der Ansicht war, daß es dem Menschen sehr gleichgültig sein kann, 
wo seine todten Knochen vollends zerfallen, wollte er dereinst doch 
nicht bei seinen Ahnen in der Kapelle begraben werden, sondern 
hier, vor der weiten See, unter dem alten Baume und unter der 
unermeßlichen Höhe mit ihren ewigen Lichtern.
Es war einer jener Tage, die im Herbst, aber auch nur dann, 
nach stürmischer Nacht und wildem Morgen ziemlich häufig sich zur 
vollsten Schönheit aufzuheitern pflegen und an Glanz und Klarheit, 
an Milde und zugleich an Frische und Elasticität Alles übertreffen, 
was ich zu solcher Jahreszeit jemals anderwärts kennen gelernt.
Die Sonne macht es dann so warm, daß man zwar den Schatten 
sucht, in diesem wird es einem aber auch wohl bis in’s Herz hinein. 
Die Luft ist goldklar und goldrein, der Seewind ist nur ein 
frischer Hauch, in dem man alle Glieder sich kräftigen fühlt, der 
alles Schwere und Dumpfe aus uns und von uns fortnimmt.
Nie im Jahre sonst hat der Himmel dieses reiche, glänzende Blau 
gezeigt, die See niemals so mild und fröhlich gelächelt. Das Land 
kleidet sich erst jetzt in lebhafte Farben – tiefes Grün, goldiges 
Gelb, glühendes Roth.
Am Morgen war trotz des noch ungestümen Wetters Frau 
von Brederloo, wie häufig, mit ihrem ältesten Knaben zu Pferde 
nach Hohensee herüber gekommen und bald nach dem Mittagsessen 
wieder fortgeritten. Ein paar Stunden später hatte der Junker 
mich dann zum Ausgange aufgefordert und war mit mir nach dem 
Friedhofsplatze geschlendert, wo wir nun ruhten, schauten und plauderten. 
Der Alte war den ganzen Tag über ungewöhnlich still 
gewesen und selbst durch die Anwesenheit der Nichte nicht erheitert 
worden. Erst hier, unter dem alten Baume, vor der glanzvollen 
See war er, so zu sagen, aufgewacht und nach und nach wieder 
so munter geworden, wie ich ihn meistens sah. Man konnte heut 
hier auch nicht träumen und still bleiben, es war gar zu freundlich 
rings, und ganz überwältigt von diesem Eindruck meinte ich: 
hierher solle man einen Ernsten und Traurigen führen, damit er 
einmal allen Druck und alle Banden plötzlich von sich abfallen 
fühle.
„Das ist richtig,“ sprach der Junker und zog den weißen Bart, 
dessen Spitzen bis auf den Rockkragen hinabstarrten, lang durch 
die Finger. „Ich kann’s durch mein eigen Beispiel beweisen, Vetter. 
Ich habe hier einmal an solchem Tage – es war sogar 
gleichfalls der zwanzigste September, und auch die Stunde trifft 
beinahe zu – gesessen, nach den schwersten Minuten, meines ganzen 
Lebens, borstig wie ein Eber, und doch auch bis in den Tod 
betrübt, wie zerschlagen und zerbrochen. Da steht die Birke noch, 
an der ich damals mein Pferd anband. Ich kam nämlich von 
Liebenhagen, von Eurem Vater, wollte zu den Meinen und mochte 
doch Niemand von ihnen sehen und umritt zögernd Hof und Dorf
[692] auf dem Wege, der damals hier vorbei durch den Bruch führte.
Da packte mich der alte Platz, ich rastete und fand Frieden und 
das Bewußtsein, daß ich mit meinem Elend wenigstens die qualvollste 
Last von dem besten und liebsten Geschöpf genommen, das 
ich in der Welt kennen gelernt. Und das Bewußtsein ist mein 
Gottessegen geworden und geblieben in aller Noth.“
Er schwieg und schaute schier träumerisch auf die See hinaus, 
und als er wieder zu reden begann, war sein erstes Wort: „Es 
ist seltsam genug, Vetter – damals, in den schwersten Stunden, 
war der Vater mein einziger Vertrauter, und nun, da ich zum 
ersten Mal in vierzig Jahren wieder davon spreche, wird’s der 
Sohn.“
Und ohne weitere Vorrede fing er an und erzählte mir die 
Geschichte seines Lebens.




2. Ein Tropfen Blut.
„Obgleich wir damals nicht zu Preußen gehörten, vielmehr 
vor nicht vielen Jahren, während des nordischen Krieges, ihm sogar 
feindlich gegenüber gestellt waren, blieben natürlich doch hunderterlei 
Verbindungen mit dem stammverwandten Lande im Gange.
Nach altem Herkommen, welches nach jenem Kriege sogleich wieder 
aufgenommen wurde, traten zum Beispiel die Söhne der meisten 
einheimischen Adelsfamilien nicht in die schwedische, sondern in die 
preußische Armee, und wenn Ihr die alten Stammlisten in meiner 
Bibliothek einmal abstauben und nachschlagen wollt, werdet Ihr 
schwerlich eine einzige unserer alten Familien finden, welche nicht, 
besonders unter den Reiter-Regimentern, einen oder einige Repräsentanten 
ihres Namens aufzuweisen hätte. Es war nicht anders; 
wer gesunde Glieder hatte, diente damals jedenfalls, und wäre es 
auch nur für ein paar Jahre gewesen.
Bei meinen Vorfahren war es gerade ebenso; mein Großvater 
war in der Zeit des nordischen Krieges jung gewesen und 
daher nicht hinüber gekommen, mein Vater aber und mein Onkel, 
Hans Peter, traten Anno 43 in’s Regiment Baireuth-Dragoner, 
der Eine fünfzehn, der Andere dreizehn Jahre alt, waren bei Hohenfriedberg 
und dienten mit Ehren fort, bis mein Vater Anno 49 
durch den plötzlichen Tod meines Großvaters zurückgerufen wurde 
und, 21 Jahre alt, die Güter übernahm. Das ging denn, wie 
es wollte und mußte, und drei Jahre darauf heirathete er die Freiin 
Ulrike Magdalene von Ehrenswärdt, eine reiche, junge, schöne und 
stattliche Dame, die neben all diesen Vorzügen auch noch eine gehörige 
Portion Stolz und Eigenwillen erhalten hatte, von welchen 
Ihr im Lauf meiner Erzählung mehr als eine Probe kennen lernen 
werdet, Vetter.
Die Ehe war trotzdem eine ganz glückliche, wenn man bei 
dieser Bezeichnung nur nicht, wie die Heutigen, gleich an ein schnäbelndes 
Taubenpaar denken will. Dergleichen ist ihnen sicher niemals 
eingefallen, und sie würden es nach den Ansichten ihrer Zeit auch 
für unanständig gehalten haben. Sie liebten sich herzlich, achteten 
und vertrauten einander unbegrenzt und hielten in ihrer Stellung 
zu einander so gut wie zu ihren Mitmenschen und Standesgenossen 
streng auf Anstand und Ehre. Wie stolz und entschieden, wie 
herrschsüchtig und eigenwillig meine Mutter auch sein mochte, dem 
Gatten gegenüber nahm sie sich mit dem allen sehr in Acht und 
verstand es, bei Gelegenheit ausgezeichnet sich zu menagiren. Denn 
mein Vater war ein curioser Herr, für gewöhnlich so bequem, behaglich 
und gutmüthig, daß er Alles gehen ließ, wie seine Frau es 
arrangirte; heftig habe ich ihn nur ein einziges Mal gesehen.
Er wußte aber sehr gut, was er wollte und sollte, und führte das 
dann auch auf die ruhigste Weise von der Welt aus. Gab er 
überhaupt einmal seinen Willen kund, so war die Sache unter allen 
Umständen abgethan, und es verlor kein Mensch mehr darüber ein 
Wort.
Kinder waren wir unser vier, zwei Mädchen, Marie und 
Hedwig, zuerst und bald, dann nach vierjähriger Pause mein Bruder 
Julius, und nach einer sechsjährigen, am Drei-Königstage 1766, 
ich. An dem Tage fiel plötzlich der einzige und zugleich Zwillingsbruder 
meiner Mutter, Baron Gerold Ehrenswärdt, wie eine 
Bombe mit der Nachricht in’s Haus, daß Se. Majestät, der alte 
Fritz, ihm zum Neujahrsgruß Knall und Fall seine Entlassung zugeschickt, 
und zwar ohne Angabe irgend eines Grundes, wie Se.
Majestät es bekanntlich öfters zu machen pflegten. Darüber alterirte 
sich meine Mutter so, daß ich höchst unpassender und unerwarteter 
Weise ein paar Wochen zu früh anmarschirt kam und alle 
Menschen und alle Dinge in Confusion brachte. Meine Mutter 
besonders war außer sich, daß sie sich so habe decontenanciren 
lassen und nun ihrem Bruder nicht sogleich helfen, ihn stützen und 
trösten könne. Und diese „Decontenancirung“ hat sie mir nachgetragen 
ihr Leben lang, und mein ganzes Leben ist dadurch vermuthlich 
in andere Bahnen gelenkt worden. Das ist Ernst, Vetter, und 
kein Scherz, wie Ihr bald hören werdet.
Wir Kinder wurden im Ganzen ziemlich streng erzogen, konnten 
aber in manchen Punkten auch wieder thun und lassen, was 
wir wollten, und somit hatten wir’s gut. Von Zärtlichkeit war 
allerseits keine Rede; mein Vater wäre dadurch aus seiner Ruhe, 
meine Mutter aus ihrem Anstand gekommen; meine Schwestern, 
brave und saubere kleine Fräulein, die keinem Menschen jemals eine 
schwere Stunde gemacht und die ich stets herzlich lieb gehabt, neigten 
nicht zu solchen Extravaganzen, und uns Brüder, die wir die 
bei Vater und Onkel nicht zum Durchbruch gelangten Stammeigenschaften 
entwickelten – Keckheit, Hartnäckigkeit, Trotz, ein bischen 
Wildheit und überhaupt heißes Blut – verwies man hübsch zur 
Ruhe. Mein Bruder Julius nahm das leichter, ich schwerer. Ich 
vermißte die Zärtlichkeit und tobte dies Gefühl nicht im Spiele 
aus. Ich wurde noch trotziger und hartnäckiger und zumal gegen 
meine Mutter, die ja schon ohnedies erkältet gegen mich war – 
noch von der Geburt her, obgleich ich doch weiß Gott weniger 
schuld an meinem zu frühen Erscheinen war, als ihr Bruder.
Auf den ließ sie aber nichts kommen.
Baron Gerold war außer meinem Vater wahrscheinlich der 
einzige Mensch in der Welt, den meine Mutter wirklich geliebt 
hat. Grund dazu hatte sie, denn er war ihr Zwillingsbruder und 
mit ihr stets ein Herz und eine Seele, daneben ein Mann von 
stolzer Schönheit, von großen Gaben und Fähigkeiten und ein Cavalier 
von tadellosem Benehmen, so daß er Jeden, der ihn nicht 
genau kennen lernte, bestechen und einnehmen mußte. Das hatte 
er nicht nur, wie ich später erfuhr, häufig genug Frauen gegenüber 
bewiesen, sondern auch in seiner Carriere erprobt. Denn er 
war, da er die jähe Entlassung erhielt, schon bis zum Oberst 
des Regiments Gensd’armes avancirt und doch kaum einunddreißig 
Jahre alt.
Nun blieb er, nicht gerade in rosiger Laune, für’s Erste 
bei uns, reiste auch im Lande umher, kam wieder zurück und trieb 
das so mehrere Jahre lang fort. Er wußte nicht recht, was angreifen, 
dazu war sein Vermögen auch meistens verputzt. Endlich 
kaufte er mit Hülfe meines Vaters Büzenow, wo jetzt sein Sohn 
noch wohnt, wurde somit unser nächster Nachbar und blieb mit 
unserer Mutter im engsten und intimsten Verkehr. Meinem Vater 
ist das Alles, wie ich später einmal erlauscht, niemals angenehm 
gewesen. Meine Mutter wurde noch herrschsüchtiger und eigenmächtiger, 
der Bruder mischte sich überall ein und hielt mit ihr 
zusammen, so daß dies Verhältniß in jeder anderen Familie hätte 
zu hunderterlei Unannehmlichkeiten führen müssen. Meinem gutmüthigen 
Vater gegenüber ging es meistens immer gut, zumal die 
Geschwister noch stets seinen Willen gelten ließen und seine Eigenheiten 
zu schonen verstanden. Anno 72 gab der Alte dem Schwager 
sogar sein ältestes Kind, meine Schwester Marie, zur Frau.
Nur in einer Richtung wies mein Vater dem Baron zuweilen 
die Zähne, und das war für seinen Bruder, meinen Onkel 
Hans Peter, welcher seit dem Frieden gleichfalls seinen Abschied 
genommen hatte und auf Liebenhagen wohnte. Der Onkel war 
ein braver Soldat gewesen, im täglichen Leben aber nicht allein ein 
gutmüthiger und bescheidener, sondern sogar ein fast schüchterner, 
mit einem Worte ein schwacher und schier willenloser Mensch, der 
sich häufig gegen seine bessere An- und Einsicht überreden und lenken 
ließ. Begabt war er nicht, seine Bildung war, da er mit 
dreizehn Jahren Soldat wurde, eine sehr mangelhafte, und so war 
er denn stets die Zielscheibe der Neckereien seiner Cameraden gewesen 
und zumal von Baron Gerold, mit dem er bei den Gensd’armes 
gestanden, so unbarmherzig gequält worden, daß es zwischen 
ihnen zum Duell kam und Hans Peter bald darauf seinen 
Abschied nahm. Er wollte Ruhe haben.“


(Fortsetzung folgt.)

