[278] Neben den Gefahren solcher unfreiwilligen Luftfahrten gab es aber für den passionirten Jäger noch andere, die ihm die Eifersucht der Concurrenten aus andern Cantonen oder dem benachbarten Auslande bereitete. Mit der zunehmenden Bildung sind diese Gefahren nun jetzt freilich meist verschwunden, und Jäger aus den verschiedenen Ländchen der Schweiz jagen nun auf den ehemals streitigen Grenzgebieten friedlich neben einander. Sie haben sich auf unsern großen nationalen Schützenfesten gegenseitig kennen und als Eidgenossen lieben und schätzen gelernt. Man klagt in unserer raschen Zeit gar häufig über die Verflachung des Volkes und über Verwischung der urfrischen Naturwüchsigkeit der Bewohner früher abgeschlossener Thalschaften, durch die Leichtigkeit der Verkehrsmittel. Zugegeben, daß der Dampf gar manche dieser Ureigenthümlichkeiten im Laufe eines halben Jahrhunderts zur blassen Mythe zusammenblasen wird – nimmt er aber dabei nichts Schlimmeres mit, als die Sitte, daß zwei tüchtige Burschen wegen
[279] eines elenden Gratthieres sich kugelnwechselnd das Lebenslicht ausblasen, 
so möchte denn doch allmählich das sentimentale Gewinsel 
um eine nichts weniger als sanfte Vergangenheit verstummen. Vor 
dreißig bis fünfzig Jahren, da ging’s freilich auf den Cantonsgrenzen 
selbst zwischen den lieben Eidgenossen mitunter noch so 
naturwüchsig her, daß der wärmste Anhänger alter Sitte und der 
passionirteste Romantiker damit vollkommen hätte zufrieden sein dürfen. 
– Besonders scheint dieses auch in den vielfach zerklüfteten, 
einsamen Gebirgsdistricten der Fall gewesen zu sein, welche die 
bernische Landschaft Saanen von dem gletscherreichen Oberwallis 
trennen. Die Mittheilung eines Freundes des Verfassers, der früher 
selbst passionirter Gemsjäger in den genannten Gebieten gewesen 
ist, und deren Wahrhaftigkeit wir verbürgen können, möge 
als ein kleiner Beitrag zu all den zahlreichen Geschichten dieser 
Art hier noch Platz finden.
Einer der berühmtesten und schlauesten Gemsjäger der Landschaft 
Saanen sah sich eines Morgens, als er eben einen schroffen 
Gebirgskamm zu überschreiten im Begriffe stand, plötzlich einem 
Walliser Jäger gegenüber, der sich vermuthlich seinen Braten auf 
bernischem Gebiete zu holen im Begriff stand. Der Walliser, offenbar 
seinem Gegenüber nicht trauend, besann sich nicht lange, spielte 
das Prävenire, riß seine Büchse an die Backe und sandte dem unbequemen 
Concurrenten seine dreilöthige Kugel zu. Der Berner 
sank blitzschnell zusammen und rollte rücklings hinter die Gebirgskante 
hinunter, die er soeben erstiegen hatte. Der Walliser eilte 
herbei, um dem Getödteten seine Büchse und Jagdgeräthschaften 
abzunehmen. Seine Ueberraschung war aber eine nichts weniger 
als angenehme, als, auf zehn Schritte nahe gekommen, der Erschossene 
gesund wie ein Fisch aufsprang und nun seinerseits dem 
Verblüfften den drohenden Büchsenlauf entgegenstreckte und ihm mit 
unsanfter Betonung zurief, daß nun sein letztes Brod gebacken sei. 
Der Walliser mußte sich gefangen geben, denn er hatte gegen alle 
Schützenregeln es unterlassen, seine einläufige Büchse frisch zu laden. 
Sein Gegner begnügte sich zwar, auf sein flehentliches Bitten mit 
der bloßen Abnahme der Waffen und Munition, einigen wohlgemeinten 
Püffen mit dem Gewehrkolben und ließ den Sünder dann 
ohne weitere Züchtigung seines Weges ziehen; daß aber solche und 
ähnliche Geschichten nicht immer einen so humoristischen Verlauf 
nehmen, das ist nach den Erzählungen mancher Jäger unzweifelhaft, 
so viel von dem bekannten Latein dabei auch mit unterlaufen mag.
Merkwürdig ist die auch von Tschudi bestätigte Thatsache, daß 
ein fallender Stein auf den am schwindelnden Rande hinschreitenden 
Jäger eine fast unwiderstehliche magische Anziehungskraft ausübt. 
Fast unaufhaltsam dränge es den Menschen, dem Steine 
nachzusehen in den Abgrund, besonders wenn er ganz nahe beim 
Fuße abfalle, und wer diesem Gefühle nachgebe, sei unrettbar verloren. 
Die Jäger wenden in solchen Fällen das Gesicht sogleich 
nach der Felsenseite und stehen einen Augenblick still, um den 
Schwindelanfall vorübergehen zu lassen, bevor sie weiter schreiten. 
Hie und da, und zwar besonders in den Schluchten des Engadins, 
begegnet dem Jäger die kleine Ueberraschung, daß er statt einer 
Gemse plötzlich einen brummenden Bären vor sich sieht. Da gilt’s 
dann ein gutes Zielen; denn wird Meister Petz nicht gut getroffen, 
so pflegt er den Scherz sehr übel zu nehmen, und marschirt aufrecht 
auf den Hinterbeinen mit verteufelt langen Schritten auf den 
ungeschickten Schützen heran, um ihn in seinen Tatzen zusammen 
zu drücken, wie eine Preßwurst. In solchen Fällen hat’s schon gar 
oft ein Ringen Körper gegen Körper abgesetzt, und beide Kämpfer 
sind ob der unbrüderlichen Umarmung zusammen den steilen Berghang 
hinabgerollt. Doch – kaum sollte man es glauben – hat 
darob Braun meistens den Kürzeren gezogen, weil ihm schließlich 
das Messer des Jägers zur Unzeit zwischen die Rippen fuhr. Freilich 
hat der Jäger alle Ursache, sich später noch lange an die unfreundliche 
Begegnung zu erinnern, die zuweilen nur mit ein paar 
gebrochenen Rippen und jedenfalls nie ohne Einbuße einiger Lappen 
von Kleidern und Haut abläuft.
Ueber die Ausrüstung des Jägers nur einige kurze Andeutungen. 
Seine Kleidung ist von grobem Stoffe von ungefärbter 
Wolle, mit sich führt er neben seiner Büchse von schwerem Kaliber 
– die Spitzgeschosse haben sich als nicht wirksam genug herausgestellt 
– einen mittelgroßen Alpstock, eine Jagdtasche mit Pulver, 
Blei und Fernrohr, und eine eiserne Kelle. Als Proviant pflegt 
er Käse, Butter und Brod und eine Portion gesalzenes, geröstetes 
Mehl mit sich zu nehmen, mittelst dessen er sich in der Kelle 
Morgens und Abends eine stärkende Suppe zu bereiten pflegt. 
Geht’s hoch her, so wandert auch ein Fläschchen Kirschengeist mit. 
Besondere Sorgfalt verwendet der Jäger auch auf seine Schuhe, 
die so ziemlich nach der Natur des stahlharten Gemsfußes eingerichtet, 
außerordentlich fest gearbeitet und mit spitzköpfigen Nägeln 
beschlagen sein müssen, um auf den Felsbändern, wie auf den 
Eisfeldern fest auftreten zu können. Eine gewöhnliche Fußbekleidung 
würde bei solchen Märschen noch vor Abend in Fetzen gehen 
und den Fuß zu wenig vor Verwundungen schützen.
Nach dem, was wir hier in gedrängter Kürze oft nur flüchtig 
andeuten konnten, ist es einleuchtend, daß die Gemsenjagd längst 
aufgehört hat, ein eigentliches Herrenvergnügen zu sein. Wohl ist’s 
auch bei den eigentlichen Gemsjägern weit mehr ein fast dämonisch 
wirkender Trieb, eine unbezwingliche Leidenschaft, wenn auch nobler, 
doch derjenigen des passionirten Spielers vergleichbar, die weit mehr 
als bloße Gewinnsucht diese kühnen Menschen zu den verwegenen, 
toddrohenden Gängen antreibt; aber die meisten davon sind denn doch 
unbemittelte, an Entbehrungen und Strapazen gewöhnte, wetterfeste 
Leute, die zudem mit den kleinsten Details der Gebirgsmassen 
vertraut sind. Mag es auch hie und da in den Zeitungen 
stehen, daß der oder jener Prinz oder Minister im Berner Oberlande 
einen kühnen Jagdausflug gemacht und auch glücklich einen prächtigen 
Bock geschossen habe, so gestehen wir denn doch, daß wir dabei 
stets eines bescheidenen Zweifels an der Richtigkeit dieser Angaben 
uns nur schwer erwehren konnten. Wir haben Gelegenheit gehabt, 
die Jäger, welche den Herren als Führer und Begleiter auf 
dem Ausfluge gedient hatten, ganz eigenthümlich lächeln zu sehen, 
wenn von solchem Jagdglücke die Rede war. Der Gemsjäger ist 
eine schweigsame und zudem sehr praktische Natur, und wird selten 
ausschwatzen, wie viel blanke Thaler ihm die Verzichtleistung auf 
die Ehre eines guten Schusses eingetragen haben mag.
Mit dem Gesagten soll indeß keineswegs die Behauptung aufgestellt 
sein, daß nicht hie und da Fremde und Ungeübtere mit Erfolg 
an Gemsjagden theilnehmen und einen glücklichen Schuß thun 
könnten. Es ist dieses besonders auf den weniger gefährlichen 
Treibjagden der Fall, wo eine größere Anzahl von kundigen Jägern 
sich zu einem gemeinsamen Jagdzuge vereinigen. Die Gemsen 
werden dabei so umgangen, daß ein Jäger dieselben in den unteren 
Weiden aufstört und langsam bergan treibt, während die Uebrigen 
die Pässe besetzt halten, welche die Thiere gewöhnlich zu wählen 
pflegen. Diese Pässe sind den Jägern meist sehr genau bekannt. 
Solche Jagden finden besonders häufig im Appenzeller Lande, am 
Säntis statt und gewähren nicht selten den in jenem reizenden 
Ländchen weilenden Curgästen ein schönes Vergnügen. So erzählte 
uns Dr. Jaumann, vormaliger Jägerpräsident des Ländchens, kürzlich 
ein solch frohes Jagdabenteuer am genannten Berge, an welchem 
verschiedene Deutsche, unter anderen auch ein Sohn des bekannten 
Professors der Theologie H. in Berlin und, wenn ich nicht 
irre, auch der berühmte Verfasser des Buches „das Thierleben der 
Alpenwelt“ selbst, Theil nahmen. „Die Gesellschaft,“ wir lassen 
hier den Erzähler sprechen, „sammelte sich schon vor Beginn der 
Morgendämmerung in der Gaststube des freundlichen Weißbader. 
Der Stazi, Büschli und der Sepi-Toni, alle drei ganz urwüchsige 
Appenzeller Bauernbuben und geriebene Wildschützen, waren für 
die Partie mit engagirt. Nach flüchtig eingenommenem, frugalem 
Frühstück machte man sich auf den Weg. Lautlos ging’s die ersten 
Anhöhen hinan, und in Zeit von zwei Stunden gelangten wir 
auf die Alp-„Hütten“, einen Standpunkt, von wo aus man 
mittelst der Ferngläser bequem das Gebirge ausspähen konnte. 
„Acht Stück!“ keuchte plötzlich Einer mit verhaltener Stimme, und 
so war’s auch. Der Richtung folgend, die der Mann uns mit 
seinem Instrumente andeutete, gewahrten wir richtig in bedeutender 
Entfernung im sogenannten Hüttenlaub das kleine Rudel, anscheinend 
harmlos grasend, während die Wachtgeiß, auf einem Vorsprunge 
unbeweglich dastand und nur den Kopf und den feinen 
Hals hie und da herumdrehte, um nach allen Seiten hin die Gegend 
zu inspiciren. Rasch wurde der Operationsplan gemacht. 
Wir bestanden zusammen aus acht Mann. Zwei Mann bildeten 
das Centrum, und wieder je zwei den linken und den rechten 
Flügel. Die zwei Uebrigen bekamen die Bestimmung, die Gemsen 
über den „Laseyer“ und oben hinüber über die „Glockeren“ (niedrigere 
Gebirgsstöcke) zu umgehen und thalwärts ihren gewöhnlichen 
Wechseln entgegen zu treiben.

[280] Für diejenigen, welche die Pässe besetzt hielten, gab’s nun ein 
wohl an zwei Stunden dauerndes, lautloses Warten, während 
dessen wir die herrlichste Gelegenheit hatten, das prachtvolle 
Schauspiel der aufgehenden Sonne auf dem Gebirge zu beobachten. 
Noch lagen die Tannenwälder um uns fast nächtlich schwarz da, 
und nur über das Grün der höhern Alpweiden zuckte es dann und 
wann in blaßgelben Streifen hin und her, oder funkelte Leuchtwürmchen 
gleich auf den obersten Wipfeln der Wettertannen. Gegen 
Süden aber, da schimmerten die riesigen Kuppen der Glarner 
und Bündner Alpen wie in Rosengluth getauchtes Silber ins weite 
Land hinein, und mählich und mählich schienen sich blitzende, goldene 
Ströme wie Lavabäche nieder zu ergießen von den Flanken der 
strahlenden Häupter des Hochgebirgs in die noch vor wenigen Secunden 
in nebelige Schleier gehüllte weite Landschaft zu unseren 
Füßen, um die funkelnden Lichtwellen an alle Abhänge hinzuspritzen. 
Dazu tönte wie ein Morgenpsalm der Natur das feine 
Läuten der Heerdenglocken, hie und da durchbrochen von einem 
schmetternden, langathmigen Jauchzer der Sennen. Wahrhaftig, 
ich hatte ob dem Anblick ganz meine mordlustigen Gedanken vergessen. 
Da knallt plötzlich der Schuß meines Nebenmannes, und 
wie ich aufblicke, kommen windschnell zwei Gemsen die enge Schlucht 
daher gerannt, als deren einer Wächter ich bestellt war; auch ich 
reiße meine Büchse an die Wange und schieße. Beide Schüsse 
haben aber kein anderes Resultat, als daß die zierlichen Antilopen 
des Gebirgs so schnell wie unsere Kugeln aus dem Rohr an uns 
vorbeifliegen. Wie ich nun so recht verblüfft den Fleck anstarre, 
wohin ich meinen Schuß gerichtet, was steht da vor mir? – 
Eine ganz junge Gemse, und schaut mich in einer Entfernung von 
kaum sechs Schritten mit ihren schönen, klugen Gazellenaugen fast 
eben so verblüfft wie ich, aber anscheinend ganz furchtlos an. In 
meinem Leben mag ich wohl nie so einfältig ausgesehen haben! 
Laute Zurufe, doch wieder zu laden und das zierliche Thierchen zu 
erlegen, erweckten mich freilich zum Handeln, aber meine Hand 
zitterte so vor Aufregung, daß ich kaum den Ladestock in den Lauf 
bringen konnte. Endlich gelang’s, und eben wie ich die Büchse zum 
Anschlagen erhebe, da wird’s doch dem Neuling bedenklich, und in 
zwei Sätzen ist er verschwunden, als hätt’ ihn der Erdboden verschluckt. 
Ich hatte buchstäblich nicht einmal das Nachsehen. „Paßt auf! 
paßt auf! ’s kommt noch eine!“ brüllte im gleichen Moment oben 
über mir die Stimme der Sennen von der Hüttenalp; ’s war 
aber nicht gerade nöthig, daß ich mich nochmals mit einem Fehlschluß 
blamirte; links neben mir kracht prächtig und weit durch 
das Gebirge hinhallend wieder ein Schuß, und ein riesiger Gemsbock 
von siebzig Pfund purzelt auf eine Schneewiese vor die Füße 
der glücklichen Schützen hin. War das aber auch ein Halloh mit 
Triumphgeschrei, in das selbst die Sennen der Alp jauchzend mit 
einstimmten! Meine, es brausen mir noch jetzt die Ohren davon. 
’s war aber auch schon der Mühe werth, denn das erlegte Thier 
war eine unter dem Namen Lafeyrer Bock schon lange berühmte 
Persönlichkeit, die Jahre lang aller Listen der Jäger gespottet hatte.
Fort ging’s mit dem alten schlauen Burschen zur Sennhütte, 
wo er sich’s schon gefallen lassen mußte, ausgeweidet und dafür 
mit feinen, wohlriechenden Alpenkräutern ausgestopft zu werden. 
Die Leber wurde sofort in Butter gebacken und gab bei unserem 
erregten Appetite ein ganz delicates Gabelfrühstück. Mitten beim 
Mahle entdeckte ein durch’s Fernrohr spähender Jäger ein 
Rudel von mindestens 16 Gemsen, die ganz gemüthlich grasend bergan 
der Klus bei Mugelis-Alp zuwandern. „Aufgebrochen!“ hieß es 
von allen Seiten, und den Sennen den Rest unserer Mahlzeit 
überlassend, ging’s mit verdoppeltem Eifer wieder bergan. Nach 
zwei Stunden angestrengten Steigens fanden wir auch ganz richtig 
die Klus, und nur die Hauptsache fehlte, die Gemsen nämlich! 
Dessenungeachtet zogen wir aber Abends mit Freudenschüssen und bei 
Fackelschein mit unserer Beute im Weißbad ein, und wurde ich 
auch bei dem fröhlichen Zechen, das folgte, wegen meines ausgezeichneten 
Kernschusses tüchtig gehänselt, so habe ich doch den Tag 
als einen der frohesten meines Lebens in meinem Kalender roth angestrichen.“
So unser Vergnügungsjäger. Das ist aber, wie bereits bemerkt, 
die von der Einzeljagd weit verschiedene Treibjagd. Wohl 
ist auch diese nicht immer ohne Gefahr. So ging vor wenigen 
Jahren ein im schönen Hotel Bellevue zu Thun logirender Engländer 
in Gesellschaft mit Andern auf die Gemsjagd in das nicht 
weit von da entfernte Kienthal. Einen steilen Abhang hinaufkletternd, 
glitt er aus und rollte hinunter, seine Büchse entlud 
sich ob des Sturzes, und die Kugel durchdrang den Körper des unglücklichen 
Briten. Abenteuer, wie das haarsträubende des Rudolph 
Bläsi von Schwanden, der in Verfolgung einer angeschossenen 
Gemse sich durch seinen Eifer verleiten ließ, auf ein schmales, 
kaum für die Breite seines Fußes ausreichendes Felsenband hinunter 
zu springen, und dann die grausige Entdeckung machte, daß 
er hinter sich die glatte, senkrechte Felsenwand, vor sich einen unermeßlich 
tiefen Abgrund habe, in welchen hinunter auch die leiseste 
Bewegung ihn stürzen müsse, kommen indeß auf der Treibjagd 
wohl nicht vor. Mehr als der Umstand, daß Bläsi es fast zwei 
halbe Tage und eine Nacht zwischen Himmel und Erde hängend 
aushielt, bis sein Freund und Jagdgenosse Manuel Walcher ihn 
aus der entsetzlichen Situation erlöste, mag den Leser in Erstaunen 
setzen, daß der unverwüstliche Jäger, trotzdem, daß vor Entsetzen[WS 1] seine Haare in der Schreckensnacht silberweiß geworden waren, 
später weit davon entfernt war, sein gefährliches Handwerk aufzugeben; 
und wir citiren diesen weithin bekannt gewordenen Vorfall 
nur als einen Beleg, wie tief die Jagdleidenschaft in den hartnäckigen 
Söhnen des Gebirges festsitzt.
Die berühmtesten Gemsjäger der Jetztzeit sind Johann Rüdi 
von Pontresina, Karl Joseph Infenger von Isenthal im Canton 
Uri, Benedict Cathomen aus Bünden und Ignaz Troger von Ober-Emo 
im Wallis. Aber obschon diese Herren nebst vielen anderen 
ein jeder schon viele Hunderte von Gemsen erlegt haben, so ist 
deswegen keineswegs zu fürchten, daß die schönen Gratthiere dort 
am Ende gar ausgerottet werden möchten. Die flüchtige Antilope 
des Gebirges ist zu schnellfüßig und zu schlau, und die zahllosen 
undurchdringlichen Gebirgslabyrinthe der Gletscherwildniß bieten 
ihr der Schlupfwinkel zu viele, wo der schlaueste und verwegenste 
Jäger ihr nicht zu folgen vermag. Zudem steht der Preis, den 
sich der Jäger im Glücksfall erringt, in keinem Verhältnisse zu 
den Gefahren, die den Jäger auf seinen Streifereien Schritt vor 
Schritt umlauern. Die Zahl der guten Gemsjäger hat denn auch 
eher ab- als zugenommen, während tüchtige Beobachter in den 
letzten Jahren unzweifelhaft eine Vermehrung des Wildstandes 
bemerkt haben wollen.

A. Bitter.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ensetzen
