[267] Schweizer Alpen-Bilder.Nr. 3     Die Gemsjäger.
Gar Mancher von den Tausenden und Abertausenden von Touristen, 
die von Albions weißen Küsten, aus grün Erin, aus der sandigen 
Mark oder aus den leichtsinnigen Städten des Frankenreichs im 
Hochsommer den gletscherumfangenen Paradiesen des Berner-Oberlandes 
oder den schauerlich-prächtigen, wilderhabenen Thalschluchten 
Graubündens, der Wiege des jungen Rheins, zueilen, um sich 
einmal in echt reiner Alpenluft zu baden, von der Gletschermilch, 
die der große Schiller in seinem Tell erwähnt, zu trinken und neuen 
Lebensmuth zu schöpfen, trägt sich mit gar wunderlichen Hoffnungen 
und Erwartungen von all den Wundern und Seltsamkeiten, welche 
ihm das vielgepriesene und auch viel geschmähte schweizerische Hochland 
darbieten soll. Wäre die gute Schweiz an Wundern auch so 
reich, wie das Buch von tausend und einer Nacht, es würde dieses 
noch bei weitem nicht ausreichen, um all diesen bizarren und sanguinischen 
Erwartungen auch nur zur Hälfte ein Genüge zu leisten. 
Der langbeinige Engländer, der leichtfüßige Franzose, der neugierige 
Yankee und selbst der gemüth- und phantasiereiche Deutsche, 
vorausgesetzt, daß sie die Schweiz noch nie gesehen haben, sind 
häufig schon beim ersten Ueberschreiten der Grenze sehr enttäuscht, 
ja manchmal förmlich entrüstet, weil es der spröden Mutter Natur 
nicht gefällt, ihnen von zehn zu zehn Schritten eine neunhundert 
Fuß hohe Felswand zu präsentiren und darüber hinab einen donnernden 
Gebirgsstrom im kühnsten Bogen springen zu lassen, daß 
er in der Luft zerstäubt, wie etwa der Staubbach im Lauterbrunnen-Thale. 
Eben so deconcertirt hat der Verfasser dieser Zeilen die 
genanten Leutchen auch schon oft gesehen, wenn sie auf stattlichem 
Dampfer den Thuner- und Brienzer-See hinauffahren und selbst 
mit dem besten Operngucker die lustigen Gemsheerden nicht erblicken 
können, von denen sie daheim so viel Schönes haben erzählen 
hören, und von deren tollen Sprüngen sie doch ein so vorzügliches 
Divertissement erwartet hatten. Sind ja diese beiden lieblichen 
Wasserbecken von himmelanstrebenden Gebirgsstöcken und 
Felswänden umschlossen, die anscheinend ganz bequem einigen Tausenden 
der interessanten Thierchen Kost und Logis darbieten könnten, 
und ist doch von alledem auch nicht die blässeste Spur zu 
sehen, wenn nicht etwa ein gutmüthiger Geißbube sich der Schaulustigen 
erbarmt und seine Heerde zahmer Alpenziegen den Ungeduldigen 
in Sicht getrieben hat, welch letzterer Umstand, namentlich 
in frühern Zeiten, wo treuherziger Glaube noch so viel zur Verschönerung 
der Welt beitrug, zuweilen die Reputation dieser Vorposten 
des Hochgebirges rettete, die sonst im angedeuteten Sinne 
nicht einmal den gerechtesten Anforderungen eines wohlerzogenen 
Menschen, der für sein gutes Geld reist, mehr entsprechen.
Doch nur nicht verzagt! – ’s ist mit den Gemsen, wie mit 
den Wasserfällen: das Hochgebirge kann allerdings damit aufwarten; 
nur kostet der Anblick der erstern weit mehr Mühe, weit mehr 
Muth und einen schwindelfreiem Kopf, als der Bewohner der 
Ebene es sich gewöhnlich vorstellt. Die schnellfüßige Antilope des 
Hochgebirges durchstreift noch immer in kleinern oder größern Heerden 
die Alpen, aber nur die einsamsten und höchsten Reviere derselben, 
und nur der, dem es gegeben ist, mit rüstigem Muthe und 
nie erschlaffenden Sehnen die schroffen Wände der Gebirgsstöcke zu 
erklimmen, und der nicht zu fürchten hat, daß auf scharfem Grate, 
den mehrere tausend Fuß tiefen Abgrund unter sich, um sich nichts 
als das blaue Aethermeer und den Geieradler, der einsam in diesem 
Ocean schwimmt, der Schwindel ihn packe und rettungslos 
hinunterstürze in die gähnende Kluft, darf sich mit einiger Bestimmtheit 
der Hoffnung hingeben, die herrlichen Thiere auf schmalem 
Grasbande weiden zu sehen und die Wachtgeiß bewundern zu 
können, wie sie auf erhöhtem Felsvorsprunge scharf nach allen Seiten 
auslugt, um die nahende Gefahr auf stundenweite Entfernungen 
zu erspähen und durch schrillen Pfiff, dem Räubersignale gleich, 
die Genossen zu benachrichtigen. Bemerkt ihn aber diese Schildwache, 
dann ist auch in kurzer Zeit die ganze Gesellschaft gespensterhaft 
schnell verschwunden, wenn nicht gerade Zufall und Ortslage 
es fügten, daß sie in sausender Jagd über das stundenlange Eisfeld 
hinfliegt. Das macht, die Menschen haben den klugen schönen 
Thieren, die noch bis zu Anfang dieses Jahrhunderts selbst die 
weniger unzugänglichen Bergkämme so reizend belebten, mit so unerbittlicher 
Mordlust nachgestellt, daß sie jetzt ganz zurückgedrängt 
sind in die wildesten Einöden und mit Ausnahme des Winters, 
wo sie in den tiefergelegenen Wäldern Schutz gegen die Unbilden 
der Witterung suchen, fast immer nur in der nächsten Nachbarschaft 
des ewigen Schnees hausen.
Wenn der Tag anbricht, oder der Mond besonders hell scheint, 
da steigen die Gemsen wohl an den Bergwänden nieder und suchen 
sich bequemere, aber immer nur solche Weideplätze auf, welche 
rings von Felsen geschützte Grasplätze darbieten; von 9–11 Uhr 
halten sie ein wenig Siesta, steigen um Mittag wieder grasend 
in die Höhe und ruhen dann bis gegen 4 Uhr schon wieder in 
der Nähe der Gletscher, oft sogar auf dem blanken Firn, von ihrer 
Tagfahrt aus, um später denselben Weg noch einmal hin und zurück 
zu machen. Besonders munter sind die flinken, mit unglaublicher 
Klettergewandtheit begabten Thiere im Herbste und im Vorwinter, 
wo sie sich an den schroffsten Abgründen und auf den schärfsten 
Felskanten in toller Lust umhertreiben, sich mit den Hörnchen 
gegenseitig hinunterstoßen und die hübschesten Scheinkämpfe aufführen. 
Wo die nächste Base der Gemse, die selbst vorzüglich kletternde 
Alpenziege, sich nicht mehr hingetraut, in den unzugänglichsten 
Grasplätzen der steilsten Hörner, auf jenen oft kaum fußbreiten 
Steinbänken, die sich bandartig um die jäh abstürzenden Felskuppen 
winden, bewegt sich die Antilope des Gebirges mit einer 
Leichtigkeit und Grazie, mit einer Spannkraft der Sehnen, die 
an’s Fabelhafte streift. Munter, zierlich gebaut, von höchst klugem 
Aussehen, ist die im Sommer rehfarbene, im Winter fast schwarze 
Gemse mit den zierlichen, feingebogenen und glänzend polirten 
Hörnchen, besonders in aufgescheuchtem Zustande, von überraschender 
Schönheit; da werden ihre Muskeln elastisch und stramm wie 
Stahlfedern, und mit dem Sturm an Schnelle wetteifernd, geht’s 
in herrlichen Sätzen über Kluft und Eis. Man hat am Monterosa 
einmal eine von einer Gemse übersprungene Kluft gemessen, 
und das Resultat dieser Messung hat nicht weniger denn 24 Fuß
[268] ergeben. Von eben so vorzüglicher Organisation, wie ihre Muskeln 
und Sehnen, ist auch das Geruchsvermögen der Gemsen: sie 
wittern den Jäger, der im Winde steht, auf ungeheuere Entfernungen 
und gebehrden sich dabei viel unruhiger, als wenn sie ihn 
wirklich zu Gesicht bekommen. Verirrt sich ob der Flucht eine 
Gemse an eine Felswand, wo sie weder vor- noch rückwärts mehr 
kann, so bleibt sie nicht etwa rathlos stehen, sie mißt kurz entschlossen 
den nächsten Absprung, versucht das Unmögliche möglich zu 
machen, und ein Sprung in den Abgrund, in welchem sie rettungslos 
zerschellt, ist das Ende. Ist der Jäger das einzige sich ihr 
darbietende Hinderniß, um auf schmalem Felsbande, das zum Abgrunde 
führt, wieder umzukehren, so schießt sie pfeilschnell zurück, 
und der Jäger mag sich nur schnell auf den Bauch legen, wenn 
er nicht von dem heranstürmenden Thiere in die Tiefe geschleudert 
werden will. Thut er dies aber, so setzt das Thier einfach über 
ihn weg. Selbst im Hinunterstürzen verliert die kluge Gemse nicht 
ihre Geistesgegenwart, und wenn sie mitten im Falle noch einen 
Vorsprung an der jähen Felswand bemerkt, so rudert sie mit Leib 
und Füßen und beschreibt im Sturze eine krumme Linie, um die 
Zacke zu erreichen, was ihr auch nicht selten gelingt.
So ist das Thier beschaffen, dem die Menschen, die der Titel 
unseres Aufsatzes bezeichnet, bis in seine letzten Verstecke auf schwindelnden 
Pfaden nachstellen, es trotz seiner wunderbaren Eigenschaften, 
trotz seiner Windesschnelligkeit, Scheuheit und schlauen Vorsicht 
oft dennoch überlisten und als gute Beute zu Thal schleppen, 
freilich aber fast immer schließlich ob des verwegenen Spieles den 
jedesmaligen Einsatz, das Leben, einbüßen. So wurden die zwei 
berühmtesten Gemsjäger des Glarnerlandes, David Zricki von 
Mollis, und Kaspar Blumer von Glarus, nachdem sie viele Hunderte 
von Gemsen erlegt, trotz ihrer staunenswerthen Kaltblütigkeit 
und Klettergewandtheit zuletzt die Opfer ihres zur dämonischen 
Leidenschaftlichkeit hinaufgegipfelten Jagdtriebes. Der Erstere wurde 
sechsunddreißig Wochen lang vermißt, und Niemand wußte, ob der 
siebenundfünfzigjährige, rüstige Mann noch am Leben sei. Endlich 
wurde sein von Geiern und Füchsen zernagtes Gerippe auf einem 
Hügel der steilen Auernalp gefunden. Der Mann mußte furchtbar 
gelitten haben; denn nach einem gebrochenen Fuße und der 
Lage des Ortes, wo man seine Reste fand, zu schließen, hatte er 
sich nach einem Sturze noch weit hergeschleppt und war nach vergeblich 
abgefeuerten Nothschüssen dem Hunger und der Kälte erlegen. 
Blumer stürzte am Vorderglärnisch über eine ungeheuere 
Felswand, wo sein zerschellter Leichnam erst im darauffolgenden 
Sommer aufgefunden wurde. Bekannt ist die Geschichte von dem 
Berner Jäger, der auf dem vielbesuchten Grindelwaldgletscher in 
eine verdeckte Eisspalte fiel, ohne Schaden zu nehmen auf den 
trockenen Grund gelangte und durch die finstere Höhlung, welche 
dem festen Boden nach ein dem Gletscher entfließender Bach gebildet, 
mit unsäglichen Mühen an den Rand der Eiswüste gelangte, 
und zwar an eine Felswand, über die der Bach sich als Wasserfall 
stürzte. Solche Glücksfälle sind aber selten, und schon öfter 
hat es sich begeben, daß ein auf ähnliche Art Verunglückter Stunden, 
ja Tage und Nächte lang in solchen Gletscherspalten aushalten 
mußte, bis es den Jagdgenossen gelang, ihn mittelst Stricken und 
Stangen wieder an’s Tageslicht zu fördern. Glücklicher als die 
Meisten war der berühmte und berüchtigte Gemsenwürger Marcus 
Colani, von Pontresina im Bündnerlande. Dieser seltsame und 
unheimliche Geselle, der sich ein ganzes ungeheures Jagdrevier usurpirt 
hatte, in welches kein anderer Jäger sich so leicht hinwagte 
und in dem er ganze Rudel halbzahmer Gemsen hegte, erlegte bis 
zu seinem sechsundsechzigsten Jahre nicht weniger denn 2800 Stück 
dieser Thiere, eine Anzahl, die von keinem andern Jäger vor und 
nach ihm erreicht worden ist. Dieser Jägerfürst starb ruhig in 
seinem Bette, freilich in Folge der Strapazen eines mit dem Naturforscher 
Dr. Lenz unternommenen, von dem Letztern sehr romantisch 
geschilderten Jagdabenteuers.
Die angedeuteten Gefahren sind jedoch nicht die einzigen, die 
den Jäger auf seinen verwegenen Fahrten bedrohen. Der fürchterlichste 
Feind des Jägers ist unstreitig der Nebel, der ihn 
oft, wenn er sich in die höchste Gletscherwildniß verstiegen 
hat, plötzlich überfällt und bei seiner außerordentlichen Dichtigkeit 
ihm kaum einen Blick vor- oder rückwärts gestattet. Da 
mag’s denn allerdings schlimm bestellt sein um den Mann, 
der, über schwindelndem Abgrunde hinschreitend, sich tappend auf 
dem kaum fußbreiten Pfade zurückfinden, oder auf dem weiten 
Gletscherfelde die vom Schnee trügerisch versteckte Spalte ausmeiden 
muß. Das ist buchstäblich ein Gang auf der schmalen 
Grenze zwischen Tod und Leben, und es gehört all die Kaltblütigkeit 
und der kaum begreifliche Spürsinn dieser an den rauhen 
Brüsten der Gebirgsnatur aufgesäugten Bursche dazu, um sich aus 
all diesen Fährlichkeiten herauszuwinden. Häufig suchen sie aber 
in solchen Fällen eine nothdürftig sichere Stelle auf und bringen, 
mittelst des Strickes, den sie immer mit sich zu führen pflegen, 
an eine Felszacke festgebunden, um nicht im Schlafe in den Abgrund 
zu stürzen, die Nacht in der nächsten Nachbarschaft der 
Geier und Adler zu. Das ist aber ein gar kühles Nachtlager 
auf die magere Suppe, die er sich in der mitgeführten eisernen 
Kelle bereitet hat, und gar oft muß sich der Jäger mittelst stundenlangen 
Umherlaufens oder dadurch, daß er einen schweren Stein 
hin und her trägt, vor dem Erfrieren schützen. Unser Bild stellt 
einen Berner Jäger dar, dessen Erlebnisse unter seinen Freunden 
und den Fremden, denen er oft als Führer diente, lange Zeit vielfach 
besprochen wurden. Auch er hatte sich, um nicht in den Abgrund 
hinunterzustürzen, in der Nacht an einen Fels angebunden, und 
seine Schilderung, wie er sorglos an der jähen Felswand sein 
Nachtquartier bezogen und trotz der Gefährlichkeit seines Bettes im 
Schatten der vom Monde beleuchteten Felsen ruhig entschlummert 
war, hatte etwas so Grausiges, daß man förmlich Athem schöpfte, 
wenn er seine Erzählung beendete.
Auch die nachfolgenden, in größeren Kreisen bisher noch nicht 
bekannt gewordenen Abenteuer dürften einen Beitrag für die Gefährlichkeit 
dieses Jägerhandwerks liefern.
„Ich ging,“ – so erzählte vor wenigen Tagen der ehemalige 
Gemsjäger und tüchtige Bergkundige Matthias Hefti von Glarus 
dem Verfasser dieser Zeilen – „als fünfzehnjähriger Bube ohne 
Vorwissen meiner Eltern nach der Bächialp (steiles Gebirge im 
Glarnerlande), um Gemsen zu jagen. Meine Mühe und mein 
Suchen waren vergeblich: die schlauen Thiere hatten mich gewittert, 
ich hatte ihnen den Wind nicht abzugewinnen gewußt und als ich 
den Kamm des Gebirges keuchend erreichte, da hatte ich das Vergnügen, 
ein kleines Rudel von fünf Stück wie der geschmierte 
Blitz so schnell den jenseitigen Abhang hinunterjagen zu sehen. ’s 
ist ein verfluchtes Ding, solches Nachsehen, und in wahrhaft lebensgefährlicher 
Stimmung trat ich, da der Abend schon nahte, meinen 
Rückweg an. Er führte mich zuerst eine Runse hinunter, wo das 
bröckelnde Gestein jeden Augenblick unter meinen Füßen wich, so 
daß ich im Grunde eher hinunter rollte, als ging, und dann auf 
ein nicht gar zu steil abgedachtes Plateau, auf dem zum Troste, 
wenn etwa üble Witterung den ganzen Heimweg unmöglich machen 
sollte, eine einsame Sennhütte stand. Den Ort hatte ich mir beim 
Hinaufsteigen genau gemerkt, und es war mir nicht entgangen, daß, 
nach den Blutspuren und andern Ueberresten zu schließen, da vor 
wenigen Tagen erst ein Schwein geschlachtet worden sein müsse. 
Dummer Weise, aber hatte ich die Hütte gleichwohl leer gefunden; 
sie mußte von den Insassen kürzlich erst verlassen worden sein, wie 
das auf den Alpen etwas eben nicht Außergewöhnliches ist. Wie 
ich nun so, in allerhand unerfreuliche Gedanken vertieft, die Halde 
hinabschlendere und gegen die verlassene Hütte hinschaue, da taucht 
aus dem hereinbrechenden Dunkel plötzlich eine niegesehene Figur 
vor mir auf, aus deren rundem Kopfe zwei Augen wie feurige 
Kugeln hervorleuchten. Freundliche Absichten schien das nicht eben 
heimelig aussehende Ding nicht zu haben, denn just war’s eben 
noch hell genug, daß ich die langen, schneeweißen Fangzähne bequem 
betrachten konnte, die es mir zum Willkommen vorwies. 
Sage Dir, Freund, es war ein kritischer Moment das, und meine 
jungen Beine wurden ordentlich dünn unter mir. Lache nur! ich 
schwöre darauf, Du hättest unter ähnlichen Umständen von Deinen 
Gehwerkzeugen den flinkesten Gebrauch gemacht. Hätt’s auch gethan, 
wenn nur der Rückweg nicht so mörderlich steil gewesen wäre, 
daß an ein schnelles Fortkommen nicht zu denken war. Na, die 
Verzweiflung hat wohl schon manchen Helden gemacht, und so reiße 
ich denn nicht ohne beträchtlichen Schlotter meine Büchse von der 
Schulter, ziele scharf nach der Brust des fortwährend die Zähne 
fletschenden Thieres, drücke los und sehe, wie die Bestie ein paar 
Mal über und über schlägt. Der Schuß hallt wie ein Donnerwetter 
an den Felswänden hinter mir wieder, habe aber keine Zeit, 
lange darauf zu horchen, denn in das hübsche Rollen mischt sich 
ein so verfluchtes Geheul, daß mir die Ohren noch heute davon 
gellen. Weder vor noch hinter mich sehend, wie ein vom Geier

verfolgtes Schaf, renne ich an der Hütte vorbei und den Berg hinunter. So schnell bin ich, glaub’ ich, in meinem Leben nur noch ein einziges Mal bergab gekommen. Werde Dir später erzählen, bei welcher Gelegenheit. – Als ich daheim mit kleinmüthiger Miene die Geschichte erzählte – es waren, wie das in den Bergdörfern häufig der Fall ist, mehrere Nachbarn bei uns zu Abendsitz – da beschloß man sogleich am andern Morgen nach der Alp zu gehen und nachzusehen, welchem Ungeheuer ich das Lebenslicht ausgeblasen habe. Meine Schilderung mochte wohl etwas ungenügend lauten, und das weckte nur noch mehr die Neugierde der Gebirgsleute. Rüstig machte man sich auch mit Tagesanbruch auf den Weg, und was fand man? – Dicht bei der Sennhütte lag meine Jagdbeute, mit durchschossener Brust, steif und starr zum Eiszapfen zusammengefroren, und ein mächtiger, ausgewachsener männlicher Luchs war’s, der sich ohne Zweifel von der Metzelsuppe der Sennen seinen nachträglichen Antheil hatte holen wollen.
„Das andere Mal,“ so fuhr mein origineller Erzähler fort, „das andere Mal, wo ich noch beförderlicher aus der Höhe in die Tiefe gelangte, war, daß ich mit meinem einige Jahre ältern Bruder mich eines Morgens früh zur Jagd nach dem schrecklich steilen Vorderglärnisch aufmachte. ’s ist ein Steigen dort, sag’ ich Dir, daß Dir darob nicht nur Hören und Sehen, sondern selbst das Mark in den Knochen vergehen würde. So auf einem Felsband hinzuschleichen, das fast so schmal ist, wie Dein Strumpfband,
