[193] „Ich komme auf Deine Mündel zurück,“ begann Henriette wieder. „Was geschieht, wenn wider Erwarten ihr Kapital verloren gehen sollte?“
„Dann würde ich es Dir überlassen, für sie zu sorgen. Dieser Befürchtung will ich übrigens nicht Raum geben. Lebt Kolbert auch noch zehn Jahre, bleibt ihr Kapital dennoch gut angelegt.“
In diesem Augenblicke trat der alte Kassirer Lorenz ein.
„Was bringen Sie, Freund?“ rief ihm der Banquier entgegen.
„So eben geht eine telegraphische Depesche von Berlin ein – hier ist sie! Ich habe in Ihrem Namen den Empfang quittirt,“ fügte Lorenz hinzu, während Soltau den Brief erbrach und eifrig zu lesen begann.
„Edmund Kolbert ist todt!“ rief überrascht der Banquier.
„Diesen Mittag zwei Uhr ist er gestorben; die nächste Post wird mir seinen Todtenschein bringen.“
Henriette zuckte zusammen; mühsam erhielt sie ihre Fassung.
Dann fragte sie flüsternd: „Wer sendet die Depesche?“
„Sie ist ohne Unterschrift.“
„Seltsam!“ hauchte die junge Frau vor sich hin. Dann trocknete sie verstohlen eine Thräne, die ihrem schönen Auge entschlüpfte.
„Sind die Briefe von der Post geholt, Lorenz?“
„Ja, Herr Soltau.“
„Ich folge Ihnen in das Comptoir. Adieu, Henriette – diesen Abend besuchen wir das Theater!“
Der aufgeregte Banquier küßte seine Frau, und verließ mit dem Kassirer das Zimmer.
„Mein Gott,“ rief Henriette, indem sie den Blick zum Himmel wandte, „gieb mir bald Gewißheit!“
Abends besuchten die beiden Gatten das Theater. Gegen zwölf Uhr gingen sie schlafen, nachdem sie sich zärtlich eine gute Nacht gewünscht. Der Banquier dachte noch eine Zeit lang darüber nach, warum die anonyme Depesche gerade an ihn gerichtet gewesen, da man doch in Berlin nicht wissen konnte, daß er die Police angekauft habe. Der Tod des Versicherten war um dieselbe Zeit erfolgt, in der er mit dem Unbekannten Ertrag seiner Arbeit. Das Unglück ist der beste Lehrmeister, pflegt man zu sagen; Franz hatte von ihm gelernt, die Welt richtig aufzufassen und sich nach dieser Auffassung seine Bahn zu brechen. Den goldenen Spruch „Zeit ist Geld“ hatte er zum Prinzipe erhoben; er arbeitete, mied die Vergnügungen, deren seine wenigen Bekannten nacheilten, und fügte sich ruhig dem Laufe der Dinge. Der junge Commis hatte ein schönes, empfehlendes Aeußere, und seine Bescheidenheit machte ihn nicht nur beliebt, sie flößte auch denen, die ihn kennen lernten, eine Art von Achtung ein.
Als sein Vater, ein armer Professionist, starb, stand Franz allein in der Welt; er hatte keine Geschwister, keine Verwandte mehr. Sein Chef, der Wechselagent, zeichnete den thätigen Commis aus, er zog ihn zu den größern Gesellschaften und Festen, die in seinem Hause stattfanden. Bei diesen Gelegenheiten lernte er die Welt kennen, ohne sich ihr anzuschließen. Franz arbeitete den ganzen Tag; seine Mußestunden verwandte er zur Erlangung nützlicher Kenntnisse.
Der Wechselagent feierte seine silberne Hochzeit. Zu dieser Festlichkeit war eine große Gesellschaft, und auch unser Commis geladen. Hier sah er ein reizend schönes Mädchen. Die armen Menschen, die ungeliebt und unter stetem Arbeiten ihre Jugend verleben, sind besonders empfänglich für die verheerende Leidenschaft der Liebe, sie bemächtigt sich gewaltsam ihrer verlassenen, ungekannten Herzen. Alle ihre Kräfte und Neigungen vereinigen sich in dem Wesen, das sie fesselt. Aber wie selten bringen sie Eindrücke hervor, wie selten werden sie erhört! Getäuscht, verrathen
[194] oder mißverstanden, ist es ihnen fast nie vergönnt, die süßen Früchte
einer solchen Liebe zu genießen – sie bleibt ihnen eine vom Himmel
gefallene Blume.
Franz hatte das Glück, eine Ausnahme von dieser traurigen
Regel zu machen; er liebte Henrietten mit grenzenloser Leidenschaft,
und Henriette erwiederte diese Liebe. Wie Bruder und Schwester
schlossen sie sich einander an, wie zwei Kinder, die man bewundert,
wenn sie sich Bahn durch eine Menge brechen.
Henriette war ohne Herkunft und ihr Vermögen gering. Franz
jauchzte vor Glück, als er dieses Unglück erfuhr. Wäre Henriette
die Tochter einer reichen Familie gewesen, so hätte der glühend
liebende Commis verzweifeln müssen – aber die Geliebte war
arm, und er heirathete sie.
Von diesem Augenblicke an schüttete Fortuna ihr Füllhorn
über den armen Commis aus. Henriette hatte unter der Obhut
einer Tante gelebt; diese Tante aber gab sich als die Mutter zu
erkennen, als Franz um die Hand seiner Geliebten warb. Die
Enthüllung dieses Geheimnisses beeinträchtigte seine Liebe nicht im
Mindesten – er führte seine Braut zum Altare.
Die jungen Eheleute wohnten bei der Mutter. Eines Abends
– es mochten vier Wochen seit der Hochzeit verflossen sein –
sagte die Mutter zu dem Schwiegersohne:
„Machen Sie sich selbstständig, Franz; als Commis sind Sie
zu lange von Ihrer jungen Frau getrennt. Es macht mir Kummer,
daß die schönste Zeit Ihrer Ehe auf diese Weise verfließt.“
„Selbstständig?“ fragte Franz mit einem schmerzlichen Lächeln.
„Wie verstehen Sie das, Mutter?“
„Sie gründen ein eigenes Bankgeschäft.“
„Mein Vermögen besteht aus sechstausend Mark.“
„Genügen fünfmalhunderttausend Mark, um einen soliden
Grund zu legen?“ fragte lächelnd die Mutter.
„Ich habe den Muth, mit dieser Summe anzufangen.“
„So fange an, Franz!“ sagte Henriette, indem sie ihm ein
Portefeuille überreichte.
Als der erstaunte junge Mann den Inhalt den Portefeuilles
prüfte, fand er Papiere darin vor, die ihm einen Credit von fünfmalhunderttausend
Mark bei der städtischen Bank eröffneten.
Sprachlos sah Franz seine Schwiegermutter an.
„Nehmen Sie nur die Aussteuer Henriette’s,“ sagte lächelnd
die alte Dame. „Ich habe lange um das Vermögen meines Kindes
processirt – Sie sehen, mein Proceß ist gewonnen!“
Franz kaufte das alte Haus in der W.straße, das damals gerade
ausgeboten wurde, erwarb sich das Bürgerrecht, und eröffnete sein
Comptoir. Nach Abschluß der ersten Jahresrechnung ergab sich,
daß er fünfzehn Procent Gewinn aus dem Umsatze seiner Kapitalien
gezogen hatte. Das zweite Jahr wäre ergiebiger ausgefallen,
wenn der Banquier mit dem Vermögen seiner Frau nicht
zu vorsichtig speculirt hätte. Das dritte Jahr aber versprach eine
reiche Ernte: der Leser weiß, wie es begonnen hat. Wäre Henriette’s
Mutter nicht seit länger als einem Jahre todt gewesen,
er würde die beiden Geschäfte, die man ihm gewissermaßen aufgedrungen
hatte, ihrem Einflusse zugeschrieben haben. Franz war
eitel genug zu glauben, seine Tüchtigkeit und Rechtschaffenheit allein
bewirkten die Ausdehnung seines Geschäfts.
Henriette war eine vollendete Schönheit von dreiundzwanzig
Jahren, und hatte sie ihrem Gatten auch noch kein Kind geschenkt,
so war ihre gegenseitige Liebe doch dieselbe geblieben – eine fast
dreijährige Ehe hatte sie nicht abzukühlen vermocht.
Der erste große Gewinn hatte den jungen Banquier zu kühnen
Unternehmungen angestachelt; sein Ehrgeiz gab den Einflüsterungen
der Spekulanten Gehör, und er betheiligte sich bei einer
Eisenbahnlinie, die man in dem benachbarten Fürstenthume errichten
wollte. Da von ihm die Aufforderung zu Actienzeichnungen
ausgegangen war, ernannte man ihn zum Mitgliede des Comité’s
und zum Kassirer. Sein Credit wuchs mit jedem Tage, und von
allen Seiten deponirte man Gelder in seinem Bankhause. Der
Agent Philipps arbeitete nur für ihn, man drängte sich mit ihm,
in Verbindung zu treten, und jede Speculation glückte. Bald
ward Franz Soltau ein Fürst an der Börse.
Die geheimnißvolle Geschichte mit Edmund Kolbert und Sophie
Saller schien im Drange den Treibens vergessen zu sein.
Da sagte Henriette eines Morgens zu ihrem Gatten:
„Franz, heute ist der fünfzehnte September.“
„Ich weiß es; ist er Dir besonders merkwürdig?“
„Sophie Saller muß heute kommen.“
„Ganz recht; das Vierteljahr ist zu Ende. Ich hatte das
arme Mädchen vergessen.“
„Arm, sagst Du? Ich sollte meinen, eine Rente von viertausend
Mark jährlich schützte vor Armuth, auch wenn wir den
Gewinn nicht in Betracht ziehen wollen, den ihr Kapital gebracht
hat.“
„Sei ohne Sorge, liebe Frau; ich werde meiner Mündel
den Gewinn zu Gute schreiben.“
„Hoffentlich werden wir heute etwas Näheres über die geheimnißvolle
Schöne erfahren?“
Soltau versprach, sich darum zu bemühen, und ging in sein
Comptoir. Er trat zu dem jungen Commis, der bereits emsig
arbeitete.
„Herr Lambert, erinnern Sie sich des jungen Mädchens, das 
Sie vor drei Monaten mir anmeldeten?“
Der Commis erröthete; er begriff die Absicht seines Chefs nicht.
„Ja, Herr Soltau. Ich notirte an demselben Tage eine
Zahlung von tausend Mark an Sophie Saller.“
„Sophie Saller wird heute wahrscheinlich wiederkommen.
Bereiten Sie sich vor, ihr zu folgen, wenn ich Ihnen einen Wink
gebe. Es liegt mir daran, etwas Näheres über das junge Mädchen
zu erfahren, dessen Vermögen man in meiner Bank deponirt
hat. Sie sind gewandt genug, um unbemerkt diesen Zweck zu
erreichen.“
Lambert verneigte sich, als Zeichen, daß er gehorchen wolle.
Von diesem Augenblicke an zitterte die Feder in der Hand des
jungen Mannes und so oft die Thür sich öffnete, zuckte er heftig
zusammen. Der Auftrag seines Prinzipals hatte ihn in eine fieberhafte
Spannung versetzt. Um elf Uhr endlich erschien die so
sehnlich Erwartete: sie trug dasselbe Kleid noch, dasselbe schwarze
Mäntelchen, denselben Hut von grüner Seide. Schüchtern, wie
das erste Mal, trat sie auch heute ein.
„Kann ich Herrn Soltau sprechen?“ fragte sie flüsternd.
Lambert verlor fast die Fassung; Sophie schien in dem
Vierteljahre, daß er sie nicht gesehen hatte, noch schöner geworden
zu sein. Wie bestürzt senkte sie die Augen, als sie sah, daß der
junge Mann sie anstarrte.
„Herr Soltau ist in seinem Kabinet!“ stammelte endlich der
Commis.
Und zugleich öffnete er ehrfurchtsvoll die Glasthür. Sophie
dankte durch eine graziöse Verneigung und trat in das Kabinet.
Der Banquier empfing sie artig und mit einem sichtlichen Wohlwollen.
„Ich bitte, nehmen Sie Platz, Fräulein Saller, und schreiben
Sie die Quittung über Ihre Rente. Lorenz,“ rief er durch
die Thür, „bringen Sie tausend Mark in Golde!“
„Die Quittung, mein Herr, ist bereits geschrieben!“ antwortete
Sophie mit bewegter Stimme. „Ich erlaube mir, sie Ihnen
zu überreichen.“
Der Banquier nahm das Papier.
„Es scheint Ihnen daran zu liegen,“ sagte er lächelnd, „Ihren
Besuch bei mir so viel als möglich abzukürzen; ich bedauere,
daß es mir nicht erlaubt ist, mehr für Sie zu thun, als Ihr
Vermögen auf die übliche Weise zu verzinsen. Die liebenswürdige
Clientin würde wohlthun, mir eine ausgedehntere Vollmacht zu
geben oder zu erwirken.“
„Mir genügt die Summe, die ich von Ihnen erhalte, mein
Herr! Die Verwendung des Kapitals bleibt Ihnen überlassen.“
„Wenn ich nun im Stande wäre, durch geschickte Speculationen
Ihre jährliche Revenue zu verdoppeln?“
„So würde ich nur meine bedungene Rente annehmen und
darüber quittiren.“
Der Kassirer trat ein und brachte das Geld. Soltau zählte
es, wie das erste Mal, selbst auf den Tisch. Sophie steckte die
Goldstücke in ihre Plüschtasche, dankte und wollte sich entfernen.
„Fräulein Saller, ich bitte um eine kurze Unterredung! Als
Sie das erste Mal mich besuchten, sprachen Sie mir Ihr unbedingtes
Vertrauen aus - wie kommt es, daß Sie mich des Vergnügens
berauben, Sie näher kennen zu lernen?“
„Erblicken Sie darin kein Mißtrauen, Herr Soltau; eben
weil wir Ihnen vertrauen, hegen wir die Zuversicht, daß Sie ein
Familiengeheimniß ehren werden. Und außerdem würde ich Ihnen
auch nicht sagen können, was ich selbst nicht weiß. Ihrer
Güte verdanke ich die Vermittelung der Rente, die mich vor
[195] Entbehrung schützt – ich bin eine Waise und stehe allein in der Welt.“
„Um so mehr Grund, daß Sie sich einer Familie anschließen,
die den lebhaftesten Antheil an Ihrem Geschicke nimmt. Im
Namen meiner Gattin lade ich Sie ein, mein Haus so oft zu besuchen,
als Sie das Bedürfniß nach Gesellschaft fühlen. Ohne
Ihr Familiengeheimniß preiszugeben, können Sie uns das Vergnügen
gewähren, Sie in unserer Nähe zu sehen.“
Eine tiefe Bewegung bemächtigte sich des jungen Mädchens.
„Mein Herr,“ antwortete sie mit bebender Stimme, „das
Schicksal hat mich für jetzt noch zur Einsamkeit verurtheilt; aber
sobald es mir gestattet ist, den Kreis meiner Existenz auszudehnen,
werde ich nicht verfehlen, Ihrer Einladung nachzukommen.“
Sie verneigte sich tief, und verließ das Kabinet.
Der Banquier begleitete sie bis zur Thür. Hier gab er dem Commis
einen Wink – kaum hatte Sophie das Haus verlassen, so trat
auch Lambert auf die Straße; er folgte dem Mädchen, das eine
glühende Leidenschaft in ihm erweckt hatte.

IV.
Sophie.
Ohne sich umzublicken, ging Sophie die Straße hinab. An
der nächsten Ecke bestieg sie einen Omnibus, der vorbeifuhr. Das
große, schwerfällige Fahrzeug setzte so langsam seinen Weg fort,
daß Lambert ohne Anstrengung folgen und das Aus- und Einsteigen
der Passagiere beobachten konnte. Der Omnibus fuhr aus
dem Thore der Vorstadt Sanct Georg zu. Am äußersten Ende
dieser Vorstadt sah der Commis das junge Mädchen, das er unter
tausend Personen wiedererkannt haben würde, aussteigen. Sie
schlug eine der Seitenstraßen ein, die nach der Alster führen.
Lambert beeilte sich, ihr zu folgen, um zu sehen, welches von den
Häusern sie betreten würde. Der Drang, die Wohnung des Engels
kennen zu lernen, der ihn bezaubert hatte, trieb ihn mehr als
der Gehorsam gegen seinen Herrn; er dachte kaum noch daran,
daß er einen Auftrag des Banquiers ausführte.
Ludwig Lambert hatte fast das Schicksal Soltau’s: er besaß
kein Vermögen, und außer einem alten Onkel auch keine Verwandten.
Dieser alte Onkel war ein emeritirter Prediger aus dem
Holsteinischen, er bezog eine kärgliche Pension, die er früher, ehe
Ludwig die Stelle in Soltau’s Comptoir bekleidete, mit seinem
Neffen getheilt hatte. Ludwig besaß aber statt des Vermögens
eine Bildung, die man nicht häufig bei den über Zahlen erbleichenden
Comptoirmenschen trifft. Sein Onkel hatte ihn zum Studium
der Theologie bestimmt; Ludwig aber konnte die Universität
nicht beziehen, nachdem er das Gymnasium verlassen hatte, denn
der alte Prediger ward pensionirt, und seine Pension reichte nicht
aus, um die Kosten des Studirens zu bestreiten. Ludwig trat als
Lehrling in ein kaufmännisches Geschäft, ward nach drei Jahren
Commis und erhielt die Stelle in dem neu errichteten Bankhause
Soltau’s. Der Commis hatte jetzt die Liebe kennen gelernt, und
seit dem ersten Erscheinen Sophie’s hatte er alle Qualen unbefriedigter
Sehnsucht empfunden. Sein Bemühen, die Schöne ausfindig
zu machen, war vergebens gewesen, und man kann sich seine
frohe Ueberraschung denken, als er sie heute in dem Comptoir erblickte
und den Auftrag erhielt, ihre Wohnung auszuspähen.
Leicht wie ein Sylph schwebte Sophie die Straße hinab. Als
sie das Ufer des großen Alsterbassins erreicht hatte, blieb sie an
einem Gartengitter stehen und holte einen Schlüssel aus ihrer
Tasche. Bei dieser Gelegenheit wandte sie sich, und erblickte den
Commis, der kaum dreißig Schritte von ihr entfernt war. Lambert
stutzte; um aber keinen Verdacht zu erwecken, beschloß er, vorüber
zu gehen. Sophie erkannte den Commis aus dem Comptoir
Soltau’s. Rasch verbarg sie ihren Schlüssel wieder und schickte
sich an, weiter zu gehen. In diesem Augenblicke kam Lambert
an, dessen Gesicht vor Verwirrung wie Purpur glühte. Ehrfurchtsvoll
grüßte er. Sophie dankte durch ein leichten Kopfnicken. Der
Zufall wollte, daß sie Beide zugleich in die kleine Kastanienallee
traten, die sich am Ufer der Alster hinzieht. Kein Mensch zeigte
sich in dem ruhigen Stadttheile, und selbst die Fenster der niedlichen
Landhäuser waren durch Jalousien geschlossen, um der brennenden
Mittagssonne zu wehren.
Lambert konnte unmöglich diese günstige Gelegenheit, mit seiner
Abgöttin anzuknüpfen, unbenutzt vorübergehen lassen. Er
würde mehr gewagt haben, als sie anzureden, um endlich die Qualen
seiner Sehnsucht zu mildern. Wie aber sollte er beginnen?
Er sann vergebens auf eine passende Phrase. Da verlor Sophie,
die einige Schritte vor ihm ging, den Schlüssel. Wie ein Habicht
schoß der junge Commis aus das Kleinod, das ihm den Himmel
seiner Liebe öffnen sollte. Sophie hatte den Verlust sogleich bemerkt – sie blieb stehen und sah sich um.
„Ihr Schlüssel ist gefunden, Fräulein Saller!“ stammelte
Lambert, der kaum so viel Athem hatte, daß er reden konnte.
„Ich bin so glücklich, ihn Ihnen überreichen zu können.“
Sophie empfing mit zitternder Hand ihr Eigenthum.
„Sie kennen meinen Namen?“ fragte sie.
Diese Frage nahm dem armen Commis eine Centnerlast vom
Herzen, denn sie bewies, daß der Engel seiner Träume nicht abgeneigt
war, sich auf ein Gespräch mit ihm einzulassen. Trotzdem
aber fehlte ihm noch die klare Besinnung zur unbefangenen Fortsetzung
des Gesprächs.
„Ich kenne ihn,“ gab er zur Antwort, „weil ich ihn heute
zum zweiten Male in unsere Register eingetragen habe. Den Namen
einer schönen Clientin vergißt man so leicht nicht!“
Lambert erschrak vor sich selbst, als er, ohne es zu wollen,
diese galante Phrase ausgesprochen hatte. Er warf einen Seitenblick
auf Sophie, um die Wirkung derselben zu erforschen. Ein
spöttisches Lächeln schwebte auf dem reizenden Gesichte des jungen
Mädchens.
„Ganz recht, Sie sind der Secretär des Herrn Soltau!“
„Sie erkennen mich wieder?“
„Nur auf Ihre so eben gegebene Andeutung hin. Ich würde
an eine Ähnlichkeit mit dem jungen Herrn geglaubt haben, den
ich vor kaum einer halben Stunde noch arbeitend an dem Bureau
gesehen habe. Der Omnibus hat mich rasch in diese Gegend gebracht,
und Sie kommen mit mir zugleich an – da ich nicht annehmen
konnte, daß Sie mir auf dem Fuße gefolgt sind –“
„O, nehmen Sie es nur an, mein liebes Fräulein; ich bin
Ihnen auf dem Fuße gefolgt!“
„Das ist ein offenherziges Geständniß!“
Ludwig Lambert erschrak über den spröden Ton, in dem diese
Worte gesprochen wurden.
„Wofür ich Ihnen danke,“ fügte sie nach einer Pause hinzu.
Der Commis fühlte, daß er jetzt eine Nothlüge aussprechen
mußte, wenn er den Zweck seines Ganges verheimlichen wollte;
aber ihm fehlte der Muth, das Mädchen, das er liebte, gleich bei
der ersten Unterredung mit einer Unwahrheit zu hintergehen. Er
befand sich in einer sehr peinlichen Lage: die Liebe kämpfte mit der
Dienstpflicht. Aber der Kampf dauerte nur einige Augenblicke –
die Liebe trug den Sieg davon.
„Ich begreife,“ begann er zagend, „daß Ihnen mein rasches
Erscheinen in dieser Vorstadt auffallen muß – darf ich es wagen,
Ihnen Aufklärung darüber zu geben?“
„Fast glaube ich, daß ich Sie in meinem Interesse darum
bitten muß!“
„Mein liebes Fräulein, fürchten Sie keine verletzende
Indiscretion – ich bin Ihnen gefolgt, um einem Wunsche zu genügen,
der mir seit einem Vierteljahre am Herzen gelegen hat.“
„Und dieser Wunsch ist?“ fragte sie flüsternd.
„Sie wiederzusehen, ohne von dem Zufalle abhängig zu sein.“
Erröthend blickte Sophie vor sich hin, ohne zu antworten.
„Kostet es Ihnen aber Ueberwindung,“ fuhr Ludwig treuherzig
fort, „mich, den Fremden, einer nähern Bekanntschaft zu würdigen,
so nehmen Sie an, daß Sie meine Bitte nicht gehört, und
meine Person heute nicht gesehen haben. Ich werde mich bemühen,
den Eindruck zu vergessen, den Ihr erstes Erscheinen auf mich
ausgeübt hat!“
Sophie’s Verlegenheit erreichte den höchsten Grad. Einen so
plötzlichen Sturmangriff hatte sie nicht erwartet. War ihr der
hübsche blonde Commis nicht gleichgültig gewesen, so ward er ihr
von diesem Augenblicke an interessant.
„Und um diesen Wunsch mir auszusprechen, sind Sie mir
nachgeeilt?“ fragte sie.
„Ja! Wie anders wäre es denn möglich gewesen, Sie zu 
sprechen oder zu erfahren, wo Sie wohnen? Konnte ich denn
[196] wissen, ob Sie je wieder unser Comptoir betraten? Ich faßte Muth, warf die Feder fort und eilte Ihnen nach.“
„Und was wird Ihr Chef sagen, wenn Sie zurückkehren?“
Bei dieser Frage war Sophie stehen geblieben und sah ihren Begleiter forschend an; aber sie lächelte mit einer Anmuth, die den armen Commis fast um die Besinnung brachte. Ihm schien Sophie kein irdisches Wesen mehr zu sein.
„Mein liebes Fräulein,“ rief er hingerissen, „Ihnen kann ich keine Unwahrheit aussprechen, ich würde es für eine Sünde gegen Gott halten, der mir erlaubt hat, Sie kennen zu lernen und zu verehren! Herr Soltau wird mich fragen, ob ich erforscht habe, wo Sie wohnen.“
„Demnach verließen Sie in seinem Aufträge das Comptoir?“
„Aber mehr noch von meinem eigenen Drange getrieben. Hätte er mir glücklicherweise nicht den Auftrag gegeben, ich würde meine Stellung auf das Spiel gesetzt haben, um mit Ihnen sprechen zu können.“
„Was werden Sie Ihrem Herrn antworten?“
„Ich erwarte, daß Sie mir die Antwort sagen.“
Sophie senkte die Augen, und setzte den Weg fort; sie schien zu überlegen, was sie sagen sollte. Lambert folgte mit klopfendem Herzen, denn es regte sich ein Gefühl in ihm, das der Eifersucht auf den reichen Banquier nicht unähnlich war. Er hatte sich bereits in tausend Vermuthungen über die Absicht seines Chefs erschöpft.
„Mein Herr,“ begann Sophie nach einer Minute, „Sie haben den Wunsch ausgesprochen, mich von Zeit zu Zeit zu sehen – dieser Wunsch kann nur in Erfüllung gehen, wenn Herr Soltau nie erfährt, daß wir uns heute gesprochen haben und daß meine Wohnung sich in der Vorstadt Sanct Georg befindet. Zugleich hoffe ich, Sie werden mich nie um die Gründe fragen, die mich veranlassen, dem Banquier unbekannt zu bleiben. Daß er mir vierteljährlich eine Rente auszahlt, verpflichtet mich ihm nicht zur Dankbarkeit – es ist dies ein Geschäft, wie jedes andere, das in den Bankhäusern vollzogen wird. Ich weiß, was ich von Ihnen fordere, indem ich Sie veranlasse, Ihren Herrn zu hintergehen; aber es ist dies eine Maßregel, die ich seinen Nachforschungen gegenüber zu ergreifen gezwungen bin, eine Maßregel, die ihm weder Nachtheil bringt, noch einen Vortheil entzieht. Aber erlaubt es Ihre Stellung nicht, das verlangte Schweigen zu bewahren, so trennen wir uns jetzt, um uns nie wiederzusehen.“
„Nein, nein!“ rief Ludwig. „Mich hält Nichts ab, Ihr Geheimniß wie ein Heiligthum zu bewahren. Auch Herr Soltau hat seine Geschäftsgeheimnisse vor uns – warum sollte ich nicht ein Herzensgeheimniß vor ihm haben? Geben Sie mir Gelegenheit, Ihnen nützlich zu sein, und Sie werden meinen Eifer kennen lernen. Ich schwöre Ihnen, daß ich verschwiegen sein will, wie das Grab.“
„Gut, mein Herr, ich nehme Ihren Schwur an!“
Sie reichte ihm ihre kleine Hand. Lambert ergriff sie und drückte sie mit Inbrunst an seine Lippen.
„Wann und wo sehe ich Sie wieder?“
„Nennen Sie mir Ihre Adresse, und Sie werden einen Brief durch die Stadtpost erhalten.“
Der Commis sann einen Augenblick nach.
„Ich wohne in dem Hause meines Prinzipals,“ murmelte er; „dorthin darf der Brief nicht kommen – aber mein Onkel kann ihn annehmen: ihm darf ich sagen, daß ich das größte Glück meines Lebens darin finde, mir die Gunst Fräulein Sophie’s zu erwerben!“
Lambert holte sein Taschenbuch hervor, schrieb einige Worte auf ein Blatt, riß das Blatt aus dem Buche, und überreichte es dem jungen Mädchen.
Sophie las:
„Ludwig Lambert, per Adresse Pastor Lambert, Polstraße 11. 3. Etage.“
„Der Pastor ist der Bruder meines verstorbenen Vaters,“ fügte Ludwig ergänzend hinzu. „Er liebt mich wie seinen eigenen Sohn, und wird den innigsten Antheil an meinem Glücke nehmen.“
„Halten Sie es denn wirklich für ein Glück, mich näher kennen zu lernen?“ fragte Sophie, verschämt lächelnd. „Wenn Sie sich nun in Ihren Erwartungen getäuscht fänden?“
„Ein Engel kann nur Glück bringen, und Sie sind für mich ein Engel in menschlicher Gestalt!“ rief Ludwig wie begeistert.
Einige vorübergehende Personen unterbrachen den Herzenserguß des liebeberauschten Commis! Indem sie sich den Anschein müßiger Spaziergänger gaben, traten sie den Rückweg an. Die Uhr in der Kirche des heiligen Georg schlug eins.
„Jetzt erlauben Sie mir, daß ich mich entferne!“ flüsterte Sophie. „Leben Sie wohl, und erwarten Sie meinen Brief!“ fügte sie tief erröthend hinzu.
„Und werde ich lange warten müssen?“
„Ich glaube, daß es mir möglich sein wird, Ihnen bis übermorgen zu schreiben. Die Bitte um Verschwiegenheit spreche ich nicht noch einmal aus, sie müßte Sie beleidigen. Leben Sie wohl, Herr Ludwig!“
„Auf Wiedersehen, Fräulein Sophie!“
Sie reichten sich einander die Hand. Dann schlüpfte Sophie in eine Seitenstraße und verschwand. Lambert sah ihr entzückt einige Augenblicke nach, dann trat er den Rückweg zur Stadt an. Gern hätte er gesehen, welches Haus seine Geliebte öffnete; aber er wollte nicht neugierig erscheinen, und ging langsam weiter. Diesen Ausgang seines Abenteuers hatte er nicht erwartet. Alle Qualen des Herzens, die er seit einem Vierteljahre erduldet, waren verschwunden, er durfte sich jetzt der süßesten Hoffnung hingeben. Sophie hatte ihm eben so viel Ehrfurcht als Liebe eingeflößt, sie war für ihn das schönste, vollkommenste Weib, das er je gesehen. Mit ganzer Seele überließ er sich dem Entzücken der ersten, der reinsten Liebe. Ludwig stand noch in dem glücklichen Alter, in dem man Genuß an der Melancholie und Seligkeit in dem Traume von entfernten Hoffnungen findet; er war noch jung genug, um in einer Frau mehr als die Frau zu erblicken. Die Stimme Sophie’s, ein Blick von ihr reichten hin, um ihn in einem Meere von Seligkeit schwelgen zu lassen.
Jetzt kam er an dem Eckhause vorbei, das die Geliebte hatte betreten wollen. Die Fenster des Erdgeschosses waren mit Läden verschlossen – in dem Augenblicke, als er zu dem obern Stockwerke emporsah, rollte ein weißes Rouleau auf, und Sophie, noch im Mantel und Hut, erschien hinter den glänzenden Fensterscheiben. Lächelnd nickte sie einen Gruß herab, dann aber legte sie schnell den Finger an die Lippen. Ludwig grüßte kaum merklich, und ging rasch weiter. Dieser neue Beweis von der Gunst des reizendes Mädchens machte ihm den Kopf wirr. Drückte ihre Pantomime nicht aus: du kennst jetzt meine Wohnung, aber schweige?
„Schweigen werde ich,“ flüsterte er wie berauscht vor sich hin, „und wenn es mich meine Stelle in dem Hause des Banquiers kostet. Jetzt habe ich ein Recht, die Geliebte vor unwürdigen Nachstellungen zu schützen!“

