[511] Füchtige Reisebriefe aus der Schweiz.
Von E. A. Roßmäßler.
Vor einem Flugloche der Schweiz.
Es ist bekannt, daß das emsige Völklein des Bienenstaates 
besonders geschäftiges Treiben an dem Flugloche zeigt. Wenn 
ich nun die Schweiz mit einem Bienenstocke und die Stadt Zürich 
mit einem Flugloche desselben vergleiche, so wird man von 
allen Seiten ausrufen, daß der Vergleich, wie jeder, aber ungleich 
mehr wie viele andere hinke. Denn hier in Zürich sind es ja 
nicht die Schweizer, die geschäftig ab und zu fliegen, sondern 
Ausländer, und diese sind im Gegentheile gewissermaßen Raubbienen, 
welche den von köstlicher Fülle strotzenden Waben der Schweizernatur 
den Honig wegnaschen und zu innerster Verdauung in 
ihren heimischen Zellen entführen. Am Ende macht sogar noch 
Der oder Jener geltend, daß die republikanische Schweiz doch 
wahrhaftig nur sehr unglücklich mit dem absolut monarchischen 
Bienenstaate verglichen werde. Ich muß das Alles zugeben, und 
dennoch halte ich meine Vergleichung aufrecht. Ich gebe das hinkende 
Bein derselben preis und steife mich desto zuversichtlicher 
auf das gesunde. Der botanische Physiolog weiß zwar meines 
Wissens gar nichts mit dem Honig anzufangen, wenn er sich nach 
dessen Bedeutung für das Pflanzenleben fragt, aber schon, indem 
er ihm in seiner Wissenschaftssprache den Namen Nektar gab,
[512] stand er unter dem Einflüsse der Lebensauffassung, welche dem Honig, 
dem sprachgebräuchlichen Zwillingsbruder der Milch, die Bedeutung 
des Edelsten, des Geläutertsten unterlegt. Wer die Schönheit 
des Schweizerlandes geschaut hat, der muß mir beistimmen, 
wenn ich dasselbe das unerschöpfliche Nektarium Europa’s nenne.
Ich errathe Euch vollkommen, liebe Leser und Leserinnen, wenn 
Ihr vielleicht jetzt erst recht über meinen Vergleich lacht. Aber 
Ihr müßt mir nicht nur erlauben, nein Ihr müßt mir das volle 
erweisbare Recht einräumen, das reizende Zürich ein Flugloch 
der Schweiz zu nennen. Dagegen will ich Euch nachgeben, indem 
Ihr den Bienenstock außerhalb desselben, vor demselben sucht 
und die nektarspendende Quelle hinter dasselbe verlegt. Streiten 
wir uns daher nicht darüber. Seht, ich gebe Euch darin nach, 
daß in unserer so eben abgeschlossenen Kapitulation der 
Bienenstaat gar kein Staat mehr ist, denn jede mit Honig reich 
beladene Biene summt nach einer anderen Himmelsgegend heimwärts 
und verarbeitet vielleicht in sehr einsamer Zelle, sei dies eine 
Stadt, eine Straße, ein Haus, ein Zimmer oder vielleicht gar 
blos das eigene Innere, das was sie einsammelte in dem engen 
von den bergenden Alpen umschlossenen Raume.
Im unverkennbarsten Gepräge des Touristen an Kleidung 
und Haltung stehen jetzt eben täglich Erwartungsvolle auf den 
beiden Limmat-Brücken oder auf der Zinne des Gasthofes „zum 
Storchen“ oder eines anderen und blicken, wie Columbus, westwärts. 
Aber die Alpenkette will sich immer noch nicht enthüllen.
Nur bald silberweiße bald schiefergraue Wolkenmassen thürmen 
sich hinter den niedrigeren näher gelegenen Bergketten empor und 
erbarmen sich manchmal der sehnsüchtig Blickenden, indem sie, oft 
mit viel Glück, die Gestalten derjenigen nachahmen, die von ihnen 
verhüllt werden.
Zwischen diesen am Weiterfliegen verhinderten Ankömmlingen, 
die eben klareres Wetter lieber im behaglichen Zürich als 
auf dem unbequemen Gipfel des Rigi oder eines anderen Gasthofberges 
abwarten wollen, drängen und treiben sich die Abziehenden, 
welche von dem Wetter der letzten Woche begünstigt waren.
„Vergessen Sie nur nicht, sich durch den Telegraphen 
ein Bett auf dem Rigi zu bestellen!“ so ruft ein Erfahrener, 
einem Angekommenen noch nach; „die Depesche kostet nur einen 
Frank.“ Ich erkundige mich, ob das Ernst oder Scherz sei, und 
höre, daß nirgend so sehr wie in der Schweiz das Netz der 
Gedankendrähte ausgesponnen ist und daß wirklich sehr viel Fremde 
die eben gehörte Benutzung davon machen. Seitdem blicke ich 
hier mit weniger Scheu zu den feinen Drähten empor, welche 
sich mitten durch die Gassen Zürichs ziehen. Bisher sahe ich in 
ihnen immer nur das Netz der beiden bösen Spinnen, der Diplomatie 
und Börse. – Unter der geduldig wartenden – der ungeduldigen 
mögen allerdings mehr sein – befindet sich auch Ihr 
Freund. Während ich es ruhig dem Aeolus überlasse, seine Diener 
aus dem rechten Loche herausfahren zu lassen, um den Wolkenschleiern 
am besten beizukommen, schlendre ich durch die Gassen 
Zürichs, wo mir auch schon mancher bekannte deutsche Name begegnete, 
der nicht mehr deutsch sein darf und nicht schweizerisch 
werden kann, weil ihn das Vaterland, welches er fliehen mußte 
und welches ihn in seine Gefängnisse nicht einhaschen konnte, aus 
seinen Armen nicht officiell entlassen will. Die Republik will 
eben ihre Leute ganz, sie will sie von der Monarchie nicht blos 
borgen. – Neulich sagte mir ein vom deutschen Advokaten zu einem 
schweizerischen Tuchhändler Gewordener, „wenn Sie in einer Gemeinde 
nach der Schule fragen oder nach dem Gemeinde- oder 
nach dem Krankenhause, so suchen Sie nur nach dem größten und 
schönsten Hause und Sie haben das Gesuchte.“ Hier in Zürich 
finde ich es so. Die Blinden- und Taubstummen-Anstalt, die Canton-Schule, 
das Canton-Hospital sind so ziemlich die einzigen 
Paläste in dem rein bürgerlichen Zürich. In die Canton-Schule 
sehe ich täglich die älteren Schüler mit Muskete und in Uniformrock 
gehen. Am 2. September werden sich über 3000 solcher 
bewaffneter Knaben, die ältesten freilich bis 20 Jahre alt, aus der 
ganzen Schweiz in Zürich zu einem Manöver und Festschießen, wie 
ich höre sogar mit Artillerie einfinden. Daraus wird das „herrliche 
Kriegsheer“ der Schweizer gebildet, welches in einem Nachbarkantone 
Zürichs zu seinem Antheile von einem – Tuchhändler 
als Oberst befehligt wird. Was einem dabei für polizeiwidrige Gedanken 
aufsteigen! Doch da sie durch das Aussprechen ihre Zollbefreiung 
verlieren, so lasse ich sie unausgesprochen. Das Reisen 
nach der Schweiz sollte eigentlich nur Erprobten erlaubt werden, 
denn ich habe von fremden Europäern, die weder Frankfurter 
noch Bremenser, noch Hamburger noch Lübecker waren, über 
das, was sie in der Schweiz überall um sich sahen und nicht 
sahen, sehr bedenkliche Gespräche führen hören. Doch verzeihen 
Sie mir diese Zeilen, die eigentlich gar nicht in den Bereich 
meines Reisezieles gehören, von dem ich Ihnen einige kurze 
Berichte schreiben sollte. Das Ziel ist die schweizerische Natur, 
die für Alle eine res publica ist und daher auch die Kurhessen 
und Russen zu Republikanern machen darf. Vor meinem 
Fenster, aus welchem ich den villenumsäumten See überblicke, 
scheint sich eben das Ende des Wolken Dramas zu entwickeln, 
wenn es nicht wieder um einen überflüssigen Akt sich hinauszieht.
Ich eile darum morgen sicher hinaus, hoffend, daß der Himmel 
vollends klar werden und daß endlich Jemand nach meinem guten 
Paß fragen werde. 






Der Vierwaldstädter See.
Luzern, den 24. August 1856.
„Aber Sie werden im Rößli keine Aussicht haben!“ Mit 
diesen Worten wollte mich heute Mittag bei der Ankunft in Luzern 
mein kleiner Geleitsmann dem „weißen Rößli“ abwendig 
und zu einem Insassen der „Balance“ machen. Allein ich bedeutete 
ihn, daß ich in der Schweiz nicht auch noch im Gasthofe 
Aussicht verlange, oder höchstens die auf ein billiges und doch 
gutes Unterkommen. Seitdem ist es Abend geworden und ich 
setze mich zu diesem Briefe an Sie, mein Freund, und an 
Ihre Leser in besagtem Rößli nieder. Wer aber den Vierwaldstädter 
See kennt, der weiß, daß er unbeschreiblich schön und 
daß die begeistertste Beschreibung doch höchstens ein Schattenbild 
ist. Doch es sei!
Mein bewährtes Reiseglück verließ mich nicht, obgleich 
ich gestern in Zürich bei schlechtem Wetter das Dampfboot bestieg. 
Die reizende Albiskette zu meiner Rechten verschwand in 
ihrer obern Hälfte unter dichten Regenwolken und der niederströmende 
Gewitterregen bedeckte den grünen See mit weißen 
Glaskugeln, welche wie ein Gedanken-Wetterleuchten im Entstehen 
verschwanden und im Verschwinden von neuem ersetzt 
wurden. Ich beschreibe Ihnen nicht den milden Zauber des 
Züricher See’s, an dessen Gestade, buchstäblich ohne Unterbrechung, 
gewerbfleißige Gemeinden und einzelne Geschäfte zerstreut 
liegen, wegen ihrer fast durchgängig weißen Farbe wie weiße 
Kiesel am Ufer eines Wiesenbaches. Ich beschreibe Ihnen 
auch den Weg nicht, der mich nach Brunnen an den Vierwaldstädter 
See führte, Anfangs am hohen Ufergelände des Züricher 
See’s mit entzückenden Rückblicken auf dessen wieder sonnbeschienenen 
Spiegel, zuletzt von Schwyz an am Fuße und in der Nachbarschaft 
berühmter Namen: die Mythen, Lauerzer See, Roßberg, 
neben der tief unter mir schäumenden Muotta hin. Aber das 
staunende Entzücken deute ich Ihnen wenigstens an, das über 
mich kam, als ich in Brunnen plötzlich am Ufer des Vierwaldstädter 
See’s stand, der vor mir lag in seiner Bergumfassung 
wie ein Smaragd in einem zackigen Kleinod. Sie wissen, mein 
Freund, daß ich in der Schweiz das Wasser in’s Auge fassen 
will und hier traf ich es noch viel klarer und bestimmter als im 
Zürichsee in der Ausprägung des Alpensee’s. Nach einer unerquicklichen 
Nacht eines Gasthof-Fehlgriffs bestieg ich heute Morgen 
das Dampfboot, um links bis Flüelen und dann gleich wieder 
zurück hinunter bis Luzern zu fahren. Bis Flüelen heißt der 
See der Urner See und gilt als heimtückischer Sturmwinkel. 
Heute trug er mich sanft auf seiner Spiegelfläche und ich konnte 
sorglos an beiden Ufern die senkrecht in sein Wasser eintauchenden 
Felswände ansehen, welche ja den Tell herausforderten, der Gründer 
der schweizerischen Freiheit zu werden. Bald kam ich auch 
an seine „Platte“, wo er den kühnen Sprung aus dem Nachen 
that. Ihr gegenüber liegt die kleine Gemeinde Isleten und zwischen 
beiden der Seeboden 1000 Fuß tief unter dem grünen 
Spiegel. Bis Flüelen ist an beiden Ufern nur selten auch nur ein Fuß 
breit ebener Boden, um zu landen. Aber das Auge des kundigen 
oder wenigstens des aufmerkenden Freundes der Erdgeschichte landet 
an den senkrechten Felswänden, um sich darauf zu ergehen.
[513] Nicht weit von der Tells-Platte sieht man an beiden Ufern die 
einander genau entsprechenden Aufrichtungen, Stauchungen, Windungen 
und Verwerfungen der übereinander liegenden Schichten der 
Kreide- und älteren Tertiärformation. Das ist ein geologischer 
Hörsaal! Da predigt sich in stummer, aber gewaltig eindringlicher 
Zeichenschrift die Geschichtsperiode jener Zeit, wo es hier 
bunt herging. Niemand außer mir achtete auf diese Erscheinung, 
obgleich das Verdeck von Reisenden wimmelte und obgleich die 
himmelhohen senkrechten Felswände des einen Ufers in den Schichtenlinien 
die getreuen Abbilder der des gegenüberliegenden waren.
Ich machte zwei Damen darauf aufmerksam und, lachen Sie nicht 
darüber, daß ich es erwähne, gleich nachher trat ein Herr zu mir 
und nannte mir meinen Namen, indem er bemerkte, daß er sich 
in meinem Gesicht nach dieser geologischen Hindeutung vollends 
wieder zurecht gefunden habe. Er hatte mich vor Jahren über 
ähnliche Dinge in Mainz einmal öffentlich sprechen hören. Dies 
gehört aber zu meinen heutigen Reisefreuden, und darum werden 
Sie mir die Erwähnung wohl erlauben. Beweise davon zu erhalten, 
daß man nicht vergeblich zu Freunden der Natur von der 
Natur gesprochen hat, ist der süßeste Lohn für den treuen Jünger 
derselben.
Bald lag in Flüelen das Ende des Urnersees vor mir und 
in die Oeffnung des Felsenthales, welches bis hierher der See 
bis zum Rande ausfüllt, trat der schneebedeckte 9466 Fuß hohe 
Bristenstock, ein Berg, so schön und so edel in seinen Formen, 
wie die Schweiz vielleicht keinen andern hat. Nach wenigen Minuten 
wendeten wir uns zur Umkehr, und ich genoß bis Brunnen 
in vollen Zügen noch einmal. Die Sonne war eben erst über 
die Kuppen der Uferberge getreten, von denen kaum einer weniger 
als 1000–2000 Fuß über dem Spiegel des See’s emporragen 
mag, und sendete ihre scharfen Streiflichter herab über grüne 
Matten und dichte Waldung, und entfaltete ein wahres Gaukelspiel 
der Beleuchtung. Inzwischen schwebten oben um die zackigen 
Häupter blendend weiße Nebelwolken, denen sich immer neue hinzugesellten, 
aus den finstern Schluchten an’s sonnig helle Tageslicht 
hervordrängend. Die mächtige Frohnalp bei Brunnen und 
die jenseits Brunnen auf demselben Ufer wie ein himmelhohes, 
steiles Dach aus dem See aufragende Hochfluh umgürteten luftige 
Wolkenbänder, und warfen doch tiefdunkle Schatten auf dieselben, 
während gegenüber dem mächtigen Ober-Bauen der Uri-Rothstock 
mit seinen weißen Zacken hervorlugte. Alles dies schien mir in 
nächster Nähe neben und hinter einander vor mir zu stehen.
Die Klarheit der Luft täuscht gewaltig über die Entfernung und 
läßt die Alpenlandschaft wie ein frisches, fein ausgeführtes Bild 
erscheinen. Ja, ich möchte es fast übersättigend nennen, weil der 
Phantasie kaum etwas zu thun übrig bleibt. Als ich nachher 
am Ufer von Luzern bald links nach dem Rigi, bald rechts nach 
dem Pilatus emporblickte, die von hier aus nur in fünf und sechs 
Stunden zu ersteigen sind, so erschienen mir aus ihrer luftigen 
Höhe ihre Wände als ein scheinbar ganz nahes Mosaik feinster 
und doch erkennbarer Art, obgleich ich annehmen konnte, daß sich 
das feine Mosaik in der Nähe in mächtige Felsenstücke und Gebüsch 
aufgelöst haben würde. Der Weg des Dampfbootes bog 
bald rechts, bald links an das Ufer, um Reisende aufzunehmen 
oder zu entlassen. Die fast überall steil aus dem See aufsteigenden 
Felsenwände, zwischen denen eine Menge kleiner Einbuchtungen 
liegen, entfalten ohne Unterbrechung einen überraschenden 
Wechsel der immer neuen Landschaftsbilder, so daß man oft eine 
ganz andere Ansicht hat, als man fünf Minuten vorher hatte.
Kurz vor Luzern entsendet der See links den Alpnacher und rechts 
den Küstnacher See, und bildet mit diesen seinen beiden Armen 
rechts und links je zwei Vorgebirge, auf deren einem rechten der 
Rigi und auf einem der gegenüberliegenden linken der zackige 
Pilatus thront. Wir landeten und möglichst schnell entschlüpfte 
ich meinem empfehlungswerthen „Rößli“ wieder, um mich im 
Schauen des bezaubernd schönen Seebildes zu versenken. Die 
sonntägliche Lebendigkeit der Luzerner und das Gewühl der Reisenden 
umsummte mich, und als ich erst spät am Abend mich losgerissen 
hatte, fühlte ich nur das eine Bedauern, diesem Briefe 
nicht ein in glühenden Farben gemaltes Bild beifügen zu können.








Aus einer der höchsten menschlichen Wohnungen Europa’s.
Faulhornhaus, den 27. August.
Aus dem ländlichen Meiringen geleitete mich und drei bald 
befreundet gewordene Begleiter der Reichenbach mit seinen abgestuften 
Fällen beinahe unmerklich in die Höhe. Der mittlere und 
der obere Fall sind auf wahrhaft unwürdige Weise dadurch verunstaltet, 
daß man sie durch vorgebaute Bretterhäuschen gewissermaßen 
eingesperrt hat, und man an die unnatürlichen Vormünder 
der Natur eine Steuer, ein Schaugeld zahlen muß. Ist es nicht 
eine Schande für die Schweizer, mit ihren Naturschätzen solch’ 
kleinlichen Wucher zu treiben? Nach fast zweistündigem Steigen 
gelangten wir an das Rosenlauibad, während zur Rechten, bald 
zwischen Blöcken, bald in unsichtbar tief ausgehöhltem Bett 
der Reichenbach schäumend und tosend brausete. Vom Rosenlauibad 
ist es noch eine Viertelstunde bis zum Rosenlauigletscher, dem 
schönsten von allen und dem erklärten Liebling aller Reisenden.
Rein von allem Moränenschutt liegt die im zarten Blau schimmernde 
ungeheure Eismasse, zwischen den Engelhörnern und dem 
Wetterhorn eingebettet, vor dem überraschten und entzückten Wanderer. 
Senkrechte, tief eindringende Spalten bilden Eiscoulissen, 
in denen man im reinsten Himmelblau steht und sich in ein Zaubermährchen 
versetzt glaubt. Tief unter dem Gletscherfuße (dem 
abschmelzenden Ende des Gletschers) gähnt, von einem dunkelblau 
durchsichtigen Eisdome überwölbt, ein tiefer Schlund, auf dessen 
unsichtbarer Sohle das Gletscherwasser abströmt, und nicht weit 
vom Rosenlauibade mit einem vom Schwarzwaldhorne kommenden 
Bache sich vereinigend, die unerschöpfliche Quelle der Reichenbachfälle 
bildet.
Zum ersten Male befand ich mich hier an der Grenze des 
Knieholzes, und sah mich umringt von den noch zum Theil in 
Blüthe stehenden Alpenpflanzen. Letztere waren allerdings noch 
nicht jene niedlichen Gestalten, die ich erst später auf der Spitze 
des Faulhornes fand. – Weiter ging es nun der großen Scheideck 
zu; ein langer schmaler Kamm, verbindet sie das Wetterhorn, den 
Nachbar des Rosenlauigletschers, mit den dem Brienzer See entsteigenden 
Bergen. Aus der Zinne der Scheideck überblickten wir 
das herrliche Grindelwaldthal, und von Zeit zu Zeit donnerte es 
in den Eingeweiden des Wetterhornes und je nach unserem Standpunkte 
floß bald darauf aus einer sichtbaren oder durch seitliche 
Stellung unserer kleinen Schaar aus einer verdeckten Bergschlucht 
eine Lawine herab; floß, sage ich, denn der jetzt auch in der 
Region des ewigen Schnees auf das geringste Maaß verminderte 
Vorrath des sich nicht mehr ballenden Schnees bildet reizende 
Milchkaskaden, und diese streuen ihre sich nach allen Seiten hin 
leicht ausbreitende Spende als blendendweiße Schuttkegel an dem 
Aufhaltspunkt ihrer senkrechten Sturzlinie aus. Noch vor dem 
Uebergang über die Scheideck hing zu unserer Linken der kleine 
Schwarzwaldgletscher herab. Jenseit des Scheideckkammes folgte 
ihm das ungeheure Eismeer des großen und das kaum geringere des 
kleinen Grindelwaldgletschers, deren Firnmulden mit den dahinterliegenden 
ungeheuern Schneefeldern die Kuppen des Wetterhornes, 
des Schreckhornes und des Eighers verbinden. Bald aber 
verhüllten uns aufsteigende Nebel die höheren Kuppen der genannten 
Horne, und von ihren Nachbarn, von dem Mönch bis zur Blümlisalp 
sahen wir keine Spur. Nach beinahe fünfstündigem Steigen 
gelangten wir endlich von der großen Scheideck, zuletzt von 
Kälte erstarrt, auf der Spitze des Faulhornes an. Etwa die 
letzten Tausend von den 8261 Fuß seiner Höhe befand ich mich 
in einem entzückenden botanischen Garten der Alpenpflanzenwelt. 
War auch die eigentliche Blüthenzeit vorüber, so fand ich doch 
noch viele Alpenpflanzen in Blüthe, namentlich aus den Gattungen 
Gentiana, Phyteuma, Saxifraga, Lepidum, Arenaria, Draba,
Campanula, Gypsophila. Die Region der Alpenpflanzen machte 
jetzt auf den Unaufmerksamen den beinahe unerquicklichen Eindruck 
unserer mit ganz kurzem moosweichen Rasen bedeckten Viehtriften, 
und man muß den Teppich genau ansehen, namentlich jetzt, wo 
wenig Blumen zu sehen waren, um die einzelnen moosartigen 
kleinen Polster der kleinblättrigen Alpenpflanzenstöcke zu erkennen.
Etwas weiter unten hatte mich der prächtige blaue Sturmhut, 
(Aconitum napellus) erfreut, der meist in dichten Trupps in 
den kleinen Einsattelungen der Bergwände stand.
Um sieben Uhr kamen wir in dichten Nebel gehüllt auf der 
Spitze an, und mußten an manchen Stellen durch vor einigen Tagen 
[514] bereits frischgefallenen Schnee waten. In dem behaglich geheizten 
Zimmer des vor etwa zwanzig Jahren erbauten und höchstens vier 
Monate lang bewohnten Hauses fanden wir acht Reisegefährten, die 
seit Mittag vergeblich auf eine Aussicht gehofft hatten. Nach einem 
fast üppig zu nennenden Abendessen, was man in dieser enormen 
Höhe nicht erwartet, und dessen Bestandtheile nebst Holz und andern 
Lebensbedürfnissen täglich von zwölf bis fünfzehn Menschen 
tausende von Fuß hoch heraufgeschleppt werden müssen, legten 
wir uns im höchsten Grade ermüdet zur Ruhe. Wir waren zwölf 
Stunden lang beinahe ununterbrochen gestiegen und hatten dabei 
dann und wann die stärkende Wirkung eines kleinen Schlückchens 
Kirschwasser empfunden. Der freundliche Wirth machte uns auf 
den kommenden Morgen die zuversichtlichste Hoffnung.
Sie hat sich glänzend bewährt, und in diesem Augenblicke 
schweift mein Blick oft vom Papier durch das Fenster hinüber 
auf die in strahlender Morgensonne glänzende Kette der schneebedeckten 
Berner Alpen. Die Jungfrau und ihre Nachbarn, der 
Eigher, Mönch und die Silberhörner, schließen sich dicht an einander, 
während mehr links das finstere Schreckhorn und das alle 
überragende Finsteraarhorn sich mehr vereinzelt geltend machen.
Und dabei tritt dies alles in seiner überwältigenden Majestät in 
der klaren Luft so nahe an uns heran, daß man mit einem Büchsenschuß 
eine Kugel in die glänzenden Falten des Gewandes der 
Jungfrau schicken zu können meint. Das Gefühl des Emporgerücktseins 
über das unruhige Treiben der Welt überkommt Einem 
hier oben mit unwiderstehlicher Gewalt. Das Auge sucht vergeblich 
nach dem unsichtbaren inneren Zusammenhange der es von 
allen Seiten umstarrenden Bergkolosse und dies vermehrt das 
Gefühl der eigenen Schwäche und zwingt zu Vertrauen in die 
kundige Führung, welche das Oben an das tiefe Unten durch 
verschlungene, oft kaum betretene Pfade zu knüpfen weiß. Ich 
überantworte mich mit meinen drei Reisegefährten dieser kundigen 
Führung, um mich nach Grindelwald führen zu lassen, dessen 
Ebene in unerkennbarer Kleinheit ihres Detail tief unter uns 
liegt. Mein ferneres Ziel sind die Aar- und der Rhonegletscher, 
welche den Charakter dieses starren Wasserlebens besonders rein 
ausgeprägt an sich tragen.
Ich schließe meinen Brief, nachdem ich noch einen letzten 
Abschiedsbesuch auf der Höhe hinter dem gastlichen Hause gemacht 
habe. Schwerlich dürfte es in Europa ein zweites Faulhorn geben, 
und meine Erinnerung an den Monserrat Cataloniens hat 
im Faulhorn einen gefährlichen Nebenbuhler gefunden. Während 
ich Obiges schrieb, hat sich der Nebel aus den Thälern gehoben 
und schwebt nur noch an der Nordseite des herrlichen Panorama’s 
als eine breite Zone lockerer blendend weißer Wolken längs 
dem jenseitigen Berggelände des Brienzer und des Thuner See’s, 
deren grüne Spiegel aus der Tiefe heraustauchten. Nach Süden 
das imposanteste Alpenbild, nach Norden das liebliche Durcheinander 
niedriger Berge und lachender Alpenseen – da ist das 
Zaubertheater des Faulhorns.



