[221] VI.
Der Diamantring.
Franz hatte sich in die eine, Henriette in die andere Ecke des Wagens gelegt. Die Ungewißheit über den Ring brannte wie Feuer auf der Seele des armen Banquiers. Um sich zu zerstreuen, sah er nach den schwarzen Wänden der stillen Häuser, an denen sie vorüberfuhren. In dem Augenblicke, als eine Straßenlaterne ihre Strahlen in den Wagen warf, sah er unwillkürlich nach seiner Frau – ruhig, in ihren seidenen Pelzmantel gehüllt, saß sie da, sie schien nachzudenken, und dachte auch vielleicht nach. Franz zitterte bei dem Anblicke dieser schönen, engelgleichen Züge, er zitterte vor einer unheilvollen Aufklärung des seltsamen Geheimnisses. Ihm war, als ob die Last des Argwohns, die auf seiner Frau lag, ihn selbst drücke, und als ob er sie unwillkürlich abschütteln müßte, fragte er:
„Wir haben sehr schnell den Ball verlassen – Du hast doch nichts vergessen?“
Es war dunkel im Wagen, sonst hätte er die Ueberraschung gesehen, die sich in Henriette’s Gesicht malte.
„Nein!“ antwortete sie, und ihre Stimme zitterte ein wenig. „Ich wüßte nicht, daß ich etwas vergessen hätte.“
Das vorige Schweigen trat wieder ein. Mit der Schlauheit der Frauen, die stets die Tugend ein wenig beeinträchtigt, wartete sie auf eine zweite Frage ihres Mannes. Franz hatte sich ruhig gewendet, und setzte seine Betrachtung der Häuser fort; er fühlte, daß er auf diese Weise nicht weiter forschen dürfe, ohne seinen Verdacht zu erkennen zu geben, und den Verdacht gegen seine Frau hielt er für ein Verbrechen an der Liebe. Franz hatte früher durch die Macht seines Geldes einen Geschäftsmann ruinirt, ohne die Tugend seiner Gattin in Zweifel gezogen zu haben.
Henriette hatte keine Ahnung von der Leidenschaft, von den tiefen Empfindungen, die sich unter dem Schweigen ihres Mannes verbargen, und Franz kannte das große Drama nicht, das das Herz seiner Frau zusammenpreßte. Der Wagen trug zwei Ehegatten, die sich gegenseitig anbeteten, die eins in dem andern lebten, aber dennoch durch eine tiefe Kluft getrennt wurden. Sonst saßen sie Hand in Hand neben einander, freundlich plaudernd – heute zum ersten Male hing Jedes seinen Gedanken nach.
Der Wagen hielt an. Franz bot seiner Gattin den Arm, und führte sie in ihr Zimmer. Die Kammerfrau, die sich zur Dienstleistung meldete, ward fortgeschickt; Henriette wollte ihre Nachttoilette allein besorgen. Das Schlafzimmer Madame Soltau’s war ein reizender Ort. Franz hatte ihn erschaffen, indem er seinen zärtlichen Launen gefolgt war, die nicht müde wurden, der Göttin, die er anbetete, einen Himmel auf der Erde zu schaffen. Der Reichthum hatte für ihn einen um so größern Werth, da er ihm die Entwicklung seiner Gefühle gestattete. Franz war stets darauf bedacht gewesen, jene Sorgfalt und Zartheit an den Tag zu legen, welche die Liebe läutert und den Gegenstand derselben reizender macht.
Henriette wußte, wozu sie durch die Sorgfalt ihres Gatten verpflichtet ward; sie suchte ihm das zu sein, was er aus ihr machen wollte. Von wahrer Liebe begeistert, ward sie nie müde, alle jenen kleinen Pflichten zu erfüllen, die eine Frau nicht außer Acht lassen muß, da sie der Liebe stets neuen Reiz verleihen. Henriette betrat ihr Schlafzimmer allein, um ihren Ballstaat abzulegen; als sie wiedererschien, trug sie ein reizendes Nachtgewand. Franz erblickte seine Frau in einem schneeweißen Negligé – die schweren Flechten ihren dunklen Haaren waren leicht auf dem Haupte zusammengelegt. Henriette zeigte sich ihrem Manne schöner, als sie es für die Welt gewesen war. Sie kannte das Geheimniß, sich für die Feste ihres Herzens geheimnißvoll zu schmücken. Heute hatte sie die größte Sorgfalt auf ihre Toilette verwendet; die feine Batistrobe war nachlässig zusammengezogen, die entfesselten Locken der Schläfe fielen auf die schwellenden Alabasterschultern herab. Ihre zarten Füße bekleideten Pantoffeln von rothem Sammet. Ein feines Parfüm entströmte ihrem Gewande.
Als sie eintrat, saß Soltau neben dem zierlichen Bronce-Ofen, in dem ein Feuer knisterte. Er war nachdenkend, und hatte ihren Eintritt nicht bemerkt. Lächelnd und ihres Vortheils gewiß, schlich sie näher, legte ihre kleine weiße Hand auf seine Augen, und flüsterte, indem sie die Spitzen ihrer Perlenzähne an seine Wangen brachte, daß ihr würziger Athem ihn berührte:
„Franz, ist Dir noch unwohl?“
Dann umschlang sie ihn mit dem schönen Arme, als ob sie ihn seinen trüben Gedanken entreißen wollte. Henriette liebte mit ganzer Seele, und diese Liebe gab ihr das ganze Bewußtsein ihrer Macht.
„Nein, mir ist besser!“ murmelte Franz, indem er die rechte Hand seiner Frau ergriff. Er zuckte zusammen, als er den Ring an dem Zeigefinger derselben vermißte.
„Franz, Du bist wirklich krank!“ rief sie besorgt.
Soltau sah sie an: ihr schönes Auge blickte offen und mitleidsvoll auf ihn herab; die lieblichen Züge drückten nur Besorgniß, keine Spur von Befangenheit aus.

[222] „Mein Gott,“ dachte er, und ein stechender Schmerz durchzuckte
seine Brust – „wenn dieses Engelsgesicht löge, wenn hinter
diesen Blicken ein arglistiges Herz verborgen läge!“
„An was denkst Du, Franz?“ fragte sie ein wenig schüchtern.
„An den Ball!“
„Ah, an Miß Belling!“ rief sie scherzend, indem sie sich
auf seine Kniee setzte.
„Du hast Recht.“
„O, ich wußte es.“
„Ich stelle Vergleiche zwischen Dir und ihr an.“
„Und darf man wissen – es ist zwar eine seltsame Frage
von einer Frau an ihren Mann – darf man wissen, zu wessen
Gunsten diese Vergleiche ausfallen?“
„Sie ist seltsam; aber auch ein Beweis Deines Vertrauens
in meine Offenheit.“
„Vorausgesetzt, daß ich nicht so anmaßend bin, außer bei
meinem Manne einen Sieg über die gefeierte Schönheit davontragen
zu wollen. Du siehst, Franz, daß ich eben so offen bin,
als Du.“
Franz drückte sie zärtlich an sich, indem er sagte:
„Muß ich Dir denn wiederholen, daß meine Frau den Vergleich,
den ihr Mann anstellt, nicht zu fürchten hat? Glaube
mir, ich kenne den Schatz, den ich besitze, und jeder Vergleich läßt
mich seinen unschätzbaren Werth erkennen.“
„O Franz, ich hätte jene Frage nicht an Dich richten sollen!“
Sie preßte ihre zarten Lippen auf seinen Mund, während
sie sich mit beiden Armen an seinen Hals hing. Dann flüsterte sie:
„So hat der Ball sein Gutes gehabt.“
„Aber auch sein Uebel.“
„Für Dich?“
„Nein.“
„Was willst Du sagen, Franz?“
„Man bot mir auf dem Balle einen Diamantring an – ich
sollte eine Summe darauf leihen. Hier ist er.“
Er gab ihr den Ring, den er von dem Advokaten erhalten
hatte. Henriette verlor ihre Fassung nicht; sie sah den Ring einen
Augenblick verwundert an, dann gab sie ihn zurück.
„Fast möchte man glauben, er sei der meinige, Dein Geburtstagsgeschenk,
Franz!“
„Ich habe es geglaubt, und glaube es noch!“ antwortete der
Banquier, indem er die Steine betrachtete.
„Dann bist Du im Irrthume, mein Freund!“ antwortete
ruhig die junge Frau.
„Hier steht mein Name – diese Steine habe ich selbst gekauft – –“
„Das ist seltsam!“
„Henriette, Du hast diesen Ring verloren – Du mußt ihn
verloren haben!“ fügte er mit großer Anstrengung hinzu.
„Vorhin, als ich mich auskleidete, habe ich den Ring mit
meinen Schmucksachen abgelegt.“
Franz sah bestürzt auf.
„Unmöglich!“ flüsterte er.
Sie erhob sich schweigend und ging in ihr Kabinet. Franz
sah ihr mit starren Blicken nach; dann betrachtete er das verhängnisvolle
Juwel wieder, von dem er die Ueberzeugung hatte, daß
es das Geschenk seiner Liebe war. Er zitterte vor dem nächsten
Augenblicke, der Aufklärung bringen mußte. Wie war es möglich,
daß Henriette den Ring vorhin abgelegt haben konnte, der sich seit
zwei Stunden in seinen Händen befand? Sollte sie sich stellen,
als ob sie der Meinung sei, ihn wirklich mit den übrigen Schmucksachen
abgelegt zu haben?
„Das ist eine fürchterliche Nacht!“ flüsterte er vor sich hin.
„Ich muß die Tugend meiner Frau in Zweifel ziehen, muß sie
wie eine Verbrecherin inquiriren!“
Da erschien Henriette wieder; schweigend und mit ruhigen
Mienen überreichte sie ihm ihren Diamantring. Der bestürzte Franz
hielt zwei Ringe in der Hand, die sich so täuschend ähnlich sahen,
daß er nicht zu unterscheiden vermochte, welchen von beiden er
zuletzt empfangen hatte.
„Henriette,“ murmelte er, „an Wunder kann ich nicht glauben
– hier liegt eine arge Mystifikation zum Grunde.“
„Mir scheint, man will das Glück unserer Ehe zerstören!“
flüsterte sie bewegt.
„Du hast Deinen Ring nie vermißt, Henriette?“
„Nie! Auf welche Weise hast Du den zweiten Ring erhalten?“
fragte sie schüchtern.
„Der Advokat Eberhardi gab ihn mir.“
Er erzählte kurz die Scene mit dem Advokaten und dem
Fremden.
„Der Begleiter Miß Belling’s,“ schloß er, „nahm sich Deiner
mit einer Wärme an, die mich in Erstaunen setzte. Er sprach von
Beweisen, die man mir liefern würde, wenn ich die Schurkerei des
Advokaten in Zweifel zöge. Sollte er den Ring gemeint haben,
den Du mir so eben gebracht hast?“
„In diesem Falle, Franz, setzest Du eine Beziehung zwischen
mir und ihm voraus?“ fragte die junge Frau, indem sie ihn vorwurfsvoll
ansah. „Kannst Du es denn nicht über Dich gewinnen,
mich so lange ohne Argwohn zu betrachten, bis diese verhängnißvolle
Angelegenheit aufgeklärt ist? Ist Deine Liebe zu mir ein
leichtes Rohr, das bei jedem Windhauche schwankt? Franz, ich
fühle, daß ich diesen Thatsachen gegenüber kein Recht mehr habe,
Vertrauen von Dir zu fordern; aber ich bitte Dich darum,
indem ich Dir zugleich bei dem Andenken an meine Mutter und
bei dem Glücke, das wir bisher in unserer Liebe fanden, schwöre:
Deine Gattin hat keinen andern Gedanken, als Dich, sie hat nicht
einen Augenblick aufgehört, Dich zu lieben und Dir treu zu bleiben.
Mein Vertrauen zu Dir steht so fest,“ fügte sie mit bebender
Stimme hinzu, „daß es selbst eine Fluth von Verdächtigungen
nicht erschüttern könnte.“
Er stand rasch auf, und drückte sie tief erschüttert an seine
Brust.
„Henriette, verzeihe nicht mir, verzeihe meiner unendlichen
Liebe zu Dir!“ rief er unter Thränen. „Wenn ich Dich betrachte,
muß es mir ja klar werden, daß uns Neid und Mißgunst verfolgen!“
„Warum bleiben wir nicht fern von der Welt?“ fragte sie,
nachdem sie zärtlich seine Augen geküßt hatte. „In unserer Einsamkeit
sind wir so glücklich, und wir suchen die Welt auf!“
„Meine Eitelkeit, mich an Deiner Seite zu zeigen, ist hart
bestraft – vergessen wir diesen Abend, und fliehen wir die tückische,
boshafte Welt.“
„Und was wirst Du mit dem zweiten Ringe beginnen?“
fragte sie an seinem Halse.
„Ich werde ihn dem Advokaten mit dem Bemerken zurücksenden,
daß er entweder ein Wahnsinniger oder ein Betrüger ist.
Und nun gute Nacht, Henriette.“
Der Banquier wollte sich entfernen.
„Franz!“ rief sie noch einmal.
Der Gerufene kam zurück.
„Versprich mir, Dich keiner Gefahr auszusetzen und das Aufsehen
zu vermeiden, damit der böse Mensch seinen Zweck nicht
erreicht.“
„Fürchte nichts, Geliebte; meine Liebe zu Dir macht mich
vorsichtig! Schlafe ruhig, mein Engel – ich habe Alles vergessen,
das schwöre ich Dir!“
Nach einer innigen Umarmung trennten sich die beiden Gatten.
„Henriette hat Recht!“ flüsterte Franz vor sich hin, als er sein
Zimmer betrat. „Sie liebt mich so rein und aufrichtig, daß der
leiseste Verdacht ihre zärtliche Neigung beflecken muß.“
Die junge Frau brach in Thränen aus, als sie allein war.
„Mein Gott, mein Gott,“ rief sie leise aus, „ende bald die
schrecklichen Tage der Prüfung und laß meinen armen Mann nicht
in dem Meere der Zweifel versinken, das ihn umtobt!“
Dann trat sie zu dem Tische, auf dem die beiden Ringe lagen.
Sie ergriff einen davon, betrachtete ihn eine Zeit lang,
drückte ihn an ihre Lippen und flüsterte:
„Dies ist der rechte! O wie theuer ist er mir – er soll
ferner nicht mehr von meinem Finger kommen!“
Sie steckte ihn auf den Zeigefinger der rechten Hand; den
andern verschloß sie in ein Kästchen. Dann löschte sie die beiden
Kerzen aus und trat in ihr Schlafgemach, das durch eine Lampe
unter blauem Glase matt erhellt ward.
Zwei Minuten später lag sie in den seidenen Kissen ihres
Bettes, um bald darauf einem ruhigen Schlafe, dem Schlafe reiner
Seelen, in die Arme zu sinken.


[223] VII.
Der Auferstandene.
Ehe Franz am andern Morgen in das Comptoir ging, betrat
er das Zimmer seiner Frau. Es war leer. Leise öffnete er
die Thür ihres Kabinets – Henriette lag noch in einem sanften
Schlafe. Ihre zarten Wangen waren leicht geröthet, und ein weißes
Häubchen suchte umsonst die Locken zu verbergen, die auf die
Schultern herabquollen. Durch die rosigen Lippen schimmerten die
weißen Zähne wie Korallen. Ihr leises Athmen war kaum zu
vernehmen.
„Die Schöpfung lügt nicht!“ dachte der entzückte Banquier.
„Eines solchen Schlummers kann sich nur die Tugend erfreuen.“
Unbemerkt zog er sich zurück. Das Gewitter, das gestern den 
Horizont seines ehelichen Lebens getrübt, hatte seine Liebe erfrischt,
wie der Regen die stets der Sonne ausgesetzten Blumen. Und
man kann Soltau’s Liebe mit einer solchen Blume vergleichen,
denn die Sonne des Glücks hatte sie stets erwärmt, sie bedurfte
der Erfrischung eines Gewitterregens. Wie anders betrachtete er
heute die Dinge! Er hätte die armen Menschen bedauern mögen,
die ihn um seinen Schatz beneideten. Leichten Herzens ging er
an die Arbeit. Gegen zwölf Uhr trat Ludwig Lambert in sein
Kabinet und gab ihm einen Brief.
„Wer brachte ihn?“
„Ein alter Mann; er wartet im Comptoir auf Antwort.“
Der Banquier erbrach den Brief und las:
„Mein Herr!
„Ein Elender hat es gewagt, die Ehre Ihrer Gattin anzutasten,
indem er Ihnen einen Ring überreichte, der einen Schein
von Schuld auf sie werfen mußte. Der Zufall hat mich die Fäden
des Netzes erkennen lassen, mit dem der Advokat Sie umstrickt.
Diese Nacht auf dem Balle kam ich zu spät, um den ersten Angriff
auf Ihre Ruhe zu verhindern, aber noch zeitig genug, um
Sie den Feind würdigen zu lehren. Sie sehen, ich bin in ein
Geheimniß eingeweiht, das unter den wenigen Personen bleiben
muß, die es kennen. Der Advokat muß unschädlich gemacht werden,
und dies kann nur durch mich geschehen; wollten Sie es unternehmen,
Sie würden Ihre Ehre und die Ihrer Gattin auf das
Spiel setzen. Der Ring, den er Ihnen gab, ist falsch und die
Steine sind unecht. Fragen Sie bei dem Juwelier nach, der den
echten und den unechten gefertigt hat. Ich bitte, mir durch Ueberbringer
dieses Briefs den falschen Ring senden zu wollen, er
soll mir als Waffe dienen, mit dem ich den Advokaten zu züchtigen
gedenke. Sollten Sie Anstand nehmen, ihn mir anzuvertrauen,
so betrachten Sie die Summe als Kaution, von deren
Zinsen Sie Fräulein Sophie Saller die Rente zahlen. Uebrigens
forschen Sie nicht weiter nach meiner Person, Sie könnten sonst
in den Verdacht gerathen, den Todtenschein eines Lebenden erschlichen
zu haben, um seine Lebenspolice zu verwerthen. Es liegt
also in Ihrem Interesse, mich durch Ihre Indiscretion und Neugierde
nicht zum Leben zu erwecken. Vergessen Sie nicht, daß der
Advokat der Bruder des Kaufmanns ist, den Sie vor einigen Jahren
ruinirt haben, weil er Ihre Gattin verleumdete. Der Bursche
will sich an Ihnen rächen; sein Plan ist so schlau angelegt, daß
er endlich nicht nur die Ehre Ihrer unschuldigen, liebenswürdigen
Gattin brandmarken, sondern auch den oben ausgesprochenen Verdacht
wegen der Lebenspolice auf Sie wälzen und Sie verderben
muß. Nur ein Todter kann Ihr Schützer und Ihr Retter sein.

Verschonen Sie meinen Boten mit Fragen, und übersenden Sie den Ring. Edmund Kolbert.“
     P. S.
„Der Sicherheit wegen verbrennen Sie diesen Brief, wenn
Sie ihn gelesen haben.“
Wir unternehmen es nicht, die Bestürzung des armen Banquiers
zu beschreiben. Er müßte verblendet gewesen sein, hätte
er nicht einsehen wollen, daß hier ein großes, wichtiges Geheimniß
obwaltete, in das man ihn wider seinen Willen und selbst
unbewußt hineingezogen hatte. Die Angelegenheit mit der Lebenspolice
war weder abzuleugnen noch rückgängig zu machen, und
wer bürgte ihm dafür, daß der Advokat nicht auf der Spur sei,
die zur Entdeckung dieses Geheimnisses führte? Durfte er es wagen,
ohne seine Firma zu beflecken, die Sache zur Sprache zu
bringen? Sollte er Anlaß zu einer Untersuchung geben, die ihn
compromittiren mußte? Oder sollte er voreilig die Plane eines
Unbekannten durchkreuzen, der sich später dafür rächen würde? –
Der schwarze Ballgast konnte demnach kein anderer gewesen sein,
als Edmund Kolbert, und Miß Belling und Sophie Saller waren
eine und dieselbe Person. Franz beschloß, dem Unbekannten den
Ring zu senden und ihm zu überlassen, den Advokaten, den er
allen Grund zu fürchten hatte, unschädlich zu machen.
In dem Comptoir stand der alte Mann, der Bote des Briefs.
Er war sehr anständig gekleidet und hatte ernste, ehrwürdige Züge.
„Ich bitte, mein Herr, nehmen Sie einen Augenblick Platz!“
sagte Soltau, indem er an ihm vorüberging.
Der Greis verbeugte sich und nahm den Stuhl, den ihm
Lambert gab.
Henriette hatte mit Ungeduld auf ihren Mann gewartet. Sie
war ein wenig blaß nach der Ballnacht, aber diese Blässe gab
ihrer Schönheit einen wunderbaren Reiz. Franz küßte mit einer
unbeschreiblichen Seligkeit seine Gattin, die durch den Brief von
allem Verdachte gereinigt war. Die neu entstandenen Verwickelungen
galten ihm Nichts gegen das Glück, das er in der Ueberzeugung
fand: Henriette’s Liebe hat sich nicht geändert. Beide
liebten sich einander zu rein, als daß der zugleich grausame und
wohlthätige Eindruck, den die Scene in der verflossenen Nacht
ausgeübt, nicht eine Spur in ihrer Seele zurückgelassen hätte, die
Jeder mit gleichem Eifer zu verwischen strebte. Sie wetteiferten
in der gegenseitigen Annäherung.
„Mein Kind,“ begann er mit einer Zärtlichkeit, die nicht ganz 
frei von Affectation war, „ich muß Dich an die unglücklichste Stunde
unsers gemeinschaftlichen Lebens erinnern.“
„Warum?“
„Man fordert den zweiten, den unechten Ring von mir.“
„O, ich wußte es Wohl, daß er falsch war. Sende ihn zurück,
Franz; mich peinigt ein drückendes Gefühl, so lange ich ihn
in unserm Hause weiß.“
Sie holte beide Ringe. Franz war ein Kenner – die Verschiedenheit
der Steine, die ihm Abends beim Kerzenlicht entgangen,
war jetzt bemerkbar. Im Uebrigen war eine täuschende Aehnlichkeit
vorhanden.
„Wird ihn der Advokat ferner nicht mißbrauchen?“ fragte
sie besorgt, während der Banquier den Ring in ein Papier siegelte.
„Dann werde ich ihm entgegenzutreten wissen!“ antwortete
Franz, der seiner Frau den wahren Zusammenhang der Sache
verschweigen wollte, um sie nicht zu beunruhigen. „Laß das Frühstück
serviren, Henriette, in einer Viertelstunde bin ich wieder
bei Dir.“
Er ging in das Comptoir zurück, und übergab dem alten
Manne das Papier. Dieser grüßte höflich und entfernte sich.
Nach dem Frühstück ging Franz zur Börse. Ergiebige Geschäfte
boten sich ihm, ohne daß er sie suchte; es schien, als ob an diesem
Tage ein besonderer Glücksstern über dem Banquier schwebte.
Philipps war nicht zu sehen, wohl aber bemerkte er in dem Gewühle
den Advokaten Eberhardi, der nicht selten die Börse besuchte,
um Geschäfte zu machen. Eberhardi war mehr Wucherer
und Börsenspekulant, als Rechtsanwalt; seine Praxis war eine
moderne: er verlieh Gelder zu hohen Zinsen und hatte Wucherer
zu Clienten. Man sagte, daß er sich in einem Jahre ein bedeutendes
Vermögen erschunden habe. Diesem Umstande verdankte er
seine Anwesenheit auf dem Balle des Schiffsrheders.
Der Advokat schien den Banquier gesucht zu haben. Kaum
hatte er ihn bemerkt, so verfolgte er ihn. An einem der großen
Pfeiler trafen beide zusammen. Mit der Keckheit, die Haß und
Rache verleihen, redete er Soltau an, indem er ihn am Arme
ergriff.
„Mein Herr, ich bitte um eine kurze Unterredung, denn ich
habe Ihnen nicht nur wichtige Entdeckungen zu machen, sondern
auch Erklärungen von Ihnen zu fordern, die Sie mir als Mann
von Ehre nicht verweigern können.“
„Wenn Ihre Entdeckungen sich auf einen gewissen Ring beziehen,
so muß ich Sie bitten, zu schweigen,“ antwortete Franz.
„Uebrigens werden Sie Ihr Eigenthum, ein nachgemachtes Juwel
mit falschen Steinen, durch eine dritte Person zurückerhalten, von
der Erklärungen zu fordern Sie mehr Grund haben als von mir.“
Ein bitteres Lächeln verbreitete sich über das Gesicht des
Advokaten.
„Fürchten Sie nicht, daß jener Kapitain Belling dem Kriminalgericht
entgeht; aber ich möchte nicht gern, daß Madame
[224] Soltau an seiner Seite vor den Schranken der Justiz erscheine, die den Verbrechern das Urtheil spricht. Wollen Sie noch, mein Herr, daß ich schweige?“
Der Banquier erblaßte; aber er war stark genug, seine Fassung zu bewahren. Rasch trat er mit dem Advokaten hinter den Pfeiler, dann sagte er mit vor innerer Aufregung halb erstickter Stimme:
„Herr Advokat, ich werde Sie hören; aber jedes Ihrer Worte, das meine Frau beleidigt, haben Sie zu vertreten.“
„Dazu bin ich erbötig!“ rief Eberhardi. „Also hören Sie mich an: Sie haben mich in dem Verdachte, Ihnen gestern Abend einen nachgemachten, falschen Ring überreicht zu haben? Nun gut, so muß ich Ihnen sagen, wie ich in den Besitz dieses Ringes gekommen bin. Vor ungefähr acht Tagen, Abends gegen sieben Uhr, führte mich ein Geschäft in ein Haus der Polstraße, das von Leuten bewohnt wird, über deren Erwerb selbst unsere Polizei nicht im Klaren ist. Ein Advokat darf sich nicht scheuen, auch mit solchen Leuten in Berührung zu kommen.“
„Fassen Sie sich kurz, mein Herr!“,
„Als ich nach beendetem Geschäfte aus der Thür dieses Hauses treten will, kommt athemlos eine Frau an und fragt mich: mein Herr, trägt dieses Haus die Nummer 50? Ich bejahete es. Sie dankte, und betrat die dunkele Hausflur. Gleich darauf höre ich einen leichten Schrei – ich eile zurück, und finde die Frau halb ohnmächtig neben der Treppe; sie hatte sich ohne Zweifel heftig an das Geländer gestoßen, das sie in der Finsterniß nicht sehen konnte. Fast weinend bat sie mich, ich möchte sie die steilen Treppen zum dritten Stocke hinanführen, da sie voraussetze, daß ich in dem Hause bekannt sei. Mitleidig ergriff ich die Hand der bescheiden gekleideten Frau, und zog sie die steile, finstere Treppe hinan. Im ersten Stocke kommt ein Mädchen mit Licht – die Neugierde, welche die kleine, zarte Hand erregt, trieb mich an, meinem Schützlinge in das Gesicht zu sehen – die schwarze Kaputze bedeckte einen wahren Engelskopf. Erröthend wandte sie sich ab, dankte für den geleisteten Dienst, entzog ihre Hand der meinigen, und bat das Mädchen, es möge ihr gegen einen guten Lohn voranleuchten. Beide verschwanden auf der Treppe zum zweiten Stocke. Gleich darauf hörte ich sie die dritte Treppe ersteigen. Das schöne Gesicht hatte auf mich einen um so größern Eindruck ausgeübt, da mir schien, als ob mir die Züge desselben bekannt wären. Offenbar gehörte die Frau einem Kreise an, der den Bewohnern dieses Hauses fern lag. Ich beschloß, ihre Rückkehr zu erwarten, und stieg die Treppe hinab. Nach einer Viertelstunde höre ich Schritte, und meine Schöne kommt die Treppe herab. Ein Mann im Schlafrocke bleibt auf der Mitte der Treppe stehen, um ihr zu leuchten. Von meinem Verstecke aus konnte ich deutlich sein Gesicht beobachten, das sich in dem Lichtkreise der Kerze befand. „Gute Nacht!“ rief sie noch einmal zurück. „Gute Nacht, meine theure Henriette!“ antwortete die Baßstimme des Mannes, der nun mit dem Lichte verschwand. Henriette wollte auf die Straße treten – eine wahre Sündfluth strömte vom Himmel herab. Seufzend blieb sie auf der Schwelle stehen. Ich bot ihr zum zweiten Male meine Dienste an. „Rufen Sie mir jenen Fiaker herbei, der vorüberfährt!“ bat sie mit einer himmlischen Stimme. Nach einer Minute hielt der Fiaker vor dem Hause. Die junge Frau befahl dem Kutscher, sie an die Ecke der W.straße zu fahren. Bereitwillig öffnete ich den Wagenschlag, ergriff ihre Hand und half ihr einsteigen. Sie war so eifrig bemüht, ihr Gesicht vor dem Scheine der Straßenlaterne zu verbergen, daß sie mir hastig ihre Hand entzog, die Kaputze niederriß, leichtfüßig in den Wagen sprang, und die Thür hinter sich zuschlug. Der Fiaker rasselte davon. Ich blieb zwar zurück, hatte aber nicht nur ihr Gesicht noch einmal deutlich gesehen, sondern hielt auch einen Ring in meiner Hand, der sich von ihrem Finger gestreift hatte. Am folgenden Tage hielt ich Nachfrage in dem Hause – man wollte weder von einem Manne im Schlafrocke, noch von einer jungen Frau etwas wissen. Ich mußte also den Ring behalten, dessen Werth ein Juwelier auf tausend Mark schätzte. Gestern Abend erkannte ich in Madame Soltau die Besitzerin des werthvollen Ringes – sie weigerte sich, ihn anzunehmen, und ich bot ihn ihrem Gatten an. Da erschien ein anderer Ballgast, um mich zu beleidigen. Man nannte ihn auf dem Balle den Kapitain Belling; ich aber erkannte in ihm den Mann im Schlafrocke. Das Criminalgericht wird auf die mir zugefügte Beleidigung Antwort geben. Und Sie, Herr Soltau, müssen am Besten wissen, ob Ihre Frau falsche Steine im Ringe trägt.“
Jeder Andere würde dem Advokaten mit derselben Aufmerksamkeit zugehört haben, wie unser Banquier: aber des Gatten Henriette’s mußte sich ein hohes Erstaunen bemächtigen. Jetzt zeigte sich Soltau’s Charakter: die Erzählung versetzte ihn mehr in Erstaunen, als daß sie ihn niedergeschlagen machte. Hier galt es zu unterscheiden und zu richten, und zwar über eine angebetete Frau. Aber er war immer noch mehr Liebhaber als Ehemann, und in dem Chaos von Gedanken, das seinen Kopf durchtobte, hörte er deutlich eine Stimme, die ihm zurief: sie kann nicht lügen, und warum auch sollte sie dich hintergehen?
„Mein Herr,“ sagte er nach einer Pause, „ich habe bereits Gelegenheit gehabt, die echten Diamanten meiner Frau von den unechten jener Person zu unterscheiden, der Sie den Dienst geleistet haben. Sie irren sich, denn als ich den von Ihnen empfangenen Ring zeigte, brachte mir meine Gattin den ihrigen. Einen schlagernden Beweis kann es nicht geben. Ihre Angelegenheit mit dem Kapitain Belling kümmert mich nicht; wollen Sie aber durchaus einen Criminalproceß einleiten, so werde ich mit beiden Ringen vor den Schranken erscheinen, und es wird nicht schwer sein, den Fälscher zu ermitteln. Für Ihre Mittheilungen danke ich Ihnen nicht, denn sie sind eben so falsch wie Ihre Diamanten. Denken Sie an Ihren Bruder, der heute noch bereuet, mich in meiner Gattin beleidigt zu haben!“
Er wandte dem Advokaten verachtend den Rücken und verließ die Börse. Nun suchte er den Juwelier auf, der in einer der angrenzenden Straßen wohnte. Er traf den Mann in seinem Laden. Ohne Umschweife fragte er nach dem Besteller des Ringes. Der Juwelier sah ihn verwundert an.
„Herr Soltau selbst hat mir Auftrag zu der Arbeit gegeben,“ war die Antwort.
„Ich selbst? Seit einem Jahre habe ich Ihren Laden nicht betreten. Wir sahen uns das letzte Mal, als ich den echten Ring bei Ihnen bestellte.“
„Ganz recht, Herr Soltau; den zweiten Ring haben Sie brieflich bei mir bestellt.“
„Ich bitte, zeigen Sie mir den Brief.“
Der Juwelier holte ihn aus seinem Schreibpulte hervor. Mit Erstaunen sah der Banquier, daß seine Handschrift täuschend nachgeahmt war. Hätte er nicht genau gewußt, daß er die Bestellung nicht gemacht, er würde die Schriftzüge für seine eigenen gehalten haben. Selbst die Unterschrift war wie von seiner eigenen Hand.
„Sie sehen,“ sagte der Juwelier, „daß ich in Ihrem Auftrage die Arbeit geliefert habe. Es war mir nicht nur Ihre Handschrift bekannt, sondern auch die Bezugnahme auf die Zeichnung, die Sie mir vor zehn Monaten selbst eingehändigt, mußte mich in dem Glauben bestärken, daß Sie der Auftraggeber seien. Der Schreiber des Briefs spricht von einem Scherze und fordert den Ring so rasch als möglich – einen so theuern Scherz kann sich nur ein reicher Mann erlauben, denn die imitirten Diamanten stehen ziemlich hoch im Preise.“
„Wer brachte den Brief?“
„Ein junger Mann, den ich für Ihren Commis hielt. Derselbe Bote holte den Ring ab, und bezahlte zweihundertfunfzig Mark. Hat man Ihnen vielleicht den Ring mit den echten Steinen betrügerisch vertauscht?“
An einen solchen Betrug konnte Soltau nicht glauben, wohl aber an einen andern.
„Nein,“ antwortete er zerstreut, „das ist es nicht; aber der Scherz ist doch ein wenig kühn. Lassen Sie mir den Brief – ich werde den Schreiber warnen, daß er seine Kunst nicht zum zweiten Male versucht. Noch Eins: würden Sie den Boten wieder erkennen, wenn Sie ihn sehen?“
„Ich glaube, Herr Soltau!“
„Sprechen Sie nicht über die Sache, ich werde sie vorläufig als Scherz nehmen.“
Der Juwelier versprach es. 

