[414] ist, davon wurde ich als Knabe einmal recht deutlich überzeugt. In 
der frühern van Aken’schen Menagerie befand sich auch ein Elephant, 
unter dessen Leistungen auch das gewöhnliche Aufheben mehrerer 
Geldstücke vorkam. Ehe er dieselben seinem englischen Führer, 
welcher auf seinem Nacken saß, überreichte, ließ er sie durch 
Schütteln aneinander klingen, zum Zeichen, daß er alle drei Geldstücke 
zusammen habe. Eines Morgens, als ich mich allein in der 
Menagerie sah, wandelte mich die Lust an, zu versuchen, ob der 
Elephant auch mir gehorchen würde. Ich zog mit einer gewissen 
Resignation einen Dreier aus der Tasche und warf ihn dem Riesenthiere 
hin, indem ich ihm dabei die englischen, durch öfteres Hören 
auswendig gelernten Worte zurief, welche zu diesem Kunststück 
gehören. Der Elephant hob richtig den Dreier auf. Statt ihn 
mir aber, wie mein Wunsch war, wieder zu geben, schüttelte er 
ihn unaufhörlich zwischen dem Rüssel, wahrscheinlich das Klimpern 
des einzelnen Stückes erwartend. Da der Dreier einen wesentlichen 
Bestandtheil meiner damaligen Capitalien ausmachte, so rief ich 
dem Thiere wiederholt mein Englisch zu, zur deutlichern Illustrirung 
die Hand ausstreckend, aber das Schütteln dauerte fort, eben 
so mein verzweifeltes Rufen, bis endlich der tragische Schluß damit 
eintrat, daß der Elephant den Dreier, vielleicht in Folge eingetretenen 
Krampfes im Rüssel, verlor und derselbe in eine Spalte 
zwischen den Dielen fiel. Ob der Elephant auf weitere Geldstücke 
wartete, weil er vielleicht-besser als ich wußte, daß mein Englisch 
nichts vom Wiedergeben erwähnte, sondern blos von drei Geldstücken 
sprach, oder ob er meine Person nicht respectirte, wer weiß es?
Ich habe übrigens keinem Elephanten wieder Geld gegeben.
Es versteht sich natürlich von selbst, daß sich der Werth eines 
Elephanten für die Besitzer wandernder Menagerien bedeutend nach 
den Kunstleistungen des Thieres richtet. Ein Elephant, der „ausgezeichnet 
arbeitet“, ist ein viel werthvolleres Capital, als ein ungeschickter, 
wenn er auch wirklich schöner wäre. Eins kommt dabei 
oft auch mit in Frage, ob nämlich das Thier sich leicht an einen 
andern Führer gewöhnt. Manchmal lassen die Elephanten keinen 
andern als den ihnen bekannten in ihre Nähe, wie denn der erwähnte 
Krenzberg’sche Elephant nach jedem Menageriewärter, welcher 
ihm nahte, mit dem Rüssel schlug, so daß dieselben ihn mehr 
fürchteten, als die Löwen und Tiger. Andere Elephanten hingegen 
gewöhnen sich schneller an neue Personen und sind dann überhaupt 
gegen Fremde nicht bösartig. Vielleicht sind hiervon die verschiedene 
Erziehung, Neckereien, vielleicht aber auch Temperament die 
Ursachen; ich möchte auch vermuthen, daß die Abstammung aus 
verschiedenen Gegenden mit dazu beiträgt, denn da der Verbreitungsbezirk 
der indischen Elephanten immer noch ein sehr großer 
ist, so ist dies nicht undenkbar, zumal man unter den zur Schau 
gestellten Elephanten eine oft sehr große Formenverschiedenheit beobachten 
kann. Während einzelne fast formlos und wirklich häßlich 
aussehen, zeigen andere eine gewisse Schönheit, so seltsam dies 
vielleicht klingt, und dies waren gerade die Exemplare, deren Naturell 
am energischsten war.
Wenn alle Welt weiß, daß die zur Schau gestellten lebenden 
Elephanten wohl stets indische sind, da sie dort jederzeit zahm zu 
kaufen sind, während die afrikanischen so weit im Innern Afrika’s 
leben, daß, selbst wenn das Einfängen wilder gelänge, schon ihr 
Transport ungeheuere Schwierigkeiten verursachen würde; wenn 
dies Jedermann weiß: so wird doch gewiß Mancher fragen, wie 
es kam, daß doch die Karthager und später die Römer über so 
große Mengen von Elephanten verfügen und, wenn Mangel eintrat, 
denselben sehr schnell ersetzen konnten. Denn wenn es noch 
unmöglich sein muß, nur einen lebenden Elephanten aus dem 
Sudan durch die Sahara nach Nordafrika zu bringen, so ist bei 
den Massen, welche damals zum Kriege und später zu den Kämpfen 
im Circus gebraucht wurden, noch viel weniger daran zu denken.
Aber Nordafrika war eben damals selbst noch ein an
Elephanten überreiches Land, und die Karthager scheinen 
gar nicht weit gehabt zu haben, um in die Elephantenregion zu 
gelangen, denn Hamilkar Barkas, der Vater des Hannibal, wurde 
nach seiner Zurückkunft von Sicilien einmal eigens auf die Elephantenjagd 
geschickt; zugleich ein Beweis, für wie wichtig man 
den günstigen Erfolg hielt, da man den ersten Feldherrn des Staates 
persönlich damit betraute. Da man die Elephanten massenweise 
einfing, wozu bei ihrem heerdenweisen Leben immer Gelegenheit 
war, so ist höchst wahrscheinlich der Fang ein ähnlicher gewesen, 
wie noch jetzt in Indien, indem man nämlich die ganze Heerde 
in große feste Umzäunungen lockte und die Thiere dann einzeln, 
vielleicht auch schon mit Zuziehung gezähmter, bändigte. Durch die 
Karthager würde übrigens die Elephantenmenge kaum merklich verringert 
worden sein, selbst wenn der Staat noch länger bestanden 
hätte, denn ihnen als praktischen Kaufleuten war der Gebrauch des 
lebenden Thieres der Zweck beim Einfangen. Als aber die Römer 
die Herren dieses ganzen Gebietes wurden und die Circusschlächtereien 
im Großen begannen, da mögen sich die Mengen dieser 
imposanten Thiere, doppelt imposant durch ihre stets auch beim 
Weibchen schönen Stoßzähne, furchtbar schnell gelichtet haben, bis 
auch die letzten, die sich vielleicht bis an den Rand der Sahara 
geflüchtet hatten, das Aussterben dieses Thiergeschlechts in Nordafrika 
mit ihrem Blute in der Arena besiegeln mußten.
Noch jetzt machen sich die Folgen dieser localen Ausrottung 
bemerklich, indem es ohne Zweifel nicht so schwer wäre, afrikanische 
Elephanten nach der Küste des mittelländischen Meeres zu bringen 
und einzuschiffen, wenn es dergleichen noch in Nordafrika gäbe.
So aber wird es vielleicht noch lange dauern, ehe dies mit einem 
solchen Thiere aus dem Innern dieses Erdtheils gelingt, und vielleicht 
ist es die große Wasserstraße, auf welcher uns die Nilpferde 
und Giraffen zukommen, vielleicht ist es der Nil, welcher uns Deutschen 
auch einen afrikanischen Elephanten zuführt. 

L.
