[209] Nach einer halben Stunde trat Lambert in’s Comptoir. Soltau war nach der Börse gegangen.
„Herr Lambert,“ sagte der alte Kassirer Lorenz, „Madame Soltau will Sie sprechen.“
„Mich?“ fragte verwundert der Commis.
„Sie hat Auftrag gegeben, Sie sogleich zu ihr zu schicken, sobald Sie zurückkämen.“
Gehorsam ließ sich der Commis bei der Gattin seinen Chefs melden. Er ward sogleich vorgelassen. Henriette, in einer reizenden Toilette, trat ihm lächelnd entgegen.
„Mein Mann hat Sie dem jungen Mädchen nachgeschickt, das diesen Morgen in unserm Comptoir war?“ fragte sie.
Der arme Commis gerieth in eine peinliche Verlegenheit; er war der Meinung, die eifersüchtige Gattin suche ihn auszuforschen.
Der Gedanke, er könne den Samen eines unglücklichen Zerwürfnisses zwischen die beiden Gatten säen, aber auch der Gedanke daran, daß Soltau die Eifersucht seiner Frau auf Kosten der Ehre Sophie’s rege gemacht, ließ ihn zittern. Die Inquisition kam ihm so unerwartet, daß er außer Stande war, zu antworten.
Henriette begriff die Verlegenheit den jungen Mannes.
„Indem Sie den Auftrag Ihres Prinzipals ausführten, sind Sie dem meinigen nachgekommen,“ fuhr sie fort. „Sophie Saller interessirt mich, und deshalb möchte ich ihre Wohnung kennen lernen. Mein Mann kommt heute spät nach Hause – er hat mir aufgetragen, Ihre Nachricht in Empfang zu nehmen.“
Die Worte der Herrin vom Hause durfte er nicht bezweifeln.
„Madame, ich bedauere, Ihnen melden zu müssen, daß meine Bemühungen fruchtlos gewesen sind. Das junge Mädchen verschwand mir in dem Gewühle, und ich habe es, trotz aller Anstrengungen, nicht wieder erblicken können. Ich glaube die Bemerkung gemacht zu haben, daß Sophie Saller unerkannt bleiben will.“
„Wo kam sie Ihnen aus den Augen?“
Der Commis, der in seinem Rechte zu sein glaubte, nahm keinen Anstand, die Lüge auszusprechen:
„In dem Menschengedränge in der Bergstraße. Sie muß dort in ein Haus geschlüpft sein.“
Die junge Frau dankte und entließ den Commis, der nun an sein Bureau zurückkehrte, um noch eine Stunde zu arbeiten.
„Das ist seltsam!“ flüsterte Henriette. „Ich muß klar sehen in der Sache, und möge es kosten, was es wolle.“
In diesem Augenblicke trat die Kammerfrau ein.
„Was giebt es?“
„Draußen steht eine alte Frau, die Madame Soltau zu sprechen verlangt.“
„Vielleicht eine Bettlerin?“ fragte Henriette, indem sie nach ihrer Börse griff.
„Ihre schlechte Kleidung spricht dafür; aber sie dringt beharrlich darauf, mit Ihnen zu sprechen.“
Es war nicht das erste Mal, daß arme Leute in großer Bedrängniß sich an die Gattin des reichen Banquiers, die als wohlthätig bekannt war, wandten. Henriette linderte gern die Noth Anderer.
„Führen Sie die Frau zu mir!“
Die Kammerfrau entfernte sich, um nach einigen Augenblicken eine alte Frau eintreten zu lassen, deren gelbes Gesicht, gebogene Nase, schwarzes Haar und unsaubere Kleidung die hamburger Jüdin vom reinsten Wasser verriethen. Ihr widrig-freundliches Lächeln zeigte einen fast zahnlosen Mund. Ihren Kleidern entströmte der eigenthümliche Duft, den man nur in den Wohnungen der gemeinen Handelsjuden findet.
„Madame Soltau wollte ich sprechen!“ sagte die Jüdin.
Henriette trat unwillkürlich zurück vor der widerlichen Gestalt.
„Ich habe Sie eintreten lassen, um Sie anzuhören, liebe Frau!“
„Aber ich bin gekommen, um allein mit Madame Soltau zu sprechen.“
Auf einen Wink der Herrin, die den lästigen Besuch so rasch als möglich abfertigen wollte, entfernte sich die Kammerfrau.
„Liebe Madame,“ begann die Jüdin, „ich möchte ein Geschäftchen mit Ihnen abschließen. Wir sind doch ganz allein?“
„Ganz allein!“ antwortete die verwunderte Henriette.
„Vor einer Stunde kam ein alter Mann zu mir und sagte: Kochelorum, wollt Ihr ein Händelchen machen? Warum nicht, ich lebe von Handelchens! – Da gab er mir diesen Brief – die Alte holte ein Papier unter ihrem schmutzigen Umschlagetuche hervor – und sagte: gebt diesen Brief in die Hände Madame Soltau’s, ohne daß es ein Mensch sieht, und Madame Soltau wird Euch einen Louisd’or dafür zahlen. – Ich dachte, die Mühe ist gering, es kommt auf den Versuch an. Hier ist der Brief, liebe Madame!“
Die Alte streckte grinsend die gelbe, fleischige Hand mit dem Papiere aus.
Die erschreckte Henriette trat zurück.
„Kennen Sie den Mann, der die Kühnheit hat, Sie zu mir zu schicken?“ 

[210] „Nein, liebe Madame, ich habe ihn im Leben nur ein einziges
Mal gesehen, und zwar vor ungefähr einer Stunde. Wäre
er jung und schön gewesen, ich würde es nicht gewagt haben, seinen
Auftrag anzunehmen; aber er war ein alter Mann mit eisgrauem
Haar, der so ehrwürdig aussah, daß ich ihm alles Gute
zutraue.“
„Gleichviel; geben Sie ihm den Brief zurück!“
„Das wird unmöglich sein, meine liebe Madame.“
„Warum?“
„Weil ich nicht weiß, wo ich den alten Mann antreffen soll.
Als ich ihn fragte, was wird, wenn Madame Soltau den Brief
nicht annimmt? Was wird, wenn ich von Ihnen meinen Botenlohn
erhalten muß? Da antwortete er: ich habe nicht Zeit, Eure
Rückkehr zu erwarten, Kochelorum aber zeigt nur Madame Soltau
die Aufschrift, und sie wird Euch gern einen Louisd’or geben.“
Das Judenweib trat näher und streckte den Arm wieder aus.
Die junge Frau konnte sich nicht enthalten, einen Blick auf die
Adresse zu werfen. Da zuckte sie plötzlich zusammen, riß der Alten
den Brief aus der Hand, und starrte die scharfen Schriftzüge an.
Dann zerbrach sie hastig das Siegel und überflog die Zeilen. Wie
bestürzt legte sie das Papier auf den Schreibtisch, ergriff ihre Börse,
holte ein Goldstück heraus, und gab es der Jüdin.
„Der Mann mit eisgrauem Haare hat Recht, sagte sie in
gewaltsamer Fassung; hier ist der Botenlohn, den er Ihnen versprochen.
Sollten Sie ihn zufällig wiedersehen, so sagen Sie ihm,
ich würde meinen Mann von dem in Kenntniß setzen, was mir
sein lange erwarteter Brief mittheilt.“
„O ich wußte es wohl,“ rief froh das Judenweib; „ein so
alter, würdiger Mann konnte sich keinen Spaß mit mir erlauben.
Gott grüße Sie, liebe Madame Soltau! Werde Ihren Auftrag
ausrichten, wenn ich den Mann wiedersehe!“
Das Goldstück betrachtend, verließ die Alte das Zimmer.
Kaum hatte sie sich entfernt, als Henriette die Thür schloß, den
Brief wieder ergriff und zu lesen begann. In ihrem schönen Gesichte
malten sich zuerst Bestürzung, dann Ueberraschung und endlich
ein wehmüthiger Schmerz – sie brach in Thränen aus. Drei,
vier Mal las sie den Brief, dann verbrannte sie ihn über der
Flamme eines Wachsstocks, den sie mit bebender Hand angezündet,
und warf die Asche durch das offene Fenster, daß der Wind sie
zerstreute. Nachdem sie einige Minuten auf und abgegangen, um
sich zu sammeln, erschloß sie die Thür wieder und setzte sich ruhig
an ihren Stickrahmen. Als Soltau eine Stunde später eintrat,
zeigte ihr schönes Gesicht keine Spur mehr von der heftigen
Gemüthsbewegung.

V.
Auf dem Balle.
Es war im November, in der Zeit, wo Hamburg in Regen
und Nebel eingehüllt ist. Soltau hatte unerhörtes Glück in allen
seinen Unternehmungen gehabt; es schien, als ob ein besonderer
Schutzgeist über seinem Bankhause wachte. Die sich immer noch
häufenden Geschäfte hatten eine Vermehrung des Comptoirpersonals
nöthig gemacht: statt drei Commis sah man jetzt neun an
eleganten Bureaux arbeiten. Ludwig Lambert, der seit dem ersten
Tage des Bestehens der Firma dem Hause angehörte, nahm die
geachtetste Stellung ein, ihn, und dem alten Kassirer Lorenz überließ
Soltau die Leitung des Comptoirs, wenn ihn die großen Unternehmungen
in andere Kreise zogen. Die Zeit des schnell reich
gewordenen Banquiers war dergestalt in Anspruch genommen, daß
nothwendig eine Aenderung in dem häuslichen Leben der beiden
Gatten vorgehen mußte. Soltau sah seine Gattin nur des Mittags
bei Tische und selten des Abends, denn er war gezwungen,
die Cirkel seiner zahlreichen Geschäftsfreunde zu besuchen, die ihn
mit Einladungen bestürmten. Henriette war intelligent genug, um
die Nothwendigkeit dieser Veränderung einzusehen; sie zürnte deshalb
nicht, sie schien vielmehr ihre Zärtlichkeiten zu verdoppeln, um
einen Ersatz für die Beschränkung der Zeit zu haben.
Franz wiederholte ihr fast täglich:
„Ich arbeite nur für Dich, Henriette, damit Du wie eine
Fürstin geehrt werdest.“
„Ehrt man Deine Frau nicht schon genug?“ fragte sie einst.
„Bedürfen wir noch mehr des Reichthums, um in unserer Liebe
glücklich zu sein?“
„Ich habe mir vorgenommen, Dein Vermögen zu verzehnfachen,“
antwortete er. „Gönne mir den Stolz, einige Jahre an
der Börse geherrscht zu haben.“
Das Glück, das Soltau in dem Besitze seiner reizenden
Gattin fand, war seit der Zeit der Verheirathung nur ein einziges
Mal getrübt worden: ein neidischer Speculant hatte in gewissen
Kreisen das Gerücht verbreitet, Soltau verdanke sein Vermögen
nicht seinem Geschäftsfleiße, sondern seiner schönen Frau, und diese
habe es durch hohe Protektion theuer erkauft. Franz hatte diese
Verleumdung dadurch gerächt, daß er den verleumderischen Speculanten
mittelst eines geschickten Börsenmanövers zum Fallissement
gezwungen. Der Banquier besaß den richtigen Takt, diese Angelegenheit
und ihre Folgen, die das eheliche Glück würde getrübt
haben, seiner Frau zu verschweigen; dafür suchte er aber als
Banquier zu glänzen und seinem Ehrgeize durch große Unternehmungen
zu genügen. Franz betete seine Frau an, und liebte
seine kaufmännische Ehre.
Ein großer Schiffsrheder, der durch den Transport von Auswanderern
ein enormes Vermögen erworben hatte, gab um diese
Zeit einen Ball. Franz und Henriette waren dazu geladen. Der
Schiffsrheder bewohnte eins jener palastähnlichen Häuser, die nach
dem großen Brande entstanden sind. Seine Säle waren mit seidenen
Tapeten und Gold verziert; der Ball sollte sie den Gästen
bei glänzender Beleuchtung zeigen.
Um neun Uhr erschien der Banquier mit seiner Gattin. Man
beneidete das schöne, glückliche Paar. Henriette war in weiße
Seide gekleidet; ein kostbarer Diamantschmuck erglänzte an ihrem
Alabasterhalse, und eine einfache rothe Rose schmückte das volle
braune Haar. Auch Franz hatte eine reiche elegante Toilette gemacht,
denn er war noch Liebhaber und wollte seiner Frau gefallen.
Beide hatten sich nicht für die Welt, sie hatten sich nur für
sich selbst geschmückt.
Während Franz eifrig von den Männern begrüßt ward,
führte die Frau vom Hause, eine schon bejahrte Dame, die strahlende
Henriette zu einem Kreise junger Frauen und Mädchen. Die
Musik begann, und die Tänzer erschienen, um die harrenden Tänzerinnen
zu engagiren. Selbst die Hausfrau ward von einem
Schiffskapitain in die Reihe gezogen.
Da trat ein junger Mann zu Henrietten, und bat um ihre
Hand zum Tanze.
„Ich tanze nie, mein Herr,“ antwortete artig die junge Frau;
„es sei denn, daß mein Mann mich zu einem langsamen Walzer
führt, der keine anstrengende Bewegung erfordert. Mehr als einen
Tanz hat mir der Arzt nicht erlaubt, und ich glaube, daß ich Sie
nicht kränke, wenn ich zu diesem einen Tanze meinem Mann
die Hand reiche.“
„Ah, Madame ist verheirathet!“ sagte pikirt der Tänzer.
„Und doch versicherte man mir neulich das Gegentheil.“
„So hat man sich über meine Person getäuscht, oder man hat
Ihnen absichtlich eine Unwahrheit gesagt.“
Henriette sah den blonden Modemann erstaunt an.
„Sie erinnern sich wohl meiner nicht mehr?“ fragte er mit
einem impertinenten Lächeln.
„Ich wüßte nicht, daß ich Sie schon früher gesehen hätte.“
„Sie waren vorgestern Abends acht Uhr in einem Hause der
Polstraße. An meiner Hand erstiegen Sie die Treppen zum vierten
Stocke. Als Sie eine Stunde später zurückkehrten, fanden Sie
mich an der Thür, und ich hatte das Vergnügen, einen Fiaker
für Sie herbeizurufen. War Ihr schönes Gesicht auch in einen
schwarzen Regenhut gehüllt, so habe ich mir die Züge desselben
doch so tief eingeprägt, daß ich sie selbst unter dem Diademe einer
Königin wiedererkennen würde.“
Entrüstet erhob sich Henriette; mit stolzen, verachtenden Blicken
sah sie den jungen Mann an.
„Ich wiederhole noch einmal, daß Sie sich täuschen, wenn
Sie nicht die Absicht haben, mich zu beleidigen.“
„Verzeihung, Madame, dann würde ein kostbarer Diamantring,
der sich beim Einsteigen in den Wagen von dem zarten Finger
der Dame streifte, in meinen Händen bleiben müssen. Ich
glaubte schon so glücklich zu sein, die Gelegenheit gefunden zu haben,
das werthvolle Kleinod der Eigenthümerin zurückzustellen.“
Henriette zuckte leicht zusammen; sie fächelte sich mit ihrem
Fächer Luft zu, um eine schnell aufsteigende Röthe zu verbergen.
In diesem Augenblicke erhob sich ein Gast, der gedankenvoll auf
[211] einem Stuhle neben dem Kamine gesessen und das Gespräch unbemerkt
belauscht hatte. Sein Gesicht war bleich und von einem
vollen, schwarzen Barte eingerahmt: Er trug elegante schwarze
Ballkleidung. Geräuschvoll ging er hinter dem Rücken des jungen
Mannes vorüber und verschwand in dem Gewühle der Tänzer,
die ihre Damen zu den Plätzen zurückführten.
Der lästige Ballgast verneigte sich und verließ Henrietten, die
von bekannten Damen umringt ward.
Um zehn Uhr reichte man den Gästen Erfrischungen. Soltau
nahm den Arm seiner Frau und führte sie durch die Säle,
wo er bald hier, bald dort Bekannte traf. In einem der prachtvollen
Nebenzimmer saß ein kleiner Kreis Herren und Damen.
Auch Philipps, der Agent, befand sich unter ihnen; er zog Franz
und Henrietten in die Gesellschaft und forderte sie auf, hier die
Erfrischungen einzunehmen. Die Damen, unter denen Soltau’s
Gattin einige Bekannte traf, gruppirten sich um den Thee, die
Männer um eine Bowle Ananaspunsch.
Plötzlich zog der Banquier seinen Freund in eine Fenstervertiefung,
von wo aus sie den Kreis der trinkenden und plaudernden
Damen übersehen konnten.
„Philipps,“ flüsterte er aufgeregt, „kennst Du alle diese
Damen?“
„Ich glaube.“
„Wer ist das junge Mädchen in dem blauen Kleide mit schwarzen
Spitzen?“
„Wo?“
„Sie spricht jetzt mit meiner Frau.“
Philipps lächelte, indem er leise ausrief:
„Sollte diese Fee auch Dich bezaubern, da Du eine so schöne
Frau besitzest, um die man Dich allgemein beneidet?“
„Laß den Scherz, und sage mir, was Du von ihr weißt.“
„Sie und jene alte Dame in dem schwarzen Oberrocke, die
neben ihr sitzt, sind die beiden einzigen Personen, von denen ich
Dir weiter nichts sagen kann, als daß ich sie hier vorgefunden
habe, und daß das junge Mädchen mir, wie aller Welt,
den Kopf verdreht.“
„Das ist seltsam!“ murmelte der Banquier.
„Franz, fast bereue ich, Dich hier aufgehalten zu haben!“
„Hast Du ihren Namen gehört?“
„Nein!“
Die beiden Männer beobachteten einige Augenblicke das reizende
Geschöpf, das sich lächelnd mit Madame Soltau unterhielt.
Die Unbekannte glich einer zarten, halb entfalteten Knospe; Henriette
einer kaum erblühten Rose, die frisch im Morgenthaue duftet.
„Ich muß Gewißheit haben!“ murmelte Soltau, wie im
Selbstgespräche.
„Worüber, Franz, worüber?“
Der Banquier ging zu seiner Frau.
„Verzeihung, meine Damen,“ sagte er, „wenn ich einen Augenblick
störe. Henriette,“ wandte er sich zu seiner Gattin, ohne
die Blicke von der Unbekannten abzuwenden, „ziehst Du ein Glas
Limonade dem Thee vor?“
Seine Absicht war, sich bemerkbar zu machen, und den Eindruck
seines Erscheinens zu beobachten. Das junge Mädchen sah
ihn an, und blieb ruhig.
„Ich danke, Franz, für Deine Aufmerksamkeit!“ antwortete
Henriette. „Willst Du mir aber eine besondere Gefälligkeit erzeigen,
so trage Sorge, daß wir mit diesen beiden Damen bei der
Tafel zusammensitzen.“
„Wir nehmen an, daß wir nicht lästig fallen!“ fügte das
junge Mädchen hinzu.
Franz verneigte sich, und zog sich zurück.
„Das ist ihre weiche, wohlklingende Stimme, das sind
ihre schönen Augen, ihre schwarzen Haare – mit einem Worte,
es ist das Madonnengesicht Sophie’s!“ dachte er überrascht, indem
er das Zimmer verließ, um den Herrn vom Hause aufzusuchen.
,Heute soll sie mir nicht spurlos verschwinden!“
Franz traf den Festgeber in dem Speisesaale, wo er mit dem
Arrangement der Tafel beschäftigt war. Der Banquier trug dem
Schiffsrheder seine Bitte vor.
„Nennen Sie mir die Namen der beiden Damen, neben denen
Ihre Frau Gemahlin zu sitzen wünscht, und ich werde sofort
die Einrichtung danach treffen.“
„Wenn ich die Namen wüßte, mein lieber Freund!“ rief
Franz, indem er seine Verlegenheit unter einem Lächeln verbarg.
„Ich hoffe, sie von Ihnen zu erfahren.“
„Wo befinden sich die Damen?“
„Folgen Sie mir, ich werde sie Ihnen zeigen!“
Die beiden Männer, anscheinend in einem gleichgültigen Gespräche,
traten Arm in Arm in die Thür des Seitenkabinets. Die
Gesellschaft unterhielt sich, so daß sie die Angekommenen nicht
bemerkte.
„Sehen Sie neben meiner Frau die junge Dame im blauen
Kleide?“
„Ich sehe sie!“
„Nun diese und ihre Nachbarin meine ich!“
Der Schiffsrheder war ein jovialer Mann; er sah seinen
Freund lächelnd an, dann flüsterte er ihm in’s Ohr:
„Miß Belling scheint selbst den Männern, die schöne Frauen
haben, den Kopf zu verdrehen! Ihre Gattin, mein Bester, macht
eine gefährliche Bekanntschaft!“
„Ich habe Gründe, etwas Näheres über diese Dame zu erfahren.
Ehe ich meiner Frau gestatte, sich ihr anzuschließen, möchte
ich wissen, wer sie ist.“
„Miß Belling ist eine Amerikanerin von guter Familie,“ antwortete
der Rheder, indem er mit dem Banquier aus der Thür
zurücktrat, um die Aufmerksamkeit der Gesellschaft nicht zu erregen.
Die alte Dame ist Madame Lay, eine Freundin meiner
Frau, von der auch die Einladung zum Balle ergangen ist.“
„Und in welcher Beziehung steht Miß Belling zu Madame
Lay?“
„Darüber kann ich Ihnen keinen Aufschluß geben, weil ich
mich nicht darum gekümmert habe. Aber jedenfalls sind beide
Damen respektable Personen, meine Frau würde sie sonst nicht zu
unserm Feste gezogen haben.
Ein Diener rief den Hausherrn ab.
„Miß Belling wird neben Madame Soltau sitzen!“ sagte er
lächelnd, indem er sich entfernte.
Der Banquier wußte jetzt nicht um ein Haar mehr, als zuvor.
Er trat in die Thür und betrachtete Miß Belling: sie war
Zug für Zug Sophie Saller. Soltau hätte sein ganzes Vermögen
gegen einen Schilling verwettet, daß Miß Belling und Sophie
eine Person seien. In diesem Augenblicke blieb ihm Nichts
weiter, als sie für die von dem Hausherrn bezeichnete Amerikanerin
zu nehmen. Das geheimnißvolle Dunkel, das die schöne Rentenbezieherin
umgab, ward immer dichter, und Soltau’s Neugierde
natürlich immer größer.
Man ging zur Tafel. Soltau führte seine Gattin. Miß
Belling und ihre Begleiterin erschienen am Arme eines schwarz
gekleideten Mannes. Die Ordnung der Plätze war, wie sie der
Banquier gewünscht hatte: die Unbekannte saß zwischen Madame
Soltau und der alten Dame, neben Letzterer nahm der Herr im
schwarzen Fracke seinen Platz.
„Philipps,“ flüsterte Soltau seinem Freunde zu, der neben
ihm saß, „mir ist, als ob ich den Mann, der Deine Schöne geführt
hat, heute nicht zum ersten Male sähe. Kennst Du ihn?“
„Nein; aber ich hoffe, ihn diese Nacht noch kennen zu lernen.“
„Er erinnert mich an den Verkäufer der Lebenspolice.“
„Wahrlich nein! Jener war jünger und hatte braunes Haar
– dieser ist schwarz wie ein Italiener. Wir werden ja sehen –
in einer Stunde weiß ich mehr.“
Das Souper ging unter gleichgültigen Gesprächen vorüber,
und der Ball begann wieder. Soltau tanzte mit seiner Frau einen
Walzer. Die Unbekannte erschien am Arme des jungen Agenten
Philipps. Man bewunderte allgemein das reizende Geschöpf.
„Henriette,“ flüsterte der Banquier, als er mit seiner Gattin
ruhete, „Du hast Dich mit Miß Belling lange unterhalten –“
„Wer ist Miß Belling?“ fragte verwundert die junge Frau.
„Sie war Deine Nachbarin bei Tische.“
„Ach so! Die junge Dame meinst Du. Nun?“
„Was glaubst Du, wer sie ist?“
„Aus der Unterhaltung habe ich sie als eine geistreiche, liebenswürdige
Person kennen gelernt. Mehr zu erfahren, war unmöglich,
ohne den Anstand zu verletzen. Du kennst ihren Namen,
Franz?“
„Ich erfuhr ihn, als ich die Plätze besorgte.“
„Den Interesse an ihr ist eben so groß, als sie schön ist!“
„Du wirst es erklärlich finden, wenn ich Dir sage, daß ich
[212] sie für Sophie Saller halte. Ist sie es nicht, so haben beide Personen eine wunderbare Ähnlichkeit.“
„Deine Mündel ist eine mir gefährliche Person, Franz!“
„Fürchte nichts, Henriette; für mich ist meine Gattin das schönste Weib auf der Erde. Mein Interesse für jene Dame ist ein rein geschäftliches. Ich verwalte ja ihr Vermögen.“
Beide Gatten drückten sich zärtlich die Hände wie Liebende, die sich zum ersten Male ein Geständniß gemacht haben. Franz war glücklich, das Gefühl der Eifersucht in seiner Frau, die er anbetete, rege zu finden. Kaum hatte er das reizende Weib nach dem Tanze auf ihren Platz geleitet, als der blonde Elegant, dem Henriette den Tanz versagt, sich ihm näherte, und ihn um eine kurze Unterredung bat. Beide traten in ein Nebenzimmer.
„Sie kennen mich, Herr Soltau?“
„Wenn ich nicht irre, so giebt mir der Herr Advokat Eberhardi die Ehre –“
„Ganz recht, Eberhardi ist mein Name.“
„Und worin kann ich dienen, Herr Advokat?“
„Sie sind Banquier, ich brauche Geld – vielleicht können wir ein Geschäft machen. Der Ballsaal ist zwar nicht die Börse, aber ich möchte die heutige Gelegenheit benutzen, um zu erfahren, ob Sie geneigt sind, mit mir in Verbindung zu treten.“
„Es kommt auf die Natur der Geschäfte an, die Sie mir proponiren werden.“
„Das heißt, auf die Bürgschaft, die ich zu stellen vermag? O, die Sache ist einfach und kurz. Ich glaube, Diamanten haben einen größern Werth als Papiere.“
Soltau sah lächelnd den jungen Mann an.
„Mein Herr, ich bin der Chef eines soliden Bankhauses, und nicht eines credit mobilier oder einer Leihanstalt. Wenn Ihre Diamanten gut und echt sind, so kann es Ihnen nicht schwer werden –“
Verzeihung, der Werth solcher Dinge ist imaginär, die Anschauung des Liebhabers erhöht ihn. Jeder Andere, außer Ihnen, würde mir auf mein Pfand eine sehr geringe Summe bieten. Ich kann mich nur an Kenner wenden – –“
„Glauben Sie denn, daß ich Kenner bin?“ rief Soltau lachend.
Der Advokat zeigte dem Banquier einen Ring, dessen Diamanten er im Kerzenlichte spielen ließ.
„Vielleicht für dieses Kleinod?“ fragte er mit einem höhnenden Lächeln. „Sehen Sie sich ihn näher an, und machen Sie Ihr Gebot.“
Dann drückte er ihm den Ring in die Hand. In diesem Augenblicke trat der schwarz gekleidete Herr, der Miß Belling zu Tische geführt hatte, hastig den beiden Männern näher; aber er kam dennoch zu spät, um zu verhindern, daß der Ring aus der Hand des Advokaten in die des Banquiers überging.
„Mein Herr, Sie sind ein Schurke!“ zischte er Eberhardi in das Ohr. „Und Sie, Herr Soltau, zweifeln Sie nicht an der Schurkerei dieses Elenden, dem kein Mittel zu schlecht ist, um Geld zu erpressen. Genügt Ihnen meine Versicherung nicht, die Versicherung eines Unbekannten, so urtheilen Sie nicht vorschnell, man wird Ihnen Beweise liefern.“
Nachdem er dem erbleichenden Advokaten einen furchtbaren Blick zugeschleudert, verließ er hastig das Zimmer, in dem sich zufällig keine andern Gäste befanden. Soltau war überrascht einige Schritte zurückgetreten, den Ring in der Hand haltend. Seine Ueberraschung ging in Bestürzung über, als er einen Blick auf das flimmernde Juwel warf: er erkannte den Ring, den er am letzten Geburtstage seiner Frau geschenkt hatte. Er glaubte zu träumen – um sich zu vergewissern, trat er einer Kerze näher: auf der von Steinen umgebenen Platte standen die Buchstaben F. S. Der Ring war nach seiner eigenen Zeichnung von dem Juwelier verfertigt, es konnte also kein Zweifel obwalten. Er wollte sich zu dem Advokaten wenden – der junge Mann war verschwunden.
„Was ist das? Was ist das?“ fragte er sich. „O der Unbekannte hat Recht, er muß Recht haben: Henriette hat diesen Ring verloren, der Advokat hat ihn gefunden, und sucht einen möglichst hohen Finderlohn zu erhalten. Wie aber hat der Fremde diesen Schlich erfahren? Warum war er so erbittert auf den Advokaten?“
Er ging einige Augenblicke durch das Zimmer, um seine Fassung wiederzuerlangen, dann trat er in den Saal. Eberhardi ging rasch an ihm vorüber. Der Banquier eilte ihm nach. In dem Vorsaal traf er den Advokaten, der seinen Mantel und Hut genommen hatte.
„Mein Herr, wenn ich den Worten des Fremden nicht glauben soll, so geben Sie mir Aufklärung! Es ist Ihre Pflicht, daß Sie mir sagen, wie dieser Ring in Ihre Hand gekommen.“
Indem der Advokat sich in seinen Pelzmantel hüllte, gab er kalt zur Antwort:
„Ich habe das Eigenthum, das mir nicht gebührt, zurückgegeben – das Uebrige ist die Sache Ihrer Frau. Was die mir zugefügte Beleidigung anbetrifft, so werde ich meine Maßregeln zu ergreifen wissen.“
„Wo ist der Fremde?“
„Wenden Sie sich an Madame Soltau; sie ist ohne Zweifel besser unterrichtet, als ich!“
Der Advokat grüßte flüchtig, verließ den Vorsaal, und eilte die Treppe hinab. Auf der Straße bestieg er einen der Fiaker, die sich vor dem Hause des Schiffsrheders in langer Reihe aufgestellt hatten.
Der arme Banquier lernte zum ersten Male die Qualen der Eifersucht kennen, dieser gräßlichen Leidenschaft, die Alles in den schwärzesten Farben malt. Er suchte sich zwar zu überreden, daß eine so schöne Frau wie Henriette nicht ohne Anfechtung bleiben könne, und daß diese ganze Intrigue ohne ihr Vorwissen eingeleitet sein könne; aber der Funke des Argwohns war einmal entzündet, und er ließ sich nicht sofort wieder löschen. Franz besaß zu viel Takt, und er liebte zu aufrichtig, als daß er seine Gattin durch die Aeußerung eines Verdachtes kränken sollte, den aller Wahrscheinlichkeit nach zufällig entstandene Verhältnisse angeregt hatten. Wie er ihr die vor einigen Jahren erlittene Verleumdung verschwiegen, so nahm er sich vor, auch den Vorfall dieses Abends so lange geheim zu halten, bis sich ihm durch sorgfältiges Forschen eine Begründung bieten würde. Und dies konnte ihm ja nicht schwer werden, da er im Besitze des verhängnißvollen Ringes war. Anscheinend ruhig durchstreifte er nun die Säle, um den Unbekannten aufzusuchen. Weder er, noch Miß Belling und ihre Begleiterin waren zu sehen. Als er durch das Zimmer kam, in dem sich die Familie des Hausherrn befand, trat ihm Henriette entgegen.
„Franz, Du bist so blaß,“ sagte sie besorgt. „Dein Aussehen fiel mir auf, als Du eintratest; bist Du krank geworden?“ fragte sie mit zärtlicher Aengstlichkeit.
„Mir ist wirklich nicht recht wohl; der Wein und das Ballgewühl –“
„So fahren wir nach Hause, Franz!“ unterbrach sie ihn rasch. „Du weißt ja, daß ich nur Deinetwegen diese Festlichkeit besuche. Auch ist es zwei Uhr vorüber,“ fügte sie hinzu, indem sie nach der Pendule auf dem Kamine sah – „unser Wagen muß angekommen sein.“
„Gut, so fahren wir nach Hause!“
Soltau ließ sich durch einen Diener nach seinem Wagen erkundigen. Er war angekommen. Trotz des Zuredens zu bleiben, verließen die beiden Gatten die Gesellschaft. Sie hüllten sich in ihre Pelze, bestiegen den bequemen Wagen und fuhren ab.


