[583] Palais des Unteraargletschers. Den 7. September 1856.
Wie ich zu meinem heutigen Briefe außerhalb des Briefpapierbereiches 
bin, so bedarf ich auch der Phantasie dazu nicht, weil 
meine gegenwärtige Lage Dem, der sie nicht mit mir theilt, auch 
bei der nüchternsten Schilderung phantastisch genug vorkommen wird.
Um sechs Uhr pflückte ich noch einige Alpenblumen vor dem 
Palais und jetzt, um acht Uhr, liegt bereits zehn Centimeter Schnee, 
und der tiefe Abgrund vor demselben ist in das leuchtende Dunkel 
einer Alpenschneenacht gehüllt.
Das „Palais“, von dem ich rede, und in welchem sein Besitzer 
und Erbauer, Herr Dollfus aus Mühlhausen (im Elsaß), 
auf dem Heulager bereits im ruhigen Schlummer des Gletschersteigers 
liegt, ist ein kleines aus Steinen roh zusammengefügtes Haus, 7212 
par. Fuß (genauer 2404 Meter) über dem Meere gelegen. Die 
Tricolore flattert im Schneewinde auf seinem Dache, und nur sie 
kann morgen, wo Alles unter der Schneedecke begraben sein wird, 
einem einsamen Wanderer das Dasein des „Palais“ verrathen.
Der Wanderer könnte aber höchstens ein Ziegenhirt oder ein 
passionirter Gletscherbesucher sein, denn andere Menschen kommen 
wohl niemals hierher.
Aus dem Grimselhospiz (1563 F. tiefer), wo mich mein Reiseglück 
mit einem heimathlichen Bekannten und dessen Frau zusammenführte, 
war ich heute Morgen sieben Uhr ausgezogen, um 
den Unteraargletscher zu besuchen. Kein Gletscher der Welt trägt 
einen so berühmten Namen, denn auf ihm sind fast alle die Untersuchungen 
und Beobachtungen angestellt worden, welche das 
räthselvolle, fast dämonisch zu nennende Walten der Gletscherthätigkeit 
in neuerer Zeit so sehr aufgehellt haben. Er ist zugleich 
einer der imposantesten und lehrreichsten, denn alle, sonst 
nicht bei allen Gletschern immer zusammentreffenden Eigenthümlichkeiten 
finden sich auf ihm vereinigt.
Am Gletscherfuße angekommen, wo die Aar als geduldiger, 
vielfach getheilter Bach unter dem furchtbaren Eismeere auf eine 
weite, vollkommen ebene, von himmelhohen Felsen umstarrte Fläche, 
den Aarboden, hervorquillt, erwartete uns ein Ziegenhirt, den sich 
mein Führer als Aushelfer seiner Ortsunkenntniß bestellt hatte.
Nun ging es zunächst an das mühevolle Erklimmen der Endmoräne, 
ein furchtbarer etwa 300 Fuß hoher und noch viel breiterer 
Wall von Felsentrümmern, welche der abschmelzende Gletscher 
beiderseits an seinem Ende abladet, Zehrpfennige, welche 
dem Gletscher von den Zinnen seiner Uferberge mit Donnergepolter 
zugeworfen werden. Beim Ueberschreiten des Gletschers in 
seiner ganzen Breite, etwa eine Viertel-Wegstunde, erkannte ich an 
der geognostischen Beschaffenheit genau die granitische oder Gneißnatur 
der weiter oberhalb liegenden Uferberge, denn der Gletscher 
sammelt alle auf ihn fallenden Blöcke an seinen beiden Rändern, 
und bildet so die Seitenmoränen. Auf der großen Mittelmoräne 
befestigten eben drei Arbeiter des Herrn Dollfus eine Signalstange 
genau in der Linie, welche zwei beiderseits an den 
Uferfelsen angemalte weiße Kreuze bezeichneten. Die Stange soll 
als Signal zum Abmessen des „Marschirens“ des Gletschers dienen. 
Die Signalstange, welche genau an demselben Punkte vor 13 
Monaten aufgesteckt worden war, sahe ich jetzt ungefähr 300 Fuß 
weiter unten stehen. Um so viel also ist in der angegebenen Zeit der 
Gletscher abwärts gerückt. Unser Führer Ziegenhirt führte uns 
nach etwa halbstündigem Klettern auf der Moräne nach rechts auf 
den Gletscher selbst, wo ich mit wissenschaftlichem Behagen alle 
die Dinge mit Augen sah, die ich bisher blos aus Büchern kannte.
Jetzt darauf näher einzugehen, würde meinen Brief zu einer wissenschaftlichen 
Schilderung machen, welches nicht in meinem 
Plane liegt. Das Gehen auf dem Gletschereise fand ich nicht 
sehr beschwerlich, weil dieses rauh ist, und dem Fuße ein ziemlich 
sicheres Auftreten erlaubt. Wir kamen bald an eine in den 
Gletscher ziemlich weit vorspringende Felsenecke, welche diesen 
genöthigt hatte, in eine Menge tiefe Spalten und Schründe zu 
bersten, aus denen uns himmelblaue Abgründe entgegengähnten.
Die schmäleren wurden übersprungen, die tieferen umgangen, und 
so gelangten wir nach beinahe zwei Stunden an dem Palaisfelsen 
an. Noch 300 Fuß des schwindelfreien Blick und feste Kniee erheischenden 
Kletterns an der beinahe senkrechten Felswand hinauf, 
und wir standen vor dem Palais, einem kleinen ehrwürdigen Tempel 
der Natur, wo seit vierzehn Jahren die Verkünstelung noch 
keinen Eingang gefunden hat. In der kleinen aus Steinen roh 
zusammengefügten Küche, wo ein Knecht eben das Mittagsessen 
für Herrn Dollfuß bereitete, begann ich mit erstarrten Fingern 
diese Gletscherepistel, und versuchte nachher mit noch geringerem 
Erfolge, ein Stück Oberfläche des unter mir liegenden Gletschers 
zu zeichnen. Quer vor mir lag das geheimnißvolle Gletscherfeld 
und jenseits desselben ragten die gewaltigen Zacken des Grünbergs, 
der Eschenhörner, des Scheuchzerhornes, Grunerhornes, Oberaarhornes, 
Altmanns, Studerhorns, des gewaltigen, über 13,000 F.
hohen Finsteraarhornes empor. Dann kam der Abschwung, ein 
Ausläufer der Schreckhörner, an dessen beiden Seiten der Finsteraar- 
und der Lauteraargletscher aus ihren erhabenen Geburtsstätten 
herabsteigen, und von hier an zum Unteraargletscher zusammenfließen. 
Die Linie ihres Zusammenflusses ist von einer mächtigen 
Mittelmoräne bezeichnet, welche genug Steine bieten würde, um 
daraus eine kleine Stadt zu erbauen. Ganz rechts endlich schlossen
[584] die Hugihörner, die Lauteraarhörner und die Schreckhörner das
majestätische Panorama.
Unweit des Abschwunges bezeichnete man mir die Stelle auf 
der Mittelmoräne, wo einst 1842 das kleine Stegreifhäuschen, 
Hôtel des Neuchatelois gestanden hatte, (seitdem jedes Jahr 80 
Meter vorgerückt), und weiter unten auf derselben den Hugiblock, 
denn die ungeheure Größe mancher Moränenblöcke berechtigt zu 
dieser namengebenden Auszeichnung, wie man auch recht gut auf 
Jahre lang voraus berechnen kann, wann er am Fuße des Gletschers 
anlangen und dann vielleicht unter dem Chaos kleinerer 
Blöcke für alle Ewigkeit tief begraben sein wird. Das Abschmelzen 
des Gletschers an seinem Ende hält am Unteraargletscher nicht 
Schritt mit dessen Vorrücken, und so tritt dieser schleichende, 
aber unaufhaltsam vordringende Berggeist immer tiefer in das 
Thal herab. Aber ein Menschenalter gehört dazu, um es auffallend 
zu finden. Zwischen mehren der genannten mir gegenüberliegenden 
Berge stiegen kleinere Gletscher in starker Neigung 
herab, um sich unten, wie Bäche mit dem Strome, mit dem 
Unteraargletscher zu vereinigen, der seinerseits, in der Mitte gegen 
1000 Fuß dick, auf fast wagerechter, oder wenigstens nur wenig 
geneigter Fläche ruht. Diese kleineren Gletscher sind der Zinkengletscher, 
der Grünberg-, Thierberg. und der Silberberggletscher.
Gegen ein Uhr kam Herr Dollfus mit seinem Sohne und 
einem Diener von einer Gletscherwanderung an, und ihre drei 
Menschengestalten dienten mir lange als Maßstab für die ungeheure 
Eisfläche, auf der ich sie nach den Fingerzeigen der übrigen 
Bewohner des Palais lange Zeit nicht finden konnte. Bald befand 
ich mich, wenn auch kein Gletscherkundiger, dennoch in vertrauter 
Berufsnähe an seiner Seite; denn was führt die Menschen 
schneller aneinander, als gleiche hingebende Liebe zur Natur 
und ihrer Wissenschaft? Ich theilte im feldlagerartigen Häuschen 
das kunstlose Mahl, und dann erschloß mir Herr Dollfus in 
mehrstündiger unterhaltender Belehrung den reichen Schatz seiner 
Gletscherbeobachtungen, worin es ihm schwerlich Jemand gleich thut.
Das Gemach, zu welchem den Winden, welche hier oben Herren sind, 
der Zugang nicht ängstlich gewehrt ist, zeigte ein buntes Durcheinander 
von den Bedürfnissen des Alpenreisenden und des gelehrten 
Forschers, obgleich Herr Dollfus von Beruf Fabrikant ist.
Während der Unterhaltung zeichnete er gelegentlich atmosphärische 
Beobachtungen in seine Tabellen. Die letzte war, daß von sechs 
bis acht Uhr Abends zehn Centimeter Schnee gefallen war und 
das Thermometer genau auf Null stand. Es muß jetzt noch tiefer 
stehen, denn obgleich ich meine Füße in eine wollene Decke gewickelt 
und innerlich zweimal durch einen Schluck Kirschwasser 
einzuheizen versucht habe – denn das Feuer im kleinen Ofen ist 
längst ausgegangen – so sind mir doch die Finger nachgerade 
beim Schreiben steif geworden. Ich lege mich darum als Dritter 
im Bunde auf die Streu, und wahrscheinlich träume ich bald von 
der Möglichkeit (die ich jetzt noch nicht recht begreife), im tiefen 
Schnee morgen, früh wieder hinunter auf den Gletscher und vom 
Gletscher auf das Hospiz zu kommen.







Alte Spuren der Gletscherwirkung.
Wabern bei Bern, den 13. Sept. 1856.
Neben dem Genuß an der landschaftlichen Schönheit wird 
dem Schweiz-Reisenden noch der Gewinn tieferen Erfassens, sobald 
er in der Naturwissenschaft einigermaßen bewandert ist. Damit 
soll keineswegs gesagt sein, daß nur der Naturforscher von 
Beruf den wahren Reisegenuß habe, wenn auch nicht in Abrede 
gestellt werden soll, daß mit dem Grade naturwissenschaftlicher 
Bildung der Genuß an einer Reise in der Schweiz zunimmt.
Wohl aber will ich damit sagen, daß mir die Verschuldung unseres 
naturwissenschaftlichen Schulunterrichts niemals größer erschienen 
ist, als auf meinen Wanderungen durch das Berner Oberland, 
wenn ich den Troß der Touristen achtlos an den stummen 
Zeugen von den gewaltigen Vorgängen früherer Erdzeiten vorbeigehen 
sah und wenn ich andererseits so glücklich war, Reisegenossen, 
welchen mich die Laune des Reisezufalles zugesellt hatte, 
mit wenigen Hindeutungen hier und da ein tieferes Verständniß 
dessen zu eröffnen, was ohne diese entweder blos den Vorzug des 
landschaftlich Schönen oder Frappanten oder vielleicht selbst nicht 
einmal diesen gehabt hätte.
Zu solchen Gedanken gab mir fast Schritt für Schritt der 
Weg vom Grimselhospiz bis herab in das Haslithal Veranlassung, 
ein Weg der auch sonst zu den schönsten Tagemärschen des 
Berner Oberlandes gehört. Diesen Weg in der Zeit von etwa 
zehn Uhr Morgens bis sechs Uhr Abends, denn diese Zeit erfordert 
er, bei hellem sonnigen Wetter gemacht zu haben, so daß 
der gewaltige Aarfall bei der Handeck seinen leuchtenden Regenbogen 
um die Mittagszeit vor dem trunkenen Blick des Wanderers 
ausspannen konnte: dies wird jedem Touristen ein unvergänglicher 
Erinnerungsschatz bleiben.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen etwas von diesem Schatze, 
wenn auch nur in den blassen Farben einer flüchtigen Schilderung mittheile. 
Ich knüpfe dabei noch etwas über der Grimsel an und dehne 
meine Schilderung unten bis an das Ufer des Brienzer Sees 
aus, um den ganzen ersten Lebensabschnitt der Aar, ihre wilde 
Kindheit, zu umfassen, von ihrem Austritt aus dem Unteraargletscher 
bis zu ihrem Einfluß in den Brienzer See. Dabei beschränke 
ich mich jedoch auf eine Schilderung der diesen ganzen 
Weg entlang sichtbaren Spuren ehemaliger Gletscherwirkung.
In meinem letzten Briefe erzählte ich Ihnen schon, daß 
ich am Unteraargletscher den berühmten Gletscherforscher, 
Herrn Dollfus-Ausset aus Mühlhausen, in seinem „Pavillon“ antraf 
und daß mir nach dem etwa eine halbe Elle betragenden frischen 
Schneefall schier etwas bange wurde um den Heimweg nach dem 
Grimselhospiz, denn dieses war in jenen Tagen meine Reiseheimath. 
Doch ging alles gut von statten. Der Vormittag des 
8. Sept. verging mit Einpacken von hunderterlei Geräthschaften, 
welche der wissenschaftliche Einsiedler während seines Aufenthaltes 
zu seiner leiblichen und geistigen Nothdurft gebraucht hatte und 
um zwölf Uhr setzte sich unser Zug von zehn Personen in Bewegung. 
Zu Herrn Dollfus-Ausset nebst Sohn und mir war 
noch ein Vierter gekommen, ein kühner Gletscherwanderer, den 
am vorhergehenden Tage der Schneefall unter dem gastlichen 
Dache des Pavillon zurückgehalten hatte. Die übrigen Sechs 
waren die Träger und Palastbediensteten des Gletschermannes, alle 
mit centnerschweren Packen beladen. Das Hinabsteigen nach dem 
Gletscher war weniger gefährlich, als mir Abends zuvor erschienen 
war, denn es wurde dafür ein anderer Abhang gewählt und 
auf dem Gletscher selbst fand ich meinen Marsch sogar ziemlich 
sicher, aber – tertianermäßig. Indem ich Schritt für Schritt 
in die Fußtapfen des letzten der hintereinander gehenden Träger 
trat, von denen also nur der erste seine heile Haut für alle 
hinter ihm Gehenden zu Markte trug, fiel mir unwillkürlich die 
lateinische Redensart „vestigia legere“ ein, denn ich blickte unverwandten 
Blickes aus die vestigia meines Vorgängers, wie man 
die Worte „liest.“ Mancher tiefe mit Schnee zugewehte Schrund 
wurde überschritten oder mit Hülfe des Alpenstockes übersprungen.
Ein langes Seil war immer in Bereitschaft, um aus der Noth 
zu helfen, wenn vielleicht Einer in die Tiefe hinabfahren sollte.
Es blieb aber glücklicherweise unbenutzt. Der Gang über das 
Ende der linken Seitenmoräne war zwar bis auf einen möglichen 
Beinbruch ungefährlich aber im höchsten Grade anstrengend. Nach 
beinahe zweistündiger Wanderung auf Gletschereis und Moränenblöcken 
standen wir endlich unten am Gletscherfuße auf dem 
„Aarboden,“ einer etwa eine halbe Stunde langen und eine kleine 
Viertelstunde breiten vollkommen ebenen Fläche, über welche die 
in viele geschlängelte Arme sich theilende Aar durch niedrige Gletscherthore 
aus den, von feinem Schutt fast schwarzgefärbten, gegen 
200 Fuß hohen Eismassen hervortritt.
Hier glaubt nun der gewöhnliche Tourist am Ende des Gletschers 
zu sein. Er ist es auch, wenn er nicht daran denkt, daß 
jeder Gletscher, der eine mehr der andere weniger ersichtlich, blos 
die Gegenwart, der letzte Zeitabschnitt einer ungeheuer langen Periode 
der Erdbildung an seiner Stelle ist.
Es fiel mir hier auf, daß die Volkssprache der Schweizer 
einige Ausdrücke hat, welche unverkennbar darauf hinweisen, daß 
im Volke ein tieferes Erfassen der Gletscher liegt, als ein blos 
auf die gegenwärtige Thätigkeit derselben sich beschränkendes.
Das Volk, nicht die Wissenschaft, hat den Namen Aarboden, 
Grimselboden, Rätterichsboden, Hasliboden (letztere drei der ersten ganz 
gleiche Ebenen) erfunden. Diese Flächen sind unverkennbar 
in früheren Jahrtausenden „Boden“flächen des Aargletschers 
gewesen. Das Volk pflegt doch sonst ähnliche Ebenen nicht 
„Boden“ zu nennen! Unweit dem Austritte der Aar aus dem 
[585] Gletscher nahe dem rechten Ufer liegen auf dem Aarboden drei 
„Rollen,“ ein Wort welches nach K. Vogt’s gegen mich ausgesprochener 
Meinung aus Knollen entstanden ist. Es sind dies 
freistehende Felsen, von denen der eine mehrere hundert Fuß hoch 
war und in Norddeutschland ein Berg genannt werden würde.
Sir sind in der Richtung der Gletscherbewegung (daß sich jeder 
Gletscher vorwärts bewegt, habe ich schon früher gesagt) länglich 
abgerundete, im großen Ganzen halbkuglige oder halbeiförmige, 
Felsen, welche überall geglättet und abgeschliffen sind. Diese Abrundung 
und Abschleifung ist das Werk des Gletschereises, welches, 
wie der Edelsteinschleifer des Smirgels, sich des Schuttes 
und Sandes bedient. In früheren Zeiten ging der Gletscher über 
diese Rollen hinweg. Diese drei Rollen, denen theils an der 
linken, theils an der rechten Seite der ehemaligen Gletscherbahn 
vor dem Hospiz viele andere folgten, werden an Größe weit 
überboten von der „Grimsel-“ oder „Spittelnolle.“ So heißt 
der große kuppelförmige Berg, an dessen Fuß das Hospiz liegt; 
er ist von anderen Bergen kesselförmig umgeben, und ebenfalls 
bis auf seinen Gipfel vom Eise abgeschliffen und aller Ecken und 
Kanten beraubt. Doch ich sollte am andern Morgen vor meinem 
Hinabsteigen in das reizende Haslithal diese „Eis- oder Gletscherschliffe“ 
an noch viel höher gelegenen Punkten sehen. Mit 
äußerster Ausnutzung der Zeit unternahm ich mit fünf anderen 
Reisenden am Morgen des 9. Sept. von 7 bis 11 Uhr früh noch 
eine Besteigung des Sidelhornes, welches sich dicht neben der 
Grimsel bis auf 8525 Fuß erhebt. Es besteht aus einem schönen 
meist röthlich gefärbten Granit und nach dem Gipfel hin 
aus einem schwarzgrauen, leicht verwitternden Glimmerschiefer. 
So weit der Granit reichte und bis höchstens 800 Fuß unter 
dem Gipfel, den wir des immer dichter werdenden Nebels wegen 
unerstiegen ließen, fand ich an vielen Stellen den vollkommensten 
Eisschliff, d. h. große abschüssige Felsflächen, welche vollkommen 
glatt geschliffen und stellenweise glatt polirt waren. Also bis zu 
dieser bedeutenden Höhe hat einst die Gletscherbildung ihre glättende 
Thätigkeit erstreckt! Man wundert sich Anfangs darüber, 
daß im Verlauf der Jahrtausende diese Flächen, die in der Sonne 
wie Spiegel glänzten, durch die Verwitterung nicht angefressen 
oder rauh geworden sind. Allein sie liegen ja den größten Theil 
des Jahres unter Schnee begraben, und ihre Glätte erlaubt in 
der übrigen Zeit des Jahres dem Wasser nicht, lange darauf zu 
haften. Es fließt schnell davon ab, und die Luft trocknet sie 
schnell wieder.
Nach 12 Uhr hatten wir das Hospiz nicht nur wieder erreicht, 
sondern auch in der Schnelligkeit nun erst das Frühstück 
eingenommen, um dann in rüstigem Schritt mit der stürzenden 
Aar um die Wette thalabwärts zu steigen. Das aufmerksame 
Auge erkannte unter dem sich bald unterhalb der Grimsel einstellenden 
Knieholze hier und da mächtige Rollen und an den ungeheuren 
Granitwänden, die als breite Koulissen in das Aarthal 
vorspringen, zeigten sich oft die ausgedehntesten Eisschliffe.
Bald war der Rätterichs-Boden erreicht, wo die Aar, die jetzt 
rechts von ihm im tiefen Felsenbette schäumt, einen kleinen See 
zurückgelassen hat, wie sich ein solcher größerer auch oben neben 
der Grimselnolle findet. Hölzerne und steinerne Brücken führten 
uns mehrmals von einem Ufer der Aar auf das andere und immer 
noch zeigte sich die Aar als „Gletscherbach,“ der sie ja ist, 
trüb und milchig von dem außerordentlich feinen schlammartigen 
Sand, den sie mit sich führt. Dieser ist natürlich das Erzeugniß 
der reibenden Gewalt unter der ungeheuren Eislast des Gletschers. 
Herr Dollfus theilte mir mit, daß seinen genauen Berechnungen 
nach die Aar bei großem Wasser, d. h. bei starkem 
Abschmelzen des Gletschers, in 24 Stunden 5600 Ctr. Schlamm 
fortführt, was also weit über 200 Pferdelasten zu 25 Ctr. auskragt. 
Doch ich darf mich nicht so weit von meinem Thema entfernen 
und ich komme daher zu der „hellen Platte.“ Dies ist 
eine vielleicht 25,000 Geviertfuß große sanft geneigte Felsenfläche, 
welche sich als der unverkennbarste Eisschliff zu erkennen gibt.
Nicht nur daß sie vollkommen aller und jeder Ecken und Kanten, 
die jede andere eben so große Felsenwand haben würde, beraubt ist, 
sondern sie ist auch in der Richtung des Thales, in der sich hier 
einstmals der Gletscher abwärts bewegt hat, mit dichter oder weitläufiger 
stehenden Furchen bedeckt, die Spuren der zuletzt darauf 
hingeschleiften, unter der Wucht des Eises eingeklemmten oder 
im Eise eingefrornen Steine. Für von dem darüber fließenden Wasser 
ausgewaschene Rinnen kann man diese Furchen deswegen durchaus 
nicht halten, weil sie gerade rechtwinkelig auf die Richtung 
stehen, welche Wasserrinnen haben müßten. „Agassiz’ Eisschliff 
1842,“ in den Stein der hellen Platte eingegraben, bezeichnet sie 
als ein Eigenthum der Wissenschaft. Auch der Achtloseste kann 
die helle Platte nicht ansehen, ohne nach der Entstehung dieser 
wie von Menschenhand abgemeiselten und polirten Felsenwand zu 
fragen. Die eingemeiselte Inschrift sagt es ihm und er versteht 
diese, wenn er von dem geheimnißvollen Walten der Gletscherbildung 
wenigstens einige Kunde hat.
Auf der Tschingelbrücke machte ich meine Begleiter auf einen 
sogenannten „Riesentopf“ aufmerksam. Die Aar stürzt mit betäubendem 
Getöse durch den hohen Bogen der Brücke, eingeengt 
von beiden Seiten und in ihrem Bett durch ungeheure Blöcke 
eines schönen fast weißen Graniten. Einer dieser Blöcke, mit dem 
rechten Ufer gerade unter der Brücke an der Seite noch zusammenhängend, 
gleicht einem ungeheuern Topfe von etwa sechs Fuß 
Durchmesser. Solche Riesentöpfe entstehen durch die Gewalt des 
Wassers, welches im Wirbel Steine darauf herumdreht und sie 
so nach und nach aushöhlt, wobei die Steine als Bohrer dienen.
Dem fertigen Riesentopf gegenüber steht ein kleinerer, der noch 
in der Arbeit ist. Die jetzt kleine Aar stand tief unter der nur 
erst etwa eine Elle tief ausgehöhlten Oberfläche, in welcher der 
reibende Stein auch noch lag. Ein wenig oberhalb der Brücke 
war das etwas breitere Aarbett, in welchem sie unbändig schäumte 
und tos’te, mit großen Granitblöcken erfüllt, an welchen die unablässig 
leckende Zunge des Wassers dergestalt gewirkt hatte, daß 
sie runde muschelförmige Flächen zeigten und schmelzenden Eisklumpen 
glichen, wozu auch die weiße Farbe nicht wenig beitrug.
Wir kamen zur Handeck, einem von wenigen Sennhütten gebildeten 
Weiler. Hier stürzt die Aar Arm in Arm mit dem von links 
herkommenden wasserreichen Aerlenbache 200 Fuß tief in eine 
enge von senkrechten Felsenwänden gebildete Schlucht, deren Boden 
von den dichten Wasserstaub-Wolken des zerpeitschten Wassers 
dem schwindelnden Blicke völlig verhüllt ist. Ueber dem Tosen 
des fürchterlichen Kessels schwebte friedlich der brillanteste Regenbogen, 
den ich je gesehen, in dem hochaufsteigenden Wasserstaube, 
Wir waren hier bis auf die Höhe von 4373 Fuß abwärts gekommen. 
Bald ändert sich mit der Gebirgsart der Charakter 
der Landschaft. Der Granit wich unter Gutanen dem Gneiß 
und mit diesem, dessen Schichten stark geneigt und oft fast 
auf den Köpfen standen, wurden die Felsformen wilder und zackiger. 
Je weiter wir abwärts kamen, desto mehr erkannte man 
eine allmälige Klärung des Wassers der Aar, obgleich es noch 
weit davon entfernt war, die lufthelle Klarheit eines Gebirgsbaches 
anzunehmen, deren doch unzählige von rechts und links her 
bemüht waren, den Gletscherursprung der Aar durch ihre eigene 
Klarheit zu verwischen. Klar wird sie erst bei Thun, nachdem 
sie in den beiden großen Abklärungsbecken des Brienzer- und 
Thunersees all’ ihren Gletscherunrath abgesetzt hat, in der bis 
2000 Fuß betragenden Tiefe dieser herrlichen Landseen. Ob es 
gleich nicht eigentlich zu dem Thema meines Briefes gehört, so 
muß ich doch als einer der Gletscherwirkung ebenbürtigen Erscheinung 
der ungeheuren Schutthalden gedenken, welche von den Lauinen 
von rechts und von links her in das enge felsige Aarthal 
hinabgeführt waren. Dies geschieht in dieser Ausdehnung nur 
im Frühjahr und Vorsommer und dennoch fand ich an einer Stelle 
den Lauinenschnee noch nicht ganz weggeschmolzen, sondern einen 
gewölbten Brückenbogen über die Aar hinweg bildend. Diese Lauinenbahnen 
sind meist tiefe Felsenschlüchte, ob denen oft der Fuß 
eines Gletschers oder wenigstens eines mächtigen Schneefeldes herabdroht. 
Was auf dieser Bahn liegt und nicht niet- und nagelfest 
ist, muß mit fort, und wären es haushohe Blöcke.
Die Spuren des Gletscherschliffes verließen uns auch unterhalb 
Gutanen im Gneißgebiete nicht, ja selbst noch tiefer unten 
fehlten sie nicht, wo mächtige Bänke eines schönen schwarzen weißgeaderten 
Marmors (der Juraformation angehörend) sich über 
den Gneiß gelagert finden und zuletzt allein die hohen Felswände 
bilden; obgleich wegen der größeren Verwitterbarkeit des Kalksteines 
die Schliffflächen weniger gut erhalten sind.
Von sechsstündigem Herabsteigen auf dem oft äußerst holperigen 
Saumpfade tüchtig zusammengestaucht kamen wir im Hasliboden, 
dem unteren Ende des Oberhaslithales an und man erkennt 
in ihm leicht einen ehemaligen Gletscherboden. Anfänglich
[586] sieht man sich verblüfft nach einem Ausgangspunkte der Aar um, 
denn quer vor das an den Hasliboden sich anschließende Unterhaslithal 
legt sich ein mächtiger mehre Hundert Fuß hoher Wall, 
an welchem eine neue in weitausgreifender Zickzacklinie gelegte 
Straße hinüber nach Meiringen führt, dem Hauptorte des Unterhaslithales. 
Die Aar hat sich durch diesen Wall an dessen 
rechter Seite, wo er an die rechte Thalwand sich anschließt, eine 
tiefe enge Schlucht gewaschen, die „finstere Schlauche“ genannt.
Der Wall selbst gibt sich dem aufmerksamen Auge leicht als eine 
alte Endmoräne von ungeheurer Ausdehnung, und als eine Gruppe 
von Rollen zu erkennen, über welche einst der Gletscher noch tiefer 
hinausgegangen ist. Wenn man diesen Wall überschritten hat, 
welcher rechts vom Hasligrund auch dem Gadmenthal und dem 
Genthal ein Halt gebietet, in denen ohne Zweifel früher ebenfalls 
Gletscher ihren langsamen Marsch machten und mit dem 
Aargletscher zusammen den Wall theils bildeten, theils überwanden, 
so blickt man in die tischgleiche Ebene des reizenden Unter- 
oder kurzweg sogenannten Haslithales, welches etwa eine Viertelstunde 
breit sich 2 1/2 Stunde lang bis Brienz ausdehnt, neben 
welchem die Aar ihr immer noch nicht völlig entfärbtes Wasser 
in den See ausgießt. Auch an den himmelhohen Kalkwänden des 
Haslithales kann man noch leicht die „alten Spuren der Gletscherwirkung“ 
wahrnehmen, und es war mir, gestützt auf die vor 
Augen liegenden Erscheinungen, leicht geworden, meine Begleiter 
davon zu überzeugen, daß sie mit mir von dem Kamme des Sidelhornes 
bis hinunter in das Haslithal auf der Bahn eines 
ehemaligen Gletschers gewandert waren. Diese Bahn wird in 
ihrer oberen Hälfte alljährlich gewissermaßen wieder hergestellt, 
indem im Winter die wenigen Wanderer, welche über Furca und 
Grimsel aus dem Wallis nach Meiringen und Brienz gehen, 
nicht den tief unter Schnee begrabenen Saumpfad wie wir einschlagen, 
sondern hoch über dem Aarbett über den gefrornen Schnee, 
welcher dann die Sohle des ganzen so jäh abfallenden Thales ausfüllt, 
einen geraderen Pfad wählen, so daß dann tief unter ihren 
Füßen die wilden Wasser der Aar wie eine unterirdische Wasserleitung 
im Verborgenen sich abwärts wühlen.
Man kann nicht leicht einen lehrreicheren Weg als den eben 
beschriebenen machen. Mit nur einiger Kenntniß von der Natur der 
Gletscher gewinnt man durch ihn die Ueberzeugung, daß die Gletscherthätigkeit 
einen großen Antheil hat an der Oberflächengestaltung 
der Erde, selbst an solchen Orten, die jetzt weitab liegen von 
dem beschränkteren gegenwärtigen Schauplatze dieses mächtigen Wirkens 
der Natur.



