[21] Ein Nichtamnestirter.

Die gewöhnlichen Engländer wissen nicht viel von Deutschland, aber bis in die niedrigsten Schichten herab kennen sie Hamburg, Luther und Kinkel. Ich habe das während der zehn Jahre in London oft genug erfahren. Andererseits, so oft ein Deutscher nach England kam, hoch oder niedrig, schwarz-weiß oder roth – immer ganz ohne Rücksicht auf politische Farbe oder Lebensstellung; so oft ich nach meiner Rückkehr in’s Vaterland hohe oder niedere Personen, Beamte, Officiere, Bürger oder Bauern begrüßte: immer blieben sie nach dem ersten Durcheinander von Fragen und Antworten an dem Namen und der Persönlichkeit Kinkel’s haften. Da nun Andere in ähnlichen Verhältnissen immer dieselben Erfahrungen machten, so haben wir den thatsächlichen Beweis für die Bedeutung, welche Kinkel für unsere Zeit sich errungen hat.
Kinkel’s Leben und Geschicke sind wie ein Epos, wie ein Drama, das durch tragische Handlung den Ausspruch Fanny Lewald’s zur Anschauung bringt: „Man bewundert die Wahrheit und ewige Tiefe des berechtigten Anfangs und – beweint die Consequenzen.“ Das Volk hat sie an Kinkel beweint, wie sonst wohl nie und nirgends, wird sie aber auch noch zu ehren, zu verwirklichen trachten.
Kinkel ist der Sohn eines Geistlichen und zwar eines protestantischen mitten im Katholicismus des rechten Rheinufers. Hier ward er am 8. August 1815 in Oberkassel geboren, eine Stunde von Drachenfels und den Siebenbürgen, auf der alten Grenze von Nord- und Süddeutschland, Franke, Rheinländer und doch in einem echt protestantischen Vater- und Predigerhause und in einer Zeit, als noch Niemand wußte, welchem Herrn sein Geburtsort diplomatisch vermacht werden würde.[1] Vielfach einsam, Einsamkeit liebend, in sich gekehrt und reiche Eindrücke auf eigene Weise in sich verarbeitend, als Kind und Knabe schon arbeitsam und riesenfleißig, ward er mit dem sechzehnten Jahre Primaner auf dem Gymnasium zu Bonn und machte im siebzehnten sein Abiturientenexamen, durch welches er sich das Zeugniß Nr. 1 erwarb.
Den sehr jungen und schlanken, schwarzlockigen und dunkeläugigen Studenten Kinkel finden wir in Bonn als evangelischen Theologen für sein Alter sehr ernst und gottesfürchtig. Kein übermüthiges Renommiren und Kneipen. Nach dem Colleg studirt er im väterlichen Hause, da sich sein Vater in Bonn zur Ruhe gegesetzt hatte, oder unterhält sich ernst über göttliche Fragen mit dem Vater, der sorgsamen Mutter, der frommen Schwester. Auch im Umgange mit wenigen treuen Freunden (Marheineke, Bögehold, seinem nachmaligen Schwager und jetzigen Prediger des Zellengefängnisses in Moabit bei Berlin etc.) tritt mehr religiöses und theologisches
[22] Forschen und Streben, als studentischer Jugendübermuth 
hervor. Ein Glaubensbekenntniß aus seinem Tagebuche jener Zeit 
ist voller Schwärmerei für wahren Glauben und Gottesdienst und 
voller Verachtung gegen weltliche Freuden, voller Haß gegen studentischen 
Trunk, ja gegen Tanz, Musik und unschuldigere Freuden. Auch 
erste Liebe, erste Poesie, erste Tragödie (Prexaspes) befreien ihn nicht 
aus seiner evangelisch-theologischen Gebundenheit. Erst das nüchterne, 
kritische, scharfe Berlin in der flachen, märkischen Sandebene und das 
Berliner Theater, damals noch eine Stätte dramatischer Classicität, 
fingen an, an diesen Banden zu rütteln, obwohl tägliches Bibellesen 
und Collegia bei Neander und sogar Hengstenberg den Theologen 
gegen die Verlockungen der Musen schützten. Er wohnte in 
der Charlottenstraße am Gensd’armenmarkte bei dem kleinen, sehr 
durchgebildeten Künstler und Theater-Regisseur Weiß, durch den er 
mit der Bühne vertraut, Theater-Kritiker, Theater-Dichter und Corrector 
ward. Im Hause unten war die damals schon berühmte, literarische 
Conditorei von Stehely, die er nicht  ein einziges Mal besuchte. 
Der alte, kleine Künstler und sein Sohn, der Maler, erwähnten ihren 
Freund, den Studenten der Theologie Kinkel, mit Liebe, aber er 
war ihnen zu fleißig, zu theologisch, zu wenig „Berliner“ gewesen. 
Berlin hatte ihm während eines bloß zehnmonatlichen Aufenthalts 
(October 1834 – August 1835) direct wenig angethan oder genützt, 
ihm aber freiere Blicke in’s Leben eröffnet. Diese mögen 
während seiner übrigen Studentenzeit (wieder in Bonn) nachgewirkt 
und einen Bruch mit der strengen Urania zu Gunsten freundlicherer 
Musen vorbereitet haben. Doch war und blieb er noch voller 
Theologe nach außen und machte ein glänzendes Licentiaten-Examen, 
um sich nun als Privatdocent in Bonn zu versuchen.
Den theologischen Privatdocenten lockten Katheder und Studenten mit dicken Heften, um darin Schwarz auf Weiß nach Hause zu tragen, aber dem Dichter und künftigen Lehrer der Kunstgeschichte ließ es keine Ruhe mehr im Norden und in der Theologie.


„Hinaus zum Süd! Auf springt der Alpen Thor – 
O kennst Du diesen Zauberlaut: der Süden?
Es reißt entzwei der Thränen Nebelflor, 
Und Lebenskraft umrauscht den Lebensmüden.“


Kinkel reiste durch Südfrankreich, über Nizza, Genua, Lucca etc.
nach Rom und kam nach halbjährigem Genuß des Südens, „zum 
reifen Thun gekräftigt“, im März 1838 auf seinen theologischen 
Lehrstuhl zurück, in das nordische Leben, „erhellt von des Südens 
Nacht“.
Er ist wieder Privatdocent und bleibt Privatdocent noch volle 
neun Jahre, und erhält erst nach eilfjährigem preußischem Staatsdienste 
unter dem „Cultus-Ministerium“ 400 preußische Thaler Gehalt.
Cotta trug ihm 1847 die Redaction der Augsburger Allgemeinen 
Zeitung mit glänzendem Gehalt an, aber Cultus-Minister v. Eichhorn 
sagt ihm persönlich sehr graciös, daß man sich freuen würde, ihn 
dem preußischen Staatsdienste zu erhalten, und er bleibt, was er 
seit eilf Jahren gewesen. Ehe wir uns den furchtbaren Geist ansehen, 
der ihn mit Gewalt aus seiner friedlichen, glücklichen Welt 
rief und trieb, gilt es, uns ein Bild von diesem Gelehrten, Lebens-
und Liebesglücke zu entwerfen. Wir beschränken uns auch 
hier auf die Hauptzüge.
Als Gelehrter und Lehrer der christlichen Kunstgeschichte (vor 
oft 200 Studenten der kleinen Universität) und der Culturentwickelung, 
welche in der Kirchengeschichte liegt, später in der philosophischen 
Facultät der Kunst[2] und Literatur überhaupt, wußte 
er dem nüchternen, frommen Protestantismus, in welchem seine 
Dichterseele keine wahre Befriedigung mehr finden konnte, Geist, 
Begeisterung und Schönheit theils abzugewinnen, theils einzuhauchen. 
Dies machte ihn mit seinem klangvollen, lebendigen Vortrage 
zu einem der beliebtesten akademischen Lehrer, der natürlich dem 
„odium theologicum“, dem berüchtigten Hasse amtlicher Gottesgelahrten, 
nicht immer entgehen konnte. Namentlich warf ihm das 
Provinzialschul-Collegium einmal vor, „das alte Testament herabgesetzt“ 
zu haben.
Dieser Haß drängte sich noch weiter in sein häusliches und 
herzliches Leben ein. Als er die geistvolle, berühmte Künstlerin 
Johanna Mockel[3] aus den Fluthen des Rheins gerettet, hatte 
er „seines Geistes hellen Stern“, die liebende, geliebte Gattin, die 
ihn hernach mit dem Heroismus eines Weibes aus viel gräßlicherer 
Todesgefahr befreite, gefunden und ewig und unauflöslich 
mit sich vereinigt, und kein Mensch hatte ein Recht mehr, 
in solch’ ein Lieben und Leben hineinzureden. Aber die Theologen 
und Klatschschwestern drängten sich harpyienartig ein. Erstere 
hatten ihm schon vorher gedroht, daß er sich als Gatte einer 
vorher geschiedenen Frau in der theologischen Facultät beförderungsunfähig 
machen werde. Sie hielten Wort, was insofern dankenswerth 
ist, als sich Kinkel wohl selbst auf diesem Gebiete beförderungsunfähig 
und für seinen schöneren Beruf, die Sphäre der 
Kunst und des Schönen, reif gemacht hatte. Mit dem Weibe und 
der Künstlerin war er einer höheren, schöneren Thätigkeit gewonnen 
und gab die häßlich an ihm mäkelnde Theologie auf.
Der Hochzeitstag im Wonnemonat 1843 war ein neuer Frühlings-Anfang 
in Kinkel’s Leben. Die theologische Gottesfurcht 
hatte sich zu einer dichterischen Gottesliebe erweitert und erhoben, 
zu einem Pantheismus, dem wir die schönsten Gedichte Kinkel’s 
verdanken: „Menschlichkeit“, „Abendmahl der Schöpfung“, 
„Vor den achtzehn Gewehrmäulern“. Doch die wahre 
Poesie aus dieser Zeit ist keine gedruckte. Man lebte sie in sich 
und in Anderen. Das Schloß Clementsruhe, später Poppelsdorf 
bei Bonn, wo Kinkel wohnte und, nicht selten mit dem Kinde 
Johanna auf dem Schooße und der Frau Johanna zur Seite, arbeitete, 
wurden Wallfahrtsorte der Dichter und Tempel der Poesie in heiterer 
und lebensfrischer Freude des Schaffens und Gestaltens. Ein 
Verein von Dichtern und Dichterinnen hielt als „Maikäferbund“
seine Sitzungen in Kinkel’s Hause, hielt Gericht über die neuesten 
Dichtungen und bekränzte den Sieger. Kinkel gewann manche 
solche Lorbeerkränze, so z. B. für die Tragödie „Lothar“, die 
freilich für unaufführbar galt, da ein „Papst“ darin vorkam.
Auch sein „Grobschmied von Antwerpen“ und der herrliche, 
pantheistische „Traum im Spessart“[4], das in 24 Stunden geschriebene 
Liederspiel „Friedrich Rothbart in Susa“, „Otto der 
Schütz“, (sechszehnte Auflage 1855, jetzt zweiundzwanzigste), das 
Lustspiel „Heilung des Weltschmerzlers“, und die Tragödie „die 
Stedinger“ wurden mit dem Lohne ersten Preises anerkannt. Der 
Verein schrieb eine „Zeitschrift für Nichtphilister“, auf dunkelgrünem 
Papier, genannt „der Maikäfer“, die Kinkel als „Molterwurm“ 
redigirte. Es ist eine Sammlung, ein Archiv der besten 
und originellsten Einfälle und Ergüsse der Mitglieder, unter denen 
wir die volksthümlichsten und geehrtesten Namen der deutschen Literatur 
finden, sodaß ein künftiger Biograph und Historiker der 
deutschen Poesie manche Schätze und Stoffe darin entdecken mag, 
wie in dem Bettina’schen „Lindenblatt“, das eigentlich den „Maikäfer“ 
gebar, und in dem vom Anfang an in London fortgeführten 
Familien-Journale des Kinkel’schen Hauses. – Wer diese blühende 
Lebens-, Liebes- und Dichterzeit genauer kennen lernen will, findet 
keine bessere Quelle, als die Schilderung Johanna Kinkel’s im 
„Kinkel-Album“.
Der theologische Privatdocent war in die philosophische Facultät 
übergegangen, wurde 1846 außerordentlicher Professor der 
Kunst- und Literaturgeschichte, und nun erst begann jener oben 
genannte Gehalt. Der berühmte Professor der Künste Kugler 
in Berlin verschaffte ihm bald darauf einen Ruf in die preußische 
Hauptstadt. Inzwischen erschien sein „Männerlied“ in dem Dichterbuche 
„Vom Rhein“. Bethmann-Hollweg, damals geistiger 
Oberpräsident der Frommen im Lande, schrieb darauf an Kugler, 
daß so ein Dichter des Männerliedes nicht nach Berlin passe. So 
blieb er außerordentlicher Professor in Bonn, bis er als Gesandter 
des Volks und ohne Erlaubniß Bethmann-Hollweg’s in der gesetzgebenden 
Versammlung Preußens erschien.
Wir haben’s nun mit Kinkel dem Volksvertreter, Kämpfer und
Märtyrer für deutsche Einheit und Ehre zu thun. Die schwarz-roth-goldene Fahne, welche am 20. März 1848 in Bonn als Standarte des neuen Deutschlands nach dem „Patent“ des Königs von Preußen von allen Parteien in gemeinschaftlicher Begeisterung eingeweiht ward, führte Kinkel zum ersten Male auf die öffentliche Volksrednerbühne. Seine ersten Worte galten der deutschen Einheit, wie alle nachfolgenden Worte und Werke. Mit einem Schlage fand er sich als Volksführer der Kreise Bonn und Sieg, Seele des Handwerker-Bildungsvereins und der Wahlen für die preußische Nationalversammlung. Sein Programm vom 10. April hatte bloß einen Gedanken, ein Pathos: Einheit des alten deutschen Reichs.
[23] Alle seine Reden, seine Vortrage und Artikel in der Bonner Zeitung, 
deren Redaction er am 5. August übernahm, in seinem 
Handwerkerblatte und in der Broschüre „Handwerk, errette Dich!“
später in seinem Volksblatte „Spartacus“ und als Redacteur der 
„Neuen Bonner Zeitung“ (die alte hatte man ihm wegreagirt), alle 
Reden, die er als Wahlcandidat und als Erwählter (5. Februar 
1849 im Siege über den Gegencandidaten, Professor Bauerbrand) 
in der zweiten Kammer zu Berlin der Öffentlichkeit und dem 
Volke widmete, gingen von diesem einen Gedanken aus und suchten 
dieses eine große Ziel des deutschen Volkes erreichen zu helfen.
Dafür wirkte er fast ein ganzes Jahr lang durchschnittlich 
alle Tage 16 bis 18 Stunden lang als Heros des Arbeitens, der 
er immer gewesen und bis auf den heutigen Tag geblieben. In 
dem Einzelkampfe einer Zeitung galt es, vielen kleinen und großen 
Feinden oft und rasch entgegen zu treten, so daß sich natürlich 
Preß-Processe einstellten. Theils verurtheilt, theils freigesprochen, 
reiste er am Tage seiner letzten Freisprechung als gewählter Vertreter 
der Kreise Bonn und Siegburg am 23. Februar 1849 nach 
Berlin ab. Die preußische Verfassung war von der Nationalversammlung 
im Wesentlichen vollendet worden; noch weiter war die 
deutsche gediehen, das unglückliche Kind der Paulskirche.
Beide Versammlungen und deren Verfassungen waren auf 
dem „neuen Rechtsboden“, über den sich Fürsten und Völker 
„vereinbart“ hätten, entstanden. Die deutsche Verfassung, um die 
es sich hier handeln wird, hatte Wort und Werk der deutschen 
Fürsten und Völkerschaften für sich. Beide hatten daran gemeinschaftlich 
in der Paulskirche gearbeitet. Sie galt nun in den 
Augen des Volks als das wirkliche Rechtsfundament für die deutsche 
Einheit. Daher erklärt sich die Empörung des Volks und der 
Aufstand in Baden, um das mit Militärgewalt bekämpfte neue 
Grundrecht der deutschen Einheit zu vertheidigen. Daher erklärt 
sich Kinkel’s Betheiligung, den es nicht mehr in Berlin duldete, 
als in Süddeutschland für und gegen das Grundwerk der deutschen 
Einheit die Waffen des Bürgerkriegs aufblitzten. Er riß sich am 
10. Mai Abends von dem geliebten Weibe und den schlafenden 
Kindern los und ging mit der Muskete als gemeiner Vertheidiger 
der deutschen Verfassung und als Secretair Fenner von Fenneberg’s 
(Mitgliedes der provisorischen Regierung in Baden) unter die Freischaaren-Armee. 
Die Muskete trug er bloß elf Tage, während 
welcher es zu keinem feindlichen Zusammentreffen mit preußischen 
Soldaten kam. Am 21. Juni wurde er während einer Recognoscirung 
zwischen Rothenfels und Muggensturm von einer preußischen 
Kugel am Kopfe verwundet und von der Feldwache gefangen.
Von diesem Augenblicke an bis zum 4. August nach dem Urtheilsspruche 
des preußischen Kriegsgerichts stand er „vor den achtzehn 
Gewehrmäulern“, denen er seine muthigste, feurigste Poesie zurief: 


Hier steh’ ich, nun zielt! Nun brichst Du, o Leib, 
Wenn achtzehn Mündungen knallen; 
Die Seele, sie braust in den heiligen Chor 
Der Freien, die vor mir gefallen; 
Wir kennen nicht Rast, wir durchstreichen die Welt 
In Sonnenschein und Gewittern, 
Bis die letzte Zwingburg flammend zerbirst 
Und die letzten Ketten zersplittern.[5]


Nach Jahren vernahm ich’s aus seinem eigenen Munde und 
fand es von Anderen bestätigt, die so dicht vor gewaltsamem Tode 
gestanden, daß man kleineren Gefahren gegenüber wohl bangen und 
zagen kann, mit der Größe derselben aber der Mannesmuth wächst 
und der drohende Tod dicht vor unsern Augen ungeahnten, göttlichsten 
Trotz gegen alle sonstigen Schwächen aus verborgensten 
Tiefen der Seele empor ruft, womit die Absicht derer, die auf 
Tod erkennen und ihn vollziehen lassen, just durch Vollziehung 
vereitelt wird. Hier denke man auch an den Dichterfluch, den Kinkel 
der vom „vereinigten Landtage“ beibehaltenen Todesstrafe entgegen 
schleuderte,[6] an den unsterblichen 4. August 1848, an welchem 
Tage fast zur selben Stunde sowohl die preußische als die deutsche Nationalversammlung mit ungeheueren Majoritäten Abschaffung 
aller Todesstrafe beschloß.
Wieder an einem 4. August, nur ein Jahr später, stand 
Kinkel vor dem preußischen Kriegsgericht zu Rastatt in Baden, 
also mitten im Bereiche der Gesetze dieses Landes. Diese geographische 
und politische, gesetzliche Thatsache und viele vorausgegangene 
Verhöre ließen natürlich auf ein Verfahren nach badischem 
Gesetze schließen. Kinkel und sein Vertheidiger Dr. Hepp bereiteten 
sich also demgemäß vor und mußten auf „Zuchthaus bis zehn 
Jahre“ gefaßt sein. Aber inzwischen waren der christliche Himmel 
und der König von den Frommen im Lande flehentlich um den Tod 
Kinkel’s gebeten worden. Auch ministeriell und militärisch hatte 
man darauf hingearbeitet. So erfuhren Kinkel und sein Vertheidiger 
kurz vor Eröffnung des Kriegsgerichts, daß in Baden nach 
dem strengeren preußischen Gesetze gegen ihn erkannt werden 
solle, also auf Todesstrafe. Beide Unvorbereitete fanden noch in 
der letzten Stunde den milderen Paragraphen im preußischen Landrechte: 
„Wenn durch Rebellion dem Staate kein erheblicher Schaden 
zugefügt worden ist, soll die Todes- in entsprechende Gefängnißstrafe 
umgewandelt werden.“
Nichts war klarer, als daß Kinkel durch elftägiges Tragen 
der Muskete, verwundet, ohne selbst von der Waffe Gebrauch zu 
machen, dem Staate keinen erheblichen Schaden zugefügt habe.
Das Kriegsgericht konnte also weder gesetzlich, noch, dem edeln, 
frei und männlich auftretenden und redenden Dichter gegenüber, 
moralisch ein Todesurtheil über die Lippen bringen, sondern nur 
„lebenslängliche Festungsstrafe“. Auch saßen in ihm gebildete 
Männer, welche, wenn auch Feinde, doch den Geist des vierten 
August 1848 höher achteten, als die „Instruction“ und das heiße 
Flehen der „Frommen“.
Das Urtheil war gefällt, schwebte aber „unbestätigt“ bis zum 
30. September – beinahe zwei lange Monate, die in Versuchen, 
den Dichter zu entehrenden Bekenntnissen zu erniedrigen, das Urtheil 
zu verschärfen, umzustoßen etc., hingingen. Man muß Johanna 
Kinkel’s Erlebnisse, Kämpfe und heroische Leiden aus dieser Zeit 
lesen – 
Endlich erschien folgende „Warnung“: 
„Der ehemalige Professor und Wehrmann in den Freischaaren, J. G. Kinkel aus Bonn wurde, weil er unter den badischen Insurgenten 
mit den Waffen in der Hand gegen preußische Truppen 
gefochten, durch das in Rastatt angeordnete Kriegsgericht zum Verluste 
der Nationalkokarde und, statt zur Todesstrafe, nur zu lebenswieriger 
Festung verurtheilt. Zur Prüfung der Gesetzlichkeit 
wurde dieses Urteil[WS 1] von mir dem königl. General-Auditoriate und 
von diesem als ungesetzlich Sr. Majestät dem Könige zur Aufhebung 
überreicht. Allerhöchstdieselben haben jedoch aus Gnaden 
die Bestätigung des Erkenntnisses mit der Maßgabe zu befehlen 
geruht, daß Kinkel die erkannte Festungsstrafe in einer Civilanstalt 
verbüße. Diesem Allerhöchsten Befehle gemäß ist von mir 
das kriegsgerichtliche Erkenntniß dahin bestätigt, daß Kinkel wegen 
Kriegsverraths mit dem Verluste der preußischen Nationalkokarde 
und einer zu verbüßenden Festungsstrafe zu bestrafen, und zum 
Vollzug des Erkenntnisses die Abführung des Verurtheilten nach 
dem Zuchthause angeordnet worden, was hiermit zur öffentlichen 
Kenntniß gebracht wird.
     Freiburg, den 30. September 1849.

v. Hirschfeld, command. General etc.“
Dieser gesetzliche Weg in’s Zuchthaus bietet folgende Denkwürdigkeiten: 
Erklärung des Kriegszustandes einen Tag nach der Gefangennehmung Kinkel’s, wonach er vor ein ordentliches Gericht gehörte. Dafür preußisches Kriegsgericht. Dessen Gesetzlichkeit 
angenommen, konnte es gesetzlich nur nach dem Gesetze des Landes 
verfahren. Dafür strengeres preußisches Gesetz. Alles als gesetzlich 
angenommen, konnte es nichts Ungesetzliches erkennen.
Das General-Auditoriat findet aber aus unbekannten Gründen das 
Erkenntniß ungesetzlich. Herr von Hirschfeld veröffentlicht, daß 
der König etwas Ungesetzliches bestätigt habe und zwar aus 
Gnade, die Herr von Hirschfeld durch Abführung in ein Zuchthaus 
statt in eine „Festung“ oder „Civilanstalt“ richtig zu deuten 
und zu verwirklichen meinte. Ein solcher Rechtsweg und 
Gnadenpfad ist in der preußischen Rechtsgeschichte vorher nie betreten, 
von Niemand gewandelt worden.
Kinkel ward im October im Zuchthause zu Naugardt seines Haares und Bartes beraubt, in grobe, graue Kleider gesteckt und in einsamer Zelle zum Baumwollespulen gezwungen. Kein gebildeter Mann, keine deutsche Frauenseele wird die schmerzliche Empörung vergessen haben, die über diese unter allen Umständen gehässige Entwürdigung eines glänzend bewährten hohen Dichtergenius durch ganz Deutschland zuckte und bald aus allen Ländern der Erde sich über unser unglückliches Vaterland zurückergoß. Diebe, Räuber, gemeine Verbrecher
[24] aller Art bemitleideten, ehrten ihn, und abgehärtete Kerkerdiener 
sprachen weicher, scheuer, wenn sie zu ihm sprachen. Der 
Zuchthausdirector Schnuggel vermochte es nur einen Monat, ihn 
streng nach der „Instruction“ zu behandeln, und schützte ihn 
später sogar vor den religiösen An- und Uebergriffen, die nach 
der „Instruction“ gegen ihn versucht wurden. Schon nach einem 
Monate erlöste er ihn von der Spule, gab ihm schriftliche Arbeiten, 
deutsche Classiker und Zeit zu eigener schriftstellerischer Beschäftigungen.
Im April 1850 erschien plötzlich der Polizeioberst Patzke in 
Naugardt und holte den zu lebenslänglichem Zuchthaus Begnadigten 
ab nach Köln auf eine neue Anklagebank und vor einen Staatsanwalt, 
der „wegen Aufreizung zur Bewaffnung bei den Aufständen 
in Düsseldorf und Elberfeld“ eine neue, längere Bestrafung des 
„Begnadigten“ verlangte. „La galera per la vita e dieci anni dopo la morte“. „Lebenslängliche Galeerenstrafe bis zehn Jahre nach dem Tode“. So heißt die Formel für lebenslänglich 
Verurtheilte im Kirchenstaate, die auch bei einer Amnestie keine Gnade zu erwarten haben.
Frau Kinkel, mit den Kindern bei den Eltern, einst die Auserwählte, 
der jetzigen Königin von Preußen auf dem Piano vorzutragen, 
und später in ihren berühmten Soiréen zu Poppelsdorf 
gelegentlich von Mitgliedern der preußischen Königsfamilie besucht, 
hatte endlich Erlaubniß ausgewirkt, bei dieser Gelegenheit ihren 
unglücklichen Gatten sehen zu dürfen.

