[609] 8. Eine Effectscene.
Eine lichte Sommernacht lagerte über den Häusern der Stadt 
und über den Bäumen des Parkes wie der durchsichtige Schleier 
über der Wiege eines schlafenden Kindes.
An der entlegensten Pforte des Parkes hielt ein gedeckter 
Wagen, mit zwei kräftigen Rappen bespannt. Durch die Heckengänge 
schritt ein schlanker, hochgewachsener Mann, welcher sich 
raschen Schrittes jener Pforte näherte. Manchmal warf er einen 
besorgten Blick auf die hellerleuchteten Fenster des nördlichen Flügels, 
wo sich die Appartements des Kurfürsten befanden und wo zahlreiche 
Schattenumrisse hin- und hergehender Personen anzeigten, 
daß das kleine Spiel Ernst August’s an diesem Tage besuchter sei 
als je.
Und obwohl Königsmark – denn er war es – oft stehen 
blieb und nach rückwärts blickend lauschte, so bemerkte er doch nicht, daß 
ihm drei Männer folgten, welche stillstanden, sobald er stillstand, 
und weiterschritten, sobald er sich wieder in Gang setzte.
„Teufel!“ flüsterte Prinz Georg seinen Gefährten zu. „Es 
scheint, daß Philipp heute kein Schäferstündchen bei Frau von 
Nassau hält; wo zum Teufel mag er dort hinschleichen? Es war 
ein guter Gedanke von uns, ihm zu folgen, als er so plötzlich 
vom Spiele verschwand. Jedenfalls haben wir ein herrliches Abenteuer 
zu erwarten. Still! hält dort nicht ein Wagen?“
„Ja,“ flüsterte der schöne Hurtig leise lachend. „Ein Reisewagen.“
„Eine Entführung in optima, forma!“ kicherte Illisch. „Ich 
hätte nie gedacht, daß Frau von Nassau noch eine so ernste Leidenschaft 
einflößen könne –!“
„Nein, nein!“ rief Georg, indem er mit Mühe ein lautes 
Gelächter unterdrückte. „Das müssen wir verhindern! Wir müssen 
den armen Philipp aus den Zauberbanden dieser Madame 
Tartüffe retten! Ich begreife ihn nicht! Die Nassau entführen!“
Jetzt kehrte Philipp um und kam zurück.
„Rasch in’s Gebüsch!“ rief Illisch, und die drei Cavaliere 
zogen sich rasch hinter eine dichte Hecke zurück, um den Grafen von 
Königsmark – welcher, nachdem er sich von dem Vorhandensein 
des Wagens überzeugt hatte, nach dem Schlosse zurückschnitt – 
passiren zu lassen.
„Jetzt holt er gewiß die Liebste!“ lachte Georg, als der 
Graf vorbei war. „Nun schnell zum Wagen, ich habe einen charmanten 
Plan!“
Die Drei eilten durch die Gitterthüre, und Georg faßte den 
erschreckten Kutscher, welcher neben seinen Pferden stand, am Kragen.
„Was willst Du hier mit Deinen Pferden, Schuft?“ rief er 
mit gedämpfter Stimme. „Was bedeutet diese heimliche Auffahrt?“
„Gnade, Durchlaucht!“ flehte der Kutscher, welcher mit Entsetzen 
an der Stimme des Sprechenden den schlimmen Prinzen 
Georg erkannte. „Gnade! Ich bin unschuldig!“
„Das will ich Deinem dummen Gesichte wohl glauben!“ sagte 
Georg. „Nichtsdestoweniger sollst Du windelweich geprügelt werden, 
wenn Du uns nicht offen gestehst, wen Du erwartest und wohin 
Du fahren sollst. Im Falle Du ein aufrichtiges und vor 
Allem rasches Geständnis; ablegst, sollst Du diesen vollen Beutel 
da erhalten.“
„Ich weiß wahrhaftig nicht, wen ich fahren soll,“ ächzte der 
Diener, indem er die Börse mit seinen jammervollen Blicken liebkoste. 
„Mein Herr …“
„Der Graf von Königsmark, nicht wahr?“
„Ja. Mein Herr also sagte mir, es würden um die zehnte 
Stunde zwei Damen in den Wagen steigen, welche ich bis zur 
Villa Walden führen solle. Dort wolle er uns erwarten und mir 
neue Befehle geben.“
Georg berieth sich lachend mit seinen Cavalieren.
„Das geht prächtig!“ rief er endlich, indem er sich wieder an 
den Kutscher wandte. „Höre, Bursche, Du verräthst vor Allem 
kein Wort von dem, was hier vorgefallen ist, sondern läßt die 
Damen, sobald sie ankommen, ganz ruhig einsteigen. Statt sie 
aber nach der Villa Walden zu führen, führst Du sie im raschesten 
Galopp nach dem Hotel der Frau von Platen. Verstanden?“
Der Kutscher nickte und streckte seine Hand nach dem Beutel 
aus.
„Gut. Du, Illisch, bleibst hier und siehst zu, daß Alles geschieht, 
wie ich es angeordnet habe. Mir däucht, ich sehe dort 
unten im Laubgange zwei weibliche Gestalten. Schnell fort, Hurtig, 
zur Platen, um sie auf den improvisirten Besuch der Frau von 
Nassau vorzubereiten! Haha! Ich bin ihr diese Revanche wohl 
schuldig, der armen Gräfin, die von dieser vermeintlichen Tugendheldin 
stets verächtlich behandelt wurde. Das giebt einen herrlichen 
Spaß – allons, aber still!“


Ein so fröhliches Gelächter hatten die Wände des Boudoirs 
der Frau von Platen schon lange nicht wiederhallt. Selbst die 
Alabasterlampe auf dem Tische schien mitzulachen. Die Gräfin saß 
lachend und in die Hände klatschend in ihrem Fauteuil und umarmte 
von Zeit zu Zeit den Prinzen, welcher eben im Begriffe
[610] war, ihr die ganze Entführungsgeschichte mitzutheilen, so weit ihm 
dies vor Lachen möglich war.
„Sie sind ein göttlicher Georg!“ rief sie in Ekstase. „Hierher 
werden also die flüchtigen Damen geführt? – O das ist 
prächtig, herrlich, himmlisch!“ – Und ein sonderbarer Blitz schoß 
aus ihren dunklen Augen, der wenig zu ihren fröhlichen Worten 
und zu ihrem unbefangenen Gelächter paßte.
„Und Sie leihen mir Ihr Boudoir zu der Komödie, nicht 
wahr, Gräfin? Die Nassau wird natürlich verschleiert sein, wir 
wollen thun, als wüßten wir nicht, wer unter dem Schleier steckt, 
um ihre Angst zu verlängern. Ah! da kommt Jemand!“
Die Portiere der Thüre wurde hastig in die Höhe gehoben, 
und Illisch steckte seinen Kopf in das Gemach. „Der Wagen hat 
soeben gehalten – man führt die Damen eben herauf.“
„Haben sie den gespielten Streich gemerkt?“ fragte Georg.
„Da die Nacht ziemlich dunkel ist, sind die Damen der Meinung, 
sie seien in der maison Walden, wo der Entführer sie erwarten 
sollte. Da sind sie schon …“
Die Platen entfernte mit rascher Hand den dünnen Schleier, 
welcher das Licht der Lampe dämpfte, so daß der volle Schein derselben 
auf die Thüre fiel. Dann trat sie einen Schritt zurück und 
wurde auf diese Art durch einen der schweren Vorhänge fast ganz 
verborgen. Auch Georg trat zur Seite, um die verschleierten 
Frauen einzulassen.
„Wo sind wir?“ flüsterte die Größere der Beiden, indem sie 
sich umsah. „O, ich habe Furcht!“
In diesem Augenblicke schloß Georg mit einer raschen Handbewegung 
die Thüre und stand so zwischen den Frauen und dem Ausgange.
Die Beiden stießen zu gleicher Zeit einen lauten Schrei aus, 
und die Größere der Beiden mußte sich an der Lehne eines Fauteuils 
halten, um nicht umzusinken.
„Verloren!“ murmelte sie, „verloren!“
Georg machte eine spöttische Verbeugung. „Seien Sie mir willkommen, 
Frau von Nassau!“ sagte er galant. „Sie wundern sich 
vielleicht, mich hier zu sehen? Sie erwarteten wohl einen Andern?
einen geliebten Freund, nicht wahr? der Sie in irgend ein reizendes 
Paradies illegitimer Liebe führen sollte? Aber was wollen Sie?
Man liebt Sie hier so sehr, daß man Sie durchaus nicht fortlassen 
will – meine Frau würde untröstlich sein, wenn sie ihre 
beste Freundin verlieren sollte. Die arme Dörthe! Und so habe 
ich es denn auf mich genommen, Sie unserem Kreise zu erhalten, 
den Sie so grausam fliehen wollen. Darf ich hoffen, daß meine 
Bitten Erfolg haben werden?“ Und indem er sich lachend umwandte, 
fügte er lustig hinzu: „Kommen Sie doch, Gräfin, und 
helfen Sie mir, diese ehrenwerthe Dame zu überreden!“
Frau von Platen trat vor. „Sie scheinen sich in der Person 
zu irren, Monseigneur,“ sagte sie, „das ist nicht Frau von 
Nassau …“
Die verschleierte Dame stieß einen Ausruf der Indignation 
aus, indem sie der Platen ansichtig wurde.
„Ah!“ rief Georg verblüfft, indem er von Einer der Verschleierten 
auf die Andere blickte. „Der Teufel mag sich da auskennen. 
Parbleu, mesdames, Sie haben wohl die Güte, sich zu 
entschleiern, hein? – Wir sind hier nicht im Carneval und befinden 
uns auch nicht auf einem Maskenballe, sondern bei der 
Frau Gräfin von Platen.“
„Ah!“ rief die Größere der beiden Damen, indem sie ihren 
Schleier mit einer blitzschnellen Bewegung zurückschlug und ein 
Antlitz zeigte, auf welchem sich Zorn und Demüthigung malten.
„Ah, wir sind also bei der Frau Gräfin von Platen?“
Der Prinz machte einen Sprung vorwärts und faßte die 
Dame bei beiden Armen, während sein keuchender Athem beinahe 
ihr Antlitz berührte und seine stieren Augen die ihrigen gleichsam 
festhielten. „Dörthe! Du? Du?!“
„Ja, ich! “ rief Sophie Dorothea, indem sie ihr Haupt erhob. 
„Ich! Und was ist da so Seltsames daran, Georg? – Es 
ist ja Alles aus zwischen uns. – Ich wollte Dir entfliehen – ich 
hab’ Dir’s ja gesagt, ich könne es nicht länger hier aushalten – 
ich wollte fort! Und was ist’s weiter? – Und Du hältst mich 
zurück wie eine Gefangene, Du zwingst mich, hier vor diesem 
Weibe zu erröthen, und giebst mich dem Spotte Deiner Maitresse 
preis! – Ah, wir sind hier bei der Gräfin von Platen! Das 
ist wahrhaftig der Ort, wo Deine Gemahlin hingehört. O, es ist 
eine Schmach!“
Und sie riß sich mit einer heftigen Bewegung los und kreuzte 
ihre Arme über der Brust, um dort ein Schluchzen festzuhalten, 
während ihre Augen Blitze sprühten.
Jetzt erst entrang sich der gepreßten Brust des Prinzen ein 
Schrei und ein wildes Lachen. „Wo Du hingehörst?“ rief er.
„Ah! konnte ich denn ahnen, daß es die tugendhafte Sophie Dorothea, 
daß es meine Gemahlin sei, die mit ihrem Buhlen entfliehen 
wollte?“
Die Prinzessin fuhr auf, wie von einer Schlange gebissen.
„Mit meinem Buhlen?“ rief sie.
„Nun ja!“ brüllte Georg. „Ist denn Königsmark nicht Dein Geliebter, Weib?!“
„Mein Geliebter!“ rief Sophie Dorothea. „Georg, Du willst 
mich also auch beschimpfen, nachdem Du mich gemißhandelt hast?
Mein Geliebter! Er, der mich verrathen hat, er, der mir eine 
Komödie der Freundschaft vorgespielt hat, um mich Deinem Spotte 
in die Hände zu liefern – o, er ist ein Schurke!“
Ehe der Prinz noch antworten konnte, trat die Platen vor.
Es lag nicht ihrem Plane, daß die Prinzessin den Grafen für 
schlecht hielt. „Er?“ rief sie. „Nicht doch, Durchlaucht – nicht 
er ist es, der dem Prinzen das Ganze verrieth, sondern ein Zufall 
– und der Graf harrt in diesem Augenblicke noch immer in der 
maison Walden.“
Etwas wie ein freudiger Blitz zuckte über das Gesicht der 
Prinzessin – durch all ihren Jammer und ihre Verzweiflung hindurch 
that es ihrem Herzen wohl, den nicht verachten zu müssen, 
den sie als ihren einzigen Freund betrachtete. Und was der Schmerz 
und der Zorn nicht vermocht hatten, das vermochte die Liebe: unfähig 
ihre Bewegung länger zu bemeistern, verhüllte sie ihr Antlitz 
mit beiden Händen und weinte bitterlich.
Es schwebte wie ein drohendes Gewitter über diesen Dreien, 
die sich stumm gegenüberstanden. Das Stillschweigen währte einige 
Minuten. Der Prinz hatte sich gesammelt und stand todtenbleich, 
aber ruhig vor seiner Gattin. Sein Gesicht war drohend und finster, 
und ein unheimliches Etwas lag wie ein Spinnengewebs darüber 
gebreitet. Er näherte sich langsam der Thür und öffnete sie.
„Herr von Illisch,“ sagte er laut in das Vorzimmer hinaus, „Sie 
werden die beiden verschleierten Damen in ihrem Wagen nach dem 
Schlosse begleiten. Sie werden auf dem Wege dahin nichts sprechen 
und werden sie am Eingange des westlichen Flügels verlassen.“
Dann wandte er sich zu der Prinzessin, welche ihren Schleier 
hastig wieder herabgelassen hatte. „Folgen Sie dem Herrn von 
Illisch. Er wird Sie in’s Schloß bringen. Denn Sie haben 
Recht, Ihr Platz ist nicht hier.“
Die Prinzessin wendete sich stumm zum Gehen.
„Und Sie, Gräfin,“ wandte sich Georg zur Platen, die mit 
gekreuzten Armen dastand, „leuchten Sie Ihrer Gebieterin. Sie 
sind ja doch die Ehrendame der Frau Prinzessin.“
Die Platen warf ihm einen halb erstaunten, halb forschenden 
Blick zu. Dann ergriff sie schweigend die Lampe und schritt den 
beiden Damen voran bis zur Schwelle des Zimmers, wo sie eine 
tiefe, ehrfurchtsvolle Verbeugung machte. Als die Beiden sich entfernt 
hatten, setzte sie die Lampe so heftig auf den Tisch, daß das 
Glas derselben klirrte. Dann näherte sie sich dem Prinzen, welcher 
noch immer mit jenem seltsamen Ausdrucke im Gesichte in der 
Mitte des Zimmers stand.
„Und was wollen Sie jetzt thun, Georg? Und an was 
denken Sie?“ fragte sie mit trockener, herber Stimme, indem sie 
ihre Hände ballte.
Er zuckte auf und strich sich über das Gesicht, als wolle er 
das unsichtbare Spinnengewebe entfernen.
„Was ich thun will?“ sagte er – und es schien, als habe 
seine Stimme wie ein Echo den Ton der ihrigen angenommen.
„Ich will, daß der Verräther, den ich meinen Freund nannte, sterbe 
– und ich will, daß sie leide. An was ich denke? Ich denke an 
die Krone von England, und wie sich mein Vater amüsiren wird, 
wenn ich ihm das heutige Abenteuer erzähle.“
„O ja! ja!“ rief sie mit einem seltsamen Blicke. „Schonen 
Sie ihn nicht, Georg, rächen Sie sich und mich an diesem Königsmark!“
Er fuhr auf. „Sie rächen, Gräfin, Sie?“
Der Hohn verzerrte ihre Züge, als sie einen Schritt zurücktrat,
[611] um die Wirkung ihrer Worte besser zu genießen – denn sie 
wußte, daß sie mit diesen Worten das Todesurtheil des Grafen 
sprach. „Ja,“ sagte sie, „denn er ist mein Geliebter gewesen, 
Georg.“




9. Intermezzo.
Die Mittagssonne glänzt freundlich in das Arbeitszimmer 
des Kurfürsten und macht mit ihren glühenden Strahlen die vergoldeten 
Zierrathen der Fauteuils erröthen. Die Schatten der 
Blätter hüpfen über die Wände, und selbst das Gefieder der Vögel 
hat einen goldigen Wiederschein, und die bunten Schmetterlinge 
wiegen sich wie lebendig gewordene Blumen in der Luft. Aber 
den beiden Männern glänzt die Sonne und singen die Vögel 
nicht. Der Prinz lehnt an einem Guéridon und horcht auf die 
Rede des Kurfürsten, welcher gebückter, gelber und dürrer als gewöhnlich 
vor ihm steht und mit seinem hagern Zeigefinger jedes 
seiner Worte auf dem Rocke des Prinzen zu unterstreichen scheint.
„Das ist das Mittel. Eine Scheidung auf diese Art ist 
das einzige Mittel, um den Willen der Königin Anna zu erfüllen, 
ohne daß Du compromittirt wirst. Dörthe war albern genug, uns 
selbst den Weg zu zeigen, den wir zu gehen haben. Siehst Du 
endlich ein, daß Deine bisherige Nachsicht mehr als ein Fehler, 
daß sie eine maladress war? Und mußte Dich erst die bedrohte 
Ehre Deines Hauses zwingen, Gewaltmittel zu ergreifen? Der 
Freund, dem Du die Hand gereicht hast, hat Dich verrathen und 
würde Dich entehrt haben, wenn er gekonnt hätte. Die Frau, 
welche Du schonen wolltest, wollte mit einem Gecken, mit einem 
Wüstlinge entfliehen. Soll sie uns immer und immer im Wege 
stehen? – Eine freundschaftliche Trennung war eine Unmöglichkeit. 
Ganz Deutschland hätte die Partie der unterdrückten, verfolgten 
Frau genommen und mit gierigen Händen im Grabe Deiner 
Vergangenheit gewühlt, um auf einen schlammigen Grund zu 
stoßen. Jetzt bist Du frei geworden durch ihre Untreue. Sie ist 
eine Schuldige, und man kann sie bestrafen.“
Georg blickte seinen Vater finster an. „Sie ist noch keine 
Schuldige, so lange wir keine flagranten Beweise haben,“ sagte er.
„Und ein Fluchtversuch ist in den Augen der Welt kein Beweis 
von Untreue, da man sie nicht in Gesellschaft ihres Liebhabers 
angehalten hat.“
Der Kurfürst machte eine Bewegung der Ungeduld.
„Sie ist keine Schuldige,“ sagte er hastig und flüsternd, „soit.
Aber sie muß es werden. Man muß sie mit ihrem Liebhaber überraschen 
– dann ist eine ewige Gefangenschaft gerechtfertigt. Das 
Wie ist bald gesagt. Sie ist in ihre Gemächer eingeschlossen, und 
ich habe ihr untersagt, dieselben zu verlassen. Sie ist seit ihrem 
vereitelten Fluchtversuche in einer Art dumpfer Verzweiflung. Du 
begiebst Dich zu ihr und zwingst sie – wenn es sein muß, mit 
Gewalt – dem Grafen für heute Abend ein Stelldichein zu geben.“
Georg preßte die Hände mit einem seltsamen Blicke aneinander. 
„Wenn es sein muß, mit Gewalt –!“ wiederholte er.
„Der Graf hat keine Ahnung von dem Vorgefallenen?“
„Unmöglich. Meinen Cavalieren habe ich das strengste Stillschweigen 
geboten, und der Kutscher ist in Gewahrsam gebracht.
Er kann also bis jetzt den Grund des Ausbleibens der Prinzessin 
nicht ahnen. Er ist heute morgen in’s Schloß gekommen und hat 
sich allsogleich wieder entfernt, als er vernahm, die Prinzessin befinde 
sich seit gestern Abends unwohl. O, wie ich ihn hasse, den 
Verräther! Wie ich ihn hasse! Er muß sterben, Vater.“
„Natürlich!“ sagte Ernst August mit seinem gewöhnlichen 
bittersüßen Lächeln. „Sein Tod wird der Riegel sein, den wir 
dem Kerker Deiner Frau vorschieben. Aber ihn hassen? Das begreife 
ich nicht. Du bist doch nicht eifersüchtig auf ihn?“
„Eifersüchtig?“ lachte Georg. „Eifersüchtig?“ Und er preßte 
seine Hände auf sein wüthendes und jammerndes Herz, dessen 
Schläge unaufhörlich die Worte der Gräfin von Platen wiederholten: 
„Er ist mein Geliebter gewesen, Georg.“




10. Zwei gute Cameraden.
Das Summen auf der Straße wurde undeutlicher und dumpfer 
– die Sonne umgab mit ihrem letzten rosigen Schimmer die 
Zinnen der Kirchen und die Wipfel der Bäume wie mit einem 
Heiligenscheine – und in den Ecken des Zimmers erstanden bläuliche 
Schatten, die ersten Vorboten der hereinbrechenden Nacht.
Nacht? Für den Glücklichen giebt’s keine Nacht. Und wie 
der Graf von Königsmark ruhelos in seinem Schlafzimmer auf 
und ab schreitet – seine Lippen auf ein kleines Blättchen Papier 
gepreßt, als wäre es eine Reliquie, bemerkt er weder das Hereinbrechen 
der Dunkelheit, noch das Scheiden der Sonne.
„Sie liebt mich! Sie ruft mich! Aber ist es denn möglich, 
was hier steht?“
„Ich bin in einer großen Gefahr. Nur ein ergebener Freund 
kann mich retten. Wenn Sie mein Freund sind, so kommen 
Sie heute Abend um die elfte Stunde in meine Gemächer. Es 
handelt sich um Leben und Tod.“
Er zitterte und fürchtete für sie, und war doch so glücklich.
Er fragte sich erschreckt, was die Geliebte seines Herzens bedrohen 
könne, und war doch selig darüber, sein Blut, sein Leben für ihr 
Heil einsetzen zu können. Und sie selbst rief ihn! Er war ihr 
einziger Freund auf der weiten, weiten Welt, an den sie sich 
wandte und dem sie ihre Ehre und ihr Geschick vertraute. „Mir 
droht eine große Gefahr.“ Das war es also, warum sie gestern 
das Stelldichein im Parke nicht einhalten konnte?
Es war erst neun Uhr. Er hatte seine Diener verabschiedet 
und die Thüre verschlossen, damit er von Niemandem gestört werden 
könne. Dunkler und länger wurden die Schatten in den 
Winkeln des Zimmers, und die Dämmerung zog einen Trauerschleier 
über die Wände. Er hatte das Fieber und hielt es nicht 
länger aus in dieser Dunkelheit. Es war Etwas in ihm oder es 
war Etwas um ihn, was ihn bedrückte und wie die Ahnung von 
etwas Furchtbarem auf seiner Seele lastete.
Er stellte die Lampe auf den Tisch und zündete sie an. Was 
war das? Was war das jetzt für ein Geräusch im Zimmer?
Die Teppiche waren so weich, daß man keinen Schritt hörte, aber 
eine Seidenrobe hatte geknistert. Die Thüre war verschlossen, und 
Niemand war durch dieselbe eingetreten. Aber wie er sich umwandte, 
erblickte er dort an der kleinen Thüre, welche in den Park 
führte, eine weibliche Gestalt. Jetzt warf sie ihren faltenreichen 
Mantel ab, und bekannte Züge lachten dem Grafen entgegen.
„Sie, Gräfin?“ rief er, „Sie hier?“
„Nun ja,“ antwortete Frau von Platen mit einem unbefangenen 
Lächeln, indem sie sich näherte. „Nun ja, was ist da Seltsames 
daran? Habe ich Ihnen nicht versprochen, Sie einmal zu 
besuchen, Philipp? Nicht als Frau Gräfin, sondern als ein guter 
Camerad – Sie wissen ja! Um ein wenig mit Ihnen zu plaudern …“
Der Graf hatte sich rasch gefaßt. Sein Blick schien in die 
Seele der Gräfin dringen zu wollen, um zu erforschen, ob sie vielleicht 
eine Ahnung von dem Stelldichein habe und gekommen sei, 
um es zu verhindern. Aber nein. Ihr dunkles Auge blickte so 
unbefangen auf ihn, und ihre weiße, weiche Hand strich so ruhig 
die Falten ihrer Robe glatt, daß er wieder aufathmete. Es galt 
jetzt, durch keine Miene seine Aufregung zu verrathen. In einem 
Nu war wieder der alte, leichtfertige, frivole Cavalier da. Er 
warf sich auf die nächste Causeuse und lachte.
„Wie edel, Gräfin, daß Sie einen Einsiedler besuchen! Nehmen 
Sie Platz, wir wollen plaudern. Welch gutes Glück hat 
meine Wenigkeit in Ihr Gedächtniß zurückgerufen?“
Sie schob einen niedrigen Schemel an das Sopha und ließ 
sich darauf nieder, so daß sie ihre verschränkten Arme auf seine 
Kniee stützen konnte und ihr Antlitz beinahe das seinige berührte, 
als er sich herabbeugte.
„Ich habe Sie schon eine Ewigkeit nicht gesehen, Philipp.
Und Sie sind mir beinahe fremd geworden. Auch hielt ich es für 
nöthig, wieder einmal das feindliche Terrain zu sondiren, um nicht 
etwa unvorhergesehener Weise überfallen zu werden.“ Und ihre 
weißen Zähne blitzten zwischen ihren Lippen hervor, wie sie sprach.
„Das feindliche Terrain?“ lächelte Königsmark mit seinem 
fadesten Lächeln und seiner affectirtesten Stimme. „Bah! bin ich 
denn Ihr Feind, Gräfin?“
Sie lachte. „Sie haben wohl die Kriegserklärung vergessen, 
die Sie mir gemacht haben?“
„Eine Kriegserklärung?“
„Ma! Und jene Rose, die Sie mir sandten –?“
Die gelangweilten Augen des Grafen schienen mühsam in 
dem Buche seines Gedächtnisses zu lesen, wie sie über das lächelnde 
Antlitz der Gräfin schweiften. „Ah! Jetzt entsinne ich mich. Du 
lieber Gott, Sie denken an jenen Scherz, Gräfin? Ich bewundere
[612] Ihr Gedächtniß. Sehen Sie, ich gestehe Ihnen ganz aufrichtig, 
daß ich sogar die Ursache jenes Scherzes vergessen habe …“
„Sie lügen!“ Sie hatte diese Worte mit einem sonderbaren, 
unbedachten Tone herausgestoßen, welcher mit ihrem fröhlichen Air 
im Widerspruche stand – und ihre Augenbrauen hatten sich unmerklich 
zusammen gezogen. „Sie lügen!“
Sein helles Auge hielt den Blick des ihrigen aus, und seine 
ruhige Hand strich über die Spitzen seines Schnurbärtchens. Es 
lag so viel naives Erstaunen in seinem Blicke, daß sie selbst über 
den Ton ihrer Stimme erschrak, nachdem derselbe schon längst verhallt 
war.
„Sie haben Recht, Graf, ich bin kindisch,“ sagte sie mit ihrem 
alten Lächeln. „Wenn Sie je mein Feind waren, so muß der 
Grund jedenfalls sehr geringfügig gewesen sein, da wir uns gegenseitig 
nicht attakirt haben. A propos, haben Sie sich während 
Ihres Hierseins schon verliebt, Philipp?“ Sie hatte diese Frage 
in demselben leichten Tone gethan wie die letzten Worte – gleichsam 
ohne zwischen beiden Sätzen einen Punkt zu markiren. Und 
doch machten diese wenigen Worte die Lippen des Grafen zucken, und 
er beobachtete sie mit seinem scharfen Auge, wie sie ihn mit dem 
ihrigen beobachtete, – zwei Gegner, welche die gegenseitigen Kräfte 
messen. Aber dieses stumme Beobachten währte kaum zwei Minuten, 
und die Antwort der Frage erfolgte schon, als noch der Ton derselben 
in der Luft vibrirte.
„Verliebt? Parbleu! Wenigstens schon ein Dutzendmal!“ lachte 
er, indem er sein fröhliches, unbefangenes Gesicht dem vollen Lichte 
der Lampe zuwendete.
Sie biß sich auf die Lippen. „Ich meine nicht verliebt, wie 
Sie verliebt zu sein pflegen, Graf. Ich meine, ob Sie Jemanden 
lieben – lieben aus Liebe, Philipp. Sie verstehen wohl?“
Er zog seine Augenbrauen lustig in die Höhe, so daß ihr 
Bild, wie sie vor ihm halb kniete, halb saß, in seinen Augen wie 
in einem Spiegel zu leben schien.
„Lieben!“ rief er. „Ah, Gräfin, wollen Sie mich beleidigen?
Lieben! Der Graf von Königsmark lieben! Und wen denn, um’s 
Himmelswillen? Mariette oder Nanette? Oder eine der steifen 
Halskrausen unseres Hofes, aus deren Falten ein geschminktes 
Heiligengesicht hervorragt, wie eine abgelegene Wachskerze? Oder 
würden Sie mir vielleicht die Tochter Ihres Portiers recommandiren, 
Gräfin? In diesem Falle –“
Sie unterbrach ihn, indem sie ihre weiße Hand auf seine 
Lippen legte. „Sie lieben also nicht, Philipp? Gewiß nicht?“
„Nein.“
Und wie er sich zu ihr herabneigte, näherte sie ihr lächelndes 
Gesicht dem seinigen, so daß der Hauch ihres Mundes ihn fühlbar 
umfächelte. „Das ist gut!“ flüsterte sie halb für sich.
Aus Philipp’s Augen schoß ein unruhiger Blitz. „Gut? – 
Oime! wie Herr von Mazarin sagt, ich glaube wohl, daß es gut 
ist! Aber weshalb?“
„Sagen Sie doch, Philipp!“ – und sie schien jedes ihrer Worte zu 
küssen, wie sie sprach, – „ist Ihr Gedächtniß im Allgemeinen so 
schwach, wie es in dem besondern Falle unserer Feindschaft ist?“
„Ich denke nicht.“
„Dann erinnern Sie sich auch noch an unser letztes Gespräch, nicht wahr?“
„Vollkommen.“
Es war beinahe eine ganz andere Frau, welche da vor ihm 
kniete, welche seine beiden Hände gefaßt hielt und welche hastig und 
eilig fortfuhr: „Nun denn, seit jenem Gespräche bringe ich Deine 
hübschen Augen da nicht mehr aus dem Sinn – und ich muß 
so oft an jene tolle Zeit unserer ersten Liebe denken, daß ich Herzklopfen 
bekomme, so oft ich den Prinzen küssen soll! Du begreifst 
wohl, Philipp, wenn eine Frau wie ich solche Sachen spricht, muß 
sie wahrhaft lieben – und ich liebe Dich, Philipp!“
„Gräfin!“
Sie steht hochaufgerichtet, beinahe drohend vor ihm. Ihre 
schwarzen Augen sprühen, ihre Hände krallen sich in den Stoff 
ihres Kleides ein, und Etwas wie ein trotziger Fluch zittert um 
ihre Lippen.
„Ich liebe Dich, Philipp, oder ich hasse Dich. Ich weiß selbst 
nicht, wie ich es nennen soll, was mich so quält und was mich 
solchen Unsinn sprechen läßt. Ich hasse Dich, weil ich mich vor 
Dir beugen muß, Philipp – ich hasse Dich, weil Du der einzige 
Mann bist, der mich zum schwachen Weibe macht – ich hasse Dich, 
weil ich Dich anbete, Philipp! O, was habe ich nicht Alles versucht, 
um diese wahnsinnige Liebe zu unterdrücken, aber es war 
umsonst. Man glaubt sich stark, man glaubt sich erhaben über die 
Lächerlichkeiten der Welt, aber es kommt immer ein Augenblick, 
siehst Du, wo das Weib ein Weib wird, und dann giebt es keinen 
Stolz mehr – Alles ist vergessen, und man kann nur sagen: Ich 
liebe Dich, willst Du mich? Philipp, Philipp, aber so antworte 
doch!“
Er hat sich erhoben. Ein wilder Stolz zittert in der gehobenen 
Brust, und seine Stimme ist klingend, wie er spricht: „Der 
Gräfin von Platen kann ich auf diese Frage keine Antwort geben!“
Eine glühende Röthe jagt in ihr Gesicht hinauf. Sie beißt 
die Zähne zusammen und schließt die Augen. Es ist, als zersprenge 
ein mächtiger Schrei die Pforten ihrer Brust und als bäume sich 
ihr Stolz, denselben frei zu geben. Jetzt öffnet sie die Augen 
wieder und lächelt. Aber es ist ein gräßliches Lächeln.
„Wer spricht hier von einer Gräfin von Platen?“ flüstert sie, 
und ihre Stimme ist heiser, als ob jener Schrei sich wirklich ihrer 
Brust entrungen hätte. „Es ist ein lustiger, guter Camerad, der 
Dich um Bescheid fragt, Philipp. Kannst Du die Gräfin nicht 
lieben? Willst Du sie nicht lieben, wenn sie sich Dir zu eigen giebt 
mit ihrer ganzen Seele – Dir allein?“
Philipp erhebt sich. Es ist ein grausames Etwas in seinen 
Zügen ausgedrückt. Es ist Etwas von dem alten Königsmark, 
von dem blasirten Wüstlinge an ihm, den er für immer von sich 
geworfen zu haben meinte; und er jubelt im Innersten seines 
Herzens und in seiner heiligen Liebe für Sophie, daß er das 
Weib bezwungen hat, welches ihre Feindin ist.
„Nein!“ sagte er mit klingender Stimme. „Nein, Camerad.
Die Gräfin von Platen ist die Geliebte des Prinzen Georg – 
und ich bin nicht reich genug, um einen Souverain im Preise zu 
überbieten.“
Wie ein Blitz zuckte es durch die ganze Gestalt der Gräfin, 
und hochroth fuhr es über ihr wüthendes Gesicht. Dann trat eine 
Leichenblässe an die Stelle der Gluth, und sie wandte sich um und 
schritt rasch nach der Thüre. Auf der Schwelle blieb sie stehen und 
wandte sich um. Ehe sich’s Philipp versah, stand sie wieder dicht 
vor ihm – und ihre zitternde Stimme klang wie eine Stimme 
aus seinem eigenen Innern, so nahe war ihr Antlitz dem seinigen.
„Philipp!“ keuchte sie, „Philipp, nimm diese niederträchtigen 
Worte zurück. Ich flehe Dich an, sage mir nur ein einziges 
freundliches Wort, schenke mir nur einen einzigen freundlichen Blick!
Ich liebe Dich, und darum werde ich Dir verzeihen – Du weißt 
nicht, wie ernst diese Stunde ist – Ein Wort, Philipp, ein einziges 
freundliches Wort der Versöhnung – Philipp, um Deiner 
selbst willen, laß mich nicht so von Dir gehen!“
Aber er blieb stumm und lauschte auf die Schläge der nahen 
Thurmuhr, welche dröhnend die elfte Stunde verkündete. Sie stieß 
einen tiefen Seufzer aus und ließ ihre Arme sinken. Es war 
Etwas in ihr gestorben. Dann schritt sie, ohne ein Wort zu 
sprechen oder sich umzusehen, zur Thüre hinaus.




11. Eine Schäferstunde.
Der Graf von Königsmark durchschritt, in einen weiten, faltenreichen 
Mantel gehüllt, den Corridor des nördlichen Flügels, 
welcher um diese Zeit stets schon verlassen und einsam war. Selbst 
die Wache vor dem Cabinete der Prinzessin war heute nicht auf 
ihrem Posten. Keine Lampe erhellte die Gänge, denn am Himmel 
strahlte der Mond in vollster Klarheit und strömte sein hellstes 
Licht auf die schlummernde Erde. Eine herrliche Sommernacht 
strömte ihre würzigsten Düfte durch die geöffneten Fenster, eine 
säuselnde Brise spielte in den Blättern der Bäume wie der Athem 
des schlafenden Tages, und das Wasser der Springbrunnen rauschte 
und plätscherte in der Ferne. Aber der Duft hauchte ihm nicht 
zu: Kehr’ um! und der Nachtwind säuselte nicht: Kehr’ um! und 
die Wasser murmelten nicht: Kehr’ um! – Wind und Wasser 
haben keine Sprache, die den Menschen verständlich wäre, und sein 
eigenes Herz war voll von Liebessehnsucht und Hoffnung.
Als er an die Thüre pochte, welche in das Vorzimmer der 
Prinzessin führte, hieß ihn keine Stimme eintreten und kein Diener 
öffnete ihm. Endlich drückte er an die Klinke und trat ein. Das 
Vorzimmer war dunkel – und nur ein Lichtstrahl, welcher aus der 
gegenüberliegenden Thüre fiel, zeigte ihm, daß es leer war. Er
[613] sah sich verwundert um und schritt zögernd weiter. War denn das ganze Schloß ausgestorben, oder hatte die Prinzessin ihre Vorkehrungen so gut getroffen, daß sie alle ihre Diener entfernt hatte? 
Es wäre ihm beinahe lieber gewesen auf irgend ein Hinderniß zu stoßen. Diese seltsame Oede beunruhigte ihn. Jetzt stand er an der Thüre des innern Gemaches und öffnete sie. Der röthliche Schein einiger Kerzen stritt mit dem bleichen Lichte des Mondes und erzeugte in dem Gemache ein zwitterhaftes Helldunkel. Dort an dem Betstuhle kniete, tief niedergebeugt, eine weiße Gestalt und betete. Der Graf schloß die Thüre, und Sophie erhob sich mit einem jähen Schrei.
„Herr von Königsmark!“ rief sie, indem sie sich an den Betstuhl klammerte. „Also doch!“
Ihre Züge waren verstört, ihre Augen weit geöffnet, ihre Haare hingen ihr wirr über das Gesicht. Philipp trat näher.
„Was ist geschehen?“ stammelte er. „Mein Gott, was geht hier vor?“
„Fort!“ flüsterte sie, indem sie beide Arme gegen ihn ausstreckte, als wolle sie ihn verhindern näher zu treten. „Fort, um Gottes Barmherzigkeit willen! Sie stürzen sich und mich in’s Verderben! Was wollen Sie hier?“
Der Graf trat noch näher. „Ich soll fort?“ rief er. „Aber Sie selbst haben mich ja gerufen, Prinzessin.“
„Fort!“ wiederholte sie, indem sie ängstlich und dringend nach der Thüre wies. „Entfernen Sie sich!“
Königsmark ballte wie in Verzweiflung seine Hände. „Aber haben Sie mir denn nicht diese Zeilen gesendet, worin Sie mich anflehen, ich solle hierherkommen, um Sie zu retten?“
„Ja doch!“ keuchte Sophie Dorothea, indem sie seine beiden Hände faßte. „Ja doch, ich habe es geschrieben, aber er hat mich gezwungen – er hat mich genöthigt diesen unseligen Brief zu schreiben, um uns Beide zu verderben!“
„Er hat Sie gezwungen!“ rief Königsmark, indem sich ein schrecklicher Gedanke in seinen entsetzten Zügen malte.
„Ja – ja! – Begreifen Sie denn nicht, daß man Sie in eine Falle gelockt hat – daß man uns verderben will?“
„Eine Falle?“ schreit Philipp mit einem verächtlichen Blicke, während er an seinen Degen greift. „Und Sie ließen sich zwingen?“

[614] Sophie ist vor ihm auf die Kniee gesunken und ringt die 
Hände.
„Philipp! Philipp! Ich bin ja doch nur ein Weib – Sieh 
her – er hat mich mißhandelt, er hat mir weh gethan – er hat 
mich gezwungen, sage ich Dir! O Philipp, ich habe mich ja auch 
in’s Verderben gestürzt! Sie wollen mich in ein Gefängniß bringen. 
Flieh! flieh!“
„Fliehn!“ ruft Philipp verzweifelnd. „Fliehn! Und Sie sind 
es, die mich zu Grunde richtet – Sie, die ich anbete – O, es 
ist schändlich!“
„Philipp, Philipp, verzeihe mir! verzeihe mir!“ ruft Sophie, 
indem sie ihn mit beiden Armen umfaßt. „Denn Dein Tod ist 
auch der meinige!“
Er erbebt unter der Berührung ihrer Arme und ihres wogenden 
Busens – eine jähe Flamme zuckt durch sein Herz, und 
er preßt sie an seine Brust. „Du Freude meines Herzens, Geliebte 
meiner Seele, was sprichst Du von Tod und Verderben?
Dein Herz schlägt an dem meinigen, Dein Antlitz ruht an dem 
meinigen. Was ist der Tod gegen dieses Glück? Sophie, Sophie, 
Du weinst um mich?“
„Flieh!“ ruft sie, indem sie wie aus einem Traume auffährt.
„Flieh, um Gottes Barmherzigkeit willen – rette Dein Leben – 
rette meine Ehre! – Ah!“ schreit sie, indem sie ihn wie wahnsinnig 
umfaßt – „zu spät! Hörst Du sie kommen? Sie nahen 
schon durch den Gang; Philipp, Philipp, das ist der Tod, das ist 
der Tod! Philipp, ich liebe Dich!“
Er stößt einen Schrei der Seligkeit aus und stürzt, umschlungen 
von ihren Armen, auf die Kniee. „Du liebst mich? Du liebst 
mich? O, nun mögen sie kommen – ich will sterben, um diese 
Worte mit mir in’s Grab zu nehmen! Noch einen Kuß, den ersten 
und den letzten. Leb’ wohl, mein Alles, leb’ wohl! Ah!“
Und wie er die Ohnmächtige auf den Boden gleiten läßt, 
stürzt er mit gezogenem Degen nach der Thüre des Vorsaals, in 
welchen soeben ein halbes Dutzend Cavaliere des Hofes stürmen, 
die ihn mit ihren Degenspitzen empfangen. Das Vorzimmer wird 
nur durch den Wiederschein erleuchtet, der aus Sophiens Schlafzimmer 
dringt. Aber mit dem Blicke eines Falken hat Philipp im 
Halbdunkel das glänzende Gewand des Kurprinzen Georg entdeckt, 
welcher der Ersten Einer hereindringt. In einem Nu hat er mit 
ihm den Degen gekreuzt und kämpft. Aber vier, fünf andere 
Degenspitzen dringen auf ihn ein – er ficht wie ein Verzweifelter 
und blutet schon aus vielen Wunden. Jetzt springt er hinter einen 
breiten Tisch und will Athem holen, als sich einer der Cavaliere 
auf den Tisch schwingt und dem Halbtodten seinen Degen in’s 
Herz stößt, daß das Blut hoch aufspritzt bis auf das Gewand des 
Prinzen, welches von oben bis unten davon befleckt wird. Da 
wird es nach dem Lärmen und Schreien mit einem Male todtenstill 
im Zimmer. Man hört nur das keuchende, schwere Athmen 
der Männer und das Röcheln des Sterbenden.
Georg beugt sich über den Tisch. „Ist er todt?“ fragt er, 
indem er das Blut von seinem Gewande wischt.
Der schöne Hurtig neigt sich über den Grafen herab und 
legt die Hand auf sein Herz. „Todt.“
„Bien!“ sagt Georg, indem er sich wendet. „Jetzt wollen 
wir nach Dörthe sehen.“


Die Schatten der Nacht weichen widerstrebend dem Tageslichte, 
und die Strahlen der Sonne dringen lustig durch die Scheiben des 
Fensters in das Zimmer und umspielen fröhlich den Leichnam, der 
da am Boden lag von Mitternacht bis zum Morgen, mitten in 
das Herz getroffen. Und dieselben Strahlen derselben Sonne umspielen 
noch lange, lange Jahre darnach die Mauern des öden 
Schlosses, in dessen gefängnißartigen Mauern ein einsames Weib 
dahinwelkt, auf dessen gramdurchfurchtem Gesichte noch immer ein 
Schatten jener längstvergangenen Nacht zu ruhen scheint.
