[635]  Der Rosenlaui-Gletscher.
 Von E. A. Roßmäßler.
Wenn man Anfangs September – die schönste Reisezeit in 
der Schweiz – den Auftrag erhält, den Rosenlaui-Gletscher 
für die „Gartenlaube“ zu beschreiben, und man nicht zu jenen Magiern 
gehört, welche das Kunststück verstehen, etwas Niegesehenes 
Andern mit den anschaulichsten Worten zu schildern, wenn man im 
Gegentheil dabei die Feder in das reale Tintenfaß der glückseligen 
Erinnerung an den Reinsten der Reinen taucht – glaubt es mir, 
dann möchte man den Gänsekiel in tragende Schwingen, die 
moderne Stahlfeder in das moderne Stahlroß verwandelt wünschen, 
um sich am Orte die rechte Weihe zu holen.
Wie einmal von Norddeutschland her der Reisezug sich gewöhnt 
hat, ist Meyringen, gewissermaßen als Filial von Interlaken, 
für die Norddeutschen ein wichtiger Stationspunkt geworden. Im 
Hintergrunde des Unterhaslethals gelegen, ist gerade Meyringen 
durch den ausgesprochensten Schweizercharakter seiner Häuser ganz 
geeignet, sich zu einem Besuch in dem Allerheiligsten der hehren 
Alpennatur zu sammeln und von hier aus entweder durch das Oberhaslethal 
nach der Grimsel, oder über Rosenlauibad und große 
Scheideck nach Grindelwald hinab oder auf die Zinne des Faulhorns 
emporzusteigen.
Wir sind am thauigen Morgen kaum aus der Thür der behaglichen 
Pension Hotel des Alpes getreten, so betäubt und bestäubt 
uns der unterste der sieben hinter und übereinander liegenden 
Reichenbachfälle. Er ist der Bote des Rosenlaui-Gletschers, der 
sich über Hals und Kopf auf tiefausgewaschenen Schluchtwegen herabgestürzt 
hat, um uns mit einem Morgengruße zu seiner krystallnen 
Gletscherheimath einzuladen. Wir kommen, wir kommen! Noch 
einen Blick auf die still herabflatternden Silberbänder des Alpenbaches 
jenseit Meyringen, und wir suchen den steilansteigenden Pfad 
unter Buchen, umsäumt von den tief himmelblauen Glockenähren 
der Asklepiaden-Enziane.
Welch toller, tobender Ausgang des kurzen Lebenslaufs des 
wasserreichen Baches, der kaum drei Stunden weiter aufwärts seinen 
Lebensfaden aus tausend feinen Gletscherströmchen zusammenspann!
[636] Mühsam arbeiten wir uns empor an den mittlern Fällen 
vorüber, deren Anblick wir uns zum Theil mit Centimen erkaufen 
müssen, denn die schweizerische Industrie hat die freien Alpenkinder 
hinter breterne Buden gesperrt. Von Matte zu Matte öffnen uns 
geöffnete Kinderhände die Zaunthore, man ladet uns ein, eine gefangene 
Gemse zu sehen, man bietet uns werthlose Bergkrystalle 
zum Kauf an – so kommen wir auf eine obere Stufe, wo es 
lange Zeit eben hingeht, fast immer dicht neben uns zur Rechten 
den in seiner Schlucht unsichtbar wühlenden Reichenbach.
Indem wir zwischen den Wipfeln der von den hohen Felsenwänden 
geschützten Fichten mit den Augen schon nach den Spitzen 
der Bergriesen suchen, in deren Nähe wir uns wissen, wollen wir 
uns einen klaren Blick über das Berglabyrinth zu verschaffen suchen, 
in dessen einer Gasse in der Richtung nach dem Knotenpunkte zu 
wir wandern. Vergessen wir dabei nicht, daß wir bereits über 
fünfthalbtausend Fuß hoch und nicht mehr in der staub- und dampfgefüllten 
Atmosphäre der Tiefebene sind, welche uns selbst geringe 
Fernen in einen grauen Schleier hüllt und das Nahe fern erscheinen 
läßt. Hier oben in der klaren durchsichtigen Luft erscheint 
das Ferne nah, und als wollte die Natur sich selbst verspottend 
necken, bestiehlt sie sich den nach dem Augenschein urtheilenden Menschen 
gegenüber um ein gut Theil der Größe ihrer Alpenwerke.
Wir befinden uns unter der Botmäßigkeit des Schreckhornes. Dieses 
bildet den 12,568 Fuß hohen doppelspitzig aufragenden Mittelpunkt, 
von welchem strahlenförmig nach allen Himmelsgegenden hohe 
zackige Grate auslaufen. Zwischen diesen, wo sie sich von ihrem 
gemeinsamen Mittelpunkte abzweigen, lagern unübersehbare Schneewüsten, 
die Werkstätten, wo in allmählicher Stufenfolge aus dem 
Schnee das dichte, steinharte Eis der Gletscher bereitet wird, welche 
dann in den zwischen den Graten Herabreichenden Thalgassen abwärts 
wandern.
Zu diesem gewaltigen Ganzen, welchem Hugi eine Oberfläche 
von 36 Quadratstunden giebt, und von welchem zwölf Gletscher 
ersten Ranges ausstrahlen, gehört der Rosenlauigletscher, welcher 
zwischen dem Dossen-, Well- und Gstellihorn herabkommt und unterwegs 
noch den Gauligletscher aufnimmt, ehe er bei 4688 Fuß 
Seehöhe Halt macht und uns den Blick in sein zauberisches Innere 
erschließt. Was ist es, was die ungeheuere Eismasse zum Stillstand 
bringt? Ist es ein sich quer vorlegender Thalriegel oder eine 
Felsenschwelle unter seinem mächtigen Leibe? Beides würde ihn 
nicht hindern, seinen dämonischen Gang weiter zu gehen; über diese 
schreitet er leicht hinweg und an jenem würde er sich hoch emporbäumen 
und dann wie eine zähe Lava darüber weiterkriechen. Nicht 
so gewaltige Hindernisse sind es, was den nach Millionen Centnern 
zu messenden Eisstrom fesselt; es ist eine sanftere Gewalt, der linde 
Hauch der warmen Luft, was den Gletscher nicht aufhält – denn 
das wäre nur einem vorliegenden Berge möglich – nein, was ihn 
kosend in Wasser auflöst, daß er dahinschmilzt und den Alpenwald 
verschont, der vor seiner Bahn aufgeschossen ist.
Wir stehen nun am Fuße des Rosenlauigletschers, wie ihn 
unser Bild uns zeigt; es ist aber der Fuß nicht in dem Sinne, 
wie er dem Gletscher als einem Wanderer zukäme; auch Ende kann 
man nicht gut sagen, denn Ende ist der feste Punkt des Aufhörens, 
und hier ist von einem festen Punkte keine Rede. Es ist eben die 
Stelle, wo der Mächtige der genannten sanften Gewalt erliegt; 
was von ihm in das Bereich dieser Gewalt eintritt, wird von ihr 
vernichtet, oder besser aus der starren Eisform in die bewegliche 
Form des Wassers verwandelt, um als Gletscherbach, Reichenbach 
genannt, hinunter in das Thal der Aare zu eilen. Und tief sehen 
wir dazu den durstigen Schlund des Felsenbodens vor unseren 
Füßen geöffnet, die eiskalten Tropfen zu verschlucken, die hoch oben 
auf der Zinne der Alpen als trockener Hochschnee niederfielen.
Vor uns liegt einer der vielen Krystallpaläste, deren die 
Schweiz 608 zahlt. Rein wie kaum eines zweiten Gletschers Eis 
sehen wir es in tiefe Coulissen gespalten, aus deren Tiefen ein 
reines Ultramarin hervordämmert, während die vorderen Seitenwände 
aus Demanten gemauert scheinen. Kein Gletscher zeigt die Herrlichkeit 
des eisigen Gezimmers reiner, wie überhaupt der ganze Rosenlaui-Gletscher 
von einer Sauberkeit ist, von der wir an vielen anderen 
das Gegentheil finden und dadurch aus dem Himmel unserer Erwartung 
gerissen werden. Das Gestein und die Zerklüftungsweise 
der Uferfelsen, zwischen denen der Rosenlauigletscher herabsteigt, 
sind von der Art, daß ihm die Bürde und die Unzier des Moränenschuttes 
erspart sind. Der Unteraargletscher z. B., welcher 
rechtwinklig mit dem Rosenlauigletscher demselben Gebirgsstocke des 
Schreckhorns angehört, trägt auf seinem Rücken unermeßliche Lasten 
von Felsbrocken abwärts, die er unten abladet und durch sie und 
feineren Schutt arg verunreinigt wird. Nichts von alledem zeigt 
der vor uns liegende. In ungetrübtem Farbenkleide, von klarem 
Weiß bis zum tiefen Meergrün, ruht er in jungfräulicher Reinheit 
vor uns wie ein großes Haufwerk von Scherben eines zertrümmerten 
Krystallberges der Märchenwelt. Darüber lagern sich die 
duftigen Wolken des Morgennebels und dicht vor den Füßen des 
Eisgemäuers glüht die Alpenrose, ganze Flächen des von Feuchtigkeit 
gesättigten Waldbodens mit rosigem Schimmer übergießend.
Am Fuße eines Gletschers, und namentlich des der gesündesten 
Waldvegetation so nahe liegenden Rosenlauigletschers, kann 
man leicht über dem in imposanter Ruhe vor uns liegenden Ende 
den Anfang und den Verlauf vergessen, – muß man sich ausdrücklich 
daran erinnern, daß dieses juwelenblitzende Eis nicht hier 
an dieser Stelle sich bildete, sondern Tausende von Fuß abwärts 
eine meilenlange Thalgasse heruntergeflossen ist, und zwar in vielleicht 
ununterbrochen zu nennender innerer Wandlung; einen Stoffwechsel, 
dem thierischen ähnlich, in dem leblos genannten Reiche 
darstellend. Es ist darum vielleicht auf keinem Gebiete der auch 
dem Auge etwas bietenden Naturgeschichte ein so großer Unterschied 
zwischen dem wenn auch noch so entzückten, aber doch immer nur oberflächlichen 
Anschauen des Laien und dem sich vertiefenden Betrachten 
des Forschers, als auf dem Gebiete der Gletscherthätigkeit. Nichts 
macht dem flüchtigen Beschauer so sehr den Eindruck der kalten 
Todesruhe, als der in seiner Felsengasse eingeklemmte Gletscher, 
und doch ist nichts mehr als er ein Bild des beharrlichen Fortschritts, 
wenn man die Erscheinungen der Gletscherthätigkeit und 
deren gewaltige Werke genauer kennt.
Wenn man in der Schweiz und den übrigen, gleiche Alpennatur 
in ihrem Schooße bergenden Ländern des mittlern Europa sich 
in das überall ungefähr gleichbleibende Niveau der Gletscherfüße stellt, 
so steht man auf der Scheidelinie, von wo an aufwärts bis 
über die Schneegrenze hinaus ein ruheloses – oder höchstens während 
der stärksten Frostzeit gebändigtes - aber in seinen einzelnen 
Arbeitsmomenten unwahrnehmbares Drängen und Treiben stattfindet 
– abwärts aber, bis hinunter in die Tiefebene und auf 
dieser oft noch meilenweit wegwärts von dem Alpenfuße, für den 
Kundigen die unzweifelhaften Spuren davon sichtbar sind, daß wir 
vor undenklich langer Zeit – wenn wir damals uns aufgemacht 
hätten – den Fuß des Rosenlauigletschers unten in der Ebene 
hätten suchen müssen. Denn wer einmal die Moränen, die langen 
zusammengefrorenen Steindämme auf dem Rücken eines Gletschers, 
gesehen hat, der erkennt dann auch an vielen Punkten der savoyischen 
und lombardischen Ebene, wo sich diese an den Südfuß der 
Alpen anschließt, in ganz gleich beschaffenen Steindämmen – 
denen freilich der Eismörtel längst aus den Fugen schmolz – alte 
Moränen. Jetzt wenigstens, nachdem durch Charpentier, Venetz, 
Agassiz, Desor, Forbes und Andere die Natur und das Leben der 
Gletscher erforscht war, war es leicht, in diesen oft meilenlangen 
und stundenweit auseinanderliegend nebenander verlaufenden riesigen 
Schuttwällen die Alpenabkömmlinge zu erkennen und so in ihnen 
für die von der Erdgeschichte angenommene „Eiszeit“ ebenso sichere 
Belegstücke nachzuweisen, wie für eine ehemalige vulcanische Zeit im 
Herzen Europas die Lavaströme der Auvergne und Eifel die Belege sind.
Bevor man einmal mit eigenem Auge und Herzen sich in die 
Majestät der Alpenwelt versenkt hat, macht man sich gewöhnlich 
ein falsches Bild von ihr: man denkt sich gewöhnlich die äußersten 
in den Himmel aufragenden Spitzen von Schnee und Eis bedeckt. 
Es ist gerade umgekehrt. Der in jenen Höhen fallende Schnee, 
der als besondere Art vorhin Hochschnee genannt wurde, ist so 
trocken und feinkörnig, daß er an den steilen Felshängen der höchsten 
Alpenspitzen nicht haften kann und also von den Winden nur 
an deren Fußgestell in Schluchten und weiten Kesselthälern zusammengeweht 
wird, aus denen jene Spitzen als schwarze oder höchstens 
mit einigem Schneeweiß gefleckte Kegel aufragen. Man hat daher 
ein richtigeres Bild von der Schneeregion der Alpen, wenn man 
sich vorstellt, es sei über das tausendzackige Alpengebäude plötzlich 
eine schwere weiße Decke niedergefallen, in welche jene Spitzen und 
Zacken hindurchstechend Löcher rissen, so daß sie nun aus diesen 
hervorschauen, während sich die Decke den Thälern und Schluchten 
zwischen ihnen anschmiegte, und nur hier und da kleine Fetzen an 
den Flanken jener zurückließ.


