[577] Philipp sah die Gräfin Platen durchdringend an, dann leerte er 
mit einem Zuge sein Glas und fuhr mit dem feinen Spitzentuche über 
sein blondes Schnurbärtchen, an dessen Spitzen einige Tropfen des 
Burgunders zitterten. Dann stand er auf und neigte sich vertraulich 
über den Stuhl der Gräfin. – Er war ein schöner, sehr 
schöner Mann, wie er so dastand – leicht vornübergebeugt, seine 
weiße, feine Hand auf den Sammt des Kissens gelegt, und seine 
dunklen Augen herabgesenkt. So etwas mußte die Gräfin denken, 
als sie zu ihm aufblickte.
„Gräfin,“ sagte er, „gestehen Sie, es handelt sich um eine 
Rache.“
Die Gräfin sah noch immer zu ihm auf. In der rechten 
Hand hielt sie einen schwarzseidenen Fächer, um sich vor der Gluth 
des Kaminfeuers zu schützen – vielleicht auch, um ihr Gesicht zu 
beschatten. Die Hand, welche diesen Fächer hielt, ruhte in der 
Luft, und das Kaminfeuer ließ Millionen Funken und Flammen 
aus ihren Diamantringen sprühen. Plötzlich klappte sie den Fächer 
zu. „Ja,“ sagte sie mit klarer und fester Stimme.
Die Augen des Grafen schossen einen Blitz, welcher sich mit 
den Strahlenreflexen der Ringe kreuzte. „Und das Opfer dieser 
Rache soll die Prinzessin Sophie Dorothea sein?“
Die Gräfin legte ihre weiße Hand auf seine Schulter, und 
ihre Augen hielten die des Grafen gleichsam gefangen. „Sie 
errathen gut, Graf,“ sagte sie. „Es ist so. Wollen Sie mir helfen, 
Philipp?“
Philipp hatte sich wieder aufgerichtet und trat einen Schritt 
zurück. „Gräfin,“ sagte er, „stellen Sie mich einem ganzen Bataillon 
von Feinden gegenüber, und ich will eine Schleife Ihres Corsets 
mit meinem letzten Blutstropfen vertheidigen. Aber was Sie mir 
da vorschlagen, ist kein Geschäft für einen Mann, für einen Cavalier.“
Die Gräfin lachte und faßte seine Hand. „Das sind große 
Worte, Philipp. Es handelt sich ja um eine bloße Intrigue. Die 
Prinzessin hat mich beleidigt, und ich will mich ein wenig rächen. Helfen 
Sie mir! Wollen Sie? Sie ist Ihnen ja doch gleichgültig. Nicht?“
Ein seltsames Lächeln spielte um Philipp’s Lippen. „Ja.“
Aber die Gräfin betrachtete ihn so aufmerksam, daß dieses 
Lächeln bald verschwand.
„Sie haben neulich bei der Vorstellung Muße gehabt, die 
Prinzessin zu mustern. Wie gefällt sie Ihnen?“
Philipp beugte seinen Kopf zurück, so daß sein Gesicht im 
Schatten war, und warf nachlässig hin: „Ich habe mir wahrlich 
nicht die Mühe genommen, dies zu thun.“
„Sie haben sich nicht die Mühe genommen!“ rief die Gräfin 
mit einem leichten Stirnrunzeln. „Sie, der Graf von Königsmark, 
der berüchtigte Libertin, Sie haben sich nicht die Mühe genommen, 
eine der schönsten Frauen unserer Zeit zu mustern? Und 
noch dazu eine Frau, welche Sie haßt! Denn sie muß Sie hassen, 
Philipp,“ fügte sie mit erhabener Keckheit hinzu – „sie ist eine 
ehrbare Frau.“
Königsmark lachte laut auf. „Sie haben Recht!“ rief er.
„Alle ehrbaren Frauen hassen mich – ich vernichte ihrer aber auch, 
so viel ich kann!“
„Nun also – wollen Sie mir helfen?“ fragte die Gräfin 
hastig, indem sie ihre Hand ausstreckte. „Soyons amis, Cinnay!“ 
Der Graf trat einen Schritt zurück. „Gräfin,“ sagte er, 
„mein Grundsatz ist: Thue nichts ohne eine Ursache. Geben Sie 
mir also eine Ursache, einen Grund, die Prinzessin zu hassen, und 
ich stehe Ihnen mit allen Mitteln der Intrigue zu Gebote. Bis 
jetzt ist sie mir gleichgültig. Weshalb sollte ich sie also bekämpfen? 
Lassen Sie die Dame aber einmal feindlich gegen 
mich auftreten, und Sie sollen sehen, wie treu ich Ihnen dienen 
werde! Bis dahin aber werde ich neutral bleiben.“
Die Gräfin runzelte die Stirn. „Wer nicht mit mir ist, ist 
gegen mich,“ sagte sie. „Sie sind der Jugendfreund, der Vertraute 
des Prinzen Georg. Sie theilen seit einer Woche schon alle Orgien 
und Tollheiten mit ihm. Und ist das nicht Grund genug, die 
zu hassen, die Ihr Freund haßt?“  
Der Graf machte eine spöttische Grimasse. „Ich bin gewöhnt, 
meinen Haß und meine Liebe auf eigene Rechnung zu führen,“
sagte er. „Also bleibe ich, wie gesagt, für jetzt neutral.“
„Gut,“ sagte die Gräfin nach einem kurzen Nachdenken. „Ich 
gebe Ihnen vierzehn Tage Bedenkzeit. Sind Sie bis dahin entschlossen 
mein Bundesgenosse zu werden, so melden Sie mir’s persönlich. 
Nanette wird Sie einlassen. Ist aber das Gegentheil der 
Fall, so …“
„So sende ich Ihnen eine verwelkte Rose,“ sagte Königsmark 
lachend. „Ganz wie in dem Schäferspiele des Meister Gryphius.“
„Es sei. Ich werde dann wissen, daß ich Sie als Feind zu 
betrachten habe.“
„Als Feind? Nie!“ lächelte Königsmark galant, indem er die 
Fingerspitzen der schönen Gräfin küßte. „Höchstens als Gegner.“
Die Gräfin hatte sich erhoben. „Nehmen Sie sich in Acht, 
Graf!“ sagte sie. „Ich bin als Gegnerin unerbittlich und grausam.“

[578] „So grausam wie in der Liebe?“ flüsterte der Graf, indem 
sich die Spitzen seines Schnurrbärtchens leicht in die Höhe zogen.
„Sie sind impertinent!“ lachte die Gräfin. „Noch eins, Sie 
können mich hier nicht mehr besuchen. Es wäre doch zu riskirt.
Einmal ließ sich das wohl arrangiren, aber ein zweites Mal wäre 
es zu gefährlich. Georg ist eifersüchtig, und ich habe meine Stellung 
viel zu lieb, um sie Ihretwegen auf’s Spiel zu setzen.“
„Aber wie soll ich Ihnen dann meine Ergebenheit melden, 
im Falle ich Ihr Bundesgenosse zu werden wünsche?“
Die Gräfin sann einen Augenblick nach. Der Fächer klappte 
auf und zu, und die Diamantenringe sprühten einen Funkenregen 
aus. Plötzlich lächelte sie. Sie hatte augenscheinlich gefunden, was 
sie suchte. „Sie bewohnen ein Appartement im Schlosse?“ fragte sie.
Königsmark nickte.
„Und Ihr Boudoir besitzt gewiß irgend eine kleine Seitenthür, 
zu der man durch irgend einen dunklen Corridor gelangt, der auf 
den Wall mündet? Prinz Georg wird doch seinem „Trinkcumpan“
ein solches Appartement angewiesen haben, um ihm ungestörte 
Besuche machen zu können?“
Philipp lachte. „Errathen! Sie kennen das Terrain des 
Feindes vollkommen, Gräfin – und das ist immerhin ein Vortheil. 
Aber was soll Ihre Frage?“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre!“ sagte die Gräfin, 
indem sie ihre Hand ausstreckte.
„Aber –“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre.“
„Wer soll –“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre!“ wiederholte 
Frau von Platen, indem sie mit dem Fuße stampfte. „Ich will 
Sie in vierzehn Tagen besuchen. Ganz wie ein guter Camerad, 
der seinen Collegen besucht. Bei uns Beiden hat es wohl keine 
Gefahr – wir lieben uns ja nicht – nun?“
Königsmark zog lachend einen kleinen Schlüssel aus seiner 
Westentasche und reichte ihn der Gräfin. „Bei Gott, Amelie,“
sagte er, „Sie sind ein reizendes Wesen. Ich könnte mich beinahe 
noch einmal in Sie verlieben!“
Die Gräfin klingelte. „Eine Liebschaft zwischen uns Beiden 
wäre mehr als absurd!“ sagte sie.
„Sie haben Recht,“ sagte der Graf mit einer galanten Verbeugung 
und mit einem Blick auf das lebensgroße Portrait des 
Prinzen Georg, „sie wäre ungeschickt.“




4. Das Deutsch des Mylord Walpole.
Das Studirzimmer des Kurfürsten war ein düsteres, ungemüthliches 
Gemach, dessen dunkle Tapisserien und Möbeln dasselbe 
noch ungemüthlicher machten. In einer weichen Causeuse lehnte der 
alte dürre Fürst und trommelte mit seinen gelben Fingern 
auf die Marmorplatte eines kleinen Leuchterhalters, welcher vor ihm 
stand. Mylord Walpole stand an das Kaminsims gelehnt und 
blicke mit seinem liebenswürdigen zerstreuten Lächeln nach 
allen Seiten, nur nicht auf den Kurfürsten.
„Also, Mylord,“ sagte Ernst August mit einer ungeduldigen 
Betonung in seiner Stimme, „weshalb zögert die britische Majestät 
mit der Erklärung, daß sie meinen Sohn als unbestrittenen 
Nachfolger anerkennt? Welcher Grund kann die Königin Anna 
abhalten, diese Erklärung abzugeben? Sie selbst behaupteten ja, 
daß sie den Prinzen allen andern Prätendenten vorziehe – es muß 
dennoch ein geheimer Grund da sein, welcher ihr oder vielmehr 
uns im Wege steht. Sprechen Sie doch zum ersten Male in 
Ihrem Leben offen heraus, Herr Gesandter, und wir wollen bald 
alle Hindernisse bei Seite schaffen. Bei Gott, die Krone Großbritanniens 
ist wohl eines kleinen Opfers werth!“
Mylord Walpole lächelte mit seiner gutmüthigsten Miene.
„Aufrichtig sein? Wie gern!“ lispelte er. „Aber Sie wissen, 
daß ich mit der deutschen Sprach’ nicht so gut fortkomme, als ich 
wollte …“
„Da geht es Ihnen mit dem Deutschen, wie mir mit dem 
Englischen!“ brummte der Kurfürst. „Und das lateinische Geträtsche 
ist uns Beiden zuwider. Aber versuchen Sie es nur 
immerhin, Mylord! Zum Teufel, Herr von Walpole, wenn wir 
uns gegenseitig ergänzen, wollen wir uns schon verstehen!“
fügte er bedeutsam hinzu, indem er das letzte Wort betonte.
„Wenn mein Sohn nach dem Tode der Königin Anna – den Gott 
noch lange hinausschieben möge! …“
Mylord neigte leicht das Haupt.
„… den Thron von England besteigt, so wird er sich jedenfalls 
glücklich schätzen, wenn er einen so treuen und ergebenen 
Rathgeber an der Seite hat, der zugleich ein wenig deutsch
kann – you understand me?“
Und der Kurfürst, zog die Winkel seiner dünnen Lippen aufwärts, 
während Mylord abermals sein Haupt neigte.
„Yes – perfectly.“
Der Kurfürst fuhr fort. „Sie sehen also, daß es für beide
Theile nur nutzbringend sein kann, wenn Sie sich in den deutschen 
Sitten und vor allem in der deutschen Sprache so fleißig als möglich 
üben. Vor allem in der Sprache. Vous comprenez toujours?“
„Every word,“ lächelte Mylord.
„Jedes Wort? Gut. Aber den Sinn?“
„And the matter,“
„Nun also. Fangen wir gleich mit einer kleinen Redeübung 
an. Weshalb zögert die Königin, meinen Sohn als Erben anzuerkennen?“
Mylord hüstelte leicht in seine Hand und hub mit seinem gemüthlichsten 
Lächeln an: „Unsere gute Königin – die Gott beschützen 
möge! – ist eine große Liebhaberin der Geschichte und 
giebt sich mit großer Vorliebe dem Studium derselben hin.“
„Teufel! Teufel!“ murmelte der Kurfürst. „Sie wollen wieder 
meiner Frage ausweichen, Mylord? Wie oft soll ich Ihnen 
sagen, daß wir hier in keinem Conseil sind. Wir sind hier unter 
uns – wozu also alle diese Winkelzüge?“
Mylord hustete stärker. „Ich sagte Ew. Durchlaucht wohl, 
daß ich mit dem Deutschen zu langsam fortkomme. Wir wollen 
es also doch mit dem Latein versuchen.“
Der Kurfürst biß sich in die Nagel und lächelte. „Nein, 
nein, Mylord – fahren Sie nur fort – ich werde Sie nicht 
mehr unterbrechen. Uebrigens sind Sie allzu bescheiden. Sie 
sprechen ja das Deutsche, als ob es Ihre Muttersprache wäre! – 
Also?“
„Also. Wie ich mir vorhin zu erwähnen erlaubte, besitzt 
meine gute Königin eine große Vorliebe für das Studium der Geschichte. 
In allen Chroniken nun hat sie – wie sie mir in einer 
vertrauten Unterredung gestand – gefunden, daß fremde Königinnen 
dem Throne Englands stets Unheil bringen.“
Der Kurfürst horchte auf. „Ah! ah!“ machte er.
„So groß nun auch ihre Achtung und Neigung für das 
Haus Ew. Durchlaucht ist, so besitzt Prinz Georg dennoch einen 
Fehler, der ihn – vom Standpunkte der Geschichte aus betrachtet 
– für den Thron von England un…“
„Nun, nun?“
„Hier läßt mich mein Deutsch im Stiche, Durchlaucht.“
„Untauglich macht, Mylord? Untauglich macht?“
„Ich habe das nicht gesagt,“ entgegnete Mylord mit seinem 
unschuldigsten Lächeln.
Der Kurfürst sprang auf und faßte Mylord an beiden Schultern. 
„Jetzt wird mir Alles klar! Das also ist’s!“ Dann 
steckte er die Hände in die Tasche und eilte aufgeregt hin und her.
„Teufel! Teufel!“ murmelte er, „das ist schlimm! Dieses bleichsüchtige 
Wesen soll mir immer und ewig im Wege stehen? Diese 
hochmüthige Bettelprinzessin soll mir also alle meine Pläne kreuzen? 
Was ist da zu thun? Was zu thun?“
Mylord Walpole betrachtete sich im Spiegel und zupfte seine 
Halskrause zurecht.
Plötzlich blieb der Kurfürst stehen. „Mylord, was sagen Sie 
zu einer Scheidung?“
Walpole wandte sich langsam um und betrachtete den Kurfürsten 
mit seinen wasserblauen Augen. „Scheidung?“
„Ja, Scheidung – divortium.“
„Scheidung!“ wiederholte Walpole. „Aber die gute Königin 
Anna ist ja eine so entschiedene Feindin von jedem Scandale!“
Der Fürst fuhr auf. „Scandal?“
„Nun ja,“ entgegnete Mylord. „Eine freundschaftliche 
Trennung zweier Fürstenhäupter ist doch ein Scandal? Denn in 
diesem Falle tragen beide Parteien einen Theil der Schuld. Etwas 
Anderes ist es freilich,“ fügte er leise, fast unhörbar hinzu, „wenn
[579] die Scheidung ein Urtheil ist, mit dem die Untreue des einen 
Theiles bestraft wird.“
„Und wenn der schuldige Theil die Frau ist, nicht wahr?“
flüsterte der Kurfürst ebenso leise, „als desto strengerer Züchter steht 
dann der Gemahl da. O, Sie sind ein Juwel, Mylord!“ lachte 
er dann laut heraus. „Und ich werde nächstens bei Ihnen Stunden 
nehmen in der deutschen Sprache!“
Mylord verbeugte sich lächelnd. Dann nahm er sein rothes 
Portefeuille von der Leuchtersäule und öffnete es. „Es ist aber 
wahrhaftig unverzeihlich von mir, gnädigster Herr, daß ich von 
Dingen rede, die nicht hierher gehören – anstatt Ihnen die Depeschen 
vorzulegen, welche ich heute aus London erhalten habe.“
Der Kurfürst lachte laut auf. „Von Dingen, welche nicht 
hierher gehören, sagen Sie?“
„Nun ja,“ entgegnete Mylord, indem er emsig seine Schriften 
durchblätterte; „wie kann sich das, was wir soeben besprachen, 
auf irgend ein Ehepaar unserer Umgebung beziehen? Die 
Damen Ihres Hofes, gnädigster Herr, sind sämmtlich Muster von 
Treue und Sittsamkeit und Würde, in welchen Tugenden die schöne 
Prinzessin Sophie Dorothea allen Andern als glänzendes Beispiel 
voranstellt. – Hier ist der neue Handelsvertrag gnädigster Herr, 
den Ihre Majestät mit Frankreich abgeschlossen hat …“




5. Herr von Königsmark amüsirt sich.
Der Hof Ernst August’s zeigte noch immer sein altes Gesicht.
Prinz Georg ging mit seinem Busenfreunde Königsmark allnächtlich 
auf Abenteuer aus, die gewöhnlich mit kleinen Orgien endigten, 
und die petites maisons des Kurprinzen wiederhallten von dem 
Jauchzen und Singen seiner Gefährten und Freundinnen. Sophie 
Dorothea lebte eingezogener als je und verließ nur selten ihre 
Gemächer. Seit jenem Abende der Vorstellung hatte der Prinz 
nicht mehr mit ihr gesprochen. Umsonst ließ sie ihn täglich und 
stündlich um eine kleine Audienz ersuchen – umsonst bat sie ihren 
Gatten um eine Gunst, welche er dem Geringsten seiner Unterthanen 
gewährte. Selbst der alte Kurfürst behandelte sie schroff 
und zuckte mit den Achseln, wenn sie sich mit einer Klage an ihn 
wandte. Sie erstickte beinahe in der feindlichen Atmosphäre dieses 
Hofes, an welchen sie durch die Etiquette und die Convenienz gefesselt 
war wie an eine Schandsäule, der ihr eine Heimath sein 
sollte und der ihr nur ein Kerker war. Ihr Gemahl und ihr 
Schwiegervater haßten sie – und dennoch durfte sie nicht fort - 
denn sie war ja in den Augen der Welt die Gattin des Einen 
und die Tochter des Andern.



Das Toilettezimmer des Prinzen Georg war an diesem 
Abende freundlicher als je. Die offenen Fenster desselben gingen in 
den Garten und ließen den Duft tausendfältiger Blumen und 
Blüthen herein. Eine leichte, frische Brise machte die Reben erzittern, 
welche die Fenster umrankten, und die Vögel zwitscherten der 
sinkenden Sonne ein lustiges „Auf Wiedersehen!“ zu. Alles war 
voll Sonnenschein und Sommerduft. Der Graf von Königsmark 
lehnte am Fenster und trällerte ein Liebchen, während sich Prinz 
Georg, vor seinem Spiegel stehend, ein wenig Rouge auflegte und 
seinen Augenbrauen mit einem parfümirten Cosmetique eine dunklere 
Färbung verlieh.
„Heute muß ich besonders schön sein!“ meinte er lachend.
„Heute kommt die kleine Italienerin zur Tafel, die unserm Kapellmeister 
empfohlen worden ist.“
„Und die möchten Sie gern unglücklich machen, Prinz?“ lachte 
Königsmark, „o weh! und ich wäre Ihnen da so gern in’s Garn 
gegangen –! Aber wenn Sie sich so unwiderstehlich machen, muß 
ich freilich alle Hoffnung aufgeben!“
„Spotte nur, Du Glücklicher! mit Deinem südlichen Teint 
brauchst Du freilich keine Rouge, um beim Lampenschein den Eclat 
Deines Gesichtes zu erhöhen, aber wir armen Blondins! – Ah, 
wie die verdammte Sonne blendet!“
„Aber es ist doch ein herrlicher Abend, Prinz. Wir sollten 
wahrhaftig eine kleine Streiferei durch den Park machen, ehe wir 
uns in die schwüle Atmosphäre der Frau von Wimpffen begeben.“
Georg seufzte. „Unmöglich. Denke Dir, Philipp, ich muß 
noch eine Audienz geben.“
„Jetzt – am Abend?“
Georg nickte.
„Und wem?“
„Du wirst es nie errathen, – meiner Frau.“
Königsmark horchte aus. „Bah! Ich denke, Sie sprechen 
nicht mehr mit ihr.“
„Ja, ich verabscheue sie. Du hast mich ja selbst meiner Festigkeit 
wegen gelobt. Aber sie hat endlich ihren Stolz gebeugt und 
giebt nach.“
„Wirklich?“
„Sie hat mir angetragen, Frau von Platen zur Palastdame 
zu erheben, wenn ich ihr eine Unterredung gewähre. Ist 
das nicht göttlich? O die Weiber! Früher oder später werden sie 
doch kleinlaut!“
Königsmark runzelte die Stirne. „Auch diese?“ murmelte er.
„Du begreifst also wohl, daß ich diese Unterredung nicht gut 
abschlagen konnte.“
„Ja,“ sagte Königsmark, indem er seinen Hut ergriff, „ich begreife 
es und will daher nicht länger lästig fallen.“
„Du gehst, Philipp?“
„Mais …“
„Was fällt Dir denn ein?– Du mußt hier bleiben, damit 
wir dann gleich zusammen ausfliegen können.“
„Aber die Unterredung, welche die Prinzessin von Ihnen erbat, 
soll doch jedenfalls eine geheime sein?“
„Das soll sie auch. Geh hier in dieses Cabinet – da sieht 
sie Dich nicht.“
„Nein aber, Prinz, ich höre Alles …“
„Nun, und?“
Königsmark sah den Prinzen mit einem seltsamen Ausdrucke an.
„Es ist nicht ritterlich, Monseigneur, die Geheimnisse eines 
Frauenherzens so preiszugeben.“
„Du bist ein Narr! Bist Du denn ein Fremder? Allons!
Nimm Dich in Acht, daß Du nicht einschläfst – die Apostrophen 
meiner Frau sind schrecklich langweilig. Ich glaube, ich höre sie 
schon.“
„Ihre Durchlaucht, die Frau Prinzessin Sophie Dorothea!“
meldete in diesem Augenblicke der einäugige Jean, des Prinzen 
Kammerdiener.
Georg ließ die Portiere des Cabinets, worin Königsmark 
verschwunden war, niederfallen und näherte sich wieder dem Spiegel.
Die Prinzessin trat ein. Sie schritt rasch einen oder zwei Schritte 
vor, mit ausgestreckten Armen und fliegendem Athem. Als sie aber 
ihren Gemahl erblickte, der sich im Spiegel besah und dessen kalte 
Miene wie ein eisiger Frost auf ihr Herz fiel, blieb sie wie angewurzelt 
stehen. Ihre Arme sanken herab, und das Feuer ihrer 
Augen erlosch.
Georg wandte sich halb um. „Nun, Madame?“ sagte er.
Sophie preßte ihre Hände aneinander und sagte mit thränenschwerer 
Stimme, der sie vergebens den Ton der Fassung zu geben 
suchte: „Georg! Georg! So empfängst Du mich? Nachdem ich 
wochenlang umsonst versucht habe, zu Dir zu dringen – nachdem 
ich, Deine Gattin, Dich umsonst angefleht habe, daß Du mich anhörst 
nachdem ich endlich diese Unterredung mit einer Unterschrift 
erkauft habe, welche mir noch jetzt die Schamröthe in’s Gesicht 
treibt: jetzt empfängst Du mich so? O Georg, Georg! Ich 
bin Deine Gattin, die Mutter Deiner Kinder! Und Du hast mich 
doch einst geliebt!“ Und unfähig, die hervorquellenden Thränen 
länger zurückzuhalten, barg sie ihr Gesicht in ihren zitternden 
Händen. 
Georg maß sie mit seinen insolenten Blicken. „Ist das Alles, 
was Sie mir zu sagen haben, Madame?“ sagte er – „Sie sind 
also mir gekommen, um mir Vorwürfe zu machen und mich in 
meiner Eigenschaft als „Ungeheuer“ anzuklagen? – Das ist gewiß 
sehr amüsant – aber machen Sie schnell, ich habe Eile.“
Sophie fuhr auf. Ihr Auge blitzte und ihr bleiches Antlitz 
röthete sich. „Nein,“ rief sie, „nein, Georg, ich komme weder um 
Dir Vorwürfe zu machen, noch um Dich anzuflehen – ich komme 
nicht als ein schwaches, liebendes Weib zu Dir, die sich zu Bitten 
erniedrigt, ich komme als Deine Gattin, als die Fürstin, welche 
Deinen Thron theilt, zu Dir, um mein Recht zu fordern. Es 
muß endlich in’s Reine kommen mit uns Beiden, Georg. Ich 
bitte nicht mehr, ich verlange!“
Georg versuchte ein Lachen, aber vor diesen gebietenden Augen, 
welche durch ihren Thränenschleier Blitze schossen, und vor dieser
[580] entschiedenen Haltung bebte er zurück, und sein Gelächter brach schrill ab. „Zu verlangen, Madame!“
„Ja, ich verlange!“ wiederholte Sophie mit einer gebieterischen Bewegung. „Du mußt mich hören, Georg – zum ersten und zum letzten Male. Ich habe Dich nie geliebt.“
„Ah!“
„Ja – in dieser Stunde wäre jede Heuchelei eine Feigheit – ich habe Dich nie geliebt! Du weißt wohl, daß wir Beide gezwungen und mit Widerwillen an den Altar traten. Erinnerst Du Dich noch der ersten Nacht unserer Ehe? Wo ich mit meinem kostbaren Spitzengewande weinend im Parke umherirrte, weil ich Dich verabscheute – und wo Du beim Scheine unserer Hochzeitsfackel an Deine Geliebte schriebst, daß Du mich hassest? – O, was habe ich seit jener Nacht geweint! Wie viele Thränen der Verzweiflung habe ich seit jener Nacht vergossen! Aber ich bin Dir immer ein treues Weib, eine gehorsame Gefährtin gewesen, Georg. Oft, wenn mein armes, vernachlässigtes Herz aufjammerte und aufschrie in seiner Verlassenheit und nach ein wenig Liebe lechzte – denn auch ich bedarf der Liebe, Georg! – da habe ich es gepreßt und gedrückt, als wolle ich es ersticken, und neigte das Haupt in meiner Resignation und in meiner stillen Verzweiflung. Denn vor der Welt wenigstens warst Du mein ergebener Gatte. Als Du aber dann Deine skandalösen Liaisons offen zur Schau trugst, als Du mich zwangst, Deine Maitressen neben mir zu dulden, und mich dadurch zum Gespötte des ganzen Hofes machtest: da bäumte sich mein Stolz wie ein scheugewordenes Roß – und ich wagte es, mich zu beklagen. Und seitdem quälst und erniedrigst Du mich, wo Du es nur vermagst – Du behandelst mich nicht wie Deine Gattin, sondern wie Deine Feindin. Ich bin nicht mehr die Erste dieses Landes, ich bin elender als die letzte Bettlerin, denn ich bin nicht einmal frei. Von meinen Kindern hast Du mich getrennt und sie fremden Weibern anvertraut, die mir ihre Herzen und ihre Seelen entfremden, meine Freunde werden vom Hofe entfernt, Dein Vater haßt und verfolgt mich mit tausend kleinlichen Quälereien, Du meidest mich und verleugnest mich vor aller Welt.“
„Sophie!“
„Ach! Ich bin noch nicht zu Ende, Georg. Wenn Du wüßtest, was ich in dieser fürchterlichen Einsamkeit des Lebens gelitten habe, Georg, ich glaube, auch Du müßtest Mitleid mit mir haben. Ich bin Deinem Vater zu Füßen gefallen und habe ihn mit heißen, blutigen Thränen angefleht, er solle in unsere Scheidung willigen, ich könne es nicht länger hier aushalten, ich müsse wahnsinnig werden oder sterben! Da hat er die Achseln gezuckt und mir begreiflich gemacht, eine Scheidung könne nie ein freundschaftliches Uebereinkommen sein, sondern nur ein Urtheil, welches einen Schuldigen treffe. Ich habe das nicht verstanden, ich begriff nur, daß man mich hier festhalte, wo man mich haßt, daß ich eine Gefangene sei, und daß ich nur bei Dir noch Rettung hoffen könne! Und hier bin ich, um Dich anzuflehen, Georg – laß mich zu meiner Mutter nach Celle zurückkehren, trenne Dich von mir, laß mich fort, fort, fort!“ Und schluchzend faßte sie die Hände ihres Gemahls und sah ihm flehend in’s Antlitz.
Georg blickte sie finster und drohend an. „Sind Sie toll, Madame?“ rief er. „Sie wissen also nicht, daß dies unmöglich ist? daß wir umringt sind von den Spähern der Engländerin, welche unsere geringsten Handlungen interpretirt und kritisirt? Sehen Sie denn nicht, daß eine Scheidung unmöglich ist? Ah, bei Gott! Wenn Sie ein ungetreues Weib wären, dann könnte ich Sie verstoßen – aber ich kann mich nie von Ihnen scheiden lassen!“
Sophie fuhr auf. „Ich soll also hier bleiben, Georg, umgeben von feindseligen Verwandten und kaltherzigen Dienern, erröthend unter dem Blicke Deiner schamlosen Maitressen, gemartert von Deiner Kälte und von Deiner Geringschätzung, verspottet von Deinen Freunden und Schmeichlern? Georg, Georg, nimm’ Dich in Acht, daß nicht zu viel von mir verlangt wird!“
Georg richtete sich hohnlächelnd auf. „Schön, jetzt kommen die Drohungen!“
„O!“ murmelte Sophie, indem sie zurückwich und mit ihren Fäusten die Spitzen ihrer Robe zerknitterte. „O, Du bist ein Feigling! Denn Du läßt mich weinen und Du verspottest mich!“
In diesem Augenblicke fiel ihr Blick auf die Portière des Nebenzimmers und sie sah den Grafen von Königsmark, welcher dieselbe hoch emporhielt, den Kopf vorgeneigt, mit keuchender Brust, die funkelnden Augen fest auf sie gerichtet.
„Ah!“ schrie sie, außer sich durch diese letzte Demüthigung, welche ihr Gemahl ihr anthat, indem er ihre Klagen und ihren Jammer einem eiskalten Freunde preisgab. „Was ist das? – Herr von Königsmark? – O, das ist infam! Also selbst bis in Ihre Gemächer wollen Sie mich zum Gespötte Ihrer Diener machen, Georg? O wie infam – wie elend!“
„Madame!“ schrie Georg wüthend, während Königsmark einen Schritt zurücktrat.
„Ah, bleiben Sie nur,“ fuhr Sophie in immer wilderer Aufregung fort, „bleiben Sie nur, Herr von Königsmark, denn ich will meinem Gatten nicht länger lästig fallen! Nicht wahr, Sie haben sich soeben köstlich amüsirt, und werden die Geschichte dieses Auftrittes in einer Orgie ausschreien, unter Leuten Ihres Gleichen und schamlosen Dirnen? Es ist also nicht genug, daß Sie meinen Gemahl von einer Ausschweifung zur andern treiben durch Ihren Rath und durch Ihr Beispiel, – es ist nicht genug, daß Sie bei seinen Liaisons den gefälligen Freund machen, Sie spielen auch noch den Horcher?! Ah! Sie beschimpfen Ihren Namen und beflecken Ihr Wappen, mein Herr Graf von Königsmark – Sie sind kein Edelmann, Sie sind nur ein Lakai! Et maintenant, je veux passer – rangez-vous!“
Und mit einer wahrhaft königlichen Gebehrde die Beiden abwehrend, und sie mit ihrem stolzen Blicke beherrschend, schritt sie zur Thüre hinaus.
Georg ballte wüthend seine Fäuste und machte einen Schritt, um ihr zu folgen, während Königsmark wie betäubt auf einen Stuhl sank.
„Wie schön sie ist!“ murmelte er. „Wie schön sie ist! – Andere Frauen haben nur Blicke, sie aber hat Blitze. – Sie haßt mich! – O! der Haß eines Weibes ist eine unbekannte Wollust für mich, und ich will sie genießen. – Wie schön sie ist! Wie reizend!“
„Philipp!“ rief Georg, indem er halb zornig, halb lachend auf ihn zutrat. „Mein armer Freund, Du bist schön angekommen!
Nun, was sagst Du?“
„Ich sage,“ entgegnete Königsmark, indem er sich erhob und aus der Vase, welche auf der Toilette des Prinzen stand, eine halbverwelkte Rose nahm, „ich sage, daß es schon spät ist und daß wir eilen müssen, wenn wir beim Souper noch zurecht kommen wollen. Prinz, Sie werden wohl heute nach dem Goûter noch das Glück haben, die Frau Gräfin von Platen zu sehen?“
„Natürlich! Aber wie kommst Du zu der Frage, Philipp?“
„In diesem Falle würde ich Sie ersuchen, Monseigneur,“ fuhr Philipp fort, indem er dem Prinzen mit einem lustigen Lächeln die Rose reichte, „der Gräfin diese Rose in meinem Namen zu übergeben.“
„Bah!“
„Ja. Es gilt eine Wette, Prinz.“


