[70] im Engadin acht alte und junge Bären die schwere Hand ihrer 
unermüdlichen Verfolger empfinden, und der Jagdabenteuer giebt 
es unzählige, welche von den Bären-Nimroden erzählt werden. 
Selbst das Jahr 1861 war wieder ein bärenreiches, und wenn man 
den öffentlichen Blättern des Bündnerlandes Glauben beimessen 
darf, so sind im letztverflossenen Jahre 4 bis 5 Stück erlegt worden. 
Unter so bewandten Umständen hält sich Braun meist in seinen Schluchten 
auf und begnügt sich mit magern Ebereschenbeeren und selbst Feldmäusen. 
Wird aber der Drang nach besserer Kost einmal gar zu 
mächtig in ihm, dann macht er sich Nachts auf den Weg nach 
irgend einem Ziegenstalle, deckt, wenn’s geht, mit seinen gewaltigen 
Tatzen das Dach ab, oder rennt, ganz wie ein Mensch, mit seinem 
breiten Rücken die Thüre ein und holt sich eine Ziege zum Nachtschmause 
heraus. Einen solchen Moment stellt das diesem Aufsatze 
beigedruckte Bild, „Meister Braun auf dem Stalle“, dar, und die Geschichte 
ist zudem buchstäblich wahr. Ziegenhirten in einer der 
rauhesten Alpen des Rhätikon bemerkten einst, daß das Gras um 
die Hirtenhütte über Nacht glatt abgeweidet und zudem die Thüre 
zum Ziegenstalle zerkratzt worden war. Vergeblich durchsuchten sie 
jedoch die nächste Umgebung und den tiefer liegenden Zirbelkieferwald 
nach dem vermutheten ungebetenen Gaste. Gleichwohl beschlossen 
sie aufzupassen, und einer von ihnen holte zur größeren Vorsicht 
eine alte Muskete aus dem nächsten Thaldorfe herauf, die denn auch, 
wie Herr von Tschudi, der das Abenteuer berichtet, bemerkt, mit vieler 
Andacht geladen wurde. Den Tag über machten sie die Bemerkung, 
daß die Ziegen dem Landfrieden keineswegs recht trauten und 
sich nur mit Widerwillen von einer weiter unten weidenden Rinderheerde 
entfernen mochten. Zwei Nächte paßten übrigens die 
Sennen vergeblich. In der dritten Nacht aber wurden sie plötzlich 
durch ein Geräusch auf der Ziegenhütte geweckt, und entdeckten 
bald einen Bären, der sich zuerst vergeblich bemühte, die Thüre 
aufzudrücken, worüber das gehörnte Völklein drinnen im Stalle sehr 
unruhig zu werden anfing. Die beiden Sennen, welche als treulose 
Schildwachen auf ihrem Lauerposten geschlafen hatten, waren 
eben keine verwegenen Jäger, und es wurde ihnen beim Anblick des 
seltsamen Besuchers etwas unheimlich zu Muthe. Der eine schlich 
zur Alphütte, um auch die übrige Hauptmacht zum Treffen zu 
rufen, während sein Genosse in ziemlich trostloser Stimmung seine 
alte Muskete in Kriegsbereitschaft setzte. Inzwischen hatte der hartnäckige 
Petz richtig mit seinen gewaltigen Pranken die Thüre eingedrückt, 
bei welcher Gelegenheit die flinken Ziegen wie toll aus 
der Hütte stürzten und sich meckernd auf die benachbarten Felsen 
retteten. Petz aber hatte denn doch richtig eine der Flüchtigen gepackt 
und schickte sich eben an, die Euter seiner Beute zu verspeisen. 
Gerade in diesem Moment rückte aber jetzt die ganze Hauptmacht 
der Sennen, mit Prügeln, Melkstühlen und andern unliebsamen 
Werkzeugen versehen, vorsichtig zum Angriffe heran. Einer von 
ihnen, ein ehemaliger Gemsjäger, nahm dem verfassungslosen 
Wachtposten die Muskete aus den Händen und ging auf den 
schmausenden Bären los. Dem schien es nun freilich sehr unangenehm 
zu sein, in seiner Mahlzeit gestört zu werden, denn er 
richtete sich sogleich auf den Hinterbeinen empor und gab durch 
gewaltiges Brummen seine üble Laune zu erkennen. Der beherzte 
Senne ließ sich aber dadurch in seinem Vorgehen nicht beirren, 
knallte in nächster Nähe seines Gegners los, und der starke Streifschuß 
zerschmetterte dem armen Petz die rechte Rippenseite. Freilich 
probirte der Geschädigte noch, sich mit wüthenden Tatzenhieben 
für die ihm widerfahrene Unbill zu rächen, es half ihm aber diesmal 
weder sein Grimm noch seine Kraft, denn die übrigen Sennen 
kamen nun ebenfalls herbei und schlugen den Verwundeten vollends 
todt. Der Erschlagene gehörte zu den braunen Bären und wog 240 Pfund.
Nicht immer aber läuft die Geschichte so mißgeschicklich für 
Petz ab, wie dieses Mal, was schon die folgenden Thatsachen beweisen: 
Ein Bär erwürgte im September 1853 auf der Stutzalp 
im Engadin in wenigen Tagen nicht weniger denn funfzehn Schafe, 
von denen er sich einige mitten aus der brüllenden Rinderheerde 
wegholte; ein Umstand, der um so mehr auffällt, als die Heerden 
bei einem Angriffe des gefürchteten Räubers sich sonst als feste 
Phalanx in einen Kreis zusammenzustellen und, den gehörnten Kopf 
tief gesenkt und nach außen gekehrt, den Feind muthig zu erwarten 
pflegen. Auf der Buffaloraalp zerrissen die Bären Anno 1858 
nicht weniger als 29 Stück aus einer einzigen Schafheerde, und 
im Sommer 1860 beanspruchte ein einziger Petz innerhalb vierzehn 
Tagen in Zernetz gar 17 Schafe zur Befriedigung seiner 
kleinen Bedürfnisse.
Wird der Bär wegen solchen polizeiwidrigen Thuns verfolgt, 
so trabt er meist ganz langsam und gemächlich fort und wird, 
ohne selbst angegriffen zu sein, wohl nie dem Menschen gegenüber 
die Offensive ergreifen. Brennt man ihm aber eins auf die Wolle 
und trifft nicht gut, dann ist, wie bereits angedeutet, nicht mehr 
gut mit ihm zu verkehren, und eine Verwundung entflammt, statt 
ihn zum Rückzüge zu bewegen, seinen Zorn zur rasendsten Wuth. 
Den schlagendsten Beweis zu dieser Angabe bildet folgendes Abenteuer 
des Jägers Rindi, aus Disentis im Bündnerlande. Im 
December 1838 die breite Spur eines Bären verfolgend, verlor 
er gegen Abend dieselbe an einer schroffen, unheimlichen Felsenwand, 
die nur auf einem schmalen, gefährlichen Pfade zu erklettern war und 
in der Höhe oben über schwindelndem Abgrunde hinführte. Muthig 
erkletterte der todverachtende Mann diesen Pfad, bis er oben in 
der Felswand ein Loch entdeckte, in welchem er des Bären Behausung 
vermuthete. Hier mußte einer von Beiden auf dem Platze 
bleiben, denn ein Ausweichen war weder für den Jäger noch für 
den Bären möglich. Vorsichtig schlich Rindi heran und gewahrte, 
in die Höhle hineinspähend, zwei Augen, die ihn aus dem Dunkel 
des engen Loches wie glühende Kohlen anfunkelten; die Pranke des 
Bären hing sogar so weit heraus, daß er sie hätte mit der Hand 
anfassen können. Zweimal versagte dem kühnen Jäger der sonst 
so sichere Stutzen. Endlich krachte der Schuß; aber des Bären 
wüthendes Gebrüll rief gleich mit dem Knall das Echo der Gebirge 
wach und schien die Felsen erbeben zu machen. Rindi retirirte 
so weit möglich von der Höhle zurück, um den Stutzen wieder 
zu laden. In der Höhle war es still geworden, und als der 
Jäger näher trat, konnte er selbst weder Tatze noch Augen der 
Bestie mehr gewahren. Nach einer Weile glaubte er ein leises 
Kratzen und Scharren zu vernehmen, und von einem Gefühl plötzlichen 
Schreckens gepackt, verließ er eilig die Schlucht.
Am nächsten Morgen nahm er drei andere Jäger mit sich, 
um das Raubthier, das derweil doch verendet haben konnte, aufzusuchen. 
Diesmal wurde der Angriff jedoch von oben herab unternommen; 
die Jäger kletterten an einer langen, hart am Felsen 
stehenden Tanne zu der Bärenhöhle hinunter, voran ein August 
Biskuolm, den Stutzen auf den Rücken geschnallt. Kaum aber 
war der Mann auf dem Felsenpfad angelangt, so stürzte der über 
den wiederholten Besuch erbitterte Bär mit zwei gewaltigen Sätzen 
auf ihn los, umklammerte ihn mit den Armen und schmiß ihn 
kunstgerecht, wie ein Schwinger, auf den Boden. Biskuolm rollte 
sammt seinem Gegner, laut um Hülfe rufend, einen Abhang hinunter, 
konnte sich jedoch endlich aus der gefährlichen Umarmung 
losmachen und den Stutzen von der Schulter reißen. Der erboste 
Braun war aber eben so flink wieder auf den Beinen, so daß der 
Mann kaum eben noch Zeit fand, ihm den Kolben seines Gewehres 
vorzuhalten, als er zum erneuten Angriffe heranstürzte. Rindi 
kam glücklicherweise auf den Hülferuf seines Freundes ebenfalls die 
Tanne herabgeklettert und jagte der Bestie noch rechtzeitig seine 
Kugel zwischen die Rippen. Der Bär zog sich auf dieses freilich 
ein paar Schritte zurück, machte jedoch eben wieder Anstalt aufs 
Neue sich auf die Jäger zu werfen, welches Vorhaben nun aber 
Biskuolm mit einem dritten, tödtlichen Schusse vereitelte. Als 
man den Bären untersuchte, entdeckte man, daß schon der Tags 
vorher empfangene Schuß ihm das Gebiß zerschmettert hatte. Das 
war ohne Zweifel dem kämpfenden Biskuolm sehr zu statten gekommen. 
Der Umstand, daß er während des Ringens mit dem wüthenden 
Raubthiere sammt dem letztern bis dicht an den Rand des 
Abgrunds gerollt und nur wie durch ein Wunder dem zerschmetternden 
Sturze entgangen war, genügte, um ihn noch nach langen 
Jahren bei der Erinnerung an den gefährlichen Kampf mit Schauder 
zu erfüllen.
Launiger als das Vorhergehende klingt die Geschichte von dem 
Bergamasker Schäfer, der auf seinem Saumthiere über den Buffalora-Paß 
dahertrabte und dabei auf zwei junge Bären stieß. Die 
beiden Thierchen stießen erschrocken ein kleines Geschrei aus, worauf 
die Bärenmutter, ihre liebe Nachkommenschaft bedroht glaubend, 
wüthend herbeirannte und das Pferd anfiel, das jedoch seinerseits 
die tolle Angreiferin mit kräftigen Hufschlägen zu bedienen anfing, 
während der Hirt von seinem Rücken sprang. Bei den wiederholten 
Angriffen fällt der zottige Mantel des Schafhirten vom Pferd 
und der Bärin über das Gesicht. Darüber doppelt ergrimmt,
[71] wühlt sie sich heraus und zerreißt das arme Kleidungsstück in hundert 
Fetzen. Der Hirt aber, nicht faul, fand es nicht gerathen, zu 
warten, bis die Bestie mit dieser Verrichtung zu Ende war; er 
machte es wie ein bekannter Held des alten Testaments, ließ seinen 
Mantel im Stich, schwang sich auf’s Roß und galoppirte in leicht 
begreiflicher Hast davon.
Es mag zwar, trotz des Gesagten, wahr sein, was die Naturforscher 
von unseren Bären, deren es bei uns drei Arten giebt – 
den großen schwarzen, den großen grauen und den kleinen braunen, 
nebst einer weißen, aber äußerst selten vorkommenden Spielart – 
behaupten, daß sie nämlich, im Ganzen genommen, ein so ziemlich gutmüthiges 
Vieh seien. Zu trauen aber ist den Burschen, die trotz 
ihrer gerühmten geraden, ehrlichen Manier, den Feind von vorne 
anzugreifen, denn doch den Nebel vortrefflich zu benutzen wissen, 
um einem fetten Rinde mitten in der Heerde auf’s Kreuz zu 
springen, nie so ganz, und wir gestehen, daß wir die hübsche Geschichte 
von dem Bären, der einem Erdbeeren suchenden Mädchen 
die süßen Früchte aus dem Körbchen naschte und sich dann forttrollte, 
ohne dem Kinde das Mindeste zu Leide zu thun, extra für 
Leute geschrieben erachten, die das Unglaubliche im Glauben zu 
leisten vermögen.
Die grausenerregende Unglücksgeschichte von dem englischen Capitain 
Lork, der vor ungefähr einem Jahre bei Nacht auf eine noch jetzt 
nicht aufgeklärte Weise in den Bärenzwinger zu Bern hinuntergerieth 
und da ein wahrhaft entsetzliches Ende fand, hat bewiesen, 
daß der Bär auch im wohlgefütterten und zudem halbzahmen 
Zustande eben immer ein gefährliches Raubthier ist, das diesen 
Charakter nur selten verleugnen wird. Es ist zwar richtig, daß 
der gewaltige männliche Bär im Zwinger eine gute Weile wartete, 
bevor er zum Angriff schritt, aber das Ende war darum nur 
um so fürchterlicher. Selbst der gezähmte Bär, der auf den Jahrmärkten 
herum mit seinen Tanzkünsten das Publicum ergötzen muß 
– ein Schicksal, das doch ganz geeignet sein sollte, den armen 
Petz vollkommen zahm zu machen, behält noch immer einen Rest 
der alten Tücke bei. Das hat jener Emmenthaler Bursche erfahren, 
der, zu einem der erwähnten Marktauftritte kommend, sich’s in 
den Kopf setzte, mit dem tanzenden Bären es im „Schwingen“ 
probiren zu wollen. Der Emmenthaler war nämlich einer jener 
nervigen, riesigstarken Ringkämpfer, die alljährlich an dem großen 
nationalen Schwingfeste zu Bern Theil nehmen, bei welcher Gelegenheit 
die berühmtesten Schwinger des ganzen Landes sich gegenseitig 
öffentlich zu messen pflegen. Der übermüthige junge Geselle, 
der schon so manchen wackern Gegner geworfen hatte, meinte in 
seiner Weinlaune, er werde es mit eben so guter Aussicht auf 
Sieg und Erfolg mit einem so elenden Bären wagen dürfen. Der 
Bärenführer machte zwar ein sehr bedenkliches Gesicht zu dem gefährlichen 
Unterfangen, gab jedoch am Ende seine Einwilligung, 
als der Kampflustige ihm ein Fünffrankenstück übergab, mit dem 
Bemerken, es behalten zu dürfen, falls sein Bär Sieger bleibe.
Jetzt ging’s unter gewaltigem Zusammenlauf des Marktpublicums 
los. Der Bär hatte zwar die üblichen kurzen Hosen nicht 
an, bei deren Gürtel und am Kniesaum sich die Schwinger beim 
Kampfe zu fassen pflegen; das genirte aber den Sohn des Gebirges 
wenig, das langhaarige Fell des Burschen that ja denselben 
Dienst und wurde auch sofort rüstig gepackt. Der Bär, der eben 
nicht recht begreifen mochte, um was es sich handle, brummte zwar 
ein wenig, fand aber keine rechte Zeit zum Widerstande. Der 
Schwinger wirbelte ihn fast gleich beim ersten Anpacken wie eine 
Feder in die Luft und schmiß ihn in sausendem Schwunge so 
mächtig und kunstgerecht auf den Rücken, daß dem guten Petz fast 
Hören und Sehen vergehen mochten.
Petz hätte nun freilich als guterzogener und regelrechter 
Schwinger sich fein ordentlich besiegt geben und seinen Gegner, 
den er im Fallen mit zu Boden gerissen, säuberlich loslassen sollen. 
Er verstand jedoch die Sache anders und schlang unter wüthendem 
Gebrumme die gewaltigen Pranken um den sehnigen Körper 
seines Besiegers, dem ob dieser illoyalen Umarmung bald der 
Athem zu entfliehen drohte. Der über seine Niederlage äußerst 
erbitterte Bär war nur durch die schlagenden Gründe seines Herrn 
zu bewegen, den fast erstickten Gegner loszulassen, der nachher sich 
ausdrückte, es komme ihm vor, als wären alle seine Rippen in 
einem Schraubstock zerknackt worden. Hätte der Bär nicht einen 
Maulkorb angehabt, so hätte es auch leicht zum Knacken kommen 
dürfen.
Uns ist nur ein einziger verbürgter Fall bekannt, daß ein 
Bär sich wirklich dankbar und nobel benommen hätte. Er ist jedenfalls 
launig genug, um ihn unsern Lesern zum Schlusse zu 
erzählen. Der vor einigen Jahren verstorbene langjährige Wärter 
des Bärenzwingers in Bern, ein hochbetagter Greis, hatte eines 
Morgens seinen lieben Mutzen, für die er eine wahre Anhänglichkeit 
hegte, und mit denen er auf möglichst vertrautem Fuße 
stand, das Futter in den hinter dem Zwinger angebrachten Stall 
gebracht, während die Bären draußen im Zwinger herum spazierten. 
Natürlich vermittelte sich der vertrauliche Verkehr zwischen dem sogenannten 
Bärenvater und seinen zottigen Pflegebefohlenen nur 
durch das schwere eiserne Fallgitter, das den Stall vom Zwinger 
trennte. Der Wärter hatte eben seinem Liebling, dem mächtig 
großen männlichen Bären, seinen Lieblingsleckerbissen, gelbe Rüben, 
zwischen den Gitterstäben durchgeschoben und sich dafür von dem 
dankbaren Thiere die Fingerspitzen belecken lassen, ein Spiel, das 
der Verfasser dieser Zeilen den guten alten Mann noch oft selbst 
hat treiben sehen. Hatte er das gethan, so pflegte er durch den 
Stall seinen Rückzug zu nehmen, von wo aus eine Thür auf 
die Treppe ging, die in seine Behausung hinauf führte. Hatte er 
diese Thüre hinter sich, so zog er dann mittelst einer da angebrachten, 
mit dem Zwingergitter in Verbindung stehenden Schnur 
das letztere wieder empor, um die Bären in den Stall zu lassen. 
Das that er denn auch diesesmal und wanderte ruhig weiter. Oben 
auf der Treppe angekommen, fiel’s ihm plötzlich ein, daß er vergessen 
habe, den Riegel der Thür hinter sich vorzuschieben, und 
daß diese daher bloß angelehnt sei.
Erschrocken wandte der alte schwerhörige Mann sich um, um 
eilig das Versäumte nachzuholen. – Es war schon zu spät – 
keine zwei Schritte von ihm wandelte der männliche Bär, mit 
seiner riesigen Gestalt fast das enge Treppenhaus ausfüllend, gravitätisch, 
aber ohne Zeichen von böslichen Absichten, daher; aber 
dicht hinter ihm folgte das Weibchen mit zornigem, dem Wärter 
alle Nerven durchschütterndem Brummen. In diesem fürchterlich 
kritischen Momente fiel dem vor Alter schon fast kindischen Greise 
ein seltsames Auskunftsmittel bei, um den gefährlichen Nachbar 
zum Rückzuge zu bewegen. Er schaute das Thier mit vorwurfsvollen 
Blicken an und hielt ihm im eindringlichsten Tone alle 
die vielen Wohlthaten vor, die er ihm während seines langen Aufenthalts 
im Zwinger erwiesen, zählte die vielen „Rübli“ auf, 
die er ihm gespendet, und endete mit den freilich selbst für ein Bärenherz 
rührenden Worten: „Lueg, Mani, du bist d’r undankbarst 
Bursch vo der Welt, wenn d’ di jetzt nit abemachst!“
Und richtig, der Mani, wie der gewaltige Bär von der bernischen 
Bevölkerung genannt wurde, wurde von dem moralischen 
Gewichte dieser Gründe überwältigt und machte langsam und gravitätisch 
„kehrt“. Das Weibchen aber war nicht so leicht zu rühren 
und suchte zähnefletschend neben dem weichherzigen Gemahl 
vorbei und an den Bärenwärter zu kommen. Der gestrenge nun 
auf seine Oberherrlichkeit eifersüchtige „Mani“ vermerkte das jedoch 
sehr übel und schlug seine Frau mit einem einzigen wuchtigen 
Hiebe seiner gewaltigen Pranke so effectreich hinter die Ohren, 
daß sie, wie aus einer Bombe geschossen, die Treppe hinünterflog 
und in den Stall zurückkollerte, wohin er ihr auch sofort nachfolgte 
und es ruhig geschehen ließ, daß der an allen Gliedern zitternde 
Wärter die Thür hinter ihm festriegelte. Der alte Wärter büßte 
mit schwerer Krankheit seine Unvorsichtigkeit.
Auch bei dieser Gelegenheit hat sich die von den Naturforschern 
gemachte Beobachtung bestätigt, daß die weiblichen Bären 
viel grimmigeren und gefährlicheren Naturells seien, als die männlichen. 
Es wird Leute geben, die wegen dieser Thatsache kaum 
erstaunen werden. Der noble „Mani,“ der bei dieser Geschichte 
eine so schöne Rolle spielte, befindet sich gegenwärtig ausgestopft 
im Museum der Naturgeschichte zu Bern, wo er noch jetzt durch 
seine riesige Größe und gewaltigen Formen die Bewunderung der 
Beschauer erregt. 

A. Bitter.
