[257] Es war schon dunkle Nacht, als die Mädchen die Brücke der
tosenden Ach überschritten und an den sausenden Wasserwerken von
Ilsang vorüber der Schmiede zueilten, deren rothe Esse von ferne
durch Nacht und Bäume schien. Bald war sie erreicht, und Evi
hielt an dem Brünnlein daneben, um zu trinken und etwas an
ihren Schuhen zu richten, während Kordel einen Blick in das weite
feuerbeschienene Rußgewölbe warf, in welchem schwarze Gestalten
zwischen Rauch, Ruß und Funken unter dem Brausen der Bälge,
dem Schlage der Hämmer und dem Zischen der Feilen abenteuerlich
wie Höllengeister durcheinander hantirten und einen wilden lärmenden
Gesang ausführten. Sie schauderte im Weiterschreiten, und
es war wohl begreiflich, daß sie erschrak, als in der verstärkten
Dunkelheit des anstoßenden Bergwaldes zur Seite etwas sich regte
und eine dunkle Gestalt aus dem Gebüsch auf die Straße herunter glitt.
„Wer ist da?“ rief Kordel mit ängstlich angehaltenem Athem.
„Bist Du’s, Quasi? Was willst, daß Du mir in Weg kommst?“
„Ich will Dir nichts,“ schallte es ihr mit rauhem, heiserem
Lachen entgegen. „Der Weg gehört mir so gut wie Dir, was
kann ich dafür, wenn ich Dir begegne?“
„Dann geh’ Deiner Weg’ und schleich nit herum wie ein
Gespenst ...“
„Ich kann’s nit anders, Kordl,“ tönte die Antwort zurück,
wie zuvor. „Ich bin ja ein Gespenst … ich bin Dein böses
Gewissen, das umgeht vor Dir! Ich wär’ ein braver ordentlicher
Mensch ’worden, wenn Du gewollt hätt’st … wenn ich zu Grund
geh’ an Leib’ und Seel’, Du bist schuld daran!“
„Nein,“ entgegnete Kordel beherzt, „Du allein bist schuld. …
Lad’ mir von Dir nichts auf; ich hab’ genug zu tragen an meiner
eigenen Burd’.“
„Du … Du allein bist schuld!“ rief Quasi wieder und trat
etwas vor aus dem Dunkel. „Du hast mich veracht’ von der ersten
Zeit an. … Du hast es so weit gebracht, daß ich mich bald
selber veracht. …“
„Ich will den Vorwurf nit auf mir haben!“ entgegnete
Kordel hastig. „Ich will mich frei machen davon, ganz frei. …
Noch ist es zu Allem Zeit, Quasi! Wenn nur ein wahres Fäserl’
an dem ist, was Du sagst – so zeig’s! Thu’ gut! Geh’ in
einen ordentlichen Dienst – arbeit’ wie ein redlicher Bauernknecht
... laß den Branntwein sein, Quasi, und mach, daß ich Dich jeden
Sonntag richtig in der Kirch’ seh’, in Amt und Predigt … dann
komm nach Jahr und Tag wieder … und ich versprech’ Dir, und
Du weißt, daß ich Wort halt’ … ich will mein Herz zwingen und
will Dich nit von mir weisen. …“
„Nicht noch länger?“ lachte der Verwilderte und sprang in’s
Gebüsch, denn der nacheilenden Evi Schritt kam näher. „Ich will
mir’s überlegen, Du hoffärtige Bauernprinzessin!“
Erschreckt flogen die Mädchen den dunklen Waldweg zum
Kniebis hinan; hinter ihnen hallte Quasi’s Hohngelächter, und ein
schwerer Stein, ihnen nachgeschleudert, prasselte auf die Straße.
Aengstlich schmiegte sich Kordel an ihre Begleiterin und seufzte.
„Alle guten Geister. … Du wirst es sehen, Evi – der Mensch
ist doch noch mein Unglück!“ –
– Auf der einsamen Hochalm des Steinbergs verflossen den
beiden Cameradinnen fleißige, stille, nicht ganz freudlose Tage. Tag
über gab es wenig Muße zum Denken und Trauern, die Arbeit
auf der Weide und im Stall verdrängte Alles, und Abends saßen
Beide am Heerdfeuer beisammen, ferner Zeiten und Menschen gedenkend.
Der alte Müller kauerte ihnen zu Füßen auf einem weichen,
eigens bereiteten Lager. Der Unglückliche lebte wieder auf,
so weit es möglich war; die reinliche, liebevolle Pflege der Tochter
hatte ihm schon den Winter über höchst gedeihlich gethan, jetzt vollendete
das sorgenlose Leben in freier Bergluft die karge Heilung.
Bewegung und Sprache kehrten zwar nicht wieder, auch die gestörte
trübe Seele klärte sich nicht mehr, aber der Zustand war doch im
Ganzen gemildert, erträglicher durch die Gewohnheit und dem eines
Menschen ähnlicher. Der einzige Lichtstrahl in dem dunklen Gemüthe
war die grenzenlose Liebe zu seiner Tochter, der er folgte
und anhing mit der Treue und Unzertrennlichkeit des Hundes.
Unter Tags hütete er den Kaser oder lag mit den Kühen und
Ziegen im hohen duftigen Alpengras, aber er ging nie weiter, als
daß er Kordel noch sehen und ihre rufende Stimme ihn noch erreichen konnte.
Eines Tags hatte Evi den Buttervorrath wieder abgetragen
und kehrte vom Schwarzeck nach der Alm zurück. Sie hatte den
Weg schon oft gemacht, aber lieber einen beträchtlichen Umweg nicht
gescheut, um nicht am Bühelhofe vorüber zu müssen. Diesmal war
Alles noch auf den Feldern beschäftigt, und sie konnte hoffen, an
dem Gehöfte unbemerkt vorüberzukommen, an welchem noch immer
Herz und Seele hing. Eben bog sie um die Hausecke in den wohlbekannten
Baumgarten, prallte aber erschreckt zurück, denn die Thüre
stand offen, und vor derselben saß die kranke Bäuerin im Lehnstuhl,
zwischen Kissen gebettet und an die sonnigste Stelle getragen.
Evi wollte rasch umkehren, aber die Kranke hatte sie schon bemerkt
[258] und winkte und rief ihr zu: „Komm nur her, Evi …“ sagte sie,
„ich bin ganz allein – Du brauchst Dich nit zu scheuen vor mir!“
„Ich hab’ nur umkehren wollen,“ sagte Evi nähertretend,
„weil ich gemeint hab’, es könnt’ Dir zuwider sein, wenn Du mich
siehst – zu scheuen hab’ ich mich vor Niemand auf dem Bühelhof!
– Wie geht’s Dir, Bäuerin?“ setzte sie theilnehmend hinzu.
„Kannst immer noch nicht genug Atem schöpfen?“
„Schlecht geht’s mir, Evi – schlecht … Du kannst Dir
denken, warum!“
„– Es wird wohl besser werden. …“
„Mit mir nimmer, ich spür’s; der Herbst nimmt mich mit
und das fallende Laub’ … ich hab’ einmal zu viel ausgestanden!
– Du bist ein gutes Leut, Evi, Du tragst es uns gewiß nit
nach, was wir Dir zu Leid gethan haben. … Du nimmst gewiß
Antheil an dem, was eine arme Mutter ausstehen muß! Wie sie
mir den Buben fortgeführt haben aus dem Haus, das ist der Todesstoß
gewesen … und wie es gar geheißen hat, daß sie ihn verurtheilt
haben und haben ihn hineingefahren in Ketten und Banden
nach München in’s … ich kann’s nit sagen, wohin … das war
das Allerletzte, und ich kann’s nit begreifen, daß ich noch leb’! Und
doch ich spür’s – wenn ich auch keine Kraft mehr hab’ zum Leben,
ich kann doch auch nit sterben! Ich wär’ gern zu ihm hinein, eh
sie ihn forthaben – aber der Vater hat’s nit erlaubt … und ich
kann die Augen nit zumachen, ohne daß ich ihn noch einmal gesehen,
ohne daß ich wenigstens gehört hab’ von ihm … Und
zu all’ dem muß ich’s hinunter drucken in mich und darf nichts
sagen … ich hab’ keine Seel’, der ich’s sagen könnt’, wie mir
um’s Herz ist. …“
„Wenn das Dein Kummer ist, Bäuerin,“ erwiderte Evi herzlich,
„da kann ich Dir ja vielleicht helfen. …“
„Ja thu’ das, Du gute Evi,“ sagte die Bäuerin eifrig,
„führ’ mich in die Stube hinein, dort können wir besser reden miteinander
… von meinem Buben, meinem armen Mentel – dort
sieht auch keine Seele, und vor einer Stund’ kommt noch Keins vom
Feld heim. … O ich hab’ so viel, so Schweres auf dem Herzen
… ich will Deine Hand segnen, Evi, wenn Du mir’s leichter
machst. …“
Mit liebevoller Sorgfalt geleitete sie die Bäuerin hinein; es
war schon Abend, als sie hastig aus dem Hause schlüpfte und den
Bergweg hinabeilte.
– Einige Tage später kniete sie in der Au, der Vorstadt
von München, vor dem Standbilde des heiligen Johann von Nepomuk,
das unter schattenden Bäumen stand. Damals ragte der
prachtvolle gothische Dom noch nicht in Mitte einer breiten öden
Sandfläche; die Sandfläche war damals üppig grünender Rasen,
reich mit Gebüsch und mit Bäumen besetzt, unter denen das unscheinbare
Pfarrkirchlein sich bescheiden verbarg. Ein zahlloser
lärmender Kinderschwarm spielte im Gras und im Schatten und
beachtete die einsame Beterin nicht. Endlich erhob sie sich mit
gramvollem Herzen und wandermüden Füßen und schritt durch
schmale Gäßchen dem ehemaligen Paulanerkloster zu, das zum
Zuchthause umgestaltet war.
Ein unsäglicher Schmerz preßte ihr die Brust zusammen, als
sie das ernste Gebäude mit den vielen schwer vergitterten Fenstern
erblickte, als sie auf der Bank vor der Thüre einige Gerichtsdiener
sitzen sah, den bloßen Säbel in der Hand, ihre ungeheueren Fanghunde
neben sich. Sie schwankte, als sie nebenan einige Leute in
Sträflingskleidern erblickte, welche an der Straße arbeiten und
karren mußten; sie wußte kaum, was sie am Thor vorbrachte, und
als die Eingangsglocke dröhnte und sie in der gewölbten düsteren
Vorhalle, einem Theile der ehemaligen Kirche, stand, da glaubte
auch sie sich verloren und für immer geschieden von der schönen,
heiteren, schuldlosen Welt, die draußen leuchtete und sich freute.
Die erbetene Unterredung wurde gewährt.
Bald stand die Arme nebenan in einem kahlen, dürftigen
Stübchen und hörte bald mit stockenden Pulsen das Herannahen
schwerer klirrender Schritte.
Der Gerichtsdiener öffnete die Thüre – und vor ihr stand
eine große Gestalt mit geschorenem Kopf, in grauer Jacke mit
dunkelrothem Kragen, einen Eisenring um das Handgelenk, von
welchem eine Kette herabhing und mit einem andern Reif am
Fußknöchel verbunden war.
Das war Mentel.
Sie hätte ihn nicht wieder erkannt; er war bleich und aufgedunsen,
der Mangel gewohnter Bewegung in freier Bergluft, der
nagende Gram seiner Seele hatten seine Kraft und Frische gebrochen
und ihm den Stempel des Gesängnisses aufgedrückt – sie
hätte ihn nicht erkannt, denn ihre Augen verschwammen in Thränen.
Sie sah es nicht, wie eine glühende Röthe über das verkommene
Antlitz flog, wie er die verkümmernden Arme nach ihr
erhob – wie er auf sie zustürzen und sie umarmen wollte, wie
ihn aber das Klirren der eigenen Kette davon zurückschreckte –
wie er die Arme erblassend wieder sinken ließ und nichts hervorzubringen
vermochte, als: „Evi … Du? Du kommst zu mir?“
Sie faßte sich, trat zu dem Erschütterten und ergriff seine
Hand. „Grüß’ Dich Gott, Mentel,“ sagte sie, „ich bin’s wohl –
die Mutter schickt mich zu Dir!“
„Du kommst zu mir?“ wiederholte er mit einem Tone, in
welchem das tiefste Leid und die höchste Wonne sich umfingen.
„Du gute, treue Seel’ … nach Allem, was geschehen ist, kommst
Du zu mir?“
„Warum sollt’ ich nit? Du hast mir nichts angethan!“
„Sag’ das nit, Evi … thu’s nit beschönigen,“ rief er
schmerzlich; „ich weiß gar wohl, was ich Dir angethan hab’! Aber
wenn Du mich gesehen hättest, wie ich so manche Stund’ in der
Nacht in meiner Keuchen aufgesessen bin auf meinem Strohsack und
hab’ an Dich gedacht und Dich um Verzeihung gebeten … wenn
Du gesehen hättest, wie viel blutige Zäher die Woll’ verschluckt hat,
die ich hab’ kardätschen müssen … Du hättest mir längst Alles
vergeben und vergessen!“
„Ich hab’ Dir nichts zu vergeben,“ erwiderte sie sanft, „aber
von Deiner Mutter hab ich Dir zu erzählen. …“
„Von meiner Mutter!“ stöhnte der Sträfling und sank auf
einen Stuhl, die Hände vor’s Gesicht schlagend. „Wie geht’s ihr?
… Wie ist’s mit dem Vater?“
„Der Vater weiß nichts davon, daß ich da bin … der Mutter
geht’s, wie Du Dir’s denken kannst … sie ist schwer krank
… sie sieht das Laub wohl nit wieder fallen …“
Mentel weinte noch bitterlicher zwischen den festgeschlossenen
klirrenden Händen hervor.
„Du sollst Dich d’rum nit kränken, laßt sie Dir sagen…
es war ihr ja schon gar lang so letz – sie ist hergericht’ für die
Ewigkeit und hat nur noch eine einzige Sorg’ auf dem Herzen –
die Sorg’ wegen Deiner!“
„… Red’ …“ sagte Mentel dumpf und erhob das thränenüberströmte
Kummergesicht.
„Sie kann nit leben und kann nit sterben,“ rief Evi nähertretend,
„d’rum hat sie mir angeschafft, ich soll zu Dir gehen und
soll Dich nochmal fragen, auf Dein Gewissen und auf Deine Seel’
und Seligkeit, ob Du wirklich unschuldig bist?“
Mentel stand auf und hob die gefesselte Hand wie schwörend
zum Himmel, während er die andere auf die Brust legte. … „Ich
bin’s,“ sagte er ruhig und ernst.
„Sie geht bald ein in die Ewigkeit,“ fuhr Evi fort, „dann
sieht sie vom Himmel herunter in Dein Herz, ob Du sie nit mit
einer Lüg’ hinübergeschickt hast. … Bist Du unschuldig, Mentel?“
„Ja!“ rief er feurig und fest, und Evi ergriff seine Hand,
als wollte sie ihm beteuern, daß sie nie daran gezweifelt.
„Dann stirbt sie getröst’,“ sagte sie, „sie weiß ja, daß sie
Dich wiedersieht im Himmel. …“
„Und das bald, Evi, bald!“ rief der Bursche in ausbrechendem
Schmerz. „Das Leben da herinnen bringt mich um … sie
wird in der Ewigkeit nit lang warten dürfen auf mich! … O
Evi, Evi,“ schluchzte er, „es ist hart, es ist bitterhart, eine so
schreckliche Straf’ leiden müssen und noch dazu unschuldig!“
„Die Mutter schickt Dir das kleine Kreuzel da,“ sagte Evi,
und auch ihr begann die Stimme in Rührung zu brechen. „Du
sollst unsern Heiland anschaun, den Herrn Jesum, den sie auch unschuldig
an’s Kreuz geschlagen haben … Du sollst ihm Dein Leiden
aufopfern, sollst sie und Dich und mich zu ihm hinhängen an’s
Kreuz … damit Du Dich trösten kannst.“
„Ich kann’s nit,“ murrte er dumpf, „– ich halt’ es nit
aus. …“
„Du kannst, Mentel – ich bring’ Dir den Segen Deiner
Mutter – mit dem kannst Du’s!“
Wie unwillkürlich sank der Bursche in’s Knie; sie legte ihm
die bebende Hand auf das verstümmelte Lockenhaar. „Denk’ es ist Deine Mutter, die Dir die Hand auf’s Haupt legt,“ flüsterte sie,
[259] „sie segnet Dich und will beten für Dich am Thron Gottes, daß
er Deine Unschuld an’s Licht kommen läßt.…“
Der Gerichtsdiener rasselte mahnend mit dem Säbel. Mentel
faßte die niedergleitende Hand des Mädchens und drückte sie knieend
an die Lippen. „Und von Dir selber sagst mir gar nichts?“
fragte er. „Nit ein einzig’s Wörtl, Evi?“
„– Was sollt’ ich Dir sagen. …“
„Was? Das Einzige nochmal, daß Du mir verziehen hast
– das Einzige, um was ich Dich gefragt hab’, wie wir uns das
letzte Mal gesehen haben … weißt Du’s noch? – Sag’, ob ich
Recht gehabt hab’ dazumal?“
„… Wenn’s Dir eine Freud’ machen kann in Deinem Unglück,“
sagte Evi erröthend und richtete die treuen blauen Augen
so recht innig auf ihn. … „Ja, Du hast Recht gehabt … ich trag’
Dein Edelweiß noch auf meinem Hut. …“
„Aber der Almenrausch ist lang abgefallen und verdorrt seitdem,“
sagte er traurig und doch entzückt … „es hat nit anders
sein können … aber jetzt hab’ ich doch wieder Hoffnung, denn ich
weiß, er blüht wieder auf’s Jahr, und Almenrausch und Edelweiß,
die gehören dennerst (dennoch) z’samm’!“
Ein erste Umarmung – ein letzter Kuß – dann stand Evi
wieder vor der Thüre des Zuchthauses und wanderte, ohne sich
Rast zu gönnen, den Bergweg hinauf, der nach den ferne blauenden
Gebirgen führt.




5. Noch einmal auf dem Scharten-Kaser.
Seitwärts vom Scharten-Kaser senken sich rasche Vertiefungen
und Schluchten nieder, durch welche einst der Bergsturz sich den
zermalmenden Weg gebahnt hat. Unregelmäßig liegen die Felsblöcke
in wüstem Gewirre durcheinander, bald wie mächtige Leichensteine
auf Grabhügeln, bald wie umgestürzte Burgen und Häuser,
hier aneinander gelagert, dort sich bedeckend und überschoben, daß
sie Risse, Höhlen und Winkel bilden, in denen der Bergrabe nistet
und der Fuchs seinen Bau gräbt. Moos und Flechten sind darüber
gewachsen und bilden mit der schwachen Erdschicht einen weichen
Ueberzug, üppig schwellenden Polstern vergleichbar; mächtige Tannen
ragen daraus empor, die ihre Wurzeln gleich sehnigen Armen um
die Felsen spannen oder in dieselben treiben, wie Klammern und
Keile, um sich daran zu halten. Es sind gewaltige Bäume mit
graugrünen Moosbärten behangen, mit zerrissener Rinde um die
Stämme, deren Narben von mehr als einem Jahrhundert erzählen,
das sie aus dem verwitternden Bergschutt erstehen ließ. Durch
diese grüne, dunkle, harzduftige Wildniß windet sich nur ein schmaler,
einsamer Waldpfad, der Hirten und Jäger in das stille Geröhricht
führt, das am linken Ufer des Hintersees rauscht. Hoch
darüber an sammtgrünen, saftstrotzenden Hängen stehen einzelne
zerstreute Bauernhäuser, und auf sie schauen aus noch höhern grasigen
Blößen und Thälern die Almhütten herab, darunter auch die
von Kordel’s Dienstbauern. Weiter vorwärts liegt der Scharten-Kaser,
weit genug, daß der beste Stutzen seine Kugel nicht bis dahin
zu tragen vermöchte, und doch so nahe, daß Gesang und Zuruf
der nachbarlichen Sennerinnen deutlich hinüber reicht.
Auf den Steinen, wo im vorigen Jahre Evi allein gesessen
war und in den Herbstabend hinaus jodelnd den Wiederhall geprüft
hatte, saß sie wieder und Kordel ihr zur Seite. Der Sommeraufenthalt
auf dem einsamen Steinberg hatte die Freundschaft der
beiden Mädchen noch inniger gemacht; man sah ihnen an, daß sie
Schicksals- und Leidensgefährtinnen waren sie ähnelten sich noch
mehr, als sie vor einem Jahre sich geglichen. Evi’s kräftiges, fast
keckes Wesen war etwas gemildert, die Farbe der Wangen und der
Glanz der Augen waren verblichen vor dem strengen Lufthauch des
Kummers; dagegen lag um Kordel eine höhere Frische, ihr Antlitz
schien sich fast rosig röthen zu wollen, und statt der etwas gewaltsamen
Lustigkeit blühte arglos ruhige Heiterkeit um die feinen Lippen
auf. Sie sangen wieder wie im letzten Herbst, und der Gesang
ließ erkennen, daß sie nicht blos äußerlich eingeübt, sondern auch
innerlich zusammengestimmt waren.


„Und wenn der Auswärts wiederkommt,
Wo werd ich nachher sein?“


wiederholte Evi nachsinnend, als sie geendet hatten. „Es ist so
viel anders worden – aber das Gesangel und die Frag’ gilt heuer
wie ferten!“ (Im vorigen Jahr.)
„Das wollen wir dem lieben Herrgott überlassen.“ sagte Kordel
und legte ihr die Hand auf die Schultern. „Es ist doch auch
Vieles besser worden, wie ferten! Was hab’ ich selbiges Mal für
eine Sorg’ gehabt auf daheim und auf den langen, langen Winter,
und wie freu’ ich mich heuer drauf! Du, die mir die allerliebste
Cameradin ist, Du bleibst bei mir in der Ledermühl’; was wollen
wir da arbeiten und spinnen und zusammen singen und einander
trösten, wenns Noth thut – so wie jetzt,“ fügte sie hinzu und
fuhr ihr mit der verkehrten Hand über die Augen, „wenn so wie
jetzt das Wasser heraussteigt durch die Fenster! Wer weiß, ob nit
bis über’s Jahr der Mentel wieder da ist und auf dem Bühelhof
als Bauer haust und eine Gewisse, die ich nit nennen will, als
Bäurin neben ihm! Wer weiß, ob nit schon in dem Augenblick ein
Engel die Hand ausstreckt und das Gewölk, das vor seiner Unschuld
liegt, wegzieht – wie man einen Vorhang wegzieht? Wer weiß,
ob’s nit das Gewölk ist, das dort so weiß über die Scharten hereinschaut?“
Evi sah sie befremdet an, denn in ihren Augen leuchtete ein
eigenthümliches Feuer auf; dann blickte sie nach der bezeichneten
Wolke und sagte lächelnd: „Bei Gott ist kein Ding unmöglich, und
ich wollt’s hoffen und wünschen, aber ich mein’, das Gewölk dort
bedeut’ gar nichts Anderes, als daß wir Zeit haben, uns auf den
Weg zu machen – denn das sieht mir ganz wie Schnee aus!“
„Es ist nit so gefährlich,“ erwiderte Kordel, „das kommt nit
zu uns: der Wind jagt Alles in’s Pinzgau hinein; wir haben
immer noch so viel Zeit, daß wir Eins singen können miteinander
... es ist doch wohl das Letzte, das mir Zwei auf der Alm miteinander singen!“
„Für heuer!“ sagte Evi, und ohne Verabredung, nur von der
Uebereinstimmung der Gemüther geleitet, setzten Beide zum Gesange
ein. Es war das Lied von dem unglücklichen Liebespaar, dem es
nicht bestimmt mar, „zusammen“ zu kommen. Der letzte Absatz
war erreicht, und die Mädchen begannen:


„Und Aepfelblüh’ und Weichselblüh’
Wachst niemals auf Ein’ Stamm –“


aber statt der Schlußverse mit der allgemeinen traurigen Bemerkung,
sang Evi jene Zeilen, welche Mentel im Herbste zuvor aus dem
Stegreif hinzugedichtet hatte. Sie kamen ihr unwillkürlich auf die
Zunge, weil sie ihr fortwährend im Sinne lagen:


„Aber Almenrausch und Edelweiß,
Die g’hören dennerst z’samm’!“


Kordel hatte wohl mitgesungen, aber die Freundin befremdet betrachtet.
„So heißt’s nit,“ sagte sie lachend, „aber wenn Du mich zum
Trutzsingen herausfordern willst, laß’ ich mich auch nit spotten!“
Und nach der Regel an den Schlußgedanken der Vorsängerin anbindend,
sang sie:


„Und Almenrausch und Edelweiß,
Das giebt ein’ schönen Strauß.
Und was ein’ Menschen beschaffen ist,
Das bleibt ihm niemals aus!“


„Aber jetzt mein’ ich auch, daß es Zeit ist zum Gehn,“ fuhr sie
unmittelbar nach dem letzten Tone und aufspringend fort. „Es ist
ein ziemlicher Weg bis hinunter in die Ramsau und dann wieder
den Lattenberg hinauf – wir wollen geh’n und Alles herrichten –
indessen wird wohl auch der Bub’ mit den Geißen zurückkommen!“
Schweigend eilten die Mädchen der Alm zu, um in Hütte und
Stall noch Alles zu bereiten, was zur Abfahrt nöthig ist, oder vielmehr
das längst Bereitete noch einmal zu überblicken und zu prüfen.
Es war Alles nach Wunsch und Gebühr, und die Sennerinnen
konnten jeden Augenblick aufbrechen, aber noch immer war der
Hütbube, der die Aufsicht auf die Ziegen hatte, mit diesen noch
nicht zurückgekommen. Die Thiere schienen zu wissen, daß die Zeit
ihrer Freiheit zu Ende gehe, und hatten sich so ungewöhnlich weit
verstiegen, daß der Bub schon länger als eine Stunde darauf aus
war, sie zu suchen. Viertelstunde um Viertelstunde verstrich, ohne
daß der Erwartete kam, und die Abfahrt konnte nicht länger verschoben
werden, wollte man nicht mit dem Vieh, das ohnehin nur
langsam von der Stelle kam, in die Mittagshitze gerathen. Endlich
wurde beschlossen, Evi sollte mit der Heerde voranziehen und Kordel
gegen Abend mit dem Buben, der inzwischen wohl eintreffen
werde, nachkommen. Das Vieh wurde herausgelassen und mit
Kränzen und Glocken behängt, während das nun entbehrlich gewordene
bewegliche Hausgeräth in eine Kraxe (Rückenkorb) zusammengepackt
und einem tüchtigen jungen Stiere als Bürde aufgeladen
wurde. Die Thiere schienen sich in dem Schmucke zu gefallen,
[260] denn sie streckten die sehnigen Nacken und schüttelten fröhlich brüllend
die Köpfe, als prüften sie, ob die bunten Kränze auch fest
säßen. Der alte blöde Müller kroch von dem Einen zum Andern
und betastete mit wohlgefälligem Brummen die Kränze und stieß die
Glocken an, daß sie noch stärker schwangen und klangen.
Es war kein Grund des Verweilens mehr gegeben; wie die
Mädchen auch zögerten, es mußte Abschied genommen werden. „So
geh’ denn in Gottes Namen zu,“ sagte Kordel und bot Evi die
Hand, „bis zum Abend komm’ ich auch nach. Den Vater nimmst
Du mit Dir – er ist bei Dir so gut aufgehoben, wie bei mir –
die kleine Kalbin laß mir da, sie lauft am liebsten mit mir, seit
die Alte verkauft worden ist, und ich hab ihr einen besondern
schönen Kranz gebunden...“
„Ich weiß nit, wie mir ist.“ erwiderte Evi, die Hand der
Freundin fest haltend, „aber ich hab’ eine ganz eigene Bangigkeit
in mir und kann mir selber nit sagen, warum. Wie wär’s, wenn
ich auch noch bleiben thät? Wenn wir doch miteinander abtrieben?“
„Es geht nit – was würd’ sich der Bauer denken, wenn zur
angesagten Zeit das Almvieh nit da wär? Das gäb’ einen schiechen
(wüsten) Lärm, von dem ich nichts wissen möcht’! Sei wohl getröst,
Evi – was soll mir denn geschehen?“
„Ich weiß nit – aber mir gefallt halt das Wetter nit.…
der Wind springt alle Fingerlang um und ist so flauderisch. …“
„Mach’ Dir nit selber Flausen in Kopf!“ lachte Kordel.
„Treib’ ab und sorg, daß Ihr gut heimkommt, alle miteinander –
bis im Abend bin ich auch schon dort, wohin ich gehör’!“
Evi konnte nichts einwenden; sie bekreuzte sich, trieb das Vieh
an und rief ihm zu – unter Glockenklingen und lustigem Gebrüll
setzte die Heerde sich in Bewegung. Kordel blieb unter der Thür
der Almhütte stehen und juchzte den Scheidenden nach. Mit einem
Male aber gewahrte der Alte, daß sie zurückblieb, und war, so schnell
er vermochte, zu ihren Füßen, um sie am Rocke zu zerren und
brummend zum Mitgehen zu veranlassen. „B’hüt Dich Gott, Vater,“
sagte sie schmeichelnd, „geh’ nur mit der Evi, ich komm’ gleich nach
– die Evi sorgt für Dich und giebt auf Dich Acht, gerad’ wie ich
selber – nit wahr?“ fuhr sie herzlich fort, indem sie Evi, die
wegen des Müllers zurückgelaufen war, die Hand reichte. Diese
drückte sie ihr schweigend und ging mit dem Alten, der ihr nur
ungern und wider Willen zu folgen schien und oft anhielt, um nach
seinem Liebling umzusehen.
Kordel lehnte unter der Sennhütte, bis der ganze Zug um
die Bergschneide verschwunden war. „Es ist g’spaßig,“ sagte sie
dann halb vor sich hin, „es kommt mich schier auch hart an, daß
sie gehen und daß ich so ganz allein bin aus dem weiten Gebirg
… Ganz allein!“ fuhr sie fort, indem sie nach den umliegenden
zerstreuten Almen hinüber sah. „Es haben Alle schon abgetrieben!
Wenn ich länger dableiben müßt’ als bis zum Abend, es könnt’
mir ganz scheusam werden in der Verlassenheit … Wo nur der
Bub’ mit den Geißen so lang bleibt. …“
Geblök vom Stalle her brachte sie auf andere Gedanken. „Die
Kalbin röhrt,“ sagte sie, „sie hört die andern gehen und hat Zeitlang
darnach … muß doch nach ihr umschauen. …“
Die Umschau war keine erfreuliche; das Thier lag in der
Streu und stieß klägliche Töne aus, aber, wie das Mädchen bald
erkannte, nicht aus Verlangen nach den abziehenden Gefährten, sondern
aus Krankheit und Schmerz. Die geübte Pflegerin sah sogleich,
daß es schlimm stand; das Thier mußte offenbar mit dem
Futter etwas Ungehöriges verschlungen haben, was es unfähig
machte, sich zu erheben. „Jetzt ist es gut, daß ich Dich da behalten
hab’,“ sagte sie die Kalbin streichelnd, „wenn uns das unterwegs
aufgestoßen wär, wär’s noch schlimmer … ich will Dir
gleich einen Trank kochen, der Dir wieder aufhilft. …“
Bald stand sie am Heerde und machte so emsig Feuer an, daß
sie darüber gar nicht bemerke, wie eine verrissene, schmutzig aussehende
Gestalt, die bald nach Evi’s Entfernung hinter den Felsblöcken
bei der Hütte hervorgekrochen war, behutsam an diese heranschlich
und, sich auf den Zehen emporhebend, durch das keine
Fensterchen hineinsah. Jetzt erst gewahrte Kordel, daß etwas vom
Fenster weghuschte, und sprang beherzt der Thüre zu. „Wer ist da?“
rief sie. „Wer schleicht da herum um meinen Kaser? Ah, Du
bist’s, Quasi!“ setzte sie zurücktretend hinzu und ließ den Bergstock
sinken, den sie wie zur Vertheidigung ergrissen hatte. „Traust Du
Dir auch wieder herein in die Ramsau?“
„Versteht sich,“ erwiderte der Bursche keck, „muß doch zeigen,
daß ich auch noch auf der Welt bin! Brauchst aber kein so fuchswildes 
Gesicht zu machen, Kordel, daß ich zu Dir komm’ … solltest
Dich eher dafür bedanken! Ich bin Eurem Geißbuben begegnet –
die Geiß’ haben sich verstiegen gehabt bis in die schwarze Leiten
hinüber – er ist gleich den Graben hinunter, weil er sonst einen
Umweg von ein paar Stunden machen müßt, bis er wieder da
heraus käm’ … er laßt Dir sagen, er sei schon unterwegs, und
Ihr sollt Euch nit aufhalten lassen wegen seiner. …“
„So weit hat das Vieh sich verstiegen?“ erwiderte Kordel,
indem sie den Burschen argwöhnisch betrachtete. „Das ist ja sonst
gar sein Brauch nit – das muß uns Jemand absichtlich versprengt
haben! Meinst es nit auch, Quasi?“
„Ich mein’ nur,“ sagte er, ihrem Blick ausweichend, „daß es
wohl ein Vergelt’s Gott verdienen thät’, daß ich da herauf gekraxelt
bin, um Dir die Botschaft zu bringen … aber behalt’s, Kordel,
wenn’s Dich so hart ankommt – ich bin jetzt einmal da, wir sind
allein miteinander – jetzt möcht’ ich einmal richtig erfahren, wie
es denn ist mit uns Zweien.“
„Das kannst lang wissen,“ sagte Kordel kurz und wieder am
Heerde beschäftigt.
„Ich wohl,“ erwiderte er lauernd, „aber ob Du es auch noch
weißt? Ob Du noch daran denkst, wie Du mir begegnet bist, selbiges
Mal – von Bertelsgaden herein?“
„Warum nicht?“
„Du hast gesagt – wenn ich ein Jahr lang gut thun und
in Dienst gehen wollt’ und wollt’ den Branntwein lassen … dann
sollt’s wieder sein zwischen uns, wie vor und eh’ … Ich hab’s nit
vergessen, Kordel! – Zuerst hab’ ich darüber gelacht und bin wüthig
gewesen über Dich und Deinen Stolz und bin hinaus in die Ebne’t
und bin mit dem Kastel über der Achsel und mit dem Draht herumgezogen
im Land … aber es hat mir keine Ruh’ gelassen.
Immer wieder ist mir Deine Red’ eingefallen und zuletzt. …“ Er
hielt einen Augenblick inne, als ob es ihn Ueberwindung koste, das
auszusprechen, was ihm auf der Zunge saß. … „Zuletzt“ sagte
er wie beschämt und doch unwillig über diese Scham, „zuletzt hab’
ich mir vorgenommen, ich will – thun, was Du verlangst...“
Kordel blickte ihn an; in ihrem Blicke lag die Ueberraschung
wegen dieses Entschlusses mit dem Unglauben an seine Ausführung
gepaart. Quasi verstand den Blick und rief hastig, eh’ sie etwas
erwidern konnte: „Ich weiß, was Du Dir denkst! Du glaubst es
nit, daß ich das will – Du haltst es für ganz unmöglich, daß ich
das könnt’; so schlecht komm’ ich Dir vor, daß Du meinst, an mir
ist doch Chrisam und Tauf’ verloren! Gesteh’s ein, Du hast das
selbiges Mal nur deswegen gesagt – weil Du gedacht hast, so
bringst mich am Ersten an … denn was Du verlangst, das geschieht
doch niemals …“
„Das ist nit wahr,“ sagte Kordel ruhig, „das hab’ ich nit
gedacht – und denk’s noch nit … Zum Umkehren ist es niemals
zu spät. …“

