[241] Die Mägde fingen an, die Tische abzuräumen; Evi war darunter
und kam in Gaberl’s Nähe.
„Nun,“ rief er ihr sich aufrichtend zu, „Jungfer Kellnerin,
oder muß man vielleicht schon Mamsell sagen – gar keine Zeit?“
„Zeit? Zu was?“ fragte Evi, ohne sich irre machen zu lassen.
„Wozu sonst, als zum Plaudern!“
„Wüßt’ nit, was wir Zwei zu plaudern hätten miteinander!“
„Was? Behüt’ Gott sagen wenigstens, wenn’s auch sonst nichts
gäbe! Ich geh’ fort!“
„Glück auf den Weg!“
„– Und Du fragst gar nit wohin?“
„Mir ist’s gleich; Dein Weg ist doch nit der mein’!“
„Wer weiß!“ sagte er leiser, da sie eben an den Tisch neben
ihn herankam. „Ich komm’ hinaus in die Gegend von Benediktbeuren,
das ist nimmer weit von Deiner Heimath von Lenggries!“
„… Ich hab’ nichts zu suchen im Lenggries,“ sagte sie nun
muthig und wollte fort, weil ihre Arbeit beendigt war. Er hielt
sie am Rocke fest und schlug ein wildes Gelächter auf.
„Man findet oft, was man nicht sucht!“ sagte er. „Weißt,
Evi, ich frag’ nichts darnach, was die Leut’ von Dir reden – ich
kümmere mich um das nicht, was früher gewesen ist – aber ich
begreif’s, daß Du nicht in Deine Heimath zurück willst, und daß
Du hier herum in die Länge nicht bleiben kannst, mußt Du spüren,
… ich wüßt’ einen Ausweg! – Ich bin Forstwart geworden!“
sagte er näher rückend, als sie schweigend stand. „Ich hab’ mein
gutes Auskommen, hab’ ein schönes Häuschen mitten im Wald, in
einem grünen Schlag, wo kein Mensch hinkommt und Einem die
ganze Welt auf den Buckel steigen kann – nichts geht mir ab
drinnen als eine saubere fidele Haushälterin … Was meinst, Evi,
das wär’ ein Plätzchen für Dich!“
„Ich muß’ leiden,“ sagte Evi, glühend vor Scham und Entrüstung,
„daß Du mir einen solchen Antrag machst! Es wird ja
doch wieder einmal eine andere Zeit geben, und ich kann Dir wenigstens
drauf sagen, daß ich mir nicht getrauen thät’, mit Dir unter
einem Dach zu sein!“
„… Warum?“ fragte er mit funkelnden Augen.
„Weil ich fürchten thät’, es müßt’ heut’ oder morgen einstürzen
über dem, der einen unschuldigen Menschen in’s Unglück
gebracht hat!“
„Pfeift der Wind aus diesem Loch?“ lachte der Jäger. „Eine
saubere Unschuld das! Und wenn er unschuldig wär’, geht’s mich
was an? Das Gericht hat ihn verurtheilt!“
„Auf Deine Aussag, daß Du ihn genau und gewiß erkannt
hast – auf Dein Zeugniß hin, das Du beschworen hast. … Und
Du getraust Dir, allein im Wald zu leben? Fürchtest Du nit,
daß er lebendig wird und daß jeder dürre Ast Dir die drei Finger
zeigt, mit denen Du Gott zum Zeugen angerufen hast für die
Unwahrheit?“
„Wer sagt das?“ fuhr der Jäger auf. „Wer kann das
sagen? Wer getraut sich, mir das in’s Gesicht zu behaupten? –
Der Mentel ist’s gewesen, sag’ ich, und kein anderer Mensch!“
„Und ich sag’, er ist’s nit gewesen!“ rief Evi sich losmachend.
„Beweisen kann ich’s freilich nit, aber die Stund’ wird nit ausbleiben,
wo Alles aufkommt!“
Sie eilte fort; Gaberl sah ihr durch die Dunkelheit nach.
„Das will ich abwarten, denk’ ich,“ murmelte er. „Also diesmal
wär’ ich abgefahren! – Und warum wohl? Weil sie
den Mentel wirklich für unschuldig hält? – Bah, wenn es sie
auch wurmt, daß sie nicht Bühelbäuerin geworden ist, wie sie sich
vielleicht gedacht hat, … das ist vorbei, der kommt nicht mehr heraus
aus dem Schlaghäusel … auf den kann sie nimmer rechnen,
wegen dem also hat sie mich nicht ausschlagen. – Es muß
was Anderes dahinter sein! – Etwa der Maler? Unmöglich
wär’s nicht – ich will immerhin meine Augen aufmachen. Daß
er so ganz zufällig daher gekommen sein sollte und sich in der
Schönau einquartiert, kommt mir ganz sonderbar vor … warum
nicht in der Ramsau, wie im vorigen Jahr? Will mir der Farbenklexer
auch in’s Gehege kommen? Er soll sich in Acht nehmen,
er hat ohnehin etwas bei mir auf dem Kerbholz. … Und wenn
sie sich noch so sehr sperrt und spreizt … kein Anderer soll sie
haben, so lang ich einen Finger rühren kann; so muß sie zuletzt
noch froh sein, wenn ich mich annehme und ihrer erbarme!“
Er nahm Büchse und Ranzen auf und schritt durch die Bäume,
unter denen es ganz still und einsam geworden war, dem Hause
zu, aus dessen Fenstern rother Lichtschein in die Dämmerung fiel.
Die Jungen tobten nach Lust und Kraft oben auf dem Tanzboden
aus; die Alten saßen in der Zechstube im Erdgeschoß und hielten
sich mit gleichem Eifer an das Ersatzmittel in den Krügen.
Reinthaler war inzwischen noch eine Strecke gegen Berchtesgaden
hinaus gegangen, um Abendluft und Abendstille zu genießen
und die letzten rothen Lichter an den Felsen des hohen Göll verglimmen
zu sehen. Er war in einer ihm selbst unerklärlichen befangenen
Stimmung; es war ihm fast feierlich zu Muthe, als sollte
irgend ein ernstes unerwartetes Geschick in sein Leben eintreten.
[242] Vergebens sann er darüber nach. War es das Wiedersehen der
lieben langentbehrten Bergwelt, die den warmherzigen Verehrer und
Freund geistig in die Arme preßte? – War es das Wiederfinden
jenes eigenthümlichen Mädchens, der Sennerin vom Scharten-Kaser,
deren liebliche Züge ihm selbst in den Zerstreuungen der Stadt
nicht wieder aus der Seele geschwunden waren? Hatte ihn das
Schicksal des armen Burschen so sehr erweicht, mit dem er den
heitern Abend in der Almhütte verlebt hatte? Er fand es nicht
aus und war eben wieder in der Nähe des Wirthshauses am Stein
angekommen, als er an der gegen die Wiesen gewendeten freien
Seite desselben eine Gestalt in weißen Hemdärmeln bemerke, in
welcher er Evi zu erkennen glaubte. Rasch schlug er den schmalen
Wiesenpfad ein und stand, ehe er bemerkt worden war, neben dem
Mädchen, das vor einem kleinen Bildstöckchen kniete. Der Stock
trug ein roh gemaltes, kaum mehr kenntliches Bild der armen
Seelen, die in den Flammen des Fegefeuers sitzend dem Verübergehenden
die gerungenen Hände entgegen strecken, um ein Vaterunser
zu erbitten als Labsal in ihrer Feuerpein und ihm zum Dank
dafür das darunter um einen Todtenkopf angemalte Sprüchlein zuzurufen:


„Ich bin einmal gewesen das, was Du heute bist;
Was ich bin, wirst Du werden – geh’ zu, mein lieber Christ!“


„Grüß Gott, Evi!“ sagte Reinthaler herzlich, während sie sich
erhob und mit niedergeschlagenen Augen und beklommener Stimme
den Gruß erwiderte. „Ich wollte Dich schon vorhin anreden,“
fuhr er fort, „aber ich habe die Wirthin nach Dir rufen und zanken
gehört, und da ich weiß, daß sie ein strenges Commando führt,
unterließ ich es, um Dir nicht Verdruß zu bereiten. …“
„Ich bin jetzt fertig mit der Arbeit,“ erwiderte sie, „es ist
einen Augenblick Ruh’, d’rum bin ich da heraus und hab’ frische
Luft geschöpft. …“
„Und für die armen Seelen gebetet – nicht wahr?“
„Ja wohl,“ rief sie mit ausbrechenden Thränen, „für eine
gar arme, arme Seel’! O mein Herr Reinthaler, was ist der
Mensch für ein heutiges Geschöpf. … Sie sollten ein Bild malen
davon! Wie kurz ist die Zeit, seit Sie bei mir ein’kehrt sind im
Scharten-Kaser, und wie hat sich Alles verändert seitdem!“
„Leider ich habe davon gehört. Und auch Dich treffe
ich hier, in beschränkten, offenbar nicht angenehmen Verhältnissen
und nicht als frische Sennerin auf frischer, grüner Alm?“
„Das ist wohl vorbei für alle Zeit,“ sagte sie traurig. „Ich
werd’ wohl da auch nit bleiben und den Weg wieder unter die
Füß’ nehmen … vielleicht find’ ich in der Stadt einen Platz, ich
hab’ ein weitschichtiges Basl in München. …“
„Und glaubst Du Dir dort zu behagen?“ fragte der Maler,
indem er neben Evi dem Hause zuschritt. „Ich hab’ es ganz anders
im Sinn. Ich habe bisher das ganze Jahr in der Stadt
gelebt; der Besuch der Kunstsammlungen, die Anregung des Umgangs
mit Freunden schien mir unentbehrlich, und nur einige Monate
brachte ich auf dem Lande zu, meine Naturstudien zu machen.
Jetzt habe ich es gerade umgekehrt vor: ich will von nun an ganz
auf dem Lande wohnen und bleiben und nur im Winter einige
Wochen in die Stadt gehen zu Gallerien und Genossen – ich will
mich ganz der Natur an’s Herz werfen, in diesen Bergen leben
und mich in ihnen begraben lassen…“ 
„Da wird’s viel schöne Gemäl’ geben,“ meinte Evi.
„Gott geb’ es. Eines liegt mir sehr am Herzen – es ist
der hohe Göll mit diesem Thal bei Sonnenuntergang. Das Bild
ist schon fast fertig und ist schuld, daß ich heuer etwas früher
kam, als sonst; ich wollte dem großen Künstler da oben erst noch
einige Farbentöne ablauschen.“
„Es ist schad’, daß unser Eins das nit zu seh’n bekommt!“
„O, Du kannst es seh’n, Evi! Ich wohne keine Viertelstunde
weit, drüben in der Schönau, wo ich mir ein Bauergütchen gekauft
habe und mir ein recht freundliches Heim bereiten will. Komm’
nur und besuche mich – ich möchte Dich ohnehin gern malen und
Deinen Kopf für ein Bild benützen.“
Evi erwiderte nichts, aber sie schritt hastiger vorwärts. „Du
sagst nichts?“ fragte er. „Ich verstehe Dich – mein Antrag hat
Dich verletzt; aber sei unbesorgt, Du kannst ohne Scheu zu mir
kommen – ich werde heirathen…“
„Da thun Sie Recht daran – ich wünsch’ alles Glück. …“
„Ich glaub’ es und danke Dir. Und Du fragst nicht einmal,
wen ich heiraten will?“
„Ich werd’ die Fräule doch nit kennen…“
„Doch – Du kennst sie; es ist kein Fräulein. Ich will auf
dem Lande und nur der Natur leben, die ich nachzubilden trachte
– in so einfache Verhältnisse paßt keine Städterin mit ihren Ansprüchen.
Ich habe mir ein Landmädchen ausgesucht – kurz, ich
will Dich heiraten, Evi – wenn Du mich willst!“
Sie blieb stehen und schlug die mächtigen blauen Augen fest
zu ihm auf. „Sie sind kein Solcher,“ sagte sie schmerzlich, „der
eine Fopperei treibt mit einer so ernsthaften Sach’ … für was
soll ich also eine solche Red’ nehmen? Ich bin eine ungelehrte
Bauerndirn’, arm wie eine Kirchenmaus, – die man nur so aus
Gottes Gnad’ und Barmherzigkeit mit fortkommen laßt … die
gar nichts hat, gar nichts – nit einmal ein’ ehrlichen Namen!“
„Dein Stand, Deine einfache Natürlichkeit ist es, was mich
zu Dir führt,“ erwiderte Reinthaler. „Deine Armuth kommt nicht
in Betracht; was ich verdiene und habe, genügt für Beide … das
Andere – was man Dir nachredet, habe ich wohl gehört – aber
es stört mich nicht, denn ich glaube es nicht.“
„Ist das wahr?“ rief Evi mit einem Tone, der aus dem
tiefsten Herzen kam, und hatte im Augenblick seine beiden Hände
zwischen die ihrigen gefaßt. „Ist das wirklich wahr?“
„Gewiß – Deine Augen, Deine Stirne können nicht täuschen
und ein beflecktes Bewußtsein bergen! Du selbst bist mir Bürge
für Dich! Zeitlebens bin ich bestrebt, die Geheimschrift zu enträthseln,
die Gott in seiner ewig herrlichen Natur geschrieben hat,
und sollte diese wenigen durchsichtig klaren Züge mißverstehen?“
„O, das thut wohl … das ist wie ein frischer Trunk Wasser
…“ stammelte Evi und beugte die weinenden Augen auf die
Hände des Malers.
„Und Du willigst ein?“ sagte er, indem er sie sanft an sich
zog und einen leichten Kuß auf ihre Stirne drückte. „Du sagst
Ja?“
Sie wehrte ihn ab, richtete sich auf und schüttelte den Kopf.
„Nein, Herr Reinthaler,“ sagte sie fest, „es wär’ wohl ein großes
Glück für mich, ein Glück, wie ich’s gar nit werth bin, – aber
ich will gar nit heirathen – ich will ledig bleiben. …“
„Du bist nicht klug,“ erwiderte Reinthaler lächelnd. „Welchen
Grund hättest Du dazu? Glaube mir, ich verlange nicht, daß
Du gleich Feuer und Flamme sein sollst für mich – aber ich
meine, Du sollst gut fahren mit mir und mich lieb gewinnen,
wenn Du mich nur erst näher kennst und wenn … das ist allerdings
ein bedenkliches Wenn! – wenn Du nicht schon einen Andern
lieb hast. … Sei aufrichtig, Mädchen – ist das der Grund?“
„Ich will’s sein,“ sagte sie fest. – „Sie haben’s errathen. …“
„Und dieser Andere? Wirst Du ihm je angehören können?
Wirst Du ihn heirathen?“
Evi schüttelte nur den Kopf; reden konnte sie nicht.
„Und dennoch?“
„– Er ist im Elend … er kann mich vielleicht noch einmal
brauchen – ich will aushalten bei ihm!“
„Ich verstehe Dich,“ sagte Reinthaler weich, „und danke Dir
dafür. …“
„– Und Sie sind mir nit bös derentwegen?“ flüsterte sie
durch Thränen.
„Wie könnt’ ich! Ich ehre das schlichte Herz, das zart genug
ist, den einen Eindruck, dem es sich geöffnet, für immer zu
bewahren. … Komme, was da will, – sei überzeugt, Du wirst
immer einen treuen, brüderlichen Freund an mir haben! …“
Schweigend und Hand in Hand erreichten sie das Haus, aus
welchem ihnen die Töne eines neubeginnenden Ländlers entgegen
schallten. „Wir wollen für heut’ von etwas Anderem, von heitern
Dingen reden,“ unterbrach Reinthaler die Stille. „Warum tanzest
Du nicht, Evi? Ist das auch gegen die Treue für Deinen unglücklichen Schatz?“
„Mir ist nit tanzerisch,“ sagte sie, „und wenn’s wär’, von
den Burschen tanzt Keiner mit mir … Sie wissen ja warum!“
„Dann tanze ich mit Dir.“ rief der Maler, „sie sollen es
Alle sehen und sich schämen! Gieb mir Deine Hand, Evi – wenn
auch für’s Leben, aber für den Tanz darfst Du sie mir so wenig
verweigern, als damals auf dem Scharten-Kaser!“
Mit einem Anfluge seiner sonstigen freundlichen Laune führte
er das nur schwach widerstrebende Mädchen die halbdunkle Stiege
hinauf in den großen Vorplatz, der trotz holperigen Bodens und
niedriger Decke zum Tanzsaale diente. An den weißen Kalkwänden
[243] brannten einige Talgkerzen vor schimmernden Blechschilden und
reichten eben nothdürftig hin, um den Knäuel der Tanzenden und
die kleine vergitterte Erhöhung zu erhellen, auf welcher die Musikanten
sich abarbeiteten im Schweiße ihres Angesichts. Die Burschen
und Mädchen machten auf Reinthaler’s Ruf dem ankommenden
Paare Platz, aber es schien nicht gern zu geschehen; befremdliche
Blicke fielen auf dasselbe. Alles steckte die Köpfe zusammen
und zischelte. Einem Andern wäre der Zutritt kaum gestattet worden,
aber der Maler, der schon seit einigen Jahren in die Gegend
kam, war allgemein bekannt; denn damals war ein Maler dort
noch etwas Seltenes. Ueberdies war er allgemein beliebt, und das
auf Städter doppelt aufmerksame und mit dem Spotte wie der
ernsten Rüge gleich bereitwillige Volk wußte nicht das Mindeste
davon zu erzählen, daß er in irgend einer Weise Anstoß oder Verdacht
erregt habe. Er erfuhr daher keinen Widerspruch, als er den
Musikanten ein Geldstück hinwarf und rief: „Laßt mir den Extra-Tanz,
Ihr Buben! den nächsten laß’ ich Euch aufspielen! Und
schaut mir meine Tänzerin freundlicher an – sie ist ein braves
Mädchen, das sag’ ich Euch, und Ihr werdet’s auch noch erfahren!“
Der Tanz begann, die Bauern sahen ruhig zu, wenn sie auch
ihre eigenen schmähsüchtigen Gedanken nicht so schnell loswerden
konnten. Hinter ihnen aber stand Gaberl und betrachtete das Paar
mit zornfunkelnden Blicken; er hatte Evi vermißt, gesucht und dann
mit dem verhaßten Maler im vertraulichen Gespräche hinter dem
Hause erblickt. Unbemerkt war er ihnen auf der Stiege nachgeschlichen
und brütete darüber, wie er seine eifersüchtige Wuth an
ihnen auslassen könne. Im Vordrängen kam er mit einem Burschen
in etwas unsanfte Berührung; es war derselbe, mit dem er
kurz zuvor unter den Bäumen den kleinen Wortwechsel gehabt hatte.
„Was will der Grünling da?“ rief der Bursche. „Was hat der
unter uns zu thun?“ Das Wort wirke wie der Funke auf lange
vorbereiteten dürren Zunder, es hallte von dreißig Kehlen wieder, und
im Augenblicke waren die Bursche um den Jäger herum in einander
gedrängt und verwickelt, daß er sich nicht zu rühren und zu regen
vermochte. „Auseinander, Ihr Kerle!“ rief er. „Oder ich mache
mir Luft und steche ein Paar über den Haufen!“ – „Was willst,
grüner Lump?“ tobte es ihm entgegen. „Laß Dein Käsmesser
stecken und scher’ Dich zum Teufel, wo Du hingehörst!“ – „Nein,“
schrie ein Anderer, „er soll uns zuerst sagen, wo wir hingehören,
weil er sich doch unter uns mischt! Er soll sich jetzt die Zeit nehmen
und soll uns sagen, wo wir hingehören!“ – „Ja, das soll
er, das muß er!“ schrie der Haufen, während einige Aeltere und
Besonnenere bemüht waren, die Streitenden zu trennen und den
Jäger von den würgenden Händen der Gegner zu befreien. Der
Knäuel wälzte sich der Treppe zu, als einer der Rauflustigen mit
ein paar Schlägen die Kerzen von den Leuchtern schlug und völliges
Dunkel über das Gewirre hereinbrach. Sie war das Zeichen
zum allgemeinen zweck- und sinnlosen Kampf. Man sah nur eine
ringende Menge, hörte nur das Krachen der abgetretenen Stuhlbeine,
das Schmettern der an die Wand fliegenden Krüge, das
dumpfe Klatschen schwerer Hiebe und das verworrene Durcheinanderrufen
von wuthentbrannten Stimmen.
Reinthaler und Evi waren beim Beginn des Gedränges in
eine Beugung des Stiegengeländers getreten, welches einen freien
Raum bildete, aus dem eine Thür in ein Gastzimmer führte. „Um
Gotteswillen,“ rief der Maler, als sich die dunkle Menge gegen
sie heranwälzte, „das wird gefährlich! Sie bringen den Jäger
um, wenn man ihn nicht wegbringen kann … Mach’ die Thüre
hinter uns auf, Evi … ich reiße ihn heraus und stoße ihn da
hinein ...“ Vergebens wollte sie ihn zurückhalten; im entscheidenden
Augenblicke war der muthige Mann bereits hinzugesprungen
und hatte den Jäger blitzschnell herausgerissen, denn von dieser
Seite hatte Niemand Angriff oder Hülfe erwartet. Er drängte
ihn in die geöffnete Thüre, nicht ohne Widerstand, weil dieser
glaubte oder sich wenigstens so anstellte, als sei es einer seiner
Feinde, der ihn umschlungen halte. Er hatte den Hirschfänger gezogen;
bei dem schwachen Scheine des Lichtes, mit welchem die
schreiende Wirthin von unten herbei kam, sah man das Eisen blinken
– ein schwacher Schrei ertönte, und die Thüre flog hinter dem
entronnenen Jäger in’s Schloß ...
Das Licht kam herbei und löste augenblicklich die Verwirrung;
die Wuth der Kämpfenden war wie mit einem Schlage entflogen
und machte dem Jammer und der Trauer Platz. Zwischen Stiegengeländer
und Thüre lag der Maler bewußtlos und ein breiter
Blutstrom quoll unter seinen Kleidern hervor auf den Boden. Die
Bursche brachen bei dem erschütternden Anblick in ein Wehegeschrei
aus. „Der gute freundliche Herr!“ riefen sie durcheinander. „Unser
Maler, der kein Kind beleidigt hat! Das hat kein anderer
Mensch gethan, als der vermaledeite Jäger – wir haben unsere
Fäuste und unsere Stecken und höchstens einen ehrlichen Schlagring!
Lauft’s ihm nach! Fangt’s den Spitzbuben, den Mörder!“
Im Augenblick eilten Einige die Stiege hinab und umliefen
das Haus, Andere drangen in das Zimmer, in das Gaberl sich
geflüchtet hatte; sie trafen nichts, als das geöffnete Fenster, durch
das er mit keckem Satze entsprungen war.
Der ohnmächtige war indessen in das Zimmer auf’s Bett
gebracht worden. „Lauft hinein in den Markt!“ schrie die Wirthin.
„Holt den Doctor und das Landgericht und den Herrn Cooperator
– der arme Narr stirbt uns unter den Händen! – Muß mir
das in meinem Hause passiren! Und Du,“ fuhr sie Eva an, die
Reinthaler mit hereingetragen hatte und nun zu Füßen des Bettes
stand, den Verwundeten mit erschrockenen thränenlosen Augen anstarrend,
„Du machst, daß Du mir je eher je lieber aus dem Haus
kommst! Ich hab’s schon von den andern Mägden gehört, daß
Du mit dem Maler schön gethan hast und mit dem Jäger! Du
willst allen Mannsleuten den Kopf verdrehn – Du bringst überall
den Unfrieden hin und Mord und Todschlag!“
Evi erwiderte nichts; sie blieb in der Nähe des Kranken, bis
der Arzt kam, und ging mit der Hülfe an die Hand, die sie leisten
konnte. Die Untersuchung der Wunde, die den Unterleib getroffen
hatte, brachte Reinthaler zum Bewußtsein zurück. Er verbiß den
Schmerz, überblickte die Umstehenden und errieth schnell den Zusammenhang
der Ereignisse. „Sagen Sie nur offen, wenn es Gefahr
hat,“ sagte er zu dem Arzte, „ich möchte mich vom Tode
nicht überraschen lassen ...“
„Sie scheinen eine unverdorbene Natur zu haben und gesunde
Säfte,“ erwiderte dieser achselzuckend, „die haben schon oft Wunder
gewirkt!“
„Auf ein Wunder wollen wir nicht warten,“ sagte Reinthaler
mit schwachem Lächeln. „Ich weiß genug … mein großes Bild
bleibt unvollendet! Was ist es doch um unsere Hoffnungen und
Entwürfe! Sie zerbröckeln und zerfließen wie Ufersand am Wasser!
Meine Pläne sind hinter mir … die Sonne meines eigenen Tages
neigt sich zum raschen Untergang, und nur die eine Hoffnung
wird wahr, – ich werde begraben sein zwischen meinen geliebten
Bergen!“
„Sie müssen ruhig sein, Herr,“ unterbrach ihn der Arzt.
„solche traurige Gedanken verschlimmern Ihren Zustand.“
„Ich bin nicht traurig,“ sagte er, „ich bin nur ernst, wie es
bei der großen Reise ziemt, die ich so plötzlich antreten muß.“
Der Landrichter erschien, um die Aussage des Sterbenden aufzunehmen.
Er hatte nur wenig anzugeben, und der Beamte schien
damit nicht zufrieden zu sein. „Und dabei bleiben Sie stehen,
mein Herr?“ sagte er mit vollster Amtsmiene. „Wollen Sie diese
Angabe mit hinübernehmen in die Ewigkeit?“
„Ich bleibe dabei und will es verantworten,“ sagte er. „Es
war nicht böse Absicht, es war ein unglücklicher Zufall. Der Jäger
hatte den Hirschfänger zu seiner nothwendigen Vertheidigung
gezogen –ich riß ihn hinaus und bin in dem Gedränge selbst
in die bloße Klinge gerannt ...“
Er unterzeichnete das Protokoll mit erlöschender Kraft; der
Beamte schüttelte ihm ernst und schweigend die Hand und ging.
In der Thüre erschien der Kaplan mit den Sterbesacramenten, der
klingelnde Meßner ihm zur Seite.
„Leben Sie wohl,“ sagte Reinthaler – „Du auch, Evi ...
verlaß mich jetzt … ich hab’ es gut mit Dir im Sinne gehabt ...
ich habe nur noch kurze Zeit vor mir – die gehört dem höchsten
Herrn ...“
Weinend gingen Alle; fast eine Stunde war der Geistliche
allein bei dem Leidenden. Als er die Thüre wieder öffnete, war
der Maler verschieden. Das Auge, das so treu und liebevoll an
Gottes schöner Natur gehangen, war gebrochen, um sich jenseits
für die eine ewige Schönheit zu öffnen. ...
Von dem Jäger war nirgends eine Spur zu finden; als man
in Evi’s Kammer nachsah, hatte sie ihre Habseligkeiten zusammengepackt
und war verschwunden.
Einige Tage später wurde Reinthaler begraben; die ganze Bevölkerung 
war leidtragend herbeigeströmt; nach der sinnigen Sitte
[244] des Berchtesgadner Ländchens wurde er als Junggeselle von Greisen
zum Grabe getragen. Sechs alte Männer in blauen Kitteln hatten
den Sarg auf den Schultern, die Silberhaare mit frischen Rosen,
den Erstlingen des Jahres, bekränzt. Manche Thräne, manches
herzliche Gebet wurde dem Jünglinge zu Theil, dem mitten im
vollen Leben und Streben eine unerbittliche Hand Einhalt geboten
und ihn sammt seinen Entwürfen und Hoffnungen in deren Heimath
und Wiege begraben hatte.
Der Kirchhof war längst wieder stille und menschenleer, nur
Evi kniete noch am frisch aufgeworfenen Hügel und schien sich nicht
losreißen zu können von dem edlen Freundesherzen, das er deckte.
Nach einer Weile trat ein Mädchen zu ihr hin, faßte sie am
Arme und sagte leise: „Komm mit, Evi ... es ist Zeit – es
ist kein Mensch mehr auf dem Freithof.“
„Es hat auch kein Mensch mehr Ursache zum Weinen und
Beten, als ich,“ erwiderte Evi, ohne sich von den Knieen zu erheben.
„Dasselbe ist leider wahr,“ sagte die Mahnerin. „Wie schlecht
hab’ ich’s damals auf dem Scharten-Kaser errathen, wie ich Dich
mit Deinen drei Schätzen geneckt und Dir das Schnaderhüpfel
vorgesungen hab’ von den heiligen drei Königen …! Der Eine
ist todt, der Andre ist auf und davon, der Dritte … ach daß
Gott erbarm! Komm’ fort von hier, Evi, und sag’, wohin Du
willst?“
„Ich weiß selber nit, Kordel – es ist Alles Eins!“
„Ich hab’ mir’s gedacht und bin deswegen herkommen. Wie
wär’s, wenn Du mit mir gingst? Es ist das Beste, wenn Du
den Leuten eine Zeit lang aus dem Gesicht kommst. Ich hab’s
daheim nit ausgehalten in der Ledermühl’, wie’s aber Frühjahr
’worden ist, da bin ich wieder auf den Steinberg auf meine Alm,
und daß ich keine Sorg’ hab’ wegen daheim, hab’ ich mein’ guten
alten Vater mit hinauf genommen. Wie wär’s, wenn Du mit
mir ginst? Meinem Bauern ist’s recht … droben sind wir allein,
Evi, mit unserm lieben Herrgott allein und können unser Leidwesen
miteinander klagen und tragen!“
Weinend erhob sich Evi, fiel Kordel um den Hals und verließ
mit ihr den Kirchhof. Der Abend brach ein, und der hohe Göll,
vom Sonnenuntergang beleuchtet, stand allein Wache bei dem einsamen
Künstlergrabe.
Bald hatten die Mädchen das Wirthshaus am Stein und
rüstig ausschreitend die Schönau hinter sich; hatten sie doch noch
ein gutes Stück Weges zurückzulegen, ehe sie die Ramsau erreichten,
um dann des andern Tages die Alm in der Nähe des Scharten-Kasers
zu besteigen. An der Ecke, ehe der Weg sich in den finstern
Tannenwald thalwärts verliert, machten sie einige Augenblicke Rast.
Ueber den langgestreckten Stangenzaun hin dehnte sich die reizende
Hügelflur, die der gesunde Sinn des Volkes nicht umsonst mit dem
Namen der Schönau bezeichnet hat. Wie friedliche grüne Wellen
reihten sich die Höhen und Tiefen wiesengrün und saatgelb aneinander;
dazwischen Hütten und Höfe, aus denen der Rauch gastlich
über die Giebel und Obstbaum-Wipfel emporstieg; dunkelgrüne
Schöpfe von Laubbäumen und schwarze Striche von Nadelholz,
wie kräftige Schatten in dem lichtvollen Bilde, das breit hingelagert
der Untersberg abschloß mit seinen rothen geheimnißvoll schimmernden
Marmorklüften. Darüber hin schwebte der ländliche Gesang
ferner fröhlicher Menschenstimmen, die Glocken des Weideviehs
bimmelten und klangen, und von Berchtesgaden herauf tönten einzelne
Schläge verwehten Abendgeläuts.
„Sei wohlgetröst,“ sagte Kordel, die auf dem Zaune Platz
genommen hatte, zu ihrer Gefährtin, die ihr zu Füßen auf einem
alten Baumstumpf saß und traurig in die verschwimmende Abendglorie
hinaussah. „Nimm Dir ein Beispiel an mir, ich hab’ auch
Alles schon verloren gegeben, und es ist mir doch noch besser gegangen,
als ich gedacht hab’. – Der Quasi ist selbiges Mal mit
verdächtig gewesen und eingesperrt worden, da hat er sich auf mich
berufen, er könnt nit dabei gewesen sein, er sei in derselben Nacht
und um dieselbe Zeit in meiner Kammer gewesen. Seine Cameraden
haben es auch überall ausgesprengt, und Du kannst Dir einbilden,
was es für mich gewesen ist, wie ich hinein gemüßt hab’
in’s Landgericht, zu der Verhör … ich hab’ aber Alles gesagt,
wie’s die lautere Wahrheit ist, zuletzt haben sie’s doch geglaubt, und
das Gered’ davon ist auch unter die Leut’ kommen. Dem Quasi
ist nichts geschehen, aber ich bin doch los von ihm, denn der Landrichter
hat ihm gesagt, ich sei ein ordentliches Mädel und wenn er
mich nicht in Ruh lasse, hab’ er es mit ihm zu thun. Seitdem
hat er keinen Fuß mehr in die Ledermühl’ gesetzt, und ist fort und
vagirt draußen im Land herum, als Hafenbinder, wie ich gehört
hab’, und soll immerfort betrunken sein von Branntwein. Nur
manchmal kommt er in die Ramsau herein und stellt sich mir unverhofft
in den Weg und erschreckt mich aber er ’traut sich nit,
mich anzureden. So kann’s bei Dir auch gehn und so wird’s
gehn – sie werden auch dahinter kommen, daß Du nit dieselbige
bist, die sie in Lenggries suchen …“
„Mir ist’s nit so gut ’worden,“ entgegnete Evi, „mir haben
sie nit so leicht geglaubt; der Schreiber hat mich angefahren, das
könnt’ eine Jede sagen, und das Leugnen wär’ was Gewöhnlichs
bei den – bei denen, wie ich eine wär! Mit Müh’ und Noth
hab’ ich’s erbettelt, daß sie mich nit gleich mit Gewalt hinausgeführt
haben nach Lenggries … Du weißt schon, wie … die
schrecklichen Wörter bring’ ich nit über die Zung’. – Sie haben
zuerst hinausgeschrieben und haben meine Angab’ nach Tölz hinaus
geschickt, aber es ist keine Antwort zurück ’kommen, und wenn sie
da ist, liegt sie am Landgericht und kein Mensch erfahrt’s und ich
bring’s meiner Lebtag nimmer an, daß ich …“
„Du mußt es haben, armer Narr, Du hast Dir’s ja selber
angethan. Aber es kommt schon noch auf, warum Du’s gethan
hast, und wenn der Bühelbauer auch noch so viel herumgeschrieen
hat, und hat den Leuten erzählt, warum er Dich Knall und Fall
fortgejagt hat … die Leut’ meinen doch in der Still’, es könnt
wohl ein bissel anders gewesen sein. Das kommt mir vor, als
wenn Du was verlieren thätst in der Ramsau, und der Winter
kommt und der Schnee liegt haustief, daß man meint, er wollt’
nie wieder weggehn … es wär’ umsonst, wenn Du Dich plagen
wolltest mit Graben und Schaufeln im Schnee und wolltest das
Verlorene suchen, aber wenn der Auferstehungstag vorbei ist, da
geht er von selbst und schmilzt und verschwind’t, als wenn er nie
dagewesen wär’, und was verloren gewesen ist, das liegt offen und
frei da im Gras und zwischen den Blümeln …“
