[497] Zedwitz schien einige Secunden seine innern Regungen niederzukämpfen. 
„Sie betrachten eben nur die Dinge mit dem Gemüthe, 
Frau Mutter, und ziehen danach Ihre Schlüsse!“ sagte er 
dann, während sich eine völlig kalte Ruhe über sein Gesicht legte.
„Hugo hätte sehr viel wieder ausgleichen können, wenn er ruhig 
nach Berlin zurückgegangen wäre und sich dem Gerichte gestellt 
hätte, wie es jeder Mensch von reinem Gewissen gethan haben 
würde. Statt dessen zog er es, seinem ganzen zerfahrenen Wesen 
nach, vor, durch eine Flucht nach Amerika jede Ausgleichung unmöglich 
zu machen und seine ganze Zukunft unrettbar zu ruiniren. – 
Es ist nicht vor Allem die letzte Angelegenheit, die mich dem jungen 
Menschen entfremdet, es war seine ganze vorhergehende Vergangenheit,“ 
setzte er mit starker Betonung hinzu, „wenn auch seine 
Chefs geglaubt haben, mir durch ein freundliches Urtheil über ihn 
einen Trost zu geben. Und daß ich nun einem Manne, der ihm 
geholfen hat seinem ganzen bisherigen Verfahren die Krone aufzusetzen, 
nicht besonders günstig sein kann, ist allerdings verständlich 
– obgleich die Schlüsse, die ich daraus über Römer’s eigenen Charakter 
gezogen, den Hauptantheil daran tragen. Mit dem Sohne, 
der mir seine ganze Zukunft, die ich mit allen erdenklichen Opfern 
erst für ihn geschaffen, vor die Füße geworfen, bin ich fertig, das 
wissen Sie, Frau Mutter, also bitte ich Sie, seinen Namen nicht mehr 
gegen mich zu erwähnen!“ – Es war ein großer, tief ernster 
Blick, welcher jetzt den Sprechenden aus den Augen der Dasitzenden 
traf und ihn fast zu beunruhigen schien; nach einer augenblicklichen 
Pause aber fuhr er mit einem Zuge von leichtem Spott 
um den Mund fort: „Im Uebrigen, liebe Mama, nimmt mich die 
augenscheinliche Aenderung Ihrer Ansichten einigermaßen Wunder.
Waren Sie nicht selbst Meßner’s eifrigste Freundin und unterstützten 
seine Werbung, während ich mich wenigstens nie entsinne, ein 
so lebhaftes Interesse für den jungen Römer bei Ihnen bemerkt 
zu haben? Hielten Sie nicht selbst Helene’s Zukunft durch den 
Charakter und die Aussichten des Erstern für am meisten gesichert?“
In dem feinen Gesichte der alten Frau stieg es auf wie ein 
leises Abendroth. „Sie zwingen mich durch Ihren Angriff, wieder 
Dinge zu berühren, die Sie nicht gern zu hören scheinen,“ erwiderte 
sie, wie in einer leichten Erregung. „Ich sagte Ihnen, daß 
ich nicht zum zweiten Male einer ernsten Neigung entgegentreten 
würde, wenn sie auch meine liebsten Wünsche vereitelte, und eine 
solche hat sich, wahrscheinlich erst durch Ihre starre Abweisung alles 
kindlichen Vertrauens, zwischen unserer Helene und dem jungen 
Kaufmanne herausgebildet. Ich habe ziemlich sichere Anzeichen davon, 
wenn ich mich auch der Angelegenheit völlig fern gehalten 
habe. Sie werden mir vielleicht vorwerfen, daß ich das Urtheil 
des Kindes hätte leiten sollen, ehe es so weit kam. Sie selbst 
aber, Herr Sohn, haben auch mir durch den Fall mit Hugo das 
rechte unbedingte Vertrauen der Mädchen entzogen. Sie sehen mich 
befremdet an, aber es giebt nichts Natürlicheres. Ich habe mir 
selbst erst in den letzten Wochen klar gemacht, was sich indessen die 
Mädchen längst selbst gesagt: daß Ihre Stimmung gegen den Sohn 
kaum zu der bewiesenen Schärfe hätte gelangen können, wenn unser 
guter Director, als Gegner der jetzigen modernen Richtung, 
Ihrem Mißfallen an Hugo’s Ansichten nicht noch die rechte Unterstützung 
geliehen hätte; ich selbst bin völlig unter dem Einflüsse 
von Meßner’s wohlthuenden Ueberzeugungen gewesen, die mich 
noch heute zu seiner aufrichtigsten Freundin machen; aber als ich die 
Wirkungen derselben auf Ihr Verfahren gegen Hugo wahrnahm, 
der sich doch zuletzt nichts als eine jugendliche, vielleicht unbedachte 
Lebens-Auffassung hat zu Schulden kommen lassen; als ich herausfühlte, 
wie die Mädchen, in Folge der hier stattgehabten Scene 
gegen mich, die sie als eine offene Freundin des Schuldirectors 
kannten, verschlossener wurden: da ging ich mit mir selbst zu Rathe, 
wie es Jeder thun sollte, Herr Sohn, der das beste Glück, die 
Harmonie und Befriedigung in seiner Häuslichkeit, von sich weichen 
sieht. Ich erkannte, daß wir alten Leute selbst, als wir noch jung 
waren, unsere eigenen Anschauungen gehabt und oft genug in 
Opposition zu unsern Eltern gelebt hatten, daß gerade die intelligentesten 
Kinder die rebellischsten sind, und daß das jüngere Geschlecht 
für neue Anschauungen, sollten sie auch irrthümliche sein, 
empfänglich sein muß, wenn die Welt nicht stillstehen soll, daß Unduldsamkeit 
und starres Festhalten am eigenen Willen die unglücklichsten 
Mittel sind, um ein Kind seinen Irrthümern zu entreißen.
Und unsere Kinder, Herr Sohn, sind eine eigenthümliche Mischung 
von Vater und Mutter; Sie vermögen sie mit offener Liebe zu 
Allem zu bringen, während eine Strenge, die ihnen ungerechtfertigt 
erscheint, ihr Herz erstarrt. – Wollen Sie nun,“ fuhr die Sprecherin, 
den im Eifer der Rede gerade aufgerichteten Oberkörper 
langsam wieder zurücklegend fort, „einen Zwang gegen Helene durchführen 
und die Verantwortung dafür auf sich nehmen, so kann ich 
nichts dagegen thun; ich habe Ihnen nur die Gründe über die 
Aenderung meiner Ansichten, wie Sie es nennen, mittheilen wollen.“ 
Auf dem Gesichte des Geheimraths hatten sich abwechselnd 
stille Ungeduld, halbunterdrückter Unmuth und eine Andeutung von 
bitterm Spotte während der Rede gezeigt. „Ich weiß nicht, liebe
Mama,“ sagte er jetzt mit einem gezwungenen Lächeln, „wer Ihnen 
die Materialien zu Ihrer jedenfalls beredten Darlegung geliefert
[498] hat; ich mochte Ihnen aber sagen, daß man nicht so alt geworden 
ist, wie ich, ohne gewisse Grundsätze zu festen Haltpunkten für sich 
gemacht zu haben, welche man nicht so beliebig nach einer ihnen 
entgegenstehenden Ansicht ändert. Und einer dieser meiner Grundsätze 
heißt, daß, so lange die Kinder noch in der Obhut und in 
dem Brode des Vaters leben, sie diesem, der sie genauer kennt 
und sie besser zu berathen weiß, als sie sich selbst, zu gehorsamen 
haben. Das Kind aber, welches diese natürliche Gegenpflicht für 
die Opfer und die Verantwortlichkeit des Vaters von sich weist, 
scheidet sich von ihm und hat nirgends mehr das Recht eines Kindes 
zu beanspruchen, denn es ist contractbrüchig an dem heiligsten 
Uebereinkommen geworden, welches die Natur selbst geschaffen. Sie 
mögen Helenen, die noch am wenigsten befähigt ist, ihr eigenes 
Heil zu beurtheilen, diesen von mir festgehaltenen Grundsatz mittheilen; 
ich bin indessen ohnedies überzeugt, daß sie sich ruhig ihrem 
Besten fügen wird, sobald nur nicht ungehörige Einwirkungen für 
das Gegentheil stattfinden. Und hiermit, Frau Mutter, lassen Sie 
uns diesen Gegenstand als abgethan betrachten; Herr Römer soll 
von mir selbst das Nöthige erfahren.“
Er neigte sich leicht und verließ das Zimmer. Die Großmutter 
lehnte den Kopf zurück, faltete die Hände und blickte in den 
trüben Abend hinaus; kaum aber waren die Tritte des Geheimraths 
verhallt, als sich die Nebenthür öffnete und Marie fast geräuschlos 
hereintrat, einen Stuhl an dem kleinen Arbeitstische unweit der 
alten Dame einnehmend. „Soll ich nach Licht klingeln, Großmutter?“ 
unterbrach sie nach einer Weile das Schweigen.
Die Angeredete fuhr wie aus einem Traume auf. „Wo 
ist Helene?“ fragte sie.
„Sie macht noch einen Gang durch den Garten,“ war die 
ruhige Antwort.
„Jetzt?“ fragte die Andere und sah dem Mädchen aufmerksam 
in’s Auge. Marie antwortete nur durch einen bittenden Blick.
„O, drücke ein Auge zu, Großmutter, sie hat ja so offen zu Dir 
gesprochen,“ sagte sie dann halblaut, „Römer darf nicht in das 
Haus, und was soll sie denn thun, wenn sie ihn einmal sehen und 
nicht zu noch unpassenderen Mitteln greifen will?“
Die alte Frau schüttelte mit einem leisen Seufzer den Kopf.
„Ich darf dem in dieser Weise nicht nachsehen und muß mit dem 
Mädchen reden. Es wird sie Niemand zu einer Heirath zwingen, 
die ihr zuwider ist, aber sie darf auch dem Willen des Vaters nicht 
so fast unter seinen Augen Hohn sprechen. Ist ihre Neigung echt, 
so muß sie stark genug sein, um abwarten zu können, bis eine 
bessere Sonne darüber aufgeht; auf dem jetzigen Wege aber kann 
ihr kein Heil erwachsen – sie sollte den Vater kennen!“
Marie horchte plötzlich auf. „Das ist Meßner, der mit dem 
Vater spricht,“ sagte sie; „schicke jetzt nicht nach Helenen, Großmutter, 
es wäre sonst, als geschähe es seinethalber, ich werde auch 
liebenswürdig sein und Deinen Freund unterhalten!“
„Wenigstens werde ich sie nicht vor einem Dienstboten bloßstellen, 
denke aber dafür zu sorgen, daß ein derartiges Rendez-vous 
das letzte ist!“ erwiderte Jene und erhob sich wie in einem kurz 
gefaßten Entschlusse. „Ob aber der Director Deiner Unterhaltung 
Stand halten wird?“ setzte sie mit einem halben Lächeln hinzu.
„Warum nicht, Großmutter?“ fragte das Mädchen, rasch den 
Kopf hebend, „ich denke, es wird eben nur auf mich ankommen!
Wir haben vor Zeiten schon einmal recht gut mit einander gestanden 
– das war, ehe er so süß wurde und zum Heile seiner Carriere 
sich an die alten Damen hielt. Wenn ich mir jetzt freilich 
zuweilen denke, was doch für ein tüchtiger Fond in dem Manne 
steckt, den er um etwas rascheren Vorwärtskommens willen verbirgt 
und für eine Schönrednerei opfert, wie er daneben fremden Ansichten 
sich unterwirft, als habe er keine eigenen, so kann ich gar 
nicht anders, als ihn dafür recht gründlich hassen und ihn unverblümt 
meine Herzensmeinung fühlen lassen. Indessen vermag ich 
mich wohl auch ein Viertelstündchen zu beherrschen, wenn es nöthig 
ist, und ihn innerlich nur zu beklagen!“
Die alte Frau sah das Mädchen mit einem großen eigenthümlichen 
Blicke an, als sei plötzlich ein ganz neuer Gedanke in ihr 
aufgestiegen; dann aber, als Schritte im Corridor hörbar wurden, 
nickte sie leicht und sagte: „So unterhalte ihn, bis ich zurückkomme!“
und verschwand dann in der Seitenthür, welche zu ihrem Schlafzimmer 
führte.
Marie hatte kaum das Ohr wieder horchend dein Corridor 
zugewandt, als sich dort die Thür rasch öffnete und, von einem der 
Dienstmädchen mit brennender Gesellschaftslampe gefolgt, der Schuldirector 
eintrat. Er warf einen raschen Blick durch das Zimmer 
und schien sichtlich unangenehm berührt, als er nur die sich erhebende 
Marie erblickte. Diese indessen ging ihm leicht entgegen.
„Wir haben soeben von Ihnen gesprochen, Herr Director,“ sagte 
sie, „und ich habe behauptet, daß Sie eine kurze Zeit auch einmal 
mit mir vorlieb nehmen würden. Großmutter wird bald wieder hier sein!“
Er sah auf, als überrasche ihn die Freundlichkeit ihres Tones.
„Sie wissen, Fräulein Marie, daß mich Ihre Gesellschaft immer 
nur glücklich gemacht hat!“ erwiderte er gehalten, mit einem leichten 
Forschen in ihre Augen blickend, als traue er der Harmlosigkeit 
ihres Ausdrucks nicht ganz.
„Immer?“ fragte sie lächelnd, und ein Zug von halber Schalkhaftigkeit 
legte sich um ihren Mund, der ihrem Gesichte einen ganz 
neuen Reiz verlieh. „Wenn Sie Geduld zu einem kurzen Geplauder 
mit mir haben, so will ich schon völlig befriedigt sein!“
setzte sie hinzu und zog einen Stuhl nach dem von der Lampe erleuchteten 
Tische; Meßner folgte mit einer leichten Verbeugung ihrem 
Beispiele, aber zwischen seinen halb zusammengezogenen Augen stand 
es wie eine unbestimmte Unruhe. – – –
Eine Viertelstunde vorher war ein junger Mann um das 
Haus gebogen, da wo sich der Seitenflügel desselben an die hohe 
Gartenmauer anschließt, welche die eine Seite einer engen, todten 
Nebengasse bildet, und hatte dort eine kleine unverschlossene Pforte 
aufgedrückt. Die Schneeflocken fielen leise und dicht in der hereinbrechenden 
Dämmerung und hatten bereits die entblätterten Bäume, 
die Beete und Kieswege mit einer weißen, dünnen Schicht überdeckt; 
der Gang von Weinlaub indessen, welcher sich an der Mauer 
entlang nach dem Hause zog, zeigte noch den vollen Schmuck seiner 
Blätter, und hierher wandte sich der Eingetretene mit einigen 
raschen Schritten, als wolle er sich gegen jeden zufälligen Blick aus 
der Umgebung decken. Als er, hinter der Laubwand fortschreitend, 
die Nähe des Hauses erreicht, da wo sich die Weinranken emporwanden, 
um die beiden nächsten Fenster des obersten Stocks zu 
umschlingen, hob er zwei kleine Steinchen von dem geschützten Boden 
auf und ließ sie durch die nächste Lücke des Laubes hinauf 
nach den Scheiben fliegen. Der dadurch hervorgebrachte Laut war 
kaum hörbar gewesen, dennoch antwortete nach Kurzem ein leises 
Klopfen gegen eines der Fenster. Der junge Mann stand lauschend, 
mit den Augen die übrigen Fenster, die dem Corridor des 
obern Stocks Licht gaben, überfliegend. Bald ward behutsam die 
vom Hause nach dem Garten führende Thür geöffnet, und nach 
einem vorsichtigen Blicke heraus huschte eine feine Mädchengestalt 
aus dem sich zunächst bietenden Wege nach dem Weinlaubgange 
hinüber. Im gleichen Augenblicke meinte der Lauschende eine dunkele 
Gestalt an einem der Corridorfenster zu bemerken; die Dämmerung 
wie der fallende Schnee ließen ihn aber kaum unterscheiden, 
ob er recht gesehen, und in der nächsten Secunde streckten sich 
ihm die beiden Hände des Mädchens entgegen. „Sieh, Fritz, ob 
ich nicht fest an Dir halte, trotz aller Hindernisse und Gefahr!“
sagte sie halblaut und mit fliegendem Athem.
Der junge Römer hatte in voller Inbrunst Helene’s Hände 
gefaßt. „Ach, ich weiß es, Du bist mein starkes Mädchen geworden,“ 
versetzte er mit einer Stimme, die wie unter Bewunderung 
und Rührung zitterte, „und ich -– ich kann so wenig thun! Ist 
es denn wahr, was ich schon in der Stadt gehört,“ fuhr er erregt 
fort, „daß Deine Verlobung mit Meßner erfolgen soll, sobald seine 
Ernennung zum Regierungsrath da ist? Sieh, Helene, jetzt vermöchte 
ich es doch nicht mehr zu ertragen!“
„Ich weiß nichts davon, und die Stadt ist immer besser unterrichtet 
als wir selbst,“ erwiderte sie, ihre Finger fest um die seinen 
schließend; „vielleicht glaubt der Vater mich zwingen zu können, 
wenn Alles seinen Willen nachspricht; aber,“ fuhr sie, den Kopf 
hebend, fort, während in dem milden Rehauge ein leuchtender 
Strahl voll Energie aufblitzte, „ich habe Dir gesagt, Fritz, daß 
ich mich nicht zwingen lasse. Ich hätte vielleicht nicht die Kraft 
zum Widerstande gefunden, wenn nicht die Sache mit Hugo gekommen 
wäre, wo ich erkannte, daß der Vater kein anderes Gefühl 
kennt, als für sich selbst, wenn Du nicht offen an mich herangetreten 
wärest, daß ich völlig klar über mich selbst wurde – jetzt 
aber sei ruhig, Fritz, er zwingt mich nicht, und das habe ich auch 
schon der Großmutter klar und bestimmt gesagt. Was nachher 
kommen wird, überlassen wir dem lieben Gott; ich weiß, daß Du
[499] nicht mehr thun kannst, als fest an dein Worte halten, das wir 
uns gegeben!“
Sie standen Beide Aug’ in Auge, die Hände eng in einander 
verschlungen, ohne Worte und doch in dem schweigenden in einander 
Versunkensein beredter, als es Worte hätten ausdrücken können 
– da tönte ein harter Tritt neben ihnen, und erschrocken fuhr 
Römer empor. Er blickte in das feste, zornig leuchtende Auge des 
Geheimraths.
„Ich glaube nicht, Herr Römer, daß Ihr Weg hierher durch 
mein Haus geführt hat,“ begann dieser kalt und scharf, „indessen 
ersparen Sie mir durch Ihre Gegenwart die Mühe einer Zuschrift.
Geh’ in Dein Zimmer, Helene!“ wandte er sich in dem Tone eines 
bestimmten Befehls nach dem Mädchen.
Helene’s Ueberraschung hatte sich nur durch ein kurzes Aufzucken 
verrathen, dann aber war ihr Auge groß und unverwandt 
auf dem Sprechenden haften geblieben. Die verschlungenen Hände des 
Paars hatten sich unwillkürlich gelöst, aber um so fester umschloß 
jetzt ihre Rechte, die an ihrer Seite hinabgesunkene Linke des 
jungen Mannes, als wolle sie es sein, die ihn halten und schützen 
werde. „Vater, ich habe Herrn Römer eingeladen, mich hier zu 
sprechen,“ sagte sie mit völlig gemäßigter Stimme, wenn sie auch 
ein leises Beben der Erregung darin nicht unterdrücken zu können 
schien, „und Du wirst mich nicht bloßstellen und wegschicken wollen, 
wie ein kleines Kind – ich glaube vertreten zu können, was ich 
gethan!“
Zedwitz warf einen schnellen Blick, wie überrascht von ihrer 
Redeweise, auf das Mädchen und sagte dann finster: „Gut, so 
magst Du selbst hören, was ich diesem Herrn hier zu sagen habe.“
Und sich mit steifer, eisiger Miene gegen den jungen Kaufmann 
wendend, fuhr er fort: „Ich glaube, Herr Römer, Ihnen bereits 
so deutlich ausgedrückt zu haben, wie es unter gebildeten Menschen 
Sitte ist, daß ich Ihre Besuche in meinem Hause nicht wünsche, 
und meine, ich hätte Ihnen auch die darauf bezüglichen Gründe 
deutlich genug angedeutet. Für einen Mann vom einfachsten Ehrgefühl 
wäre dies hinreichend gewesen, um ihn wenigstens den Bereich 
meiner Wohnung meiden zu lassen. Sie aber scheinen darin 
anderer Ansicht zu sein, und so zwingen Sie mich, Ihnen zu sagen, 
daß ich jedem ähnlichen Versuche zur Bethörung eines jungen 
Mädchens, das noch kein eigenes Urtheil über das, was seiner Zukunft 
frommt, haben kann, so begegnen werde, wie ich es jedem 
gewaltsamen Eindringling in mein Haus gegenüber thun würde!“
Römer war geisterhaft bleich geworden, auf seinen Lippen 
zuckte eine Entgegnung, die nur des Endes der Rede zu warten 
schien; Helene aber drückte wie besänftigend seine Hand und trat 
einen Fuß breit vor, als wolle sie ihn gegen jedes harte Wort 
decken.
„Und was denn dann, Vater, wenn Du nun so weit gehst?“
sagte sie ruhig, kaum daß Zedwitz geendet. „Du selbst hast mich 
gezwungen, ihn außer dem Hause zu sehen; nun wirst Du mich 
je härter Du bist, immer weiter treiben, denn wir haben uns das 
Wort gegeben, nicht von einander zu lassen. Du hast die Mutter 
von Dir gestoßen, bis Gott sie erlöst, Du hast Hugo verstoßen, 
der nichts verbrochen, bald wirst Du wohl auch mich verstoßen – 
warum hast Du denn nur Deinen harten Willen, Vater,“ fuhr sie 
fort, und es klang, als dränge sie die plötzlich aufsteigenden Thränen 
zurück, „und nicht auch ein Theilchen Liebe für uns, die Dich 
so lieb haben möchten, wenn sie nur dürften –?“
Es war ein seltsamer, unheimlicher Ausdruck, der während 
der letzten Worte in das Gesicht des Geheimraths getreten war.
Er legte die linke Hand um den Arm der Tochter, daß diese unter 
seinem Griffe zuckte, und wies mit der rechten gebieterisch nach der 
Gartenpforte. „Gehen Sie, Herr!“ rief er, „damit ich mich nicht 
vergesse; mit dieser hier will ich dann fertig werden!“ Römer 
aber, wie in einer plötzlichen Angst sich selbst vergessend, wandte 
sich ihm nur näher.
„So kann ich nicht gehen, Herr Geheimrath,“ erwiderte er, 
„thun Sie mir mir nach Ihrem Belieben, aber geben Sie Helenen 
frei, die ich nicht so zurücklassen kann!“
Die nächste Bewegung des alten Beamten wurde durch eine 
Hand unterbrochen, die sich plötzlich auf seinen Arm legte. Die 
Großmutter stand neben der Gruppe. „Lassen Sie mich dies ordnen, 
Herr Sohn, wenn Sie nicht noch ein Stadtgespräch haben 
wollen,“ sagte sie bestimmt und legte zugleich ihren Arm um das 
Mädchen, das sich bei ihrem ersten Laute in krampfhaft ausbrechendem 
Weinen an ihre Brust geworfen hatte. „Sie, Herr Römer, 
versprechen mit Ihrem Worte als Ehrenmann, daß Sie nie und 
unter keinen Umständen mit unserer Helene wieder heimlich zusammentreffen 
wollen; dagegen verspreche ich Ihnen, daß sie zu keiner 
Verbindung gezwungen werden soll, gegen welche sie sich sträubt!“
Sie hielt dem jungen Manne gerade ausgestreckt die kleine 
magere Hand entgegen, und dieser erfaßte sie, wie in plötzlicher innerer 
Bewegung seine Lippe darauf drückend. „Ich verspreche es!“
sagte er mit halber Stimme.
„So verlassen Sie uns also, Herr Römer – und Du, Kind, 
gehst nach Deinem Zimmer.“
Das Mädchen schnellte von der Brust der Sprecherin auf, 
nach der Hand des jungen Mannes fassend. „Leb wohl, Fritz!“
rief sie, „und was auch kommen mag – unser Wort gilt!“ Dann 
drehte sie sich entschlossen weg und schritt rasch, ohne zurück zu 
blicken, dem Hause zu. Römer verneigte sich in trübem Schweigen 
gegen die Zurückgebliebenen und wandte sich nach der Pforte, die 
ihn eingelassen und sich jetzt bald hinter ihm schloß.
Zedwitz hatte in starrer Unbeweglichkeit die kurze Scene an 
sich vorübergehen lassen und rührte sich auch nicht, als die alte 
Dame sich jetzt nach ihm wandte. „Ich habe versprochen, daß das 
Kind zu keiner Heirath gezwungen wird,“ sagte sie in mildem Tone.
„Sie werden mein Wort nicht zu Schanden werden lassen, Herr 
Sohn!“
„Ich glaube meine Handlungen selbst bestimmen zu dürfen,“
erwiderte er, und seine Stimme klang heiser, wie unter einer zurückgehaltenen 
Erregung; „die augenblickliche Rücksicht aber, die ich 
auf Ihr Erscheinen genommen, legt hoffentlich mir selbst keine Verpflichtung 
auf!“
„So sage ich Ihnen,“ versetzte sie den Kopf hebend, während 
ein leises Roth innerer Bewegung in die feinen welken Züge trat, 
„daß Sie mit eigener Hand Ast um Ast mit all dem blühenden 
Leben daran, das Gott zu Ihrem Segen geschaffen, von Ihrem 
Lebensbaume brechen, daß Sie dastehen werden in Ihrer Einsamkeit 
ein kahler, schutzloser Stamm, der nicht einmal das Mitgefühl 
wird ansprechen dürfen. Denn Gott in seiner Weisheit hat die 
elterliche Liebe zur Controle der elterlichen Macht geschaffen, damit 
diese nicht zur Tyrannei werde, und wer kein Herz für das eigene 
Kind hat, von dem wendet sich wieder jedes Herz als einem ungerechten 
Gewalthaber –“
Ein rascher Schritt des Geheimraths, der diesen ihr dicht gegenüber 
brachte, unterbrach ihre Worte. „Und wer sagt Ihnen, 
alte Frau,“ begann er langsam, als überwinde er mühsam einen 
innern Druck, „daß nicht in mir die Liebe zu meinen Kindern stärker 
und mächtiger lebt, als in alle den weichen, schwachen Weiberherzen, 
die dem Kinde ein spitzes Messer in die Hand geben, nur 
weil es danach verlangt?“
Sie standen Beide zwei Secunden schweigend Auge in Auge.
„So möge Gott diese Liebe aus ihrem ummauerten Grabe auferstehen 
und an’s Licht treten lassen, ehe es zu spät ist!“ erwiderte 
sie dann fast feierlich und wandte sich mit geneigtem Kopfe langsam 
dem Hause zu.
Zedwitz sah ihr einen Moment mit zuckenden Augenbrauen 
nach, dann ging er in seinem gewöhnlichen festen Schritte nach der 
Pforte in der Mauer und schob dort die Riegel vor. – 
Während dieser ganzen Scene hatte in dem Empfangzimmer 
der Großmutter ein wunderliches Gespräch stattgefunden.
Meßner hatte sich auf Marie’s Einladung dieser gegenüber 
niedergelassen, aber seine Augen konnten es nicht verbergen, daß 
seine Seele völlig auf der Wache war, als sei er des Friedens, 
der sich in dem ruhigen Lächeln des Märchens spiegelte, nicht sicher.
„Könnten Sie mir wohl eine Gewissensfrage mit Vertrauen 
beantworten, Herr Director?“ fragte Marie jetzt, nach einer seitwärts 
liegenden Arbeit greifend, während um ihren Mund wieder 
der frühere Zug leichter Schalkhaftigkeit spielte.
„Eine Gewissensfrage – und mit Vertrauen?“ erwiderte  
Meßner, seine Mienen zu einer Art komischer Bedenklichkeit verziehend, 
„das sind zwei inhaltsschwere Worte auf einmal. Wollen 
Sie mir nicht erst sagen, Fräulein, wo ich dieses gewünschte Vertrauen 
hätte erlangen können?“
„Ei, wäre denn dieses Wort zum ersten Male zwischen uns 
gefallen?“ erwiderte sie, leicht von ihrer Arbeit aufsehend, und vor 
ihrem klaren Auge, das seinen Blick voll in sich aufnahm, trat 
ein schwaches Roth in sein Gesicht.

[500] „Und wenn es früher auch gefallen wäre,“ erwiderte er, 
augenscheinlich unsicher, wie ihr Verhalten gegen ihn zu deuten, „sind 
denn während dem nicht alle Bedingungen dafür zerstört worden?“
Sie blickte ihn einen Moment in ruhigem Ernste an. „Sie 
haben Recht, und ich habe es oft aufrichtig bedauert,“ versetzte sie,
„dennoch möchte ich Ihnen meine Frage gern vorlegen.“
„Sagen Sie nur offen, Fräulein Marie, und ich werde Ihnen 
glauben,“ entgegnete er nach einer kurzen Pause, in welcher er 
einen forschenden Blick in das Gesicht des Mädchens geworfen, 
„gedenken Sie ernst mit mir zu reden, oder mich in gewöhnlicher 
Weise als bequemen Gegenstand für Ihre Satire zu betrachten?“
Sie schüttelte mit einem unwillkürlichen Lächeln den Kopf.
„Sie sind nie ein Gegenstand meiner Satire gewesen,“ versetzte 
sie, „nur vielleicht Ihre gelegentlichen Worte und Handlungen, 
von denen ich doch einigermaßen beurtheilen konnte, wie wenig sie 
in Ihrem eigentlichen Wesen wurzelten – oder soll ich annehmen, 
Herr Meßner,“ fuhr sie plötzlich ernst werdend fort, „Ihre frühere 
Weise, sich zu geben, sei die unwahre gewesen?“
Er rückte unter ihrem Blicke unbehaglich auf seinem Stuhle.
„Sie beginnen Ihre eigenthümlichen Räthsel wieder, Fräulein,“
sagte er, „und so dürften wir wohl kaum zu Ihrer Frage gelangen.“
„Gut, Herr Director, hier ist sie,“ erwiderte sie rasch, „und 
nun zeigen Sie mir, wo ich die Wahrheit bei Ihnen suchen soll!
– Lieben Sie denn meine Schwester wirklich,“ fuhr sie halblaut, 
aber mit voller Betonung der einzelnen Worte fort, „daß Sie 
trotz aller Umstände, die Sie kennen müssen, auf einer Verbindung 
mit ihr bestehen? Helene ist in vieler Beziehung noch ein halbes 
Kind, das Ihnen doch geistig kaum genügen kann; dazu werden 
Sie wissen, daß sie durch eine andere Neigung gefesselt wird und 
daß, wenn der Vater durch einen Zwang Ihren Wünschen nachkäme, 
sie Ihnen nichts als eine zerbrochene Jugend und ein feindseliges 
Herz zubringen könnte!“
Meßner hatte bei den ersten Worten der Frage wie in einer 
plötzlichen peinlichen Empfindung den Kopf gehoben, auf seinen 
Lippen zuckte die Absicht zu einem raschen Unterbrechen der Sprecherin, 
aber der große, offene Blick des Mädchens schien ihn in der 
Ausführung zu lahmen.
„Lassen Sie mich Ihnen noch zwei Worte sagen und dann  
reden Sie so ohne Rückhalt, wie ich,“ fuhr sie fort, seine Antwort 
mit einer ernsten Neigung ihres Kopfes zurückbannend. „Sie suchen 
eine Frau, durch deren Familien Verbindungen Sie die nöthige 
Unterstützung zu einer raschen Carriere erhalten; Sie haben 
gesehen, daß der Einfluß unseres Vaters bereits seine Wirkung für
Sie erprobt hat, und so wollen Sie Ihre Beziehung zu ihm festknüpfen. 
Warum denn nun aber deshalb den Frieden eines jungen 
Mädchens zerstören und damit vielleicht eine Vergeltung in 
Ihrem häuslichen Leben heraufbeschwören, die jeden erreichten äußerlichen 
Vortheil überwiegt? Giebt es denn nicht andere Persönlichkeiten, 
die Ihnen schon jetzt aufrichtig ergeben sind und Ihren 
Zwecken, welche Sie jetzt durch eine Heirath fördern wollen, völlig 
genügen würden?“
Es war ein wunderbar eindringlicher Blick, der jetzt auf dem 
Schulmanne ruhte. Dieser hatte mit leicht zusammengepreßten 
Lippen, als ergebe er sich in das Unvermeidliche, die Worte hingenommen. 
Bei der letzten Frage aber hob er in sichtlicher Verwunderung 
langsam den Kopf, und als er Marie’s hellem Auge begegnete, 
ging es wie eine plötzlich aufsteigende Vermuthung durch seine 
Züge, die auf’s Neue ein leichtes Roth in seine Wangen trieb.
„Und wollten Sie mir eine solche Persönlichkeit nennen, die mir 
so aufrichtig ergeben ist, daß sie an Helene’s Stelle treten würde?“
fragte er langsam, während sein Blick sich in eigenthümlicher 
Spannung aus ihr Gesicht heftete; fast schien aber der Ausdruck 
seines Auges, sowie die hörbare Bedeutung, welche der Sprechende 
in seine Frage legte, das Mädchen zu befremden.
„Ich meine die Großmutter,“ sagte sie, „die sicher in irgend 
einer Weise für Ihr Interesse wirken würde –“
„Die Großmutter –!“ wiederholte er, wie einen Augenblick 
völlig verblüfft; dann aber blitzte sein Auge in tiefem Unmuth auf, 
und er erhob sich rasch. „Ich wußte es ja, daß Alles nur auf 
eine neue Verhöhnung ausgehen würde!“
Marie schien einen Augenblick über die Wirkung ihrer Worte 
betroffen, dann aber brach sie plötzlich, wie zu einem Verständniß 
kommend, in ein klingendes Lachen aus. „Halt, Herr Director!“
rief sie, gleichfalls ihren Sitz verlassend, „das ist ein Mißverständniß; 
zur Frau habe ich Ihnen wahrlich die Großmutter nicht empfehlen 
wollen – und,“ fuhr sie fort, während sie unwillkürlich, 
wie um sein Gehen zu hindern, die Hand auf seinen Arm legte, 
„ich bitte Sie, mein aufrichtiges Wort zu nehmen, daß ich nicht 
daran gedacht, Sie in irgend einer Weise zu beleidigen.“
Er kehrte sich nur halb nach ihr. „Sie haben mich nicht beleidigen 
wollen,“ sagte er finster; „wer war es denn aber, die mir 
systematisch das Haus Ihres Herrn Vaters zu verleiden suchte, die 
für jedes meiner Worte einen Stachel und für jede meiner Handlungen 
eine höhnische Auslegung hatte? – Ja wohl,“ fuhr er erregter 
fort, sich voll nach ihr wendend, „es gab eine kurze Zeit, 
Fräulein, wo das Wort Vertrauen zwischen uns fiel, wo ich in 
Ihrer Seele zu lesen glaubte, wo sich Gedanken in mir bildeten, 
die sich in Ihnen selbst wiederzuspiegeln schienen – was hat 
Ihnen denn jetzt das Recht gegeben, einen Mann, der einem Weibe 
gegenüber keine Waffe hat, zum Spielzeug Ihrer Laune, zum Opfer 
Ihrer Zunge zu machen, sich als eine Feindin mir gegenüber zu 
stellen, der ich niemals etwas zu Leid gethan?“

