[321] Zwei Welten.
Von Otto Ruppius.


 1. Ein Abenteuer in den Alpen. 
Es war Mittag, als er auf dem steil aufsteigenden, holprigen 
Pfade das Ende des Waldes erreichte und sein erster freier Blick 
auf eine Gruppe von Reisenden und Maulthieren traf, welche, den 
Berg herabkommend, wie in Erwartung eines Nachfolgenden, Halt 
gemacht hatten. Ein ältlicher, hagerer Mann mit sorgfältig rasirtem 
Gesichte war in lebhaftem Gespräche mit zwei Führern begriffen, 
bald nach der einen, bald nach der andern Seite des zerklüfteten 
Berges deutend, während ein zweiter, jüngerer von seinem 
Thiere herab die Gebehrden der Führer zu beobachten schien. Kaum 
war indessen der aufwärts steigende Wanderer sichtbar geworden, 
als auch der Aeltere sich rasch von der Gesellschaft wandte und 
ihm entgegenschritt. „Haben Sie wohl Jemand auf Ihrem Wege 
herauf getroffen?“ fragte er, leicht seinen Hut berührend, und sein 
Auge schien in Sorge die Antwort zu erwarten.
„Nicht, seit ich den Weiler am Fuße des Berges verlassen!“
gab der Angeredete bereitwillig zurück, und mit einem rathlosen 
Kopfschütteln drehte sich der Frager wieder nach seinen Begleitern.
„Es wird schon sein, wie ich gesagt,“ klang jetzt in englischer 
Sprache die Stimme des Reitenden, während ein deutlicher Zug 
von Verdruß sich in dem steifen, von einem dünnen Backenbarte 
umsäumten Gesichte geltend machte; „es wird wieder auf eine 
Ueberraschung hinauslaufen. Miß hat ihren eigenen Weg hinab 
gesucht und zuckt höchstens später die Achseln über unsere Besorgnisse.“
Der Aeltere wandte sich zögernd seinem Maulthiere zu, und 
der Befragte, welcher jetzt für die Reisenden nicht mehr vorhanden 
zu sein schien, schritt mit einem leichten Zusammenziehen der Brauen 
an der Gruppe vorüber.
„Der Ungezogenheit nach Engländer!“ brummte er; nach 
Kurzem indessen glitt ein Zug von Laune über sein Gesicht.
„Möchte wohl einmal die potenzirte Arroganz dieser Miß sehen, 
die jede Sorge der Ihren mit Achselzucken abweist!“
Er schien, still vor sich hinlächelnd, das Bild zu verfolgen, 
bis er zu einer Höhe gelangt war, wo sich ihm ein freier Blick in 
das grüne Chamounythal, dem er entstiegen, und auf die wilde 
Alpenkette mit ihren Häuptern voll ewigen Schnees und blinkenden 
Eisgipfeln bot. Da ließ er, eine Weile rastend, das Auge 
rund um laufen.
„All that’s bright must fade!“ begann er mit Burns zu 
declamiren, „muß verwelken – und meine kurze Lust nur zu geschwind!“ 
fuhr er mit einem halben Seufzer fort. „Morgen 
geht’s wieder heimwärts, an den Actentisch, und dann wird’s heißen, 
ich habe nur eine Modereise gemacht, deren Kosten und Zeit ich 
wohl zu etwas Besserem hätte verwenden können. – Auch gut!“
nickte er, „der Freudenbecher in dieser Welt soll nun einmal seinen 
Bodensatz haben; des Menschen Beruf ist selten seine Wahl, und 
wenn Pflichterfüllung nicht oft schwer würde, wäre sie kaum eine 
Tugend – wir werden als tugendhafter Mensch wieder treu im 
alten Joche ziehen. Das Heute aber,“ setzte er, mit hellem 
Auge den Kopf hebend, hinzu, „gehört noch ungetrübt mir, und darum 
vorwärts!“
Die stattliche, jugendkräftige Gestalt, wie sie jetzt elastisch die 
Schwierigkeiten des steilen Bergpfades überwand, bot eine der Erscheinungen, 
an denen unwillkürlich das Auge des Beschauers haften 
bleibt. Das Ränzchen mit aufgeschnalltem Plaid, der Stock 
mit dem Gemshorn und die stark besohlten Schuhe deuteten den 
Fußreisenden an, während die einfache, aber fehlerlos sitzende Kleidung, 
die feine Wäsche und die ganze Weise seiner Bewegung den 
Mann aus der „guten“ Gesellschaft verriethen. Unter dem grauen, 
niedrigen Filzhute blitzten ein Paar lebendige, jeden Gegenstand mit 
Bestimmtheit erfassende Augen hervor, und der dunkelblonde, wenn 
auch noch weiche Schnurrbart gab seinen frischen Zügen einen 
wohlthuenden Ausdruck von Männlichkeit.
Nach einer halben Stunde kräftigen Aufsteigens begann eben 
das „Hospiz“, eine als Erfrischungslocal ausgebaute steinerne Hütte, 
vor seine Augen zu treten, als ein plötzliches donnerähnliches Geprassel 
aus scheinbar geringer Entfernung, von zahllosen nach und 
nach verhallenden Schlägen gefolgt, ihn auffahren ließ. Es klang, als 
breche ein ganzer Berg zusammen und sende seine Felsenmassen in 
einzelnen riesigen Stücken in’s Thal hinab; es war nicht der Donner 
der Lawine, es war das ganz bestimmte Geräusch eines massenhaften 
Einstürzens und Zerschellens, das aber nach kaum zwei Minuten 
in einzelnen, aus der Ferne herüberklingenden Lauten erstorben 
war.
Eine kurze Weile noch horchte der Wanderer, aber kein Ton 
störte mehr die tiefe Stille der Gebirgswelt, und mit einem Kopfschütteln 
der Verwunderung begann er in bequemerem Schritte den 
geringen Rest der Höhe zu ersteigen; kaum hatte er aber den Bergrücken 
neben dem „Hospiz“ erreicht, als auch vor dem ihm werdenden 
Anblicke die kaum erlebte Ueberraschung vergessen schien.
Das sogenannte Eismeer, der ebene, zwei Stunden weit sich erstreckende 
Gipfel des Bois-Gletschers, lag in seiner ganzen Ausdehnung 
und wilden Pracht vor ihm. Dunkele riesige Felsenmassen, 
nur auf ihren Häuptern mit blendend weißem Schnee geschmückt, 
ummauerten zu zwei Dritttheilen die Eisfläche und boten in ihrer 
rauhen Nacktheit und zerrissenen Form ein Bild, das durch seine 
Majestät erhob und in seiner trostlosen Oede zugleich niederdrückte.
[322] Hinter ihnen und durch sie verdeckt liegt der Mont-Blanc, und unwillkürlich 
füllt sich die Seele bei dem Gedanken daran mit neuen 
riesigen Vorstellungen, die sich mit dem, was dem Auge geboten 
ist, zu einem noch gewaltigeren Ganzen vereinen. Nach der Thalseite 
zu aber fiel der Gletscher wie ein gefrorener Wasserfall in 
Hunderten der seltensten Formationen, überall von dunkeln Spalten 
zerrissen, hinab, und über dieser wilderhabenen, erstarrten Natur 
lag ein Schweigen, in welchem die hier und da aus verborgenen 
Höhlen aufschießenden Dunstsäulen, die einen Augenblick den Horizont 
umlagerten und dann in gleicher räthselhafter Schnelle versanken, 
wie das Auftauchen riesiger Berggeister erschienen.
Der Reisende war in stillem Beschauen langsam vorwärts 
geschritten und stand jetzt vor dem Pfade, der, zwischen den Hindernissen 
der Umgebung sich hinwindend, nach der Eisfläche hinüber führt; 
indessen schien sein langsam umherschweifendes Auge einen andern 
Punkt für sein nächstes Ziel entdeckt zu haben. Einen 
zweiten schmalen Fußweg, der sich am Abhange des Berges hinschlängelte, 
betretend, wandte er sich einer Felsenpartie zu, welche die 
Möglichkeit für einen noch weitern Rundblick versprach; nach halbstündiger, 
immer rauher werdender Wanderung indessen blieb er 
plötzlich stehen und sah überrascht um sich. Unweit von ihm schien 
der ganze Abhang einer Höhe sich losgelöst, mit den gewaltigen 
Trümmern seinen Weg verrammelt und Felsenstücke der größten 
Dimensionen bis weit hinüber nach dem Eise des Gletschers geschleudert 
zu haben; ringsumher starrte ihm ein Bild wilder Zerstörung 
entgegen; da aber, wo der Fall augenscheinlich geschehen, 
erhob sich, alle andern Spitzen überragend, eine wohl fünfhundert 
Fuß hohe, den Bruch deutlich zeigende Felsenwand, und der junge 
Mann vermochte jetzt sich das vernommene Geräusch beim Ersteigen 
des Berges zu erklären. Der Sturz ganzer Felsenmassen, die, 
von Gebirgswassern unterwaschen, ihren Stützpunkt verloren haben, 
ist in diesem Theile der Alpen etwas nur Gewöhnliches. Langsam 
und aufmerksam musterte er die Höhe; nach kurzer Weile aber 
blitzte sein Auge auf und heftete sich fest auf einen Punkt, wo die 
Fortsetzung der Gebirgsspitzen sich an die gebrochene Stelle anschloß. 
Dort oben bewegte sich etwas, aber die Entfernung war 
zu groß, um die Natur des auffallenden Gegenstandes zu unterscheiden, 
und rasch hatte der Reisende ein kleines Fernrohr hervorgezogen, 
bald emsig den wahrgenommenen Punkt aufsuchend. Jetzt 
hatte er ihn gewonnen – eine weibliche Gestalt, ein weißes Tuch 
schwingend, stand vor dem Glase, und der Beobachtende meinte die 
Augen derselben so bestimmt auf sich gerichtet zu sehen, daß er 
nicht zweifeln konnte, sie habe auch seine Gestalt entdeckt. Ein 
kleiner runder Strohhut mit wehendem Schleier deckte ihren Kopf, 
eine leichte Hülle, die ihren Oberkörper geborgen, war von der 
rechten Schulter geglitten, um dem Arme freie Bewegung zu geben, 
und dem jungen Manne schoß plötzlich seine kürzliche Begegnung 
mit den beiden bergab gehenden Reisenden durch den Kopf. Sie 
hatten um den Verbleib einer jungen Dame gesorgt – dort oben 
in der schwindelnden Höhe stand diese jedenfalls, entweder verstiegen, 
oder durch den Bergsturz von ihrem Rückwege abgeschnitten.
Er hob beide Hände zum Sprachrohr geformt vor seinen Mund 
und ahmte den gellenden Ruf der Hirten nach, und wenige Secunden 
danach kam ein von der Luft halb verwehter Laut, von 
einem stärkern Schwingen des weißen Tuchs begleitet, als Antwort. 
Er erkannte schnell genug, daß sie Hülfe von ihm erwarte, 
damit aber trat auch das Bild, das er sich von dem Wesen der 
stolzen „achselzuckenden“ Miß entworfen, vor seine Seele, und neben 
dem einfachen Gebote der Menschlichkeit, ihr beizustehen, fühlte er 
einen sonderbaren Reiz, die Bekanntschaft eines solchen Charakters 
in dieser ungewöhnlichen Lage zu machen.
Eine halbe Minute überlegte er, ob er nicht zu größerer 
Sicherheit nach dem „Hospiz“ zurückkehren und Beistand aufbieten 
solle. Das Haus aber war von hier wohl eine Stunde Weges 
entfernt, die Abgeschnittene mochte während seiner langen Abwesenheit, 
in eigenen Versuchen sich zu helfen, ihren Standpunkt ändern 
und dann nicht wieder aufzufinden sein, und überdies war es ungewiß, 
ob das Hospiz augenblickliche Hülfe zu bieten vermöge. In 
raschem Entschlusse ward er mit sich fertig, das Wagstück allein 
zu versuchen. Er war kein Neuling im Erklimmen von Felsen; 
sein Alpenstock und ein in seinem Ranzen befindliches Hanfseil 
hatten schon verschiedene Male bei seinen oft führerlosen Streifereien 
der letzten Wochen ihn aus bedenklichen Lagen befreien müssen, 
und als er jetzt sein Taschentuch an den Stock befestigte, um 
der Verirrten ein Zeichen seiner Absicht zu geben, fühlte er sein 
Unternehmen kaum anders als wie ein pikantes Abenteuer auf sich 
wirken.
Eine geraume Weile indessen ließ er umsonst die Augen an 
den steil aufstrebenden Felsen umherschweifen, um irgendwo eine 
Möglichkeit für ein Emporsteigen zu eindecken, bis endlich sein Blick 
von einer weit oben befindlichen Schlucht auf eine herunterlaufende 
dunkele Linie fiel und er hier nach mühseligen, Ueberklimmen der 
seinen Weg versperrenden Steinblöcke einen aufwärts führenden 
Absatz von kaum sechs bis acht Zoll Breite fand. Ohne Bedenken 
indessen betrat er, sich hart an den Felsen schmiegend, die gefährliche 
Bahn, die oft, lehnansteigend, seinem Fuße kaum den 
nöthigen Halt bot, oft in rauhen Absätzen die volle Muskelsicherheit 
zur Ersteigung derselben erforderte, und halb erschöpft von der 
gewaltsamen Anspannung aller seiner Kräfte, aber frischen Geistes 
erreichte er endlich die Schlucht, in welcher das von den Felsengipfeln 
herabrinnende Schneewasser wie ein kleiner Bach rieselte. 
Hier ruhte er eine kurze Minute und begann sich dann sorgfältig 
zu orientiren. Er stand ein ganzes Stück seitwärts des Punktes, 
auf welchem er die weibliche Gestalt erblickt, und seine Aufgabe, 
sobald er sich einen Weg in die höheren Regionen der Felsen geschaffen 
mußte es sein, sich dem abgeschnittenen Orte von der 
Seite oder dem Rücken möglichst zu nähern, dort aber erst nach 
Lage der Umstände über die weitern Schritte zu entscheiden.
Vorsichtig kletterte er in der Schlucht weiter aufwärts; rechts 
und links erschienen einzelne Felsenstücken so vom Wasser ausgewaschen, 
daß sich ganze Höhlen gebildet hatten; bald aber brachen 
die Seitenwände ab, und der Kletternde gelangte auf eine Art 
schmales Plateau, das nach allen drei Seiten hin in einem Gewirr 
von gähnenden Abgründen und zerrissenen Granit-Pyramiden endete; 
nach einem langsamen, scharfen Rundblicke indessen zeigte sich ihm 
an der Felsenmauer, die er so eben durchschnitten, eine Art natürlicher, 
aufwärts führender Rinne, und mit Hülfe seines in die 
Brüche des Gesteins eingehakten Stockes gelang es ihm, die Höhe 
derselben zu erreichen. Nach einer Weile mühseligen Kletterns erweiterte 
sich endlich der gewählte Pfad und ward ebener; bald begann 
er sich aber nach verschiedenen Seiten zu theilen, und der 
junge Mann sah sich in ein völliges Labyrinth von riesigen Blöcken, 
aufstrebenden Kegeln und zerklüfteten Steinmassen versetzt, das es 
ihm zur Unmöglichkeit machte, eine bestimmte Richtung einzuhalten; 
jetzt schon wußte er nicht mehr, ob er sich nicht von seinem Ziele 
mehr entferne, als sich ihm nähere, und zweifelnd stand er endlich 
still, setzte von Neuem die Hände an den Mund und ließ wiederholt 
einen gellenden Ruf erklingen. Aber so scharf er auch aufhorchte 
und so sicher er auch überzeugt war, in der ihn umgebenden 
Todtenstille selbst einen schwachen Antwortlaut vernehmen zu 
müssen, so drang doch nichts als das vereinzelte Tropfen des schmelzenden 
Schnees um ihn zu seinem Ohre. Er sah ein, daß er die 
volle Höhe des Gebirgszugs erreichen müsse, um freien Blick und 
Sicherheit für seine weitern Schritte zu erlangen, und die nächste 
Stelle benutzend, welche ihm die Möglichkeit für ein Aufwärtskommen 
zu bieten schien, begann er mit Hülfe seines Hakenstockes von 
Absatz zu Absatz in die Höhe zu klimmen. Da sah er plötzlich 
die von ihm genommene Linie von einer Art Pfad durchschnitten, 
an welchem hier und da augenscheinlich Menschenhände thätig gewesen, 
und als er, mit neu erwachter Frische diesem folgend, um 
eine hervorspringende Ecke bog, erblickte er in kurzer Höhe seitwärts 
die gesuchte, den Gebirgskamm überragende Felsenwand. Dort 
endete deutlich erkennbar der Weg auf einem gewaltigen Felsenwürfel; 
vergebens aber blickte der Emporklimmende nach der Gestalt 
der Verstiegenen umher, und als er endlich die Höhe der 
Wand erreicht, ohne daß sein jetzt frei umherschweifender Blick auf 
irgend etwas Lebendes getroffen, als sein Auge unwillkürlich den 
verhältnißmäßig bequemen Pfad verfolgte, welcher zu der Spitze 
herauf führte und der unvergleichlichen Aussicht halber, welche sich 
von hier über die ganze Ausdehnung des Eismeeres und die benachbarten 
Gletscher bot, angelegt sein mochte – da kam ihm 
plötzlich der Gedanke, daß er wohl von einer muthwilligen Reisenden 
gefoppt worden sei und diese längst ihren sichern Rückzug genommen 
habe, während er mit Lebensgefahr sich von der Gletscherseite 
einen Weg zu der Höhe gesucht. Noch einmal ließ er das 
Auge jeden Theil seiner Umgebung überlaufen, er glaubte mit 
Sicherheit den Punkt bestimmen zu können, wo das Mädchen gestanden, 
und ein tiefer Verdruß begann in ihm aufzusteigen. Fast
[323] nur um seiner Täuschung völlig sicher zu werden, ließ er den frühern 
Hirtenruf über die Felsenhäupter klingen – ein zehnfaches 
Echo antwortete; mitten darunter aber tönte ein so heller Ruf 
aus geringer Entfernung, daß der junge Mann ein unwillkürliches 
Aufzucken nicht hindern konnte; umsonst aber flog sein Auge nach 
der Richtung des Schalles, um den Aufenthalt der Rufenden zu 
entdecken – überall blickte ihm nur der nackte, ungebrochene Kamm 
der Felsen, welche jenseits steil hinabfielen, entgegen. Von Neuem 
klang sein Schrei, von Neuem kam die Antwort, kam deutlich jenseits 
des Felsenkammes herauf, und mit einem Kopfschütteln der 
Ueberraschung hielt der Suchende die Augen fest auf die Stelle 
geheftet, wo die Stimme laut geworden. Mit zehn vorsichtigen 
Schritten ließ sich der Punkt erreichen, als aber der junge Mann 
sich der Kante des Felsenzuges genähert, legte er sich platt auf den 
Boden und schob dann seinen Körper langsam vor, bis er tief 
unten den von ihm früher verfolgten Fußpfad erblicken konnte.
Noch einige Zoll weiter vorgerückt, bemerkte er etwa zehn Fuß 
unter sich den Beginn eines Absatzes an dem Felsen, welcher mit 
dem abgelösten Theile der benachbarten Wand in Verbindung gestanden 
zu haben schien und sich in seiner Fortsetzung verbreiterte.
Als er jetzt seine Stimme hören ließ, klang es nur einige Schritt 
seitwärts in halb gebrochenem, den englischen Accent deutlich verrathendem 
Französisch herauf: „Hierher, Monsieur, und wenn Sie 
etwas, das als Seil dienen kann, bei sich haben, so lassen Sie es 
herab, ich denke mir dann selbst helfen zu können!“
„Nur einen Augenblick Geduld, Miß!“ gab der Angerufene 
in völlig schulgerechtem Englisch zurück, sich rasch der Gegend des 
Tones zuwendend, und in der nächsten Secunde war er bereits mit 
dem Oeffnen seines Ranzens beschäftigt. Das Seil erschien, und 
im Fluge begann er eine lange Reihe von Knoten hineinzuknüpfen.
An den nächsten geeigneten Granitblock befestigte er das entgegengesetzte 
Ende und ließ dann die Knotenseite nach der Abgeschnittenen hinab. 
„Versuchen Sie nur, sich heraufzuarbeiten, bis meine 
Hand Sie erreichen kann,“ rief er, sich wieder platt auf den Boden 
streckend, und unmittelbar darauf sah er auch das Seil sich 
anspannen. Mit angehaltenem Athem wartete er; er wagte es 
nicht, den Kopf weit über den Abgrund zu strecken und damit die 
eigene feste Lage für die nothwendig werdende Hülfe zu gefährden, 
obgleich ihm dadurch der Blick in die Tiefe entging – da sah er 
in seinem Gesichtskreise einen niedergebogenen Kopf voll braunen, 
goldig schimmernden Haares erscheinen, hinter welchem der zurückgeworfene 
Strohhut an einem Bande hing, zwei schmale Schultern 
folgten, und mit fester Hand griff jetzt der junge Mann unter beide 
Arme der Heraufkommenden. In diesem Augenblicke aber schien 
es, als werde diese von ihrer Kraft verlassen; mit einer Schwere, 
welcher der Daliegende kaum gewachsen war, fühlte er plötzlich die 
ganze Last des Körpers an seinen Händen hängen und in aufsteigender 
Angst rief er: „Noch eine einzige kurze Anstrengung, Miß, 
und Sie sind oben; stemmen Sie die Kniee gegen die Felsen; 
jetzt –!“ eine sichtbare Anstrengung erfolgte, und mit einem kräftigen 
Zuge riß er den Oberkörper der Gefährdeten über die Felsenkante 
herauf. Krampfhaft faßte sie hier nach dem am Boden hinlaufenden 
Seile, in der nächsten Secunde aber war auch Jener 
auf seinen Füßen, ihr mit einer kurzen Anstrengung zur völligen 
Erreichung des sichern Grundes verhelfend. Sie erhob sich an seiner 
Hand langsam von ihren Knieen – und eine hohe, schlanke 
Gestalt, deren jugendlich volle Formen das eng anliegende, bis 
zum Halse geschlossene Kleid deutlich abzeichnete, ein bleiches Gesicht 
mit großen, dunkelbeschatteten Augen traten vor den Blick des 
Helfers. Sie that zwei Schritte von dem Abgrunde hinweg, dann 
aber streckte sie im plötzlichen Wanken die Hand nach seiner Schulter 
aus.
„Warten Sie, Miß, bis Sie sich erholt haben!“ rief er, rasch 
zu ihrer Unterstützung herantretend, und zwei Secunden lang fühlte 
er eigenthümlich erregt die schmiegsame Gestalt wie gänzlich machtlos 
an seinem Körper ruhen; kaum aber mochte sie sich des Drucks 
seines unterstützenden Armes bewußt werden, als sie mit einem 
leichten Zucken sich aufrichtete und die Hand gegen die Augen, 
drückte. „Es ist nur ein augenblicklicher Schwindel,“ sagte sie 
halblaut, „ich habe heute fast noch nichts genossen!“
„So erlauben Sie mir, daß ich Ihnen anbiete, was ich für 
derartige Nothfälle bei mir führe,“ versetzte er eifrig, mit den Augen 
nach einem passenden Orte zum Niedersitzen suchend, „es wird wenigstens 
das dringendste Bedürfniß befriedigen!“
Ohne Widerstand zu finden, hatte er sie nach dem nächsten 
niedrigen Steinblock geführt, sein Plaid war rasch gelöst und breitete 
sich über den kalten Sitz, und als sie sich niedergelassen, zog 
er aus seinem Ranzen eine Korbflasche mit Kirschwasser und einige 
Chocoladentafeln. „Nehmen Sie hier einige Tropfen, die jedenfalls 
Ihre augenblickliche Schwachheit beseitigen werden, und dann 
essen Sie,“ sagte er, seine Vorräthe in ihren Schooß legend, „ich 
werde sehen, daß ich Wasser für Sie schaffe! –“
Als er nach fast halbstündiger Abwesenheit mit seinem gefüllten 
ledernen Becher die Höhe wieder erreichte, stand das Mädchen 
emporgerichtet, aufmerksam den Horizont musternd, und der junge 
Mann hielt unter einem plötzlichen Eindrucke, den ihr jetziger Anblick 
auf ihn machte, einige Secunden lang seinen Schritt an.
Der von dem üppigen dunkeln Haar umschlossene Kopf hob sich in 
eigenthümlicher Sicherheit auf dem weißen, stolzen Halse, während 
das halb abgewandte Gesicht eine fast classische Reinheit der Linien 
zeigte; ihre rechte Hand stützte sich auf das Felsenstück, und der 
leicht zurückgebogene Oberkörper ließ die ganze Schönheit ihrer Formen 
hervortreten. Es lag etwas wie das Bewußtsein einer hervorstechenden 
Lebensstellung, wie die Gewohnheit des Gebietend in 
ihrer Erscheinung, und als er sich unwillkürlich hierzu das kalte, 
stolze Achselzucken dachte, das er nicht aus dem Sinne bringen 
konnte, fühlte er, daß ein unvorsichtiges Herz wohl lebenslänglich 
durch sie elend werden könne. Kaum mochte sie aber die Schritte 
des Nahenden vernommen haben, als sie auch langsam den Kopf 
nach ihm wandte, und ein so volles, klares Lächeln breitete sich 
über ihre Züge aus, daß er in einer seltsamen Empfindung alle 
bisherigen Vorstellungen von ihrem Wesen in sich zusammenbrechen 
fühlte. Sie hatte einen raschen Blick über sein ganzes Aeußere 
geworfen und streckte ihm dann mit einem kaum merkbaren Erröthen 
die Hand entgegen. „Ich glaube, Sir, Sie haben mich 
vom Verschmachten errettet,“ sagte sie mit einer Stimme, deren 
sonore Fülle einer Modulation bis zum tiefen Alt fähig zu sein 
schien, „aber ich werde mich hier nicht lange bei meinem Danke 
aufhalten dürfen; dort drüben sind Wolken heraufgekommen, aus 
denen unsere Führer uns immer Regen im Verlauf der nächsten 
Stunde prophezeit haben.“
Der Blick des jungen Mannes hatte sich zwar mechanisch in 
der angedeuteten Richtung gehoben, senkte sich aber eben so unbewußt 
wieder in die großen Augen vor ihm, die kaum eine bestimmte 
Farbe zu haben schienen und je nach den wechselnden Seelenregungen 
bald sich zu einem dunkeln Blau aufhellten, bald zu einem 
vollen Schwarz sich vertieften; er hatte die weichen Finger des 
Mädchens mit einem leisen Druck in seiner Hand gefühlt und sie 
unwillkürlich festgehalten – da trat ein höheres Roth als vorher 
in ihre Wangen. „Sie haben Wasser hier, es wird mir gut thun,“
sagte sie, ihre Hand leicht befreiend und nach dem Becher greifend, 
„und nun lassen Sie uns keine Minute länger hier verziehen!“
„Wenn Sie nur schon stark genug für einen beschwerlichen 
Rückweg sind,“ erwiderte er, schnell zu sich selbst kommend, „selbst 
der Pfad, der Sie jedenfalls heraufgebracht hat, kann nicht frei 
von Schwierigkeiten sein –“
Ein rascher Aufblick traf ihn, dann sah sie in die Weite und 
zuckte kurz und wortlos die Achseln. Da war es! Schon im 
nächsten Augenblicke aber schien sie die Bewegung zu bereuen und 
wandte das Gesicht, in dem ein Lächeln mit einer stolzen Regung 
zu kämpfen schien, nach ihm zurück. „Sie haben mich freilich einen 
Augenblick schwach gesehen,“ sagte sie, ihren Hut losbindend und 
ihn wieder auf ihrem Kopfe befestigend, „das ist indessen vorüber, 
und ich hoffe, Sie nicht wieder daran zu erinnern. Lassen Sie 
uns die Zeit hier nicht länger verbringen!“
Er hatte schnell genug seine dem Ranzen entnommenen Habseligkeiten 
an ihren früheren Plätzen geborgen, jenen wieder auf 
den Rücken geworfen und folgte, den Plaid über dem Arme tragend, 
dem bereits vorausgeschrittenen Mädchen. Ein prüfender Blick 
über den Horizont hatte ihn von der raschen Aenderung des Wetters 
überzeugt, die Luft war fühlbar kälter geworden, und als er 
einen Blick nach seiner Begleiterin warf, fiel ihm erst deren dünne 
Bekleidung auf.
„Hatten Sie nicht einen Ueberwurf, Miß, als ich Sie zuerst 
sah?“ rief er der Voraneilenden zu. Sie wandte kurz den Kopf 
zurück, ohne ihren Schritt anzuhalten. „Er liegt da, wo Sie mir 
heraufhalfen,“ erwiderte sie mit leichtem Lachen, „ich konnte ihn
[324] bei meiner ersten Matrosen-Uebung nicht brauchen und gehe auch jetzt bequemer ohne ihn!“
Je weiter der von den Niedersteigenden verfolgte Pfad sich in das Gewirr der Felsen hinabwand, je rauher zeigte er sich, und oft ward seine Richtung nur durch eine weiterhin deutlicher hervortretende Stelle erkennbar. Der Himmel aber begann sich mit jeder Minute mehr zu umziehen; wo sich eine Fernsicht zwischen den Felsenhäuptern aufthat, schienen die heraufgestiegenen Wolken sich von der Höhe hernieder zu wälzen, und bald waren die entfernteren Partien der wilden Landschaft völlig von Dunst verhüllt. Der junge Mann indessen hatte kaum zu Zeiten einen flüchtigen Blick für Himmel und Weg; seine Augen hingen unverwandt an den eleganten Formen und leichten Bewegungen der Vorangehenden, die in starker Willenskraft allen Rauhheiten des Gebirgspfades Trotz zu bieten schien und in stets gleichmäßig schnellen Schritten vorwärts eilte. Aber als habe sie seinen Blick gefühlt, blieb sie am Eingange einer Schlucht plötzlich stehen und wandte sich mit einem flüchtigen Erröthen zurück. „Wollen Sie nicht einmal versuchen, das Führeramt zu übernehmen?“ sagte sie, „ich habe nicht die Spur einer Erinnerung von diesen Formationen um uns, und hier scheint von einem Wege gar keine Rede mehr zu sein!“
Er hatte eine kurze Befangenheit zu überwinden, ehe er mit vollem Bewußtsein die Umgebungen zu mustern vermochte, die nirgends in dem rauhen Gestein ein leitendes Merkmal zeigten. „Bleiben Sie einen Augenblick hier, Miß,“ sagte er nach kurzer Beobachtung, „wenn der Felsenboden so gleichmäßig fortläuft, sind wir jedenfalls auf rechtem Wege, sonst müssen wir uns irgendwie einen andern Ausweg suchen!“ Er wandte sich rasch einer nahen Ecke des Gebirgszuges, welche die Aussicht nach vorwärts verdeckte, zu; aber auch hier ward ihm kein freier Blick; auf stets rauher werdendem Boden mußte er sich zwischen rechts und links aufstrebenden Felsen den Durchgang suchen. Immer mehr an der Richtigkeit des Wegs zweifelnd, aber doch auch noch nicht vom Gegentheile überzeugt, wanderte er vorwärts, bis er nach fast zehn Minuten seinen fernern Weg völlig verlegt fand, zugleich aber auch die Luft wie dicken, feuchtwarmen Nebel auf sich eindringen fühlte. 
Eilig wanderte er zurück; noch hatte er aber seine Begleiterin nicht völlig erreicht, als auch schon ein leichter Sprühregen sein Gesicht näßte, und zum ersten Male trat ihm die Vorstellung, ein Unwetter mit dem gänzlich ungeschützten Mädchen in dieser Felsenöde verbringen zu müssen, drückend vor die Seele.
Sie stand, wo er sie verlassen, und blickte ihn mit gehobenem Kopfe lächelnd entgegen. „Kann ich nicht gut prophezeien?“ rief sie, mit der Hand die niederrieselnden Tropfen auffangend; er aber hatte bei ihrem Erblicken seinen Plaid auseinander geschlagen und trat damit rasch auf sie zu. „Sie müssen sich schützen, Miß,“ sagte er, ihr die dichte Hülle um die Schultern legend, ohne zuvor ihre Erlaubniß zu erwarten, „Sie sind nicht an kalte Bäder im Freien gewöhnt, wie ein Fußreisender, und ich wünsche nur, daß wir vor dem stärkern Beginn des Wetters einen Ort zum Unterschlüpfen gefunden haben. Lassen Sie uns sehen, was die Schlucht bietet, es ist ohnedies die einzige Richtung, die wir einschlagen können.“
Sie wandte mit einem großen eigenthümlichen Blicke den Kopf nach ihm, ohne das umgeworfene Tuch zu fassen. „Daß uns Frauen doch jeder Regentropfen gleich Gefahr bringen soll!“ sagte sie mit einem leichten Zucken der Oberlippe; „nach dem Geschehenen mögen Sie allerdings das Recht haben, sich auf den Sockel des stärkeren Geschlechts zu stellen –„
„Ich verstehe Sie nicht, Miß,“ erwiderte er befremdet.
„Nun, ich habe die ängstliche Sorge um die Schwäche der Frauen immer nur als eine systematische Demüthigung derselben angesehen, als ein gefälliges Mittel, ihnen die Nothwendigkeit ihrer abhängigen Stellung fortlaufend vor die Augen zu halten!“ erwiderte sie. „Aber mag es denn sein!“ fuhr sie fort, während sich plötzlich ihr früheres Lächeln durch den leichten Zug von Stolz um ihren Mund Bahn brach, „– ich darf wohl Angesichts der Lage, aus der Sie mich befreit, jetzt kaum protestiren, und so mögen Sie Ihre Genugthuung haben!“
Sie zog mit einem kurzen Griffe den Plaid dicht um sich und wandte sich rasch der Schlucht zu; kaum war er ihr aber, mit dem Reize kämpfend, welchen das ganze Wesen des Mädchens auf ihn ausübte, gefolgt, als auch schon ein erster mächtiger Donner durch das Gebirge rollte und der feine Regen plötzlich in einen gewaltigen Guß umschlug, zugleich aber auch die Vorangehende ihren Schritt anhielt.
„Kommen Sie rasch, hier ist Schutz!“ rief sie ihm zu und war im nächsten Augenblicke seitwärts in den Felsenmassen verschwunden. Der Angerufene säumte nicht zu folgen und stand nach zwei Secunden nur leicht benäßt vor einer der eigenthümlichen Grotten, wie sie, vom Gebirgswasser ausgewaschen, sich in diesen Regionen der Alpen so oft finden. Es war nur ein enger Raum, der in seiner Tiefe kaum das Aufrechtstehen erlaubte; aber der Felsen ragte wie ein Dach über dem Eingange vor, und mußte schon hier Schutz vor dem Regen geben.
Das Mädchen schien mit raschem Blicke die Eigenthümlichkeit des zeitweiligen Zufluchtsortes ermittelt zu haben, denn als ihr Begleiter sich in den Eingang flüchtete, sah er sie einen niedrigen glatt gewaschenen Vorsprung des Gesteins, welcher die Tiefe des Raumes schloß, bereits als Sitz mit dem Plaid belegen, aber beim ersten Blicke erkennend, daß neben ihr kaum genügender Platz für ihn sei, nahm er seine Stellung an der innern Oeffnung der Grotte.
Eine Zeitlang stand er hier, dem Tosen des zu voller Macht sich steigernden Unwetters folgend; Schlag auf Schlag dröhnte der Donner, in dem Wiederhall der Berge oft zu einem riesigen Gebrüll anwachsend; in vollen Strömen goß der Regen nieder, und bald war der rinnenförmige Boden der Schlucht zum Bette eines in reißender Schnelle abwärts schießenden Gebirgsbaches geworden; als sich aber das Ohr an den wilden Lärm gewöhnt hatte und er der Sicherheit des Ortes inne geworden war, wandte er seine Aufmerksamkeit fast unbewußt dem dicht hinter ihm sitzenden Mädchen zu. Er hörte das Rauschen ihrer Kleider, als versuche sie, sich eine andere Stellung zu geben, sein inneres Auge meinte die Bewegungen ihrer biegsamen Gestalt zu sehen, und die Einsamkeit des Ortes, die Abgeschlossenheit und das Geborgensein ihrer beiderseitigen Lage durchrieselte ihn mit einem noch kaum gekannten Gefühle. Er sah es nicht, daß das zu seinen Füßen vorüberschießende Wasser immer wilder schäumte und ganze Springfluthen nach ihm sandte, und erst die Stimme seiner Gefährtin rief ihn zur Wirklichkeit zurück.
„Sie werden naß, wo Sie stehen, Sir!“ sagte sie, „es ist Raum hier für uns Beide, wenn wir uns danach einrichten. Legen Sie Ihr Gepäck ab und nehmen Sie Ihren Platz hier!“

