[273] Quasi ließ den funkelnden Blick wie durchbohrend auf Kordel
haften. „Wenn ich Dir nur in’s Herz sehen könnt’!“ knirschte er.
„Wenn ich wüßt’, daß es Dein Ernst wär’ … Du solltest schon
sehen, ob der Quasi Wort halten kann! – Ich hab’ Dir’s geschworen,
Kordel, und wenn meine Schand’ so tief wär’ wie der
Hintersee, ich will Dich mit mir hinunterreißen bis auf den Grund
… ich könnt’s vergessen, Kordel, wenn ich nit fürchten müßt’, daß
Dein’ Falschheit so tief ist, wie meine Schand’ … Kordel, wenn
ich Dich jetzt beim Wort nehmen thät’ …“
„Thu’s!“ rief sie rasch, aber noch rascher folgte Quasi’s Erwiderung.
„Ich hab’s schon gethan!“ sagte er, der Betroffenen näher
tretend. „Deswegen bin ich wieder in der Ramsau – ich geh’
in Dienst: es ist Alles schon in Ordnung mit dem Hartelbauern
… seit sechs Wochen hab’ ich keinen Tropfen Branntwein über
die Lippen gebracht. …“ 
Kordel war zu überrascht, um sogleich eine genügende Antwort
zu finden. „Das wird nur Dein eigener Nutzen sein …“
sagte sie halblaut.
„Mein Nutzen?“ rief er wild. „Auf den kommt’s nit an!
Meinst Du, was ich thu’, ich thu’s meinetwegen? Deinetwegen
geschieht’s! Dich will ich demüthig sehen – will Dich dahin bringen,
daß Du Wort halten mußt, und dann vor mir stehst und
Deine Lüg’ eingestehen und Dich schämen mußt … vor mir, vor
dem schlechten Burschen schämen. …“
„– Das erlebst nit …“ erwiderte Kordel gefaßt.
„So beweise mir’s!“ rief er heftiger. „Ich hab’ schon angefangen,
Dir den Willen zu thun … gieb Du auch nach! Morgen
ist Sonntag … ich will in die Kirch’, in Amt und Predigt
gehen. … Wenn dann die Burschen draußen vor der Freithofthür
stehen und beim Herausgehen mit den Mädeln reden … versprich
mir, daß ich Dich anreden darf. …“
„Nein. …“
„So leid’s wenigstens, daß ich Dich grüß’! Versprich mir,
daß Du mir danken, daß Du Dich nit abwenden willst. …“
„Nein –“
„Nein?“ schrie Quasi losbrechend. „Und Du willst mir weiß
machen, daß es Dir Ernst ist mit Dein’ Versprechen? Du willst,
ich soll der Narr sein und Dir glauben? Auf was sollt’ ich mich
verlassen dabei?“
„Auf mein Wort.“
„Da verlass’ ich mich lieber auf mich selbst!“ rief er wieder
„Was brauch’ ich auch all das Zeug’ und das Warten und die
Schererei! Jetzt bist wieder allein mit mir… weit und breit ist
keine lebendige Seel’; jetzt bin ich sicher, daß der verrückte Alte
mir nit in den Weg kommt. … Auf wen willst Du jetzt Dich
verlassen?“
Kordel erwiderte kein Wort, aber sie deutete gen Himmel, und
wie eine Antwort von dort fuhr auf einmal ein Windstoß um die
Hütte, daß die Läden schlugen und vom steinbeschwerten Dache die
Schindeln flogen.
„Was ist das?“ rief Quasi erschrocken und riß die Thür
auf, die der Sturm ebenfalls zugeworfen hatte. Der ganze Himmel
war mit schwarzem Gewölk bedeckt, das vom Winde gejagt in
die Berge hereinflog und ihre ruhigen Häupter verhüllte. „Das
bedeutet nichts Gutes!“ fuhr er fort. „Schließ den Kaser zu,
Kordel, und mach’, daß wir weiter kommen!“
„Es hat keine Gefahr,“ sagte das Mädchen in den Sturm
hinausblickend. „Es ist nur ein Gewölk – da hinten kommt
schon wieder der blaue Himmel nach!“
„Nein, nein,“ erwiderte Quasi, „es kann leicht noch mehr
nachkommen; die weißen Striche und das Gekräusel sehen gerade
so aus, als wenn’s einen Schneesturm geben sollte! – Geschwind,
Kordel, mach’, daß Du fortkommst!“
„Ich kann nit, wenn ich auch wollt’ – die Kalbin ist krank,
ich kann das arme Thier nit allein verschmachten lassen! …“
„Aber wenn der Schneesturm käm’, könntest Du ein Unglück
haben! Es ist doch besser, wenn Du gehst, die Kalbin kann
man morgen nachholen…“
Aus Worten und Mienen des Burschen sprach so unverhohlene
unverstellte Angst, daß es Kordel bewegte und sie ihn mit milderem
gütigem Blicke ansah. „Das geht nit,“ sagte sie, „und was kann
mir denn geschehen da in meiner Hütten? Wenn ich Abends nit
daheim bin, kommt der Bauer mit den Leuten herauf und schaut
nach und holt mich. … Aber weil Du doch gerade da bist und
willst ein Uebriges thun, so lauf’ hinunter zu meinem Bauern –
in zwei Stunden kannst unten sein … in zwei Stunden mach’ ich
mich dann auf den Weg und geh’ ihnen entgegen bis zum Marterl,
wo die drei Ahorn stehen. Sie sollen mit dem Karren herauf
kommen – der Weg über’s Marterl ist wohl nit so gut, aber es
ist um ein gutes Theil näher!“

[274] Quasi kannte das Mädchen genug, um zu wissen, daß weiterer
Widerspruch nichts gefruchtet hätte. „Ich will thun, was Du
haben willst,“ sagte er, „ich will laufen, was ich kann; Du sollst
es sehen, daß ich auf das acht’, was Du verlangst, und daß ich’s
ausführ’, wenn ich mir was in den Kopf gesetzt hab’. … Und
wann seh’ ich Dich nachher wieder? Wann und wo kommen wir
wieder zusammen?“
„Das überlaß unserm Herrgott,“ erwiderte Kordel fast feierlich,
– „wann und wo’s aber geschieht, will ich Dich fragen, ob
Du Wort gehalten hast!“
Der Bursche eilte hastigen Schrittes fort, Kordel trat an die
Thüre, um nach dem Himmel zu sehen. Er war noch mit dichter
weißgrauer Hülle bedeckt, und das ganze Gewölk jagte in unruhigem
Zuge dahin, aber es hatte sich wieder gehoben und streifte nur die
Berghäupter und Felsgipfel; die mittlere Berglage war wieder frei
und ungefährdet. Der Trank für die kranke Kalbin, aus allerlei
Kräutern zusammengebraut, war inzwischen fertig geworden und die
Sennerin eilte damit nach dem Stall. Es stand noch übler mit
dem Thiere, der eingegossene Heiltrank fruchtete nichts, und trotz
aller Mittel und Versuche, welche Erfahrung und Uebung dem
Mädchen an die Hand gaben, war es bald unverkennbar, daß es
verloren war. Fast zwei Stunden waren über dieser Beschäftigung
vergangen, als das Thier verendet hatte und jede weitere Sorgfalt
überflüssig ward. „Jetzt hab’ ich mich so gefreut,“ sagte Kordel,
es betrachtend, „daß wir auch heuer so glücklich gewesen sind, und
jetzt im letzten Augenblick kommt noch ein solches Unglück! Der
Bauer wird nit wenig aufbegehr’n – die schönste Kalbin und so
auf einmal … es ist hell – licht, als wenn ihr Jemand was
angethan hätt’. …“ Sie verstummte, aber ihre Gedanken folgten
Quasi und der Möglichkeit, daß wohl er es gewesen, der die Ziegen
versprengte – wenn er auch dem Thiere etwas gegeben hätte,
vielleicht nicht um es zu tödten, sondern nur um sie in der Alm
festzuhalten, nachdem alle Andern sich entfernt hatten? „Den
schönen Kranz,“ sagte sie dann kopfschüttelnd, „den brauchst Du jetzt
auch nit mehr – den nehm’ ich mit hinunter … und aufgehalten,“
setzte sie rascher hinzu, „bin ich jetzt auch von nichts mehr! –
Ich will aber auch gleich fort; um die Kalben kann morgen der
Bauer herauf kommen oder der Knecht … wenn ich mich jetzt
auf den Weg mach’ und der Quasi die Botschaft ausgerichtet hat,
müssen sie mir begegnen, eh’ ich zu dem Marterl hinunterkomm’ …“
In der schon vorher aufgeräumten Hütte war bald Alles wieder
zurecht gestellt; sie ergriff den unnöthig gewordenen Kranz und
trat unter die Hüttenthür, indem sie sich bekreuzte und mit Weihwasser
besprengte. Das Gewölk jagte und flog wie zuvor, und
vom Norden her pfiff es schneidig kalt. „Es sieht fast bedenklich
aus!“ flüsterte sie, um sich herblickend, „vielleicht wär’s am Gescheidtesten,
wenn ich im Kaser blieb, bis sie kommen und mich
holen. … Aber warum soll ich ihnen den Schrecken machen? Bis
zum Wald komm’ ich jedenfalls hinunter, und wenn ich nur den
erreicht hab’, dann kann’s so weit nimmer gefehlt sein. … Also
in Gottes Namen, vorwärts und frisch aufgetreten!“
Sie schloß die Thür und prüfte den Verschluß; dann eilte
sie den grünen Almplatz dahin, welcher nach dem Thale zu von
einem vorspringenden Felsknie wie von einer schützenden Mauer
umgeben war. Der Wind hatte einen Augenblick nachgelassen und
senkte die Flügel, als wolle er Athem holen zu erneutem Ansturm,
das Gewölk benutzte die Ruhe, um sich in die Tiefe zu senken
und wie eine riesige grauweiße Schlange den Steinberg herabzukriechen.
Ungefährdet hatte Kordel den Felsvorsprung erreicht und
war um die Bergschneide getreten – links stürzte die Wand neben
dem schmalen Pfade senkrecht ab, daß die Tannengipfel von unten
vergeblich sich in die Höhe streckten, zur rechten Seite lag wüstes,
unwirthliches Felsengetrümmer wild durcheinander und stieg in eine
schaurige Felsschlucht empor; es gab keinen Weg, als von schmalen
Pfad, der zwischen dem Abgrund und dem Steingeröll sich zur Halde
senkte, die in beträchtlicher Entfernung grün und freundlich vom
Waldsaume herauf winkte. Kordel hatte eben die Mitte der gefährlichen
Bahn erreicht – da tönte ihr entsetzliches Gebrüll in’s
Ohr; durch die Bergschlucht herab fuhr der Sturm, wie aufheulend
vor Wuth sein Opfer zu erfassen, und eh’ sie sich zu besinnen vermochte,
stand sie mitten in dem Gewölk, das er vor sich her wälzte,
und das sich in wirbelnden Schneemassen entlud. Sie vermochte
kaum, sich aufrecht zu halten vor dem gewaltigen Anprall des
Sturmes; in dem jagenden treibenden Gestöber vermochte sie nicht
einen Schritt vor sich zu sehen – sie konnte nicht mehr nach der
Almhütte zurück – sie vermochte keinen Schritt weiter zu setzen,
denn jeder konnte sie in den Abgrund stürzen. „Heilige Mutter
Gottes!“ rief sie erschrocken, „so hat’s mich doch erwischt … [1]das
ist ein böses Schneewehen – hoffentlich dauert’s nit lang, weil’s
gar so scharf anhebt. …“ Vorsichtig tastete sie dabei seitwärts
unter den Felstrümmern hin und fand eine Stelle, wo zwei halb
aneinander gelehnte, halb sich überschiebende Blöcke eine Art Nothdach
bildeten, das mindestens für den Augenblick vor dem Schnee
eine Zuflucht gewährte. Sie kroch hinein und kauerte sich nieder,
so gut es ging, über den Felsen fiel der Schnee immer dichter und
dichter, und der Wind sauste durch den Spalt, daß ihr das Mark
in den Gebeinen schauerte.
Geduldig und gelassen harrte das muthige Mädchen in der
furchtbaren Lage aus; sie that es in dem Gedanken, daß das Unwetter
sich bald ausgetobt haben werde und daß, wenn es nicht
geschah, die Ihrigen nicht mehr ferne sein konnten. Quasi hatte
ihre Botschaft sicher ausgerichtet, also waren sie gewiß zur rechten
Zeit aufgebrochen, das Unwetter beschleunigte ihre Schritte – sie
hatte ihnen den Weg bezeichnet, sie mußten an ihr vorüber oder
doch an sie heran kommen, daß sie ihnen zuschreien konnte! –
Aber Secunde um Secunde verrann, der Wind schnaubte immer
wilder und kälter, und vor ihrer Felslücke lag der Schnee schon
über schuhtief zusammengeweht; da erfaßte sie mit einmal die Angst
mit allen Schrecken ihrer Lage, und das Haar sträubte sich bei der
Möglichkeit hier noch länger andauern zu sollen. Wenn der
Schneesturm, statt nachzulassen, nur noch einige Zeit anhielt …
wenn die Ihrigen sie in der Almhütte sicher und geborgen glaubten
… wenn sie nicht kamen ... vor der Wuth des Wetters nicht
kommen konnten … wenn sie hier bleiben, elend im Schnee erfrieren
und begraben werden müßte. … Mit einem wilden Schrei
des Entsetzens sprang sie aus ihrem Versteck hervor und stieß ihr
verhallendes Hülfegeschrei in die tobende Luft und den schwer und
stumm fallenden Schnee. „Heilige Mutter Gottes!“ rief sie und
stürzte mit hoch aufgehobenen Händen in die Kniee, „verlaß mich
nit und steh’ mir bei … laß mich nit so elend zu Grunde gehen
… und so jung, so jung – und in allen meinen Sünden, ohne
Beicht’ und Absolution. …“ – Keine irdische Hülfe antwortete,
das Wetter scheuchte die Unglückliche wieder in ihren Schlupfwinkel
zurück, aber der innere Trost blieb dem kindlichen Gemüthe nicht
aus. „Ich will nit so ungestüm thun,“ sagte sie, „ich will auf
unsern lieben Herrgort vertrauen und nit verzweifeln … er sieht
mich in meiner Noth und wird’s recht machen … das ist wohl
die Strafe, die er mir schickt … ich will’s geduldig ertragen und
will beten. …“ Mit erstarrenden Händen faßte sie nach dem
Rosenkranz, und über die frostzitternden blauen Lippen floß ein inbrünstiges,
heißes Gebet. Sie ward immer kälter und starrer und
bemerkte nicht mehr, daß der Schnee immer höher heraufstieg an
dem Eingang ihrer Höhle – ein Gefühl unendlicher Ermüdung
kam über sie und mit ihr der freundlichste aller Tröster, der Schlaf.
Gedanken und Wahrnehmungen flossen ihr ineinander; es klang ihr
in den Ohren und sie glaubte die Glocken der Pfarrkirche zu hören,
die zum Hochamt riefen, sie sah mit verschwimmenden Augen die
schimmernden Flocken und meinte, das Gewölbe in der Kirche zu
sehen, an welcher die Glorie Gottes und der himmlischen Heerschaaren
gemalt war … die Wolken wurden wirklich und senkten
sich zu ihr herab, auf ihnen lächelnde Engelskinder … das eine
nahm ihr den Kranz, den sie im Schooße liegen hatte, und winkte
damit … das andere kam immer näher und lächelte ihr immer
freundlicher zu … seine Züge veränderten sich … sie waren ihr
bekannt und doch wieder so selig verklärt … es war das geliebte
Antlitz ihres schuldlosen Kindes. … „Mein Kind …  mein Roserl,“
sagte sie mit dem Lallen eines Träumenden – sie wollte die Arme
ausbreiten gegen die selige Erscheinung – und war hinübergeschlummert
– der Schlaf hielt sie fest und legte sie unfühlbar
in die dunklen Arme seines ernsteren Bruders. …
Vor dem Felsen heulte und jauchzte der Sturm noch grimmiger
und wirbelte den gefallenen und den fallenden Schnee durcheinander,
daß er zusammengeweht sich wie ein Schlußstein vor das
Felsengrab der Sennerin schmiegte.
– Indessen war Quasi mit hastigen Schritten den Berg
hinab geeilt. Sein Eifer war so groß, daß er den gebahnten Weg
verschmähte und als erprobter Bergsteiger die nähere Richtung durch
Wald und Felsen einschlug, galt es auch manchen Sprung über
[275] Bach oder Kluft zu thun. Schon war er wohlbehalten an der
letzten Abdachung des Berges angelangt, wo ein Bach sich aus
steiler Felskluft auf die Schaufelräder einer kleinen Mühle stürzt
und neben der Mühle sich ein kleines Häuschen an den Waldhang
lehnte, das nun verschwunden ist, damals aber den Holzknechten
Aufenthalt gab, wenn sie der Winter aus ihrem Nomadenleben
von Berg und Wald herabgescheucht hatte. Noch war das Wetter
sich gleich geblieben, ja, von dem schmalen Thalgrunde sah es sich
an, als sollte der ganze Sturm unschädlich vorüber ziehen; nur
eisig kalt fuhren die Windstöße auch in dem niedern Grunde
dahin.
Quasi wollte auch an der Hütte, die er sonst oft besucht, in
rascher Beugung vorüber, als es von innen an die Scheiben des
Fensterchens kopfte. Verwundert hielt er an, und im nächsten
Augenblick stand ein anderer Bursche unter der Thür, sprang auf
Quasi zu und hielt ihn am Arm, um ihn nach der Hütte zu zerren.
„Er ist es wahrhaftig!“ schrie der Mensch. „Ich hab’ fast meinen
Augen nit getraut – aber Du bist es, Lateinischer! Wo kommst
her und wo willst hin? Komm nur herein in die Hütten und erzähl’,
wie’s Dir ’gangen ist!“
„Laß mich gehen, Hennenrupfer,“ sagte Quasi und wollte
sich losmachen, „ich hab’ keine Zeit, ich hab’ eine wichtige Botschaft
auszurichten. …“
„Die darf ich doch auch wissen, Brüderl?“ entgegnete der
Andere. „Ich helf’ Dir, was es auch ist, wirst mich nit leer ausgehen
lassen dabei! Kennst unsere alte Cameradschaft, und wir zwei
taugen doch am allerbesten zusammen – Du hast Dich hinausgelogen
selbiges Mal in der Wimbach, daß es eine Lust gewesen ist;
aber ich hab’s nit schlechter gemacht! Sie haben mich lang genug
herumgezogen, aber sie haben mir doch nichts anhaben können …
ich bin wieder frei, Brüderl, und jetzt wollen wir dem Schergenpack
erst zeiget, was wir können!“
„Es ist nichts Solches, was ich auszurichten hab’,“ sagte
Quasi zögernd, „ich muß dem Bauer eine Botschaft thun – eine
Kalm ist krank ’worden droben auf der Alm. …“
„Kalm? Bauer?“ lachte der Hennenrupfer spöttisch. „Ich
glaub’ gar, Du willst zum Kreuz kriechen und gut thun, wie sie’s
nennen ?“
„– Und wenn’s so wär’?“ erwiderte Quasi unsicher; er fand
den Muth nicht in sich, die falsche Scham zu überwinden und ein
offenes Ja auszusprechen.
„Dann thät’ ich Dich höchstens auslachen,“ war die Antwort,
„und ließ Dich’s probiren, bis Du’s erfahren hättest, wie ich, daß
Dir überall der Weg verrammelt ist! Aber meinetwegen – thu’
was Du willst, ich will Dich nicht aufhalten, aber so eilig wird’s
doch nicht sein, daß Du nit ein Gläsl trinken könntest mit einem
alten Cameraden? Komm herein – der Wind schneidet so grimmig
kalt, daß Du die Erwärmung wohl mitnehmen kannst auf den
Weg!“
Quasi wollte widerstreben, er wollte dem Verführer sagen, daß
er keinen Branntwein mehr trinken wolle, daß er schon seit Wochen
keinen mehr getrunken habe – aber es blieb beim Willen; Wort
und That blieben aus, und ehe er eigentlich recht wußte, wie es
geschehen war, saß er in der niedrigen dumpfen Stube neben dem
Gesellen. Der war wie außer sich vor Freude und ließ den alten
Kumpan gar nicht wieder los; wäre Quasi unbefangener gewesen,
so hätte er aus seinen Blicken errathen, daß diese Anhänglichkeit
weniger seiner Person galt, als der breitgliederigen silbernen Kette,
welche Quasi trug und welche den Hennenrupfer auf das Dasein
einer Uhr schließen ließ.
Mit sich selber kämpfend ergriff Quasi das so lang gemiedene
verführerisch duftende Glas; er entschuldigte sich, daß er ja nicht
aus Neigung trinke, sondern nur um sich gegen die Kälte zu stärken,
daß er das Versäumte doppelt einholen werde, und daß es ja
keine Gefahr habe bei dem anhaltenden Wind. Der erste Trunk
war gethan und mit ihm die Mauer des Entschlusses durchbrochen;
die alte Leidenschaft wühlte und spülte daran, bis der Vorsatz in
Trümmern lag und die alte Fluth sich vernichtend darüber hinwälzte.
Dem ersten Glase folgte ein zweites, diesem ein drittes
und viertes, bis es ihm leidig ward und er des Zählens wie des
Fortgehens vergaß – die lange Entbehrung machte die Wirkung
des Getränks noch rascher und bedeutender; er sah es nicht, wie
draußen der Schnee zu fallen begann, er fühlte es nicht in der
Abstumpfung des Rausches, wie der treulose Kamerad ihm unmerklich
Uhr und Kette aus der Tasche zog und sich zur Thüre
hinausschlich – er war dem alten Dämon verfallen.
Auf der Ledermühle und im Hause von Kordel’s Dienstbauer
stieg inzwischen Besorgniß und Unruhe mit jeder Minute. Der
Bub’ war mit den Ziegen heimgekommen und erzählte, wie er der
Sennerin durch einen fremden Burschen Botschaft gethan, sie solle
nur allein abtreiben; sie war also ohne Zweifel aufgebrochen, und
als es zu dämmern begann und sie noch nicht da war, stand die
Gewißheit fest, daß sie durch irgend einen Zufall verspätet und in
das Unwetter gerathen war, dessen Wüthen man auch im Thale
spürte, wenn auch dessen volle Kraft an den Höhen sich austobte.
Der Bauer schickte wiederholt nach der Ledermühle herüber und ließ
nachfragen, ob das Mädchen nicht etwa doch noch gekommen und
vielleicht zuerst an das elterliche Haus gegangen war; in diesem
ging die Müllerin finster und trotzig hin und wieder, aber eben
diese Unruhe ließ erkennen, daß die Sorge auch in ihr leicht geartetes
Gemüth sich einzuschleichen begann. Der blöde Alte aber
war von der Thüre des Hauses nicht wegzubringen; er lag buchstäblich
auf der Lauer vor derselben und stieß nur manchmal dumpfklagende
Töne aus, als ob er das schreckliche Geschick seines Lieblings
ahnte und bejammerte.
Nicht minder entsetzt und aufgeregt war Evi; sie rannte rastlos
von Gehöft zu Gehöft, und ihr war es zuzuschreiben, daß die
Nachricht von Kordel’s Ausbleiben sich wie Feuer verbreitete, das
der Windesflug von Giebel zu Giebel trägt. Bald hatte sich an
der Kirche vor dem Hause des Pfarrvicars eine Anzahl Burschen
und Männer versammelt, welche sich mit dem Vicar und dem
Schullehrer beriethen, was geschehen könne, die Vermißte aufzusuchen
und wo möglich zu retten. Schnell waren Laternen und
Kienfackeln herbeigebracht; man rüstete Stangen und Stricke und
beschloß, in zwei Abtheilungen den Berg zu ersteigen, welche sich
wechselseitig anrufen und mit Feuern oder Flintenschüssen Signal
geben sollten, sobald eine Spur gefunden war. Die eine Schaar
zog beim Wirthshause über die tosende Ach den schmalen Steinpfad
in den Tannenwald hinauf; dort mündete der gewöhnliche Almpfad,
den die Sennerin vermuthlich eingeschlagen hatte. Bei ihnen war
Evi, die sich nicht wehren ließ, die geliebte Genossin aufzusuchen,
und todtenblaß, aber wort- und tränenlos neben dem Führer dahin
schritt. Die andere Abtheilung ging der Straße nach bis gegen
die Mühlen hin, wo ein zweiter Pfad auf die Almen führt,
zwar beschwerlicher aber kürzer; es war daher nicht unmöglich, daß
Kordel ihn eingeschlagen hatte. Einige furchtbare Stunden der
Mühe vergingen den Suchenden unter hundert Gefahren, denn der
Wind löschte die Fackeln, und trotz der Schneereife sanken die Männer
oft in den mehr als knietiefen Schnee. Umsonst war alles
Rufen und Spähen, kein Gegenruf antwortete, keine Spur der
Verunglückten zeigte sich. Endlich war die Almhütte erreicht und
damit auch die letzte Hoffnung verschwunden, denn die Hütte war
wohl verschlossen und leer – nun bestand kein Zweifel mehr, das
Mädchen war im Freien von dem Unwetter überrascht worden.
Es fruchtete auch nichts, daß der Wind sich nach einiger Zeit legte
und sogar der Mond einige Secunden durch das Gewölke brach;
in dem aufgethürmten Schnee lag jede Spur begraben, und das
fahle Licht diente nur dazu, die Trostlosigkeit weitern Suchens erkennen
zu lassen. Dennoch ermüdeten die jungen Männer nicht,
von Evi’s unermüdetem Eifer angespornt, welche nicht abließ, nach
allen Seiten um die Hütte herum den Schnee zu durchwaten und
zu durchsuchen. Mehrmals mußte einer der Männer die Ueberkühne
zurückhalten. „Es geht nit mehr,“ sagte Kordel’s Dienstherr
endlich, „es ist nirgends ein Zeichen zu finden von dem armen
Geschöpf – und wir dürfen’s auch nicht wagen, weiter um die
Bergschneide und gegen die Schlucht vorzudringen … der Schnee
liegt gar zu tief und zu locker … ein einziger unrechter Tritt
könnt’ machen, daß eine Lahn (Lawine) abgeht und uns Alle miteinander
verschüttet oder hinunterreißt. …“  In dem Augenblick,
als er das sagte, ließ sich ein leises, knisterndes Geräusch vernehmen,
das mit rasender Geschwindigkeit näher kam und zum schmetternden
Donnerkrachen anwuchs … unfern der bebenden und
betenden Schaar tobte und stäubte die Schneemasse in der riesigen
Felsrinne heran und wälzte sich, Alles in einen sprühenden Nebel
umhüllend, in die Tiefe auf den krachenden Wald.
Trostlos und schweigend wurde der Rückzug nach der andern
Seite angetreten, auf welcher die zweite Schaar herankommen sollte
und bald, nicht minder trostlos und erschöpft, sich einfand. Gemeinsam
[276] wanderte man dem Thale zu, an der Mühle und der
Herberge der Holzknechte vorüber. Einem der Burschen fiel es ein,
in der Hütte nachzusehen, ob auch da von der Sennerin nichts
gehört oder gesehen worden war. Schlaftrunken kam der Bewohner
herbei und beantwortete die Fragen der späten Besucher; bei dem
Lichte ihrer Laternen erblickten sie Quasi, der aus der Ofenbank
lag und schlief.
Der Schein der Lichter, der ihm auf’s Gesicht fiel, der Lärm
der Stimmen weckte ihn – er sprang auf; bei dem Anblick der
Versammelten verflog der Rest der Betäubung und des Schlafes,
und eine entsetzliche Ahnung des Geschehenen schlug wie ein Blitzstrahl
in seine Seele. Mit einem Sprunge war er in der Thüre,
blickte in die Schneewüste hinaus und sank mit einem herzbrechenden
Schrei, das Gesicht in den Händen verbergend, in die Kniee.
„Die Kordel!“ schrie er entsetzt. „Jesus, Maria und Joseph …
sie suchen die Kordel! Sie ist verschneit, und ich bin schuld daran. …“
In der ausbrechenden Wuth des ersten leidenschaftlichen
Schmerzes zerraufte er sich das Haar und zerschlug sich Brust und
Gesicht, er mußte mit Gewalt abgehalten werden, sich den Kopf an
der Wand zu zerstoßen. Nur nach und nach und aus einzelnen
Worten erfuhren die Landleute, was vorgefallen war, und beriethen
eben, was zu thun sei, als der Pfarrer herankam. Er war mit
den Sterbesacramenten herausgeeilt, um die Unglückliche, falls sie
gefunden und nicht mehr zu retten sein sollte, mit den letzten Tröstungen
des Glaubens zu stärken. „Jetzt wissen wir wohl die Richtung,
die sie eingeschlagen hat,“ schloß der Bauer seinen Bericht
an ihn, „aber es nutzt uns nichts – gerade dorthin ist die Lahn
niedergegangen. …“
„Für das arme Mädchen,“ sagte erschüttert der Vicar, „ist
es zu Ende mit Menschenhülfe und Menschentrost … wir vermögen
nichts mehr, als sie Dem zu empfehlen, der da noch helfen
und trösten kann! Wir wollen beten, daß er sie gnädig zu sich
aufnehme, und wenn sie noch nicht überstanden hat, daß er sie vor
Verzweiflung bewahre und stärke in ihrem furchtbaren Todeskampf.“
Der Pfarrer stand vor der Thüre der Hütte und ertheilte mit
erhobener Monstranz den Segen nach dem Berge hinauf, wo Kordel
lag. Der Meßner klingelte, und wie um ein Sterbebett knieten die
Bauern entblößten Hauptes im Schnee und sprachen das Gebet des
Herrn für das Heil der armen Seele.
Quasi hatte den Augenblick, als man seiner nicht achtete, benützt
und war entflohen.
– Schnell war der Winter auf seinen Lieblingsthron in den
Bergen gestiegen, streng hatte er ihn behauptet und nur mit widerwilligem
Zögern schien er ihn verlassen zu wollen. Die Sonnenseite
des Thals, der minder steile, breit gedehnte und fast überall
urbar gemachte Lattenberg war schon schneefrei, während noch kein
Sonnenstrahl die Schattenseite mit dem Steinberg getroffen hatte,
und dort höchstens durch die allgemeine Erwärmung der Luft die
oberste Schicht der Schneedecke sich zu erweichen und zu schmelzen
begann. Endlich stürzten die Bergquellen und Bäche rauschender
und übervoll in das Thal, als lebende Eilboten, daß auch hier
die Herrschaft der Kälte gebrochen war und der Thauwind mit
lauem Flügelschlag über den erstarrten Höhen dahinzog.
Eines Abends saß Evi auf der Hausbank vor der Ledermühle,
die Mutter Kordel’s neben ihr. Sie war nicht von der Mühle
gewichen und hatte den Alten als Magd gedient und sie wie eine
Tochter gepflegt. Die letzten Worte der Freundin waren ihr ein
heiliges Vermächtniß und ein Auftrag, den sie treulich erfüllen
wollte. Ohne ihn, ohne das Geheimniß, das noch über Kordel’s
Schicksal lag, wäre sie lang aus der Ramsau hinweggezogen, in
welcher ihr so zu sagen auf Schritt und Tritt traurige Erinnerungen
entgegen traten. Die Müllerin war noch hagerer als früher,
und die frühere Lebhaftigkeit schien von ihr gewichen zu sein. Das
traurige Loos des einzigen Kindes hatte sie erschüttert, aber sie
wollte gefaßt erscheinen und war darüber in sich gekehrt und finster
geworden. Sie trug die unverkennbaren Zeichen eines rasch entwickelten
zehrenden Zustandes an sich, und die fliegende Fieberröthe
der eingefallenen Wangen machte die Schminke überflüssig. Schweigend,
die Spinnrocken vor sich, saßen Beide; Evi’s Gedanken aber
schwebten um das noch immer unbekannte Grab der Freundin. Sie
erinnerte sich der trüben Ahnung, die beim Abschiede von ihr sie
auf einmtal überkommen hatte, des Widerstrebens, mit dem sie gegangen
war; sie machte sich Vorwürfe darüber, daß sie es gethan,
und wurde nicht müde, sich in träumerischer Selbstqual jedes Wort,
jede Gebehrde der Unglücklichen in’s Gedächtniß zu rufen. Welch’
eine Fülle von Leiden war schon von diesen Bergen auf sie hereingestürmt
– sie begriff selber nicht, woher sie die Kraft genommen,
ihr nicht zu erliegen. Zwei Menschen, die ihr die besten
Freunde gewesen, waren ihr in schrecklicher Weise entrissen worden
… und als sie des Dritten, des Allerbesten gedachte, da brach ihr
beinahe das schwergeprüfte Herz, und unbewußt schossen ihr die
Thränen aus den Augen.
Die Müllerin achtete nicht darauf, aber der arme Blöde, der
an der Schwelle gekauert lag, kam herbeigekrochen, zupfte sie am
Rock und sah ihr mit dem traurigen verstörten Gesicht in die weinenden
Augen empor, als wolle er sagen, daß er recht gut wisse,
wem diese Thränen galten.
Nach einiger Zeit ertönten Fußtritte den Bergweg herauf, und
der Brigadier schritt auf die Mühle zu, in welcher er seit Kordel’s
Anwesenheit ein nicht seltener Gast gewesen war. Er blieb nach
kurzem Gruße vor dem Hause stehen, daß Evi aufmerksam wurde
und ihn genauer ansah. „Sie bringen eine neue Botschaft,“ sagte
sie, „ich sehe es Ihnen am Gesichte an …“
„Die bring’ ich wirklich,“ erwiderte der Brigadier mit traurigem
Ernste, „eine erfreuliche und doch gar sehr betrübte Botschaft!
Ich bin eigens heraufgekommen, unm es Euch in aller Ruhe zu
sagen … Jetzt sind alle Zweifel gehoben … sie ist gefunden …“
Evi’s Thränen strömten stärker; die Müllerin saß unbeweglich,
als ob das Gehörte sie gar nicht berühre – der Blöde horchte
und schien sich aufrichten zu wollen.
„Seit der Schnee etwas weg ist,“ fuhr der Mann fort, „ist
kein Tag vergangen, an dem nicht gesucht wurde. Es hat sich
recht gezeigt, wie allgemein beliebt das Mädchen war, und ich bin
sehr charmirt, daß man ihr Gerechtigkeit hat widerfahren lassen …
so eben sind sie hinauf mit dem Sarg, um sie herunterzubringen
– morgen um neun Uhr findet die feierliche Beerdigung statt.“
Evi wollte etwas fragen, aber die Stimme versagte ihr.
„Ich weiß, was Du wissen willst,“ fuhr der Brigadier fort,
„ich kann’s errathen … Sie lag keine zwei Schußweiten von der
Bergschneide entfernt, dort wo die Schlucht heruntergeht … unter
ein paar Felsblöcken lag sie da – in sitzender Stellung … den
Rosenkrauz um die Finger gewunden … einen verdorrten Blumenkranz
im Schooß … den Kopf ein wenig vorgeneigt, wie ein
Schlafender … sie scheint nicht hart hinübergegangen zu sein …“
Dem festen Manne bebte die Stimme bei dem Bericht; die
Müllerin stand hastig auf. „Wir müssen einmal Alle sterben …“
sagte sie hart und verschwand im Hause. Der Alte lag mit dem
Gesicht im Grase und regte sich nicht. Der Brigadier nickte Evi
noch zu: „Um neun Uhr … morgen …“ und war hinter den
Bäumen verschwunden.
– Am andern Tage war die ganze Bevölkerung der Gegend
in Bewegung. Die Ramsau ist nach uraltem Gebrauche in vier
„Gnotschaften“ getheilt, die sämmtlich Eine Gemeinde ausmachen
und deren Mittelpunkt die Kirche ist. Von dieser aus sind gerade
Linien kreuzweise übereinander gezogen und so die Gnotschaften gebildet.
Für je zwei derselben ist an dem das Thal durchziehenden
Sträßchen eine sogenannte Todtencapelle erbaut, deren eine in der
Richtung gegen die Wimbach und den Kniebis, die andere nach der
Reualm und der Schwarzbach-Wacht hin steht. Bis zu diesen
Capellen werden die Leichen aus den zerstreuten und hoch gelegenen
Gütern und Häusern von ihren Angehörigen auf den Schultern
heruntergetragen, oder wo der Weg es gestattet, auch auf Karren
und sonstigem Fuhrwerk heruntergebracht. Dort erwartet sie der
Pfarrer, um sie auszusegnen und, als kämen sie unmittelbar aus
dem Sterbehause, nach dem Kirchhofe zu begleiten.
Eine zahllose Menschenmenge drängte sich um die Capelle auf
dem Reichenhallersträßchen, denn Jung und Alt nahm an dem
traurigen Geschicke der armen Kordel Antheil, und wer es irgend
möglich machen konnte, unterließ es nicht, ihr die letzte Ehre anzuthun
und ein Vaterunser für sie zu sprechen. Lautes Weinen und
Rufen der Klage entstand, als die Männer, die sie aufgesucht hatten,
mit dem Sarge herangeschritten kamen, auf den sie einen Kranz
von den ersten Frühlingsblumen gelegt und damit Hut und Bergstock
der Verunglückten verziert hatten – war sie doch in ihrem
Berufe gestorben und im Sinne des Volkes der Auszeichnung so
würdig, wie der in der Schlacht gefallene Krieger, dem man den
bekränzten blutigen Degen auf die Truhe legt.  Zwischen den Stimmen
des Jammers und der Trauer wurde auch manche der Erbitterung
