[193] Die Müllerin beachtete die Frage Kordel’s nach dem Vater
nicht, sondern fuhr eifrig fort: „Wir wollen uns auch einmal zur
Ruh’ geben, wollen’s auch einmal gut haben – d’rum sollst Du
die Mühl’ übernehmen, sollst sie wieder herrichten auf den Glanz,
sollst uns unsern Austrag geben und heirathen. …“
Kordel schüttelte schwermüthig den Kopf. „Das geht nit,
Mutter,“ sagte sie, „das mußt Dir schon aus dem Sinn schlagen.
Ich bin das Leut’ nicht, das so was unternehmen könnt’, da gehört
eine revierische Person dazu – und wenn ich auch wollt’, … es
wird Keiner die Ledermühl’ haben wollen … und mich noch
weniger. …“
Die letzten Worte hatte sie nur gehaucht; sie gingen in dem
rohen Gelächter verloren, das die Müllerin aufschlug. „Wie Du
daher redst!“ rief sie. „Wofür wär’ denn der Quasi da?“
„Der Quasi ist für mich nimmer auf der Welt – er ist gestorben
und begraben, wie mein armes Würmel, mein Roserl. …
Das wär’ gerade der Rechte, um die Mühl’ wieder herzurichten!
Nein, Mutter, mit all’ dem ist es nichts – und d’rum ist es auch
wohl das Gescheidtere, wenn ich wieder geh’. …“
„Und Du mußt bleiben, sag’ ich!“ rief die Frau zornig, indem
sie hart vor Kordel hintrat und ihr drohend die Fäuste vor’s
Gesicht hielt. „Ich will’s einmal haben – ich will doch seh’n,
ob nicht geschieht, was ich haben will! Ich bin die Mutter, und
Du bist mir noch lang nit zu groß, als daß ich Dir nicht zeigen
sollt’, daß Du mir folgen mußt!“
„Schlag’ mich, Mutter,“ sagte Kordel sanft, indem sie sich
erhob und ihre Hand ruhig auf die geballten Fäuste der Zürnenden
legte. „Ich will’s aushalten ohne Widerred’, denn ich weiß,
daß ich Dir Gehorsam schuldig bin … aber das mußt nit verlangen,
Mutter, denn ich kann wahrhaftig nit bleiben; ich kann
den Quasi nit heiraten – und ich will auch nicht! … Mutter,“
fuhr sie ernsthaft und beinahe feierlich fort, indem sie ihr mit den
großen schwarzen Augen fest und durchdringend in’s Angesicht sah
– „denk’ daran, wie’s vor vier Jahren gewesen ist! Ich bin ein
unschuldig’s Ding gewesen, noch ein halbes Kind … was hab’ ich
davon verstanden, wie der Quasi ’kommen ist und hat sich an mich
angemacht? Mir hat’s gefallen, wenn er mir schön gethan und
vorgered’t hat, wie er mich zur Bäuerin machen wollt’ auf dem
Kriegelhof. … Du hättest es besser versteh’n, hättest mir abreden
sollen … aber statt mich zu warnen, hast Du mich noch angereizt;
wo Du hättest abwehren sollen, da hast Du geholfen, Mutter …
Du hast …“ Sie biß sich auf die Lippen, um nicht mehr zu
sagen. „Denk’ d’ran, Mutter,“ fuhr sie dann fort, „und sag’, ob
Du von mir einen Gehorsam verlangen kannst. – Ich will Dir
folgen in Allem, was richtig ist, aber in der Sach’ geh’ ich meinen
eigenen Weg. … Die Nacht schlaf’ ich in der Mühl’ … aber
bleiben, Mutter, bleiben thu’ ich nit!“
Die Müllerin stand betroffen und schweigend, Kordel aber fuhr
fort: „Aber wo ist denn der Vater? Warum seh’ ich ihn nicht? Wie
geht’s ihm denn? … Ich muß mich schon umschauen nach ihm!“
Hastig verließ sie die Stube und eilte rufend den kleinen
Hausgang entlang: „Vater … Vater! Wo bist’ denn? Komm
doch! Ich bin’s! Die Kordel ist da!“  Eine dumpfe Stimme
antwortete; sie ging dem Schalle nach, riß die Stallthüre auf und
stürzte mit einem Aufschrei des Entsetzens und Jammers auf den
unglücklichen Blöden nieder, der ihr entgegen gekrochen kam.
„Vater, Vater …“ schrie sie unter stürzenden Thränen, indem sie
ihn sorgsam emporrichtete, „wo muß ich Dich finden? Bist Du’s
denn wirklich? … O Du armes, armes Vaterl …“ Sie vermochte
nichts mehr hervorzubringen, aber ihre Thränen überströmten
das Silberhaar des Greises, in das sie ihr brennendes Antlitz
drückte. Die dumpfen Laute des Müllers antworteten; es war
nichts davon verständlich, als der Name des Mädchens, aber die
Thränen, die ihm kurz vorher versagt gewesen waren, kugelten in
dicken Tropfen über das verwitterte Gesicht, und die plumpen,
narbenreichen Hände tasteten liebkosend und streichelnd an Haar und
Antlitz des geliebten Kindes herum.
Sie konnte nur weinen und geleitete den halb und mühsam
Aufgerichteten, der ohne Unterstützung nicht zu gehen vermochte, in
die Stube auf den bequemsten Platz am wärmenden Ofen. Die
Müllerin schoß wütende Blicke nach Beiden, aber sie wagte kein
Wort des Widerspruchs; ein einziger Blick Kordel’s, als sie mit
dem Vater an ihr vorüberschritt, hatte genügt, sie einzuschüchtern –
aller Vorwurf, alle Klage, aller Schmerz war darin zusammengedrängt.
Sie schob dem Müller ein Kissen zurecht, während er mit
blödem Wohlbehagen die erstarrten Hände an den Ofen hielt und
nach wenigen Augenblicken einschlummerte.
Als er schlief, stand Kordel auf und trat vor die Mutter hin.
„Du hast Recht gehabt,“ sagte sie finster, „daß ich daheim am
nothwendigsten bin … ich bleib’ da!“
Dann kehrte sie zum Vater zurück, kniete vor dem Schlummernden
nieder und ließ die Augen auf der zerstörten Jammergestalt
des Geliebten ruhen, während ihre Lippen sich im stillen
Gebete bewegten.

[194] Starke Schläge an der Hausthüre unterbrachen das Schweigen
der einsamen Stube; die Müllerin öffnete und kam mit dem Brigadier
der Gensd’armerie-Station zurück, der in voller Bewaffnung
mit Ober- und Untergewehr, sich in der niedrigen Thüre bückend,
eintrat. „Ist der Quasi nicht hier gewesen?“ rief er mit barscher
Stimme. „Ist er etwa noch hier versteckt? Was für Gesindel
habt Ihr sonst im Hause? Macht mir keine Flausen vor,“
fuhr er fort, als die Müllerin antworten wollte, „ich glaub’ Euch
doch nichts! Ich werd’ selber nachsehen und Haussuchung halten!“
„Thu’ das der Herr,“ sagte Kordel vortretend „Ich weiß
nit, ob der Quasi da war, und will nit hoffen, daß er noch da ist
– aber von der Stund’ an bleib’ ich in der Ledermühl’ und steh’
dem Herrn gut, daß er nit wieder hereinkommt!“
Der Brigadier hatte Kordel sogleich respectvoll und soldatisch
begrüßt. „Die Jungfer ist hier?“ rief er jetzt. „Sehr charmirt!
Schon zurück von der Alm? Hab’ der Jungfer oft nachgefragt …
sollte nicht mehr auf die Alm’ gehen, ist keine Beschäftigung für
Sie! Wenn Sie Augen haben wollte, es gäbe Männer, die sehr
charmirt wären – angesehene Männer …“
„Ich versteh’ den Herrn nicht…“
„Wird schon kommen! Sehr charmirt, daß die Jungfer im
Hause bleibt – werde einsprechen! Sie wird nichts Unrechtes dulden
im Hause, keine Schwärzer, keine Schnapssäufer…“
„Sicher nicht!“
„Weiß das vorher! Und wäre im Augenblick doch charmirt,
wenn die Mühle eine Winkelkneipe wäre … ein Gläschen käme
mir nicht ungelegen.“
„Damit kann ich doch aufwarten,“ sagte Kordel und holte
ein Fläschchen aus ihrem Bündel hervor, „ich hab’ das dem Vater
mitgebracht – es soll gut sein für den Magen und soll die Glieder
schmeidig machen. …“ Sie schenkte dem Brigadier ein Glas
ein, das er ausstürzte und sich schüttelte. „Ein bischen stark,“
sagte er, „aber eine wahre Herzstärkung! Sehr charmirt! Kann’s
brauchen, wir haben einen harten Strauß vor. … Gute Nacht,
Jungfer – sehr charmirt!“
Er ging. Bald waren seine Tritte den dunklen Bergweg
hinunter verhallt, und nichts regte sich im Umkreise der einsamen
Mühle. Nur in dem Gebüsche des Grabens, wo den Tag über der
Blöde seine vierfüßigen Spaziergänge gemacht hatte, lauschte wieder
eine dunkle Gestalt und starrte unbeweglich zu einem kleinen
Fensterchen im obern Stockwerk der Mühle empor, in dessen halberblindeten
Scheiben nach kurzer Zeit ein trüber Lichtschimmer aufgegangen
war. Der Lauschende war Quasi. Lange und regungslos
wartete er und zählte Viertelstunde für Viertelstunde die Schläge
der Thurmuhr, welche von der nahen Ramsauer Dorfkrche herauf
klangen. „Schon zehn Uhr,“ murrte er endlich, „und um elf Uhr
muß ich auf meinem Posten sein! Aber ich geh’ nit von der Stell’,
bis ich weiß, wie ich d’ran bin! Ich kann ja dann geschwinder
laufen und das Versäumte wieder herein bringen!“
Das Licht war in der Schlafstube Kordel’s, die träumerisch
vor sich hinstarrend auf dem armseligen Lager saß. Die Vergangenheit
zog an ihr vorüber, eine Reihe trüber Erinnerungen,
in welchen dunkle Ranken die wenigen lichten Stellen überwucherten,
die etwa aus Tagen aufblickten, da sie als Kind mit den Kieseln
des Mühlgrabens gespielt und mit den gefiederten Bewohnern seiner
Büsche um die Wette gezwitschert hatte. Dann wandte sie den
Blick in anderer Richtung der Zukunft zu, um einem Gewühle von
noch dunkleren und unheimlicheren Gebilden zu begegnen. Sie sah
eine trostlose, nicht endende Ebene vor sich, ohne jede lockende Erhöhung,
ohne erquickende Quellen, ohne stärkenden Schatten –
eine Wüste, der Frucht wie der Blüthe beraubt. Sie hatte sich die
Verhältnisse im elterlichen Hause schlimm vorgestellt und erwartet,
aber noch schlimmer gefunden; der Zustand des unglücklichen Vaters
war noch trostloser, noch verwahrloster, der häusliche Verfall noch
größer und sichtbarer, als sie Beides bei ihrem Scheiden hinterlassen
hatte. Sie durfte, sie konnte nicht mehr fort, das stand klar
vor ihrer Seele; dennoch entdeckte sie keine Hoffnung, daß sie durch
ihr Opfer etwas bessern und dem Einen oder Andern abhelfen
könne. Sie vermochte nichts Gedeihliches zu erwarten von dem
Zusammenleben mit ihrer Mutter, deren leichtsinniges Wesen der
Zartheit des ihrigen so durchaus widersprach.
Um sich zu beruhigen und auf andere Gedanken zu bringen,
ging sie daran, ihre Kleider und Habseligkeiten in den blau angestrichenen
und buntgeblümten Schrank einzuschichten, der in der
Kammer stand. Sie fand ein Gebetbuch, legte es auf das Bett
und kniete davor, indeß hie und da eine Thräne auf die großen
Druckbuchstaben und das vermürbte Papier fiel; zuletzt, überwältigt
von Müdigkeit, löschte sie das Licht und legte sich, wie sie war, angekleidet
auf das Lager.
Kaum war sie eingeschlafen, als sich in der Mühle Geräusch
hören ließ; die Holzklinke an der hintern Thüre des Mühlenwerks
wurde behutsam und geräuschlos ausgehoben, und Quasi schlüpfte
herein. Es war daselbst vollständig finster, aber wohlvertraut mit
der Oertlichkeit tastete der Bursch sich an dem einzigen Mahlgange
vorüber bis zu den hölzernen Stufen, welche steil und geländerlos
auf den Umgang zum Aufschütten des Getreides und von dort in
die obern Kammern des Wohnhauses führten. Er stand bald vor
Kordel’s Thüre, horchte daran mit angehaltenem Athem, und als
nichts in dem Stubchen sich regte, versuchte er, selbe zu öffnen; sie
wich seinem Druck, in seiner kummervollen Betrübniß hatte das
Mädchen nicht daran gedacht, sie zu verschließen. Mit geräuschlosen
Katzentritten schlich er dem Lager zu, das bei dem graulichen Scheine
des Fensters trotz der Dunkelheit wohl zu erkennen war. Schon
war er nahe an der Bettstelle und konnte schon die Umrisse von
Kordel’s Gestalt unterscheiden; schon streckte er die Arme aus, sie
zu umfassen, als die Schlafende, von dem Vorgefühl einer unheimlichen
Annäherung geweckt, auffuhr und mit einem Schrei dem
Fenster zusprang.
„Sei still … mach’ keinen Lärm’,“ rief Quasi halblaut,
„ich bin’s!“
„Wer?“ entgegnete sie entsetzt. „Hinaus – ich kenn’ Dich
nicht! Wer’s auch ist, hinaus aus der Kammer … hinaus!“
„Bin ich Dir so ganz fremd ’worden, Kordel? Ich bin’s
– der Quasi!“
„Hinaus mit Dir, frecher Mensch … was willst bei mir?“
„Eine g’spaßige Frag’! Was will der Bue, der zu seinem
Schatz fensterln geht? Plauschen will ich mit Dir und spenzeln und
fragen, wann wir die Stuhlfest machen!“
Er versuchte sich ihr zu nähern, aber sie stieß ihn mit entrüstetem
Abscheu von sich. „Komm’ mir nit zu nah’,“ rief sie,
„mach’ Du die Stuhlfest, mit wem Du willst – ich hab’ Dir’s
schon gesagt, daß ich nichts mehr wissen will von Dir!“
„Das ist nichts als Spreizerei!“ entgegnete er zudringlich.
„Warum willst wohl nichts mehr wissen von mir? Du hast doch
schon einmal Dein Klamperl (Makel) von mir und mußt aushalten
bei mir – also gieb Dich lieber gutwillig drein!“
„Das sagst mir selber in’s Gesicht und schamst Dich nit?“
sagte Kordel mit wiederkehrender Besonnenheit, aber bebend vor
Entrüstung und Unmuth. „Und doch wird’s nit so sein, wie Du
meinst! Daß ich Dir einmal angehört hab’, das bring’ ich freilich
nit wieder los … aber die Leut’ sollen seh’n, daß ich wenigstens
nit d’rin stecken bleiben will in der Schand’!“
„In der Schand’?“ rief Quasi mit wutherstickter Stimme.
„Also eine Schand’ wär’s, wenn Du mein Weib werden thätst? Das
will ich Dir merken, Kordel! Das sollst mir nit umsonst gesagt
haben. … Und jetzt sollst Du erst ganz gewiß mir angehören!
Jetzt mußt aushalten mit mir in meiner Schand’ … wann sie
so tief wär’ wie der Hintersee … hinein mußt, Kordel, und hinunter
bis auf den Grund. …“
Er wollte auf sie eindringen, als von der Straße her ein
leiser schrillender Pfiff erscholl, wie der Schrei eines Nachtvogels.
„Halt’ Dich still,“ rief Quasi, indem er Kordel ergriff, vom Fenster
wegriß und auf’s Lager schleuderte. „Das kommt gerade recht!“
Ehe das halb betäubte Mädchen es fassen und hindern konnte,
hatte er das Fenster aufgerissen, wiederholte den Pfiff und rief
leise hinunter. „Wer ist da? Was willst?“
„Bist Du’s, Lateinischer?“ rief eine gedämpfte Stimme entgegen;
der „Lateinische“ war der Spitzname, unter welchem er bei
Schwärzern und Landstreichern bekannt war, weil ihnen der Name
des heiligen Quasius zu befremdlich und unbekannt dünkte. „Wie
kommst da hinauf?“
„Ist das nit der Hennenrupfer? Grüß Gott und frag’ nit
so dumm – wie kommt der Bue zu sein’m Schatz!“
„Zu der Kordel! Hat’s doch geheißen, sie mag Dich nit mehr!
Hat also doch wieder klein beigeben?“
„Weißt ja, wie’s geht mit den Madeln!“ lachte Quasi frech.
„Aber wo kommst her, Hennenrupfer, wo gehst hin?“
„Ich hab’ mich verspät’ unterwegs, auf’m Wachterl droben,
[195] Da hab’ ich nur anrufen wollen, ob’s nit einem Andern auch so
’gangen ist! Komm’ bald nach, Lateinischer – ich geh’ in die
Kirch’, sie haben schon zusammengeläut’t!“ Unter der Kirche war
der Sammelplatz der Schmuggler gemeint.
„Geh voran … ich komm’ bald nach; bis Du zu der Sag
(Sägemühle) kommst, hab’ ich Dich lang’ eingeholt!“
Der Schmuggler ging, und Quasi schloß das Fenster. „So,“
sagte er höhnisch, „jetzt thu’, jetzt red’, was Du magst! Es hilft
Dich doch nichts mehr – in zwei Tagen weiß die ganze Ramsau,
daß Du mich Nachts in Deine Kammer gelassen hast – jetzt bist
Du doch mein und kommst lebendig nimmer von mir los!“
Kordel saß noch immer wie betäubt; erst die wiederholte Annäherung
des Burschen, der sich zu ihr drängte und sie umschlingen
wollte, brachte sie wieder zu voller Klarheit. Sie wehrte ihn ab
und rang mit ihm, gestützt von der ganzen Stärke ihres Abscheus,
ihres reinen Willens, aber der zarte Körper war der rohen Gewalt
des Burschen nicht gewachsen … sie fühlte ihre Kraft erlahmen,
eine ungeheuere unsägliche Angst überkam sie … sie rief
Gott und alle Heiligen an und ohne selbst zu wissen, was sie that,
drängte sich das Wort „Mutter“ auf ihre Lippen. „Hilf, Mutter,
hilf,“ schrie sie außer sich, „hilf … Mutter, Mutter!“
„Ruf’ ihr nur,“ lachte Quasi, „da kannst lang’ warten, bis
die kommt! Dumm’s Ding, Deine Mutter weiß, daß ich da bin!“
Statt sie zu entmuthigen, gab dies Wort Kordel neue Kraft
des Widerstandes. Ein betäubender Schmerz bäumte sich in ihrem
Herzen empor; Verzweiflung faßte sie, sich von der verrathen und
preisgegeben zu wissen, die vor Allen sie beschützen und wahren
sollte, und mit der Wuth der Verzweiflung packte sie den Burschen,
daß er keuchend sich ihrer erwehren mußte und unter dem wortlosen
grimmigen Ringkampf die Dielen der Kammer krachten.
Dennoch neigte sich auch jetzt das Uebergewicht auf Quasi’s Seite;
schon war das ächzende Mädchen halb zu Boden gedrückt und beinahe wehrlos. …
Da wurde Quasi plötzlich von gewaltigen Fäusten im Nacken
gepackt und zurückgerissen, und wilde brummende Töne verriethen,
wer zu Kordel’s Befreiung herbeigekommen. Der blöde Müller,
dessen Lager in der Mühle unter der Treppe stand, war über dem
Lärm erwacht und die Treppe heraufgekrochen. „Mein … Kordl
mein,“ knurrte er mit den Tönen eines wilden Thiers. „Umbringen…“
„Verfluchter Fex!“ schrie Quasi und suchte vergeblich, sich
von den Fäusten des Müllers loszuringen. „Führt der Teufel
Dich auch daher?“ Er mußte von Kordel ganz ablassen und sich
nur gegen diesen Angreifer wenden, denn die Wuth gab dem halbverthierten
Menschen ganz ungewöhnliche Kraft.
„Hinunter,“ brummte der Alte, „… hinunter … Hals
brechen. …“
„Oder Du, alter Racker!“ rief Quasi. „Komm’ nur her –
so geht’s gleich in Einem hin!“ Er gab dem Alten nach, der ihn
durch die offene Thüre nach der Stiege zu zerren strebte, suchte
und wußte es aber so einzurichten, daß der unbehülflichere Blöde
zuerst auf dem schmalen, geländerlosen Raume ankam – er dachte
ihn über den Rand zu drängen, daß er in die Mühle hinunterstützen
und auf dem Ziegelboden das Genick brechen sollte. Seine
Absicht war erreicht; der Blöde hing schon halb über der Tiefe
und klammerte sich an Arme und Kleider seines Gegners – da
eilte Kordel herbei; sie hatte schnell Licht gemacht und erschien
gerade im rechten Augenblicke, um den Vater am Arme zu fassen
und zurückzureißen. Er stand auf der Treppe, während Quasi sich
nicht mehr zu halten vermochte und hinunter taumelte.
Blitzschnell hatte Kordel den Vater zu sich in die Thüre gezogen
und diese geschlossen; den Burschen hatte seine Körpergewandtheit
vor dem Sturze bewahrt. Er war mehr gesprungen als
gefallen und tobte im nächsten Augenblicke die Stiege wieder herauf,
um an der Thüre zu poltern und zu drohen. Bald sah er
die Vergeblichkeit seiner Bemühungen ein und ging. „Das sollst
Du mir entgelten – wart’!“ schrie er und verließ die Mühle.
Kordel, erschöpft von Anstrengung und Schrecken, war in halber
Ohnmacht auf’s Lager gesunken; der Alte hatte sich zu ihren Füßen
auf den Boden gekauert, streichelte ihr Hände und Gewand und
brummte. „Mein Kordel … nichts thun lassen … Kordel mein …“
– – – Tief in den Bergen hatte indessen längst ein verdächtiges
Regen, eine geheimnißvolle Thätigkeit begonnen. Der
Mond war nach Mitternacht hinuntergegangen, und fast undurchdringliches
Dunkel lag auf dem wilden Waldthale, durch das die
Wimbach rauschend ihr steiniges Bette wühlt. Kaum in nächster
Nähe war es möglich, die Umrisse der Seitenberge und ihrer Waldgruppen
zu unterscheiden, und die schauerliche Felspyramide des
Hundstodes, der wie eine riesige Mauer das Thal abschließt, hob
sich nur schwach von der Schwärze des Nachtimmels ab. Todesstille
waltete weit und breit; nur manchmal tönte der Schrei einer
Eule, und in den Latschen und Zwergföhren rauschte es hin und
wieder von unheimlichem Leben.
Im Hintergrunde des Thals, am Fuße des Hundstods saßen
zwei Männer in bäuerischer Kleidung; mit geschwärzten Gesichtern,
den Stutzen zwischen den Beinen, kauerten sie unter einem überhangenden,
durch Tannengestrüpp verborgenen Felsblock und schauten
spähend in die Nacht hinaus.
„Es dauert lang’,“ flüsterte der Eine, „wenn sie nur nit erwischt worden sind!“
„Warum nicht gar!“ erwiderte der Andere ebenso. „Wer
sollt’ sie erwischen? Aber es ist ein weiter Marsch von Saalfelden
herauf bis zu uns, und der Weg am Funtensee-Tauern, über
den Trischübel und das steinerne Meer herunter ist keine Kleinigkeit!“
„Haben ja den schönsten Mondschein gehabt! – Soll einen
Hauptfang geben diesmal!“
„Das will ich meinen! Die Tyroler kommen mit einer ganzen
Ladung Tabak und Uhren und Seidenzeug … wir haben
nichts zu thun, als die Päck’ vollends hinaus tragen, bis in die
Ledermühl … und kriegt jeder baare fünf Gulden. …“
Der Andere winkte ihm zu schweigen und horchte noch gespannter
als zuvor. „Hörst nichts?“ sagte er dann. „Ich hab’
gemeint, ich hör’ was gehen, dort am Steinberg herunter. …“
„Ich hör’ nichts. Vielleicht sind einige von den Unsrigen.
Wer sollt’ es sonst sein? Die Grenzwächter sind irr’ gemacht und
vigiliren heut’ Alle drüben, nach der Schönau zu; wir haben ihnen
weiß gemacht, es käm’ ein Zug über den Bartlmäsee her. …
Haben wir doch überall unsere Schildwachen ausgestellt. …“
Er verstummte und lauschte eine Secunde, indem er die Hand
an’s Ohr hielt und sich auf den Boden niederbückte. „Jetzt hör’
ich auch was,“ sagte er, „da kommt wirklich was daher. … Halt,
Kerl,“ rief er lauter, aber mit unterdrückter Stimme. „Keinen
Schritt – oder ich laß’ Dich meinen Stutzen verkosten!“
Der Angehaltene blieb stehen und hatte rasch die Büchse herabgerissen,
die über der Schulter hing. Es war Mentel, der mit
rascher Bewegung hinter einen Baum getreten war. „Thu’ Deine
Spritzen weg!“ sagte er, „oder es schnallt bei mir! Was haltet
Ihr mich an? ich hab’ nichts zu schaffen mit Euch!“
„Den kenn’ ich,“ sagte der eine Schwärzer zu seinem Cameraden.
„Das ist der Mentel vom Bühelhof – den haben wir
nit zu scheu’n!“
„Was willst nachher um die Zeit in der Wimbach?“ fragte
mißtrauisch der Andere.
„Auf den Hundstod will ich hinauf,“ sagte Mentel, „will
mich auf ein Gamsel anpürschen – da heißt’s früh beim Zeug
sein, wenn Du’s verwinden (ihnen den Wind abfangen) willst!“
„Das kann sein und kann nicht sein auch,“ entgegnete der
Schwärzer wieder. „Besser ist besser; jetzt bleibst einmal bei uns,
damit Du uns nit verrathen kannst. …“
Mentel wollte Einwendungen machen, aber im nämlichen Augenblick
war er von rückwärts gepackt und der Stutzen ihm aus der
Hand gerissen. Der andere Schwärzer hatte ihn unbemerkt umgangen
und Beide hielten ihn nun lachend fest. „Gieb Dich, Wildschütz,
gieb’ Dich,“ rief der Eine, „es ist nit soweit gefehlt, wenn
Du bei Schwärzern bist … aber halt’ Dich ruhig, wenn Du
nicht meinen Schnitzer zwischen den Rippen haben willst!“
Leises Pfeifen tönte jetzt gegenüber von den Bergen herab;
es war ein schrillender, schwirrender Ton, wie jener der Wassernatter,
wenn sie Nachts den Kopf aus dem Graben oder dem nassen
Grase hebt. „Sie sind da!“ flüsterte es. „Die Tyroler sind’s!“
und bald tauchte unter den Latschen und Felstrümmern eine ziemliche
Anzahl wilder geschwärzter und bewaffneter Gestalten empor
und drängte sich im Knäuel zusammen. Von den steilen Bergwänden
aber stieg eine Reihe von Männern in breitkrempigen
Pinzgauer Hüten herab, schwere Anhängsäcke auf dem Rücken, in
der einen Hand den Bergstock, in der andern das Rohr des über
die Schulter hängenden Stutzens.
Sie traten zu den Anwesenden; sie begrüßten einander, aber
kein lautes Wort wurde gewechselt; unter halblautem Flüstern und
[196] beim Schein einer kleinen Laterne legten die Einen ihre Ladung ab, die Andern schickten sich an, sie aufzunehmen. Die Schnapsflasche ging dabei fleißig in der Runde herum, um Jene nach der ausgestandenen Mühe zu erquicken und Diese zur neuen Arbeit zu stärken.
Eben wollte man sich, lautlos wie man gekommen war, trennen, als eine wilde Stimme gebieterisch von einer nahen Höhe herunter rief: „Halt, Ihr Kerls! Diesmal haben wir Euch – Keiner rührt sich von der Stelle, oder er wird niedergeschossen!“
Ein einziger Schrei antwortete dem Ruf. „Die Grünen!“ hieß es, und „Lichter aus!“ und im Augenblick war von den Schwärzern nichts mehr zu sehen, nichts war zu hören, als das Knacken der aufgezogenen Hähne an den Gewehren.
„Gebt Euch gutwillig,“ rief es wieder. „Legt die Stutzen nieder – Ihr seid umringt!“
Kein Wort wurde erwidert; als einzige Antwort knallte ein Stutzen nach der Richtung hin, von welcher das Rufen kam. Verdoppelt, verdreifacht kam der Knall von allen Seiten zurück, und eine überlegene Schaar von Jägern, Grenzwächtern und Gensd’armen stürzte rings auf die Ueberfallenen ein. Viele davon hatten sich im ersten Augenblick zerstreut und kletterten im Schutze der Nacht die Felsen hinan oder unter den Latschen dahin, die Zurückgebliebenen setzten sich mit dem Muthe der Verzweiflung und Todesverachtung zur Wehre, Jedem winkte noch die Möglichkeit des Entrinnens, Jedem schien ein rascher Tod wünschenswerther als eine lange, schwere entehrende Strafe. Ein wildes, blutiges Handgemenge entstand; der hing würgend an der Kehle des Andern, der hatte seinen Feind zu Boden gerungen und trachtete, ihm den Schädel an den schroffen Felskanten zu zerstoßen; der Eine hob die losgeschossene, in der Nähe nicht mehr brauchbare Büchse, um mit dem Kolben niederzuschmettern, ein Anderer hielt den Gegner um die Mitte und suchte ihn in das Flußbett der Wimbach hinabzuschleudern – dazwischen knallten die Stutzen, den Fliehenden nach und von ihnen zurück; Geschrei der Kämpfenden mischte sich in den Wehruf der Verwundeten und Stürzenden, und wie erfreut rollte der Wiederhall des Getöses an den nächtlichen Felswänden des Gebirges dahin.
Die Schwärzer unterlagen zuletzt; sie waren in der Minderzahl, und die Grenzwächter, denen der Anschlag verrathen gewesen, hatten ihre Vorkehrungen zu bestimmt und zu sicher getroffen. Alle Zugänge waren bewacht; es waren die Wenigsten, denen zu entrinnen gelungen war; die Meisten stöhnten verwundet, gebunden und geknebelt am Boden; die Angreifer hatten weniger gelitten – sie waren im Eifer über das Gelingen bemüht, zuerst den glücklichen Fang zu ordnen und zusammenzupacken, dann luden sie ihn den Gefangenen auf und begannen den Rückzug.
Auch Mentel war unter den Entronnenen. Als gewandter Jäger und wohlbekannt mit der Oertlichkeit hatte er im raschen Laufe einen Felszacken erreicht, jenseits dessen ein kleines schmales Thälchen anging und sich eine Strecke weit an der östlichen Seite des Steinbergs hinzog. Dort durfte er für den Augenblick einen sichern Versteck und bei Tagesgrauen einen nur Wenigen bekannten Ausweg hoffen, der in die Ramsau hinunterführte. Ein kühner Sprung mit eingesetztem Bergstock trug ihn in die Tiefe, doch erreichte er nicht das Ende des Abhanges: das Steingeröll, durch sein Aufspringen gelockert, machte sich los und riß ihn kopfüber eine beträchtliche Strecke hinab. Mit zerrissener Jacke, blutenden Händen und zerschundenem Gesicht raffte er sich wieder auf und eilte durch das Thälchen bis zu einer verlassenen Kohlstätte und Hütte. Er riß, da sie verschlossen war, mit kräftigem Ruck die rußigen Breter auseinander, stieg hinein und verwahrte von innen sorgfältig die Lücke. „Diesmal,“ sagte er vor sich hin, indem er sich auf die Streu im Winkel niederwarf, „diesmal bin ich hart am Erwischtwerden angestreift – da hat’s gegolten!“
Während dieser Vorgänge war Quasi durch die Ramsau im Dunkel der Erlen und Ahorn an der Ach dahingelaufen und hatte bald den Einschnitt erreicht, wo die Wimbach, nachdem sie sich durch die Klamm gestürzt und gedrängt, sich mit ihr vereinigt. Er flog die rasigen Hänge hinan und bog eben auf der Schneide nach dem Waldsaume ein, wo ihm am obern Ende der Klamm der Lauerposten angewiesen war. Vergebens hatte er sich überall nach dem vorangeeilten Gefährten umgesehen und war emsig daran, mit einer aufgerafften Kohle sich das Gesicht zu schwärzen. Da hielt er an und horchte hoch auf: die Schüsse krachten herüber aus dem Wimbachthal.
„Teufel,“ rief er, „die sind richtig mit den Grünen zusammengetroffen … Da geht’s scharf her … Schuß auf Schuß … Da kann ich auch nichts mehr helfen dabei – es ist gescheidter, wenn ich auf mich selber denke …“
Er untersuchte das Schloß seiner Büchse, lüftete in der Lederscheide das Messer, das er in der Tasche trug, und huschte unter den ersten Bäumen abwärts gegen den Ausgang der Klamm zu. In dem tiefen Rinnsal dachte er die Straße und die jenseitigen Höhen erreichen zu können, wo wenigstens für den Augenblick nichts mehr zu fürchten war. Eben wollte er sich an das Rinnsal hinunterlassen, als er, noch einmal die freien Hänge überblickend, von draußen her ein Blinken zu bemerken glaubte, das ihm verdächtig schien. „Da wär’ ich schön angekommen,“ murmelte er, „das ist ein Bajonnet, was dort so blitzt … da stehen Gensd’armen … ich will gleich in die Klamm hinein, da bin ich am sichersten …“
Der Gedanke war schnell ausgeführt; er huschte den engen Waldpfad hinab und betrat den schmalen, in die Felswände eingetriebenen Holzgang, unter welchem die sturzeswilde Wimbach schäumt und brandet und donnert. Obwohl das Gebrause den Hall seiner Tritte verschlang, schritt er doch nur behutsam vor, und spähte stehenbleibend vor sich und hinter sich. Ueber der grabesfinstern Schlucht begann schon der Morgen zu grauen, und bei dem fahlen Scheine, der davon oben durch den Spalt und die Bäume drang, erkannte er schon den quer über dem Hauptkessel angebrachten Steg. Dort war sein Ziel erreicht; unter dem Stege, wenig erhoben über dem rasenden Gewässer, wußte er ein Felsstück, in welchem eine Höhlung ausgewaschen war, groß genug ihn aufzunehmen und sicher vor jedem Späherauge. Er warf keinen Blick nach dem Wassersturze oder zu den zahllosen Quellen, die auf dem schwarzen Felsgrunde wie graue gespensterhafte Gewänder niederwallten … schon wollte er den Geländerbalken erfassen, als er zurücksprang und sich mit angehaltenem Athem gegenüber platt an die Wand drückte.
Er hatte eine dunkle Gestalt gesehen, die ihm entgegen um die Felsecke bog. Es war zu spät; auch der Kommende hatte ihn bereits bemerkt. Es war Gaberl, der Jäger, der die Klamm zu durchstreifen hatte, während die Uebrigen mit den Gefangenen und ihrer Beute das Bergsträßchen oben durch den Wald dahin zogen.
„Halt!“ tönte es Quasi entgegen, und da er nichts erwiderte, krachte ein Schuß durch den brüllenden Schlund, und die Kugel schlug hart neben dem Burschen an’s Gestein. Er wollte vorstürzen, denn jetzt war er im Vortheil gegen den Angreifer, der sich verschossen hatte, aber dieser war beinahe so schnell wie seine Kugel: er stand vor ihm, hielt ihn am Halse und drängte ihn an die Wand mit der Kraft des Bären, der seinen Raub umschlingt und erdrückt. Der Bursche wand und drehte sich unter den Eisenfingern des Jägers; die Jacke zerriß ihm über dem Ringen und er zerriß sich das Gesicht an den scharfen Knöpfen des Gegners, daß ihm das Blut herunterrieselte. „Wehr’ Dich wie Du willst,“ keuchte der Jäger, „ich hab’s immer gesagt. Du gehst mir einmal ein … ich kenn’ Dich doch, wenn Du auch nichts redst … lebendig lass’ ich Dich nimmer aus!“
Quasi schwieg, aber er wehrte sich und rang noch wilder als zuvor; es gelang ihm, eine Hand frei zu machen – blitzschnell hatte er sie in der Tasche, und ebenso rasch taumelte der Jäger mit einem schwachen Aufschrei, ihn loslassend, zurück.
Des Jägers Kniee knickten ein, er schwanke dem Geländer und dem Abgrunde zu – Quasi warf keinen Blick nach dem Verwundeten zurück und rannte den Felsensteig hinauf in den Wald.

