[334] Der Abend des zweiten Tages, an welchem Douglas Oliver’s 
Gastfreundschaft genoß, war angebrochen. Der Lord, von der aufopfernden 
Pflege seines Wohlthäters unterstützt, hatte sich vom Lager 
erheben können und saß am offnen Fenster, von wo aus er den 
reizendsten Anblick über die Guta gewann. Er war allein. Oliver 
erging sich im Garten. Draußen auf der Schwelle des Krankenzimmers 
lag der Kurde, einem Cerberus gleich den Eingang versperrend.
Der Genesende saß da wie ein Gefangener, der Pläne schmiedet, 
wie er seine Ketten brechen und die Freiheit erringen kann.
„Schon zwei Tage unter einem Dache mit ihr,“ seufzte er 
vor sich hin, „und keinen Schritt weiter? Ob ich sie auch wiedersehe? 
Ach, mich hat nur ein Traum geneckt, wie es seitdem so 
häufig der Fall gewesen! Dennoch – der Stich drang zu tief in 
mein Herz, und eher risse ich es mir aus der Brust, als ohne 
Aufklärung von dannen zu gehen!“
Oben auf der Blumenterrasse lehnte Dolorida unter den Fächerpalmen. 
Messaouda hatte nichts gespart, ihre Neugier in Betreff 
des schönen Fremden zu reizen; denn folgte sie auch der That nach 
ihres Herrn Befehl, den Worten nach war sie doppelt ungehorsam.
Warum preßte Dolorida die kalten, weißen Magnolienrosen an 
ihre brennenden Lippen, daß die zarten Kelche unter ihrem sengenden 
Kusse vom Stengel fielen? Welch einen Sturm in ihrem 
Busen galt es zu beschwören? Da stiegen leise, hingehauchte Töne 
eines Liedes zu ihr empor, wie ein Klang aus der Heimath, dem 
Verbannten von Freundeslippen vorgesungen.
Dolorida lauscht mit vorgebogenem Halse – – Weiter singt 
es, immer weiter, es ist die Melodie eines irischen Volksliedes: 
„Letzte Rose!“ klingt es zu ihr empor. Es sind die Worte von 
Thomas Moore, – wer in England kennt nicht die „letzte Rose“?
Und als überfluthe Dolorida ein Strom von Rosenblättern, so, in 
fassungsloser Ekstase, die Arme zum Himmel empor geworfen, das 
Auge in den Wolken irrend, brach sie in die Kniee zusammen.
Jetzt schwieg der Gesang. Todesangst überkam Dolorida, – 
beide Hände führte sie an ihre Schläfen, – – die Mandoline 
fällt ihr in die Augen, ihre Blicke glänzen, und im nächsten Augenblick 
greifen ihre Finger jauchzend in die Saiten: sie antwortet in 
derselben Melodie, aber schon nach den ersten Takten schwimmt es 
ihr vor den Augen, ihre Kräfte verlassen sie, noch haucht sie einen 
wilden Kuß auf die Mandoline, dann greift sie in die leere Lust, 
als wollte sie ein Phantom festhalten, um sich daran zu klammern, 
und in tiefer Ohnmacht sinkt sie auf die Porcellanfliese der Terrasse.
Leidenschaftlich zieht ein Arm sie empor. Ist es ein Liebender 
oder ein Rasender, der die Erstarrte so gewaltsam liebkost, 
durch so stürmische Küsse sie erwecken will? – Lord Douglas 
ist es, der die Antwort auf sein Lied vernommen, der an Elias 
vorüber den Weg nach der Terrasse gefunden hat, Douglas, der 
mit tobtenblassen Lippen schluchzt: „Ellen, Ellen! Du!! – Ist 
Dein Herz gebrochen? O erwache ein zweites Mal für mich vom 
Tode, – höre mich!“
Der Verband hat sich von seinem linken Arm gelöst, er fühlt 
es nicht. Stürzte der Himmel ein, er ließe Dolorida nicht los, 
er ließe sich mit ihr von den zermalmenden Blitzen zur Untiefe 
schleudern, ehe er seine Lippen von den ihrigen löste. Allmählich 
theilte sich der Feuerstrom seiner Leidenschaft der Bewußtlosen mit; 
sie schlug die Augen auf, und ohne Verwunderung, aber mit tiefster 
Ueberzeugung, schmelzendster Zärtlichkeit flüsterte sie: „Bist Du 
es endlich? Was ließest Du mich so lang in seiner Gewalt? Laß 
uns fliehen, bevor er wiederkehrt!“
„Ellen! Mich faßt ein Wahnsinn! Was ist geschehen? Wandeln 
wir noch auf Erden, sind wir Beide hinübergegangen? Was 
ist Tod – was ist Leben? Gott, Gott, ich weiß es nicht mehr!“
Keine Antwort wartete er ab, keine Antwort gab sie, in überschwenglich 
seligem Schweigen starb jedes Wort hin – 
„Dolorida!“ tönte eine Donnerstimme. Oliver stand neben den 
Beiden; er vernahm ihre sinnverwirrenden Liebesworte, er sah ihre 
Küsse sich begegnen. „Ihr Gatte!“ gellte es dröhnend durch sein 
Inneres – wüthend warf er sich zwischen sie und riß Dolorida aus 
Douglas’ Armen. Dolorida’s trostlosen Hülferuf erstickte Oliver,
[335] indem er ihr krampfhaft ein Tuch auf den Mund preßte. Außer 
sich stürzte Douglas auf den Arzt, ihm Dolorida zu entringen.
„Hinweg!“ stöhnte Oliver und knirschte mit den Zahnen.
„Sie ist mein Eigenthum! Sie ist mein Weib! Ellen, her 
zu mir, in meine Arme!“ So rief der junge Lord, der plötzlich 
alle Fassung wiedergefunden hatte. Er stand Olivern gegenüber, 
kühn den Kopf erhebend, gebietend wie ein Gott. „Sie ist mein 
Weib, so wahr mir Gott helfe!“ Und er ergriff Dolorida’s herabhängende 
Hand. Aber Oliver schleuderte ihn fort, trat mit der 
Ohnmächtigen an den Rand der Terrasse, unten brauste der Baradâ 
vorbei, und hoch in beiden Armen hielt er Dolorida über der 
schwindelnden Tiefe empor – „Noch einen Schritt, noch ein Wort, 
einen Blick – und sie liegt drunten in der Fluth!“
Vernichtet wankte Douglas zurück, schwindelnd that er einige 
Schritte gegen den Ausgang; doch die Füße trugen ihn nicht, er 
fiel zu Boden. Wie der Geier die Fittiche über seine Beute zusammenschlägt, 
so schlug Oliver den Mantel um die Unglückliche 
und verschwand mit ihr hinter dem Vorhang der Balconthür.




4.
Jählings bricht im Süden die Finsterniß herein; keine allmählich 
zunehmende Dämmerung geht der Nacht vorauf, heftig und rasch 
sind die Uebergänge. So plötzlich, in nachtschwarzes Dunkel getaucht, 
lagen vor Oliver Gegenwart und Zukunft, ebenso wie die 
Vergangenheit. Schob er auch triumphirend den Riegel vor Dolorida’s 
Gemach, nur zu bald verlor sich seine ohnmächtige Siegesgewißheit, 
sie wich der nagendsten Eifersucht und Gewissenspein.
„Ein Blick auf ihn genügte, sie mir in Ewigkeit zu entreißen!“
so brannte es in der Seele des Mannes, der aus Liebe zum Verbrecher 
geworden war. Schaudernd trieb es ihn von Dolorida hinweg; 
entsetzt vernahm er, wie sie nach dem Gatten rief, wie ihre 
ganze Vergangenheit plötzlich aus dem Chaos langer Verworrenheit 
hellglänzend emporstieg. Er mußte hören, wie sie ihr erstes Begegnen 
mit Douglas beschrieb, ihre beiderseitige Liebe unter den 
Tropenblumen von Ceylon – – – Und rief Oliver verzweifelt 
„Dolorida!“ dazwischen, so entgegnete sie mit Abscheu: 
„O nicht diesen Namen mehr! Wohl konntest Du mich Dolorida, 
die Schmerzensreiche, nennen, er aber nennt mich Ellen! 
Diesen Namen hat ein Seraph an meiner Wiege gesungen! Ellen 
heiß’ ich! Gieb ihn, gieb mir meinen Gatten wieder!“ flehte sie 
zu seinen Füßen und umschlang seine Kniee.
„Dolorida, ich kann Dich nicht lassen!“
„Nicht Mann – nicht? Nun denn, so fluch’ ich Dir!“
Von diesem Fluch bis in’s Innerste durchzuckt, stürzte Oliver 
auf die Terrasse zurück, um Douglas zu suchen. Die Terrasse war 
leer ... Eine Blutspur schimmerte auf den Porcellanfliesen ...
Es überlief Oliver eiskalt ... Da regte sich’s hinter ihm ... eine 
schwarze Hand ließ einen Brief in seinen Schooß fallen. Oliver las: 
„Sir! Hier liegt ein entsetzliches Geheimniß, ein Verbrechen 
vor; doch vielleicht sind Sie ebenso unschuldig wie ich! Im Namen 
der göttlichen Barmherzigkeit beschwöre ich Sie, mir zu antworten. 
Ich bin kein Ehrloser, kein Wahnsinniger, der mit dem ersten Blick 
auf seines Nächsten Weib in eine sinnlose Leidenschaft verfällt.
Hören Sie meine Geschichte und dann richten Sie. In meinen, 
zwanzigsten Jahre verheiratete ich mich mit Ellen, Miß Dudley, 
einem Wunder von Schönheit, o mein Herr, und zum Verwechseln 
mit jener Dame, die Sie Ihre Gattin nennen. Diese gleicht der 
Verstorbenen Zug für Zug; nur blühender, voller war Lady Douglas, 
als ich mich vor zwei Jahren von ihr trennte. Das Klima von 
Ceylon – ihr Vater war daselbst Gouverneur – wirkte nachteilig 
auf ihre Gesundheit; ich mußte sie in Begleitung meiner Schwester 
und eines treuergebenen Dieners nach England schicken; niemals 
hätte ich sie allein ziehen lassen, wenn meine persönliche Gegenwart 
in Ceylon eines wichtigen Processes wegen nicht unerläßlich, 
und wenn es nicht bestimmt gewesen wäre, daß ich ihr in drei 
Wochen folgen sollte. So geschah es; bereits nach vierzehn Tagen 
zog mich die Sehnsucht ihr nach. Doch trieb ich während eines 
Monates auf der See umher, – in London fand ich nur – ihr 
Grab. Sinnlos warf ich mich auf den Rasenhügel und riß Blumen 
und Gras aus der frischen Erde; man trug mich für todt 
aus dem Friedhof. In wilder Verzweiflung habe ich seitdem 
– Linderung meiner Schmerzen suchend – die Länder durchirrt; 
so bin ich hierhergekommen. Und hier erblickte ich Ellen, 
denn es ist ihr Auge, ihr Haar, es sind ihre Lippen! Einmal dieses 
süße Wesen geschaut, und man muß sterben vor Sehnsucht oder 
es besitzen. – Mich warf die Allgewalt dieser Aehnlichkeit, der 
Umstand, die Todte lebend zu finden, zu Boden. Sie retteten, 
pflegten mich! Gott weiß, ob ich gerührt davon bin! Vergeben Sie, 
daß ich nicht widerstand, als ich die Klänge der Cither hörte, die 
meinem Liede antworteten. Ich folgte der Melodie, ich fand Ellen, 
mein Weib, meine Todtgeglaubte! Sie selbst wissen, daß sie entseelt 
vor Entzücken mir um den Hals gesunken ist – – – 
So weit mein offenes Geständniß. Sein Sie eben so wahr 
und offen! War Ellen scheintodt und wurde sie durch Ihre Kunst 
in’s Leben zurückgerufen? Lockten Sie sie durch Magnetismus an 
sich? Spielte eine höllische Intrigue, eine dämonische Macht diese 
Frau in Ihre Hände? Reden Sie, ich komme nicht zu richten.
Reden Sie, wo nicht, hab’ ich keinen andern Ausweg aus diesem 
Labyrinth, als den Selbstmord.
Ich harre Ihrer Antwort in dem Hause an der Fontaine.

Percy Douglas.“
„Will das Schicksal mich mit mir selbst versöhnen, indem es 
mir das Mittel bietet, meine Schuld zu sühnen? – Werden die 
Beiden, die ich getrennt, mich segnen, wenn ich ihre Hände von 
Neuem ineinander lege?“ Bittere Thränen rangen sich aus Oliver’s 
fieberheißen Augen. Er trat an die offene Thür; die ersten 
schweren Tropfen eines Gewitterregens fielen auf die Terrasse; 
balsamisch dufteten Blumen und Pflanzen zu ihm empor; – er 
breitete beide Arme nach dem Garten aus, als wolle er noch einmal 
alle seligen Stunden, die er dort genossen, an sein Herz ziehen; 
der Todesschmerz eines furchtbaren Abschieds zerwühlte seine 
Brust. Einem übermenschlichen Kampf zum Raube biß er sich auf 
die Lippen, daß das helle Blut heraussprang; – convulsivisch griff 
er nach einem seidnen Gürtel der Geliebten, der am Boden lag, 
er preßte das goldene Band an den Mund, und dann, wie der 
sterbende Gladiator sich noch einmal emporrichtet, riß er sich in 
die Höhe, eine stolze Gestalt, hochaufgerichtet, wie in Erz gegossen.
Aber wie hoch sie sich auch emporraffen, wie erhaben sie auch 
scheinbar überwinden, die Sieger des blutigen oder des geistigen 
Kampfes, glaubt ihnen nicht, die ihr sie so unerschüttert stehen seht; – 
der tödtliche Stoß hat getroffen; – der Fechter verblutet an seiner 
Wunde, der Andere an seinem Opfer. – Langsam zog Oliver 
eine kleine krystallene Phiole aus der Brusttasche, ähnlich den platten 
Rosenölflacons. Er hielt die Flüssigkeit, die durch das Glas 
schimmerte, gegen das Licht. Ein schmerzlicher Hohn zuckte in scharfer Linie 
um seinen Mund.
„Darum also wäre ich bis auf die höchste Staffel meiner 
Wissenschaft gestiegen? Darum hätte ich geschaut, was Andern 
verborgen blieb, um hiermit zu enden?“ Er steckte das Gift 
wieder zu sich und ging dem Hause zu, wo Douglas auf ihn wartete.
„Junges Blut,“ sprach er unterwegs vor sich hin, „wie 
schwer Du auch leidest bei Deinen vierundzwanzig Jahren, glaube 
mir, der Vierzigjährige ist doch elender als Du!“
So kam er, eine Hölle von Schmerz im Busen, bis an das 
Haus neben dem Brunnen, ein dunkles, einsam stehendes Gebäude, 
welches der Lord seit dem Tage, da er Dolorida von weitem erblickte, 
gemiethet, und wo er oft die Nacht zugebracht hatte. Wenige 
Schritte vor diesem Hause trat Lord Douglas Oliver entgegen.
„Sir,“ begann Percy Douglas, den Arzt am Arme fassend, 
„nehmen Sie mein Leben, nur noch einmal lassen Sie mich sie 
sehen – von weitem – wie es sei –“ Die Stimme versagte 
dem Flehenden; er fiel Oliver zu Füßen mitten auf dem Wege.
„Sie werden sie sehen!“ sprach Oliver und zog ihn empor; 
Hand in Hand kehrten Beide in die Villa zurück. Sie traten in 
des Arztes Arbeitszimmer. Die Lampe, mit duftendem Oel genährt, 
beleuchtete hell die geisterbleichen Gesichter der beiden Männer.
„Mylord,“ begann Oliver nach einer Pause, „vor zwei Jahren 
lebte ich in London. Mir wurde zur Nachtzeit – wie öfters 
von bestochenen Todtengräbern – eine Leiche zum Seciren in’s 
Haus gebracht. – Diese Leiche lebte auf. – Dieselbe Leidenschaft, 
die Sie für Lady Douglas fühlten, ergriff mich; – ich ward zum 
Leichenräuber; – ich entfloh mit ihr. Dolorida ist Ellen!“
Dem ersten Impulse folgend, stürzte Douglas auf Oliver und 
packte ihn, als wolle er ihn zerreißen, als gäbe es keine andere 
Erwiderung auf das Geständniß des Arztes. Doch Oliver hielt 
mit herculischer Kraft Percy von sich zurück, und der Lord stöhnte,
[336] auf einen Sitz niedersinkend: „Widerrufen Sie das schreckliche 
Wort, denn, bei Gott, der Gedanke läßt sich nicht fassen!“
Oliver schwieg.
„Sie konnten es über’s Herz bringen, verbrecherisch in das 
Rad des Schicksals einzugreifen? – O, o – mir schaudert vor 
Ihnen; – es kann nicht sein!“ rief Percy entsetzt.
Oliver antwortete nicht.
„Vampyr, Du hast das Grab geöffnet, Du hast Ellen’s Herzblut 
getrunken? So fließe auch Dein Herzblut! O, wie klein, 
wie winzig ist diese Rache für zwei elend im Delirium hingeschleppte 
Jahre eines solchen Gebens! Wehe Dir, Elender!“
„Wohlan, gehen Sie zum Consul, klagen Sie mich an; was 
liegt daran, daß ich gebrandmarkt werde, da man sie von mir 
zurückfordert –“
„Nicht den Gerichten gönne ich die Rache – ich selbst will 
Dich zerfleischen mit diesen Händen. – Es gilt einen Kampf auf 
Tod und Leben, rüste Dich!“
Oliver, der seine Schuld freiwillig bekannt, der bereits das 
Opfer der Entsagung gebracht hatte, ihn empörte diese blinde 
Wuth. In fiebernder Erregung hatte er zwei Pistolen von der 
Wand gerissen. Douglas ergriff die eine. Da erschien Dolorida 
auf der Schwelle des Zimmers.
„Percy, mein lieber Percy! Ich bin Ellen, Deine Ellen! – 
Deine Gattin!“
Douglas ließ die Waffe sinken und, der Sinne nicht mehr 
mächtig, riß er die Gattin an sich.
„O, nimm sie hin,“ so bebten Oliver’s Lippen, „nimm sie 
hin, Seligster dieser Erde! Ich überliefere mich selbst dem Gericht, 
ich will, daß meine Schuld bekannt werde, denn,“ schrie er Douglas 
in’s Ohr, – „ich will, daß die Welt erfahre: Lady Douglas
war die Geliebte Oliver’s’, war freiwillig seine Geliebte!“
„Bube!“ donnerte der Lord ihm zu, „sage, Ellen, daß er lügt, 
oder –“
Er erhob die eine Pistole, Oliver griff unwillkürlich nach der 
andern. … Aufschreiend warf sich Dolorida zwischen die Feinde 
und hielt ihres Gatten Arm fest. Douglas, längst betäubt und 
verwirrt von dem grauenvollen Auftritt, mißverstand in seiner 
Raserei Dolorida’s Absicht, die nur ihn schützen wollte, und stieß 
mit steigender Hast Frage um Frage aus: 
„Spräche er Wahrheit? Wußtest Du, was Du thatest?
Gingst Du in seine Höllenpläne ein? Besiegte der Mann mit 
magnetischem Blick die Erinnerung an mich? Siegte er über den 
unerfahrenen Jüngling, der nur lieben, nicht bestricken konnte?“
Dolorida hing sich flehend an ihn; er drückte sie wild von sich.
„Geh, geh – nicht diese schmelzenden Blicke! Man glaubt 
solchen Augen und ist betrogen.“
„Percy, mein Geist war umnachtet! Ich war ein willenloses 
Geschöpf – ohne Erinnerung des Vergangenen.“
„Geh, ich habe Dich nie gekannt, nie an Deinen Lippen gehangen, 
nie meine Stirn gebadet in diesen Lockenwellen – – ich 
verleugne Dich!“
Er stürzte aus dem Zimmer. Oliver war auf einen Stuhl 
gesunken. Dolorida stand mit verstörtem Gesicht, mit aufgelösten 
Haaren, mit gesunkenem Haupte vor ihm.
„Oliver,“ hauchte sie endlich mit Anstrengung, „Oliver, 
höre mich! Entweder tödte mich oder laß mich ihm nachfolgen 
– ihm gehöre ich an – ohne ihn kann ich nicht länger leben.“
Oliver richtete sich empor, stand auf und ging, ohne die Lady 
anzusehen, nach der Thür. Er öffnete dieselbe und sagte kalt: 
„Zieh hin – ich habe ferner keine Macht über Dich. Du 
wirst den Weg finden. Die Allee hinab, wo das Licht schimmert 
an der Cisterne, jenes Haus – dort findest Du ihn!“
Noch hoffte er, Dolorida würde nicht den Muth haben, in 
die finstere Nacht hinauszugehen. Er täuschte sich. Sie knieete 
vor ihm nieder, nahm seine Hand, drückte sie an ihr Herz und 
flüsterte: „Ich gehe, Oliver – Du oder Percy, Einer muß 
verzweifeln. Du hast mich heiß geliebt, ich weiß es; nur aus 
Liebe sündigtest Du. Gott wird Dir vergeben.“ Sie drückte einen 
brennenden Kuß auf Oliver’s Hand. Er fühlte es nicht mehr. – 
„Du thust nur, was recht ist,“ sprach er mit starrer Verzweiflung, 
„Du gehst zu Deinem rechtmäßigen Gatten, Du stößest 
den Räuber von Dir – vollende Dein Werk, liefere mich der 
Gerechtigkeit aus.“
„O Gott im Himmel,“ rief die Jammernde, „nicht diesen 
Hohn! Nein, nein, so klein, so erbärmlich denkst Du nicht von mir!
Du hast mein Herz beherrscht mit Deinem Genie, mit Deiner Güte 
– bis er kam und mit ihm die alte Liebe – – wie konnte ich 
anders, Oliver.“ – 
Sie erhob sich und schritt dem Ausgange zu. Doch einmal 
noch kehrte sie zurück, beugte sich angstvollen Blickes zu Oliver 
und breitete die Hände über die Pistolen auf dem Tische. Worte 
hervorzubringen vermochte sie nicht mehr.
„Sei ruhig!“ erwiderte er sanft. Daß die Scheidende um 
ihn bangte, beseligte ihn noch in jenem Augenblick. Er trat an 
das Fenster und feuerte beide Pistolen in die Dunkelheit ab.
„Dir bleibt Deine Wissenschaft, ein Leben voller Erhabenheit,“
schluchzte sie mit überfließender Seele, „kehre zur Heimath, zu 
altem Ruhme und neuem Wirken zurück; – wir haben nur 
unsere Liebe, – gönne sie uns!“
Umsonst harrte sie einer Entgegnung, eines Trostwortes, eines 
Händedrucks – Oliver war wie empfindungslos. Sie ging aus 
der Villa. ... Und er blieb allein. ... Ihr leichter Schritt war 
nicht verhallt, als Oliver die Phiole hervorzog und ihren Inhalt 
in raschen, gierigen Zügen trank. – 
Das Gewitter hatte sich in einen Wolkenbruch aufgelöst, der 
die ganze Guta unter Wasser setzte. Eisiger Wind blies von 
Norden her; – ängstlich zogen sich die Damascener in ihre festverschlossenen 
Häuser zurück; – es war ein Unwetter, als solle 
die Welt untergehen. Erst gegen Tagesanbruch legte sich der 
Orkan; erst gegen Tagesanbruch kehrte Douglas in sein Haus zurück; 
verzweifelt war er in Regen und Sturm hinausgestürzt und 
während der ganzen Nacht umhergeirrt.
Auf der Schwelle seines Hauses fand er Dolorida todt hingestreckt. 
Sie hatte die Thür verschlossen gefunden und nicht eintreten 
können. „Lieber sterben, als zu Oliver zurück!“ war ihr 
letzter Hauch gewesen. Kälte und Regen, nach einer Aufregung, 
die ihr Blut in einen Feuerstrom verwandelt hatte, gaben ihr den 
Tod. – Douglas verlor sie zum zweiten Male.



Einige Zeit später sah man hinter den zartbelaubten Zweigen 
der durchsichtigen Blätterwand jenes Parks ein räthselhaftes Bild.
Mitten unter prangendem Blumenbeeten eines modernen Gartens 
erhoben sich auf sammetgrünem Rasen zwei Grabhügel, beide 
mit weißen Marmorkreuzen geschmückt, von frischen Kränzen und 
Guirlanden überschüttet; zwischen diesen beiden Gräbern zeigte sich 
eine offene Grube mit Granit ausgelegt, die auf den Sarg zu 
warten schien. Am Rande dieser Grube saß ein bildschöner, junger 
Mann in weißer Kutte und braunem Burnus, nicht anders, 
als harre er auf den Augenblick des Todes, um in dem dritten 
Grabe seinen Platz einzunehmen. Es war Douglas.
Unfähig, sich von der Stätte, wo er sie gefunden und abermals 
verloren, zu trennen, schloß der Lord sich in der Besitzung 
Oliver’s vor der Welt gänzlich ab, nur der Pflege beider Gräber 
hingegeben, in deren Mitte er eigenhändig ein kühles Bett für sich 
gegraben hat. Ohne jemals mit einem Menschen zu sprechen, anscheinend 
stumpf und theilnahmlos, verwendet er sein großes Vermögen 
auf die Unterstützung armer Pilger von Mekka und Jericho, 
auf die Krankenpflege und gottgefällige Werke, um den Damascenern 
einigermaßen den schweren Verlust des berühmten Arztes, 
des abgeschiedenen Oliver, zu ersetzen. Oft, im Mondschein, hält 
er halbvernehmliche Gespräche mit den Geistern der Verstorbenen; 
wer seine Geschichte nicht weiß, könnte ihn für glücklich halten, so 
verklärt ist dann sein Antlitz. Aber er schwindet zusehends dahin, 
und bald wird er den ersehnten Platz unter dem Rasen einnehmen.
Wer denkt hier nicht an Shakespeares Worte: 


Sich härmend und in bleicher, welker Schwermuth, 
Saß er, wie die Geduld auf einem Grab, 
Dem Grame lächelnd.“
