[529] Da kamen dem jungen Manne plötzlich Mangold’s letzte 
Worte in’s Gedächtniß; er blieb stehen und wandte sich langsam 
nach dem Dasitzenden. „Du wolltest noch etwas in Bezug auf 
Mrs. Graham sagen, Heinrich?“ fragte er.
„Erst werde mit Deinen Betrachtungen über den Brief fertig 
– es muß Deinem Gesichte nach so viel Besonderes darin stecken, 
daß mir jetzt alle übrigen Gedanken vergangen sind!“
„So viel Besonderes, Heinrich, daß ich es Dir, als einem 
so eifrigen Mitgliede der Untersuchungspartei, nicht einmal werde 
anvertrauen können!“
„Heiliges –! jetzt wirf mich nur im Ernste mit dem unruhigen 
Volke zusammen!“ rief der Tischler aufspringend; „was 
verstehe ich denn von dem ganzen Krimskrams? Ich bin mitgelaufen, 
weil aller Orten der Name Deines Principals genannt 
wurde und ich es für meine Schuldigkeit hielt zu horchen, um Dich 
warnen zu können. Wer sich aber niemals treffen ließ, war Herr 
Hugo Zedwitz, und nachher sagte mir Marquart, daß er Dir die 
Augen heller gemacht hätte, als nöthig sei, wenn Du nur sehen 
wolltest! Meinst Du wirklich, ich schliche mich Abends zu meinem 
Mädchen in des Comptrollers Haus, wenn ich mich viel um den ganzen 
Spectakel kümmerte?“
Hugo nickte befriedigt. „Du sollst Alles erfahren, denn ich 
muß selbst mit Dir über meine nächsten nothwendigen Schritte 
reden,“ erwiderte er, „erst aber laß mich wissen, was Du zu sagen 
hattest; in Augenblicken, wie den jetzigen, kann Alles von Wichtigkeit 
sein!“
„Nun ja, Dich wenigstens mag es interessiren!“ versetzte der 
Tischler, während er mit einem halb muthwilligen Blicke zu dem 
Freunde aufsah. „Ich wollte nur sagen, daß das eine ganz sonderbare 
Ehe ist, in welcher Deine Prinzessin mit ihrem Manne 
lebt. Seit den vier Wochen, die sie jetzt zusammen wohnen, haben 
sie sich nur bei den Mahlzeiten getroffen und auch da nicht immer.
Er schläft auf der einen Seite des großen Hauses, sie aber auf 
der andern und hat zum Ueberflusse in der offenen Nebenkammer 
noch die Mulattin bei sich. Er ist den Tag über in der Stadt, 
kommt aber auch vielfach in der Nacht nicht heim, und der alte 
Henderson bleibt dann in dem Hause, um die Frauenzimmer nicht 
allein zu lassen. Die junge Frau lebt ganz zurückgezogen für sich, 
kaum daß sie einmal einen Gang in die Stadt macht, und die 
Mulattin hat behauptet, ihre Mistreß sei gerade noch so wenig 
richtig verheirathet als sie selber!“
Hugo hatte mit immer starrer werdendem Auge dem Erzähler, 
der mit sichtlichem Behagen die Wirkung seiner Mittheilung bemerkte, 
in’s Gesicht geblickt; plötzlich aber wandte er sich hinweg, 
als sei er sich selbst seines gespannten Ausdrucks bewußt geworden.
„Dienstboten-Klatsch, Heinrich!“ sagte er, „sie mögen nicht glücklich 
mit einander leben, das ist aber Alles!“
„Wie der Herr Referendar befehlen, und mich kümmert auch 
die Sache nicht!“ erwiderte der Tischler mit einem neuen Zug 
von Muthwillen um den Mund; „im Uebrigen aber hat der alte 
Henderson bei Leib und Leben Stillschweigen über das Verhältniß 
geboten, und bei diesem wäre wohl am leichtesten der rechten Wahrheit 
auf die Spur zu kommen!“
Hugo war, dem Freunde den Rücken zukehrend, an’s Fenster 
getreten; er hatte nicht die Kraft in sich gefühlt, den Eindruck, 
welchen das Erzählte auf ihn gemacht, in seinem Gesichte zu verbergen, 
und noch konnte er sich bei dem Gedanken an die mögliche 
Wahrheit der Angaben eines seltsamen, alle seine Nerven durchrieselnden 
Gefühls nicht erwehren. Die Aeußerungen Jessy’s, das 
sie einer unabweislichen Nothwendigkeit gefolgt sei, aber nichts zu 
bereuen habe – daß nirgends eine Ursache sei, die ihr den kleinsten 
Theil seiner Achtung rauben könne! erhielten jetzt für ihn eine eben 
so bestimmte Bedeutung, wie manche bisher räthselhafte Aeußerung 
Henderson’s. Dann aber tauchte plötzlich die Behauptung des 
Alten in ihm auf, daß das Mädchen durch irgend einen teuflischen 
Streich gefangen und zu der Heirath gezwungen worden sei; er erkannte, 
daß sie sich vor einer Selbstentwürdigung gegen den ihr 
aufgedrungenen Mann gerettet hatte, aber doch um ihr ganzes 
Lebensglück betrogen war, und ein Zorn erhob sich in ihm, daß er 
unwillkürlich die Hände ballte, zugleich aber, um seiner Ohnmacht 
zu helfen willen, hätte weinen mögen. Einen Augenblick wohl war 
es ihm gewesen, als solle ihm, diesem unerwarteten Stande der 
Dinge gegenüber, eine neue Hoffnung aufgehen, in der nächsten 
Secunde aber hatte er auch schon seinen eigenen „Wahnsinn“ erkannt, 
und zuletzt blieb nur noch der eine Gedanke, sich zum bestimmten 
Entschluß erhebend, in ihm stehen, wenigstens Dem auf 
den Grund zu kommen, was sie zu ihrem Opfer vermocht, was 
ihn selbst um sein bestes Glück betrogen hatte; er meinte ohne eine 
solche Aufklärung kaum jemals wieder ruhig werden zu können.
Und so wollte er sie noch einmal sprechen, ehe er die Stadt verließ, 
wenn sie sich auch kaum freiwillig zu einer Zusammenkunft 
herlassen würde und ihm selbst ein persönlicher Abschied doppelt 
schwer werden mußte.
Noch einige Secunden lang blickte er sinnend durch das Fenster, 
dann wandte er sich langsam wieder nach dem Gefährten.
„Ich werde morgen in Folge dieses Briefs einen harten Zusammenstoß
[530] mit meinem Principal haben, Heinrich, werde dann sein Geschäft 
verlassen und auch jedenfalls die Stadt aufgeben, da mir 
hier doch kaum eine andere Aussicht, als Barkeeper oder Hausknecht 
zu werden, bliebe. – Nachher erkläre ich Dir Alles,“ beantwortete 
er ein erschrockenes Aufsehen des Tischlers, „höre jetzt 
nur weiter. Vor dieser Katastrophe nun hätte ich gern mit Mrs.
Graham ein Gespräch unter vier Augen, mochte aber sicher sein, 
daß ich ihren Mann nicht im Hause treffe und daß sie sich nicht 
aus irgend einem Grunde vor mir verleugnen läßt. Kannst Du 
mir hierzu einen Weg angeben, da Du so bekannt mit den Verhältnissen 
im Hause bist?“
Aus Heinrich’s Gesicht war nach der letzten Wendung der 
Rede der Ausdruck von Besorgniß schon wieder geschwunden, und 
nach einem schlauen Aufblick gegen den Freund begann er nachdenklich 
seine Nase zu reiben. „Ich denke, die Sache kann gemacht 
werden,“ erwiderte er nach einer Weile bedächtig. „Du gehst mit 
mir nach Dunkelwerden durch die Hinterthür, und ich will schon 
sorgen, daß wir erfahren, ob der Comptroller im Winde ist. Dann 
wartest Du, bis die Mistreß nach dem Parlor geht, wie sie es stets 
nach dem Abendessen thut, und ich richte es ein, daß Dich die Mulattin 
ohne Weiteres hinauf bringt; wo es etwas Heimliches gegen 
ihren neuen Herrn gilt, ist sie ohnedies stets bei der Hand!“
Hugo blickte eine Secunde lang überlegend vor sich nieder 
und nickte dann entschlossen. „Also um sechs Uhr treffen wir uns 
hier am Hause!“ sagte er, dem Freunde die Hand reichend.
„Um sechs Uhr hier am Hause!“ wiederholte dieser; „jetzt 
aber stecke mir ein Licht auf, damit ich mir in meiner Dunkelheit 
nicht lauter Gespenster vermale!“ – – 
Zwei Stunden später ritt Hugo die Höhe nach Winter’s 
Farmhause hinauf. Er fühlte, daß er nicht ganz ohne Abschied 
von Carry gehen durfte, die vom ersten Augenblicke seiner Ankunft 
an ihn mit der ganzen Freundlichkeit ihres Wesens umsponnen 
hatte; und wenn er auch wußte, daß er nie eine tiefere Empfindung 
für sie hätte hegen können, wenn er auch um des Mädchens 
willen froh war, daß die plötzliche Nothwendigkeit des Scheidens
seinem Zögern ein Ende machte, so konnte er sich doch bei dem 
Gedanken an ihr frisches, lächelndes Gesicht, au ihr großes, lebendiges 
Auge kaum eines leichten Wehgefühls erwehren.
Als er die Treppe nach der Vorhalle hinaufschritt, trat sie 
ihm, wie von einem innern Glücke strahlend, aus der Vorhalle entgegen. 
„O, heute werden wir Sie länger hier haben, Mr. Zedwitz,“ 
rief sie, ihm die kleine runde Hand reichend und ihn nach dem 
Parlor geleitend. „Vater wird gegen Abend kommen und er 
hat mir aufgetragen, Sie bis dahin hier zu halten, er muß wohl 
Wichtiges mit Ihnen zu reden haben!“
Er sah in ihre lebendigen, glücklichen Züge, und es erschien 
ihm fast wie eine Barbarei, mit dem kalten Worte ihre Illusionen 
zu durchreißen. Aber er hatte keine Wahl.
„Und dennoch werde ich bald wieder gehen müssen, Miß,“
erwiderte er langsam, ihre Hand in der seinen festhaltend, „ich 
komme nur, um Abschied zu nehmen – ich verlasse morgen die 
Stadt!“
Sie blickte ihn an, als verstehe sie ihn nicht. „Abschied nehmen? 
Verreisen? Davon hat doch Pa nichts gesprochen!“ sagte 
sie, während ein leichter Farbenwechsel in ihrem Gesicht spielte.
„Er weiß auch noch nichts davon,“ erwiderte er, die Nothwendigkeit 
erkennend, schnell zum Ziele zu gelangen; „es sind Verhältnisse 
eingetreten, die mich zwingen, Mr. Winter um meine 
Entlassung zu bitten, aber ich konnte doch nicht gehen, ohne Ihnen 
für alle mir erwiesene Freundlichkeit zu danken, Miß Carry!“
Seine Stimme war bewegter geworden, als er selbst gewünscht 
hatte, und die Frische in ihrem Gesicht wich plötzlich einer völligen 
Blässe. „Aber das – das ist ja doch unmöglich,“ stammelte sie, 
während es um ihren weichen Mund zuckte, als dränge sie gewaltsam 
den Glauben an seine Worte zurück. „Pa sagte ja erst heute 
noch, daß er Pläne mit Ihnen habe – es kann ja nur ein Mißverständniß 
sein –“
„Lassen Sie uns den Abschied nicht schwer machen, Miß 
Carry,“ bat er, ihre Hand drückend, „es muß sein, und so fragen 
Sie mich auch nicht weiter –“ der Sprechende fühlte sich, 
den zitternden Augen des Mädchens gegenüber, weich werden und 
machte eine Bewegung nach seinem Hute zu greifen; sie aber legte 
plötzlich beide Hände um seinen Arm.
„Sagen Sie mir doch, warum, Mr. Zedwitz, warum?“ rief 
sie in hörbar durchbrechender Erregung; im nächsten Augenblicke 
aber wandte sie sich von ihm, als könne sie der hervordringenden 
Thränen nicht mehr Herr werden.
In dieser Weise konnte er nicht gehen. „Carry,“ sagte er, 
ihr einen Schritt nachtretend und in dem Bestreben, sie zu beruhigen, 
seine Hand leicht um ihre Schulter legend; da fiel sie im 
ausbrechenden Weinen, wie von aller Kraft verlassen, in seine 
Arme. „Ist es denn unmöglich, daß Sie bleiben – Sie müssen 
doch erst den Vater sprechen,“ schluchzte sie, „ist es denn ganz unmöglich? “
Hugo, mit der eigenen Weichheit kämpfend, fühlte sich in Verlegenheit, 
wie die Scene zu enden. „Unmöglich sollte Niemand von 
der Aenderung eines Entschlusses sagen,“ erwiderte er, um nur 
ihre Erregung zu dämpfen. „Ich werde morgen früh erst ein 
Gespräch mit Mr. Winter haben – darum lassen Sie uns aber 
auch jetzt ruhig scheiden, Miß Carry!“
Sie hob den Kopf und lächelte ihn unter Thränen an. „O, 
wenn es nur an uns liegt,“ sagte sie, „dann weiß ich, das Sie 
bleiben!“ Ihr wiederaufblühendes Gesicht, ihre weichen, frischen 
Lippen blickten ihm verlockend entgegen; er fühlte in diesem Augenblicke, 
daß es nur an ihm lag, seinem Schicksale eine Wendung 
zu geben, die äußerlich ihm jede Befriedigung geschaffen haben 
würde; aber die Erkenntniß der entscheidenden Minute ließ ihn 
auch rasch die augenblickliche Lockung überwinden. „Good bye 
denn, Miß Carry,“ sagte er ihre Hand drückend und dann nach 
seinem Hute greifend; er sah noch, wie sie, ohne seinen Gruß zu 
erwidern, wie in plötzlich neu erwachter Besorgniß ihm nachblickte; 
dann aber schloß sich die Thür zwischen ihnen, und der Deutsche 
eilte mit einem tiefen Athemzuge nach seinem Pferde. Er ritt im 
scharfen Trabe davon, bis er die Grenze der Besitzung erreicht; 
dann aber mäßigte er, als wolle er ruhiger seine Gedanken ordnen, 
den Lauf des Thieres. Wenn er Jessy nicht gekannt, wenn 
es sich hätte nachweisen lassen, daß Winter ohne Schuld in Graham’s 
Betrügereien verwickelt worden wäre – „ja wenn!“ rief er 
halblaut, ohne den Nachsatz zu bilden, und vor dem Gedanken an 
die jungfräuliche Frau und die Zusammenkunft, welche er sich heute 
mit ihr zu verschaffen gedachte, schwand jeder Eindruck, welchen die 
eben durchlebte Scene in ihm hinterlassen. – –
Die Straßen der Stadt zeigten bereits die schnurgeraden 
Linien der Gasflammen, ohne daß diese im Stande gewesen wären, 
die eingebrochene Finsterniß mehr als zu einem Halbdunkel zu erhellen, 
als Hugo in Mangold’s Begleitung einen Theil des aristokratischen 
Stadtviertels durchschritt und endlich in eine enge und 
durch starke Breterwände gebildete Seitengasse einbog.
„Jetzt mir nur langsam nach, ich kenne hier jeden Stein und 
jede Pfütze wie bei Tageslichte!“ sagte der Tischler halblaut und 
faßte die Hand des Freundes, ihn an einer der Seitenwände entlang 
leitend; bald aber öffnete er behutsam eine Thür, welche den 
Einblick in einen mit Backsteinen gepflasterten Hof bot, der zum 
Theil durch das aus den Fenstern eines großen Hauses fallende 
Licht beschienen war, und zog Jenen nach sich. „Hier bleibe stehen, 
bis ich zurückkomme!“ flüsterte er, den Freund nach einer dunkeln 
Ecke des umschlossenem Raumes führend, „ich werde recognosciren, 
und Du sollst schnell genug erfahren, wie es steht!“
Er verschwand in dem dunkeln Theile des Hofes, und Hugo 
erhielt Muße, sowohl das Haus vor sich zu mustern, als sich noch 
einmal zu wiederholen, was er ihr, die ihn wohl jetzt am wenigsten 
erwartete, zu sagen gedachte. Er fühlte trotz seines festen Entschlusses 
sein Herz klopfen, und erst als er nach verhältnißmäßig 
kurzer Zeit den Tischler leise und hastig zurückkommen hörte, kehrte 
mit der nahenden Entscheidung auch seine volle Sicherheit wieder.
„Alles ausgezeichnet, und die vielen Umstände wären wohl 
nicht einmal nothwendig gewesen!“ rief Mangold mit gedämpfter 
Stimme, noch ehe er völlig heran war. „Die Mulattin kennt Dich 
ja und scheint wohl auch noch mehr zu wissen – es fehlte nicht 
viel, so hätte sie Dich gleich selber geholt. Graham wird vor spät 
Nachts nicht erwartet, also frisch vorwärts!“
Hugo sah sich einem niedrigen, erleuchteten Erdgeschoß zugeführt – 
er blickte durch den offenen Eingang in die Küche, und 
fast wollte ihm jetzt dieser Weg in das Haus kaum passend erscheinen; 
indessen ließ ihm das braune Kammermädchen, das ihm mit 
einem seltsam leuchtenden Blicke entgegentrat, keine Zeit, einen andern 
Entschluß zu fassen. „Mistreß ist allein im Parlor, ich werde
[531] Sie führen, Sir!“ sagte sie eilig und schritt ihm damit nach dem 
anstoßenden offenen Speisezimmer voran, von wo aus eine kurze 
Treppe nach der erleuchteten Vorhalle des Hauses hinauf führte.
„Hierher, Sir!“ flüsterte die Führerin, als Beide die letzte Stufe 
leise erstiegen, und legte ihre Hand an das Schloß der nächsten 
Thür; kaum aber war er ihr gefolgt, als sie diese rasch öffnete und 
ihn mit einem lauten: „Mr. Zedwitz, Ma’am!“ in das Zimmer 
schob.
Jessy saß an dem von einer bronzenen Gaslampe erleuchteten 
Mitteltische, im Durchblättern einer Anzahl elegant gebundener Bücher 
begriffen, und blickte auf, als habe sie die Meldung nicht verstanden; 
kaum war aber ihr Auge auf den Dastehenden gefallen, 
als sie sich mit einem tiefen Erröthen erhob, in der nächsten Secunde 
aber, erschreckend bleich geworden, nach dem Tische griff, als 
wolle sie sich daran halten. „Mr. Zedwitz!“ sagte sie nach einer 
kurzen Weile, in welcher sie theilweise Meisterin ihrer Ueberraschung 
geworden zu sein schien, in welcher ihr aber auch Hugo, unvermögend 
ein Wort zu sprechen, gegenüber gestanden hatte.
„Ich habe Sie erschreckt, Ma’am,“ sagte der Letztere jetzt 
langsam herantretend; „ich konnte aber die Stadt nicht verlassen, 
wie ich es morgen thun werde, ohne Sie noch einmal gesehen zu 
haben – und vielleicht hätten Sie mir, der auf Ihre Zeilen nicht 
einmal geantwortet hat, weil er nicht daran glaubt, der nur Auge 
in Auge zu Ihnen reden wollte, ein letztes Wort nicht bewilligt!“
Den Eingetretenen hatte bei dem Anblick ihrer Züge, bei der Fassungslosigkeit, 
welche sie bei seinem Erkennen überkommen, eine 
Erregung ergriffen, die ihn jetzt Worte sprechen ließ, an die er 
vorher kaum gedacht. „Und nicht wahr, Sie weisen mich nicht weg, 
da ich Sie nach diesen letzten Worten doch niemals wieder sehen 
werde? – nicht wie damals, als Sie ein ähnliches Wort zu mir 
sprachen,“ unterbrach er sich mit einem Lächeln, das wie ein tiefes 
Weh in sein Gesicht trat; „ich werde selbst dafür sorgen, daß ich 
Ihren Weg nicht wieder kreuze!“
„Was haben Sie mir noch zu sagen, Mr. Zedwitz?“ fragte 
sie leise, während ihre bleichen Züge eine eigenthümliche Starrheit 
annahmen; „ich habe mich in voller Aufrichtigkeit gegen Sie ausgesprochen 
und hätte jetzt kein Wort hinzuzusetzen noch wegzunehmen.“
Er blickte ihr einige Secunden lang schweigend in die großen 
Augen, die jetzt in völlig ausdrucksloser Ruhe den seinigen begegneten. 
„Es mag so sein!“ sagte er dann, sich sammelnd; „und 
ich kam auch nur hierher, um Abschied zu nehmen und noch einmal 
Ihre Hand zu drücken. Da es doch aber ein Abschied für’s Leben 
ist, so möchte ich gern Ihr Bild in voller Klarheit und Sicherheit 
in meiner Seele mit mir nehmen – und nicht wahr, Sie möchten 
ebenfalls, daß, wenn ich auch an Sie nur zurück denken darf, wie 
an eine Todte, ich dies doch ohne trübende Zweifel thun könne?“
„Was ist es, Sir?“ fragte sie mit leise bebender Stimme.
„Sie haben zu mir von einer unabweisbaren Nothwendigkeit 
gesprochen, die Sie in Ihre jetzigen Verhältnisse geführt,“ fuhr er 
jetzt in völliger Fassung fort. „Es ist ja völlig richtig, was Sie 
mir früher angedeutet, daß ich kein Recht zum Fordern einer Erklärung 
habe; später aber sind Sie mir als Freundin entgegengetreten, 
welche, um der vollen Achtung des Freundes willen, sich 
ihm mit ganzer Offenheit gab – darf dieser Freund nun wohl 
nach dem, was ihm noch dunkel ist, fragen? Sie mögen nichts 
in Ihrem Handeln zu bereuen haben; dennoch weiß ich ja, daß 
bei allen Gaben, mit welchen der Himmel Sie überschüttet, Ihr 
Leben ein unglückliches und verfehltes geworden ist. Und soll ich 
nun mit diesen Widersprüchen gehen, die mich peinigen, die mir 
Ihr ganzes Wesen in ungelöste Zweifel hüllen und mir nie eine 
ungetrübte Rückerinnerung gestatten werden? – Aber ich will Sie 
nicht quälen,“ setzte er mit leisem, traurigem Kopfschütteln hinzu, 
als es jetzt wie der Ausdruck eines peinlichen Kampfes in ihre 
Augen stieg, „sagen Sie mir, daß ich gehen soll, und ich gehe auch 
ohne Antwort!“
Sie richtete langsam den gesenkten Kopf auf, ihr Blick ward 
ruhig und sicher, und ein Hauch von Röthe trat wieder in ihre 
Wangen. „Ich werde Ihnen sagen, was zu Ihrer Zufriedenheit 
so nothwendig scheint,“ sagte sie langsam, „vielleicht bin ich es 
Ihnen sogar schuldig, und es ist mit zwei Worten abgethan. Dann 
aber gehen Sie und – gedenken Sie meiner wie einer Todten!“
Sie schien einen Augenblick ihre Kraft zusammen zu nehmen.
„Mein Vater gilt für reich,“ fuhr sie dann leiser fort, „er ist es 
nicht, und im letzten Jahre verbarg er nur mühsam durch Graham’s 
Unterstützung seine Verlegenheiten. Ich habe zwei Geschwister, 
und mit einem Bruche von Mr. Winter’s Geschäfte wäre ihre 
Zukunft sowie die meiner Eltern ruinirt gewesen. Da bot Graham 
dem Vater eine gegenseitige Verbindung an, die diesen nicht 
nur aller augenblicklichen Gefahr entreißen, sondern ihm auch mit 
der Zeit den frühern Wohlstand zurückgeben und die Zukunft meiner 
Familie sichern mußte; der Preis dieser Rettung aber war eine 
Verbindung Graham’s mit mir –“
Hugo schüttelte in einer ihn plötzlich überkommenden Erregung 
so heftig den Kopf, daß die Sprecherin mit großen, befremdeten 
Augen innehielt. „Das ist es, das ist der teuflische Streich!“
rief der junge Mann, wie in gänzlicher Selbstvergessenheit die Faust 
gegen die Stirn pressend. „O, Miß Jessy – Sie haben mir ja 
erlaubt, Sie so zu nennen,“ fuhr er in einer Art Ekstase fort, 
„lassen Sie uns einen Augenblick ruhig reden – ich weiß ja wohl, 
daß Alles zu spät ist, aber Sie müssen klar werden um Ihrer 
selbst willen!“ Er griff nach einem Stuhle und zog ihn nach dem 
Tische, während Jessy, ihn wie in einer plötzlichen beängstigenden 
Ahnung anblickend, mechanisch ihren früheren Sitz wieder einnahm.
„Um Mr. Winter vom finanziellen Ruin zu retten, sagen 
Sie, haben Sie sich geopfert?“ begann Hugo, sich niederlassend 
und mit Macht sein Aeußeres zur Ruhe zwingend, „und wer hat 
Ihnen von einer solchen Lage Ihres Vaters gesagt?“
„Mein Vater selbst, Sir!“ erwiderte sie, ihn groß anstarrend.
„O, Henderson hatte Recht!“ rief Hugo kopfschüttelnd und, 
auf’s Neue von seiner Erregung übermannt, die Hand gegen die 
Augen drückend. „Ihr Vater, Miß Jessy, hat sich, seit es auf Sie 
hätte einen Einfluß üben können, noch nie in einer Geldverlegenheit 
befunden,“ fuhr er dann fort, „hat jedes Jahr mit vergrößertem 
Vermögen abgeschlossen, und seine bedeutenden festen Geldanlagen 
sind heute noch so wenig angegriffen, als sie es seit vielen 
Jahren waren, und wenn Mr. Winter heute für reich gilt, so 
ist er das auch in dem vollen Maße, als es nur angenommen 
werden mag!“
Ihr Gesicht nahm eine marmorne Blässe und Unbeweglichkeit 
an. „Aber was können Sie von Mr. Winter’s Verhältnissen 
wissen?“ sagte sie mit hörbarer Anstrengung, obgleich die Worte, 
alles Tones beraubt, kaum vernehmlich waren. „Er hatte mir sein 
Wort an Eidesstatt gegeben, daß nur in seiner Verbindung mit 
Graham noch ein Heil für ihn sei –“
„O, weil er völlig in den Schlingen dieses Menschen hing,“
unterbrach sie der Deutsche mit dem vollen Ausdrucke seiner innern 
Bewegung, „oder wohl auch nur, weil er vom Teufel der Gewinnsucht 
geblendet war, denn er mag sich nicht so leicht umgarnen 
lassen. Haben Sie denn gar nichts gehört von den letzten Geschäften 
der Beiden, die den Comptroller der Gerechtigkeit überliefern 
und Mr. Winter nur frei ausgehen lassen werden, wenn jener schweigt?
– Und woher ich den Stand der Geschäftsverhältnisse kenne?“
fuhr er fort, „hat mich denn nicht Ihr Vater zu seinem Geschäftsrepräsentanten 
machen wollen, habe ich denn nicht seit drei Wochen 
die Bücher vor mir gehabt und zu meinem eigenen Studium die 
Jahresabschlüsse, so weit sie mir nur zugänglich waren, Posten 
für Posten durchgenommen?“
Sie sah ihn einige Secunden schweigend und starr, mit fast 
unnatürlich weit geöffneten Augen an, dann erhob sie sich langsam, 
that zwei Schritte, seitwärts, wankte und brach, ehe noch Hugo aufspringen 
konnte, neben einem der Divans in die Kniee, mit dem 
Kopfe in die Polster fallend. Als sich ihr aber der junge Mann 
in peinlichem Schrecken nähern wollte, streckte sie abwehrend den 
Arm nach ihm aus, und im nächsten Augenblicke brach ein erstickter 
Wehruf, wie aus brechendem Herzen, aus ihrem Munde. „Betrogen, 
betrogen! geopfert um des Dollars willen, geopfert von dem 
eigenen Vater!“
„Jessy, um Gotteswillen, fassen Sie sich!“ bat Hugo, „es ist 
ja noch lange nicht Alles für Sie verloren, und wer weiß, ob Sie 
nicht Ihre ganze Kraft für das, was noch kommen mag, nöthig 
haben werden!“
Sie schnellte empor und drückte die Hände gegen ihre Schläfe.
„O, es kann nichts Gräßlicheres kommen,“ rief sie mit halbgebrochener 
Stimme und begann einen raschen Gang durch das Zimmer, 
„und ich hätte auch nimmermehr daran glauben können, wenn 
sich nicht schon mir selbst eine bestimmte Ahnung aufgedrängt hätte.
Mein Gott, o mein Gott, warum denn mir das?“

[532] Der junge Mann stand rathlos vor diesem Ausbruche eines 
Schmerzes, der sein Echo, wenn auch in anderer Weise, in seinem 
eigenen Herzen fand – da klopfte es an die Thür; aber erst als 
diese sich hastig geöffnet und das Gesicht der Mulattin sich mit 
einem drängenden: „Mr. Graham kommt, Ma’am, Henderson sagt, 
er müsse sogleich hier sein – Mr. Graham, Ma’am!“ hereingesteckt 
hatte, blieb die Angerufene stehen und schien sich der äußern 
Eindrücke wieder bewußt zu werden.
„Mr. Graham?“ wiederholte sie wie mechanisch; dann aber 
blitzte es in ihrem Auge plötzlich auf. „Er kommt recht, er kommt 
recht!“ rief sie wie in neu ausbrechender Erregung. „Treten Sie 
hier herein, Sir, bis ich Sie als Zeugen rufen werde!“ wandte 
sie sich an den Deutschen, während sie nach der Thür zu dem hintern 
Parlor schritt und diese öffnete. Als aber jetzt Hugo in voller 
Besorgniß um ihren Zustand die Hand gegen sie ausstreckte und, 
ohne seiner schmerzlichen Bewegung Zwang anzulegen, sagte: „Ich 
stehe Ihnen mit meinem Leben zu Gebote, Miß Jessy, aber Sie 
reiben sich in dieser Weise auf – gehen Sie erst mit sich selbst 
zu Rathe, was Sie thun wollen!“ – da faßte sie seine Hand mit 
einem fast krampfhaften Drucke, und in ihren bleichen, erregten 
Mienen zuckte es, als halte sie mit Macht einen hervordringenden 
Thränenstrom zurück. „Ich weiß, wie Sie es mit mir meinen 
– die Ihnen nichts mehr danken kann,“ sprach sie, „aber lassen 
Sie mich jetzt handeln, ich würde irrsinnig werden, wenn ich Alles 
in mich verschließen müßte.“
Von außen klang das Geräusch eines Schlüssels im Schlosse 
der Hausthür und schien wie elektrisch auf die junge Frau zu wirken. 
„Das ist er, gehen Sie – er soll Sie erst sehen, sobald 
es nöthig ist!“ rief sie halblaut, und Hugo, der Nothwendigkeit folgend, 
trat in den völlig dunkeln Raum, dessen nur halb verschlossener 
Eingang ihm jedoch den freien Blick über das vordere Zimmer 
gestattete.
Nach wenigen Secunden öffnete sich dort geräuschvoll die Thür, 
und Graham trat ein, blieb aber bei dem Erblicken Jessy’s, die, 
sich leicht auf den Tisch stützend, ihn erwartete, stehen. Der Deutsche 
bemerkte auf den ersten Blick, daß der Comptroller aus einer Trinkgesellschaft 
kommen müsse. Sein Gesicht war stark geröthet, während 
seine Augen einen eigenthümlich schläfrigen Ausdruck zeigten; 
der Hut, welchen er erst jetzt abgenommen, hatte zum großen Theile 
auf dem Hinterkopfe gesessen, und zu alle diesem stimmte völlig das 
Gelächter, welches der Eingetretene nach dem ersten Blicke auf die 
ihn Erwartende aufschlug.
„Guten Abend, dear, Jessy! Sind Sie versteinert über mein 
zeitiges Heimkommen?“ begann er; „aber nur nicht so ängstlich, 
Kind, es ist nichts Besonderes passirt, ich habe nur ein paar liebevolle 
Worte mit Ihnen reden wollen.“ Er lachte von Neuem. „Sie wissen doch, daß wir morgen, der ganzen Untersuchungslumperei 
zum Trotz, hier große Gesellschaft haben werden? Nun, 
Dear, der möchte ich zum ersten Male meine Frau vorstellen, das 
heißt meine wirkliche Frau, verstehen Sie mich, Jessy? ich sage: 
meine wirkliche Frau – verstehen Sie mich?“
„Nein, ich verstehe Sie nicht!“ klang Jessy’s Stimme in voller 
Sicherheit. Hugo hatte, wenn er den Comptroller im Auge 
behalten und selbst einigermaßen gedeckt sein wollte, die Aussicht 
nach ihr aufgeben müssen. „Ich sehe aber, daß Sie in einem 
Zustande sind, der Sie am wenigsten fähig macht, Damengesellschaft 
zu suchen!“
„Zustand – pshaw!“ erwiderte er wegwerfend, „Winter war 
in einem ganz andern Zustande und ist doch zu seiner Frau gegangen. 
Sie verstehen mich also nicht? nun, so lassen Sie uns wenigstens 
setzen, um uns zu verständigen!“ fuhr er phlegmatisch fort, 
den nächsten Stuhl im Bereiche seines Arms herbeiziehend, sich 
schwerfällig darauf niederlassend und dann die Füße weit von sich 
streckend. „Sie wollen stehen bleiben? auch gut! Sie haben Ihren 
freien Willen; aber es wird doch für Sie selbst gut sein, wenn 
Sie mir jetzt aufmerksam zuhören!“ Er bog den Oberkörper vor, 
ließ die halbstieren Augen über die ganze Gestalt der vor ihm 
Stehenden laufen und brach dann in ein neues Lachen aus. „Ich 
denke eben an den alten Spitzbuben, dem Sie eine so verdammt 
gute Tochter gewesen sind – entschuldigen Sie, Jessy, ich meinte 
Ihren Vater; er hat mir heute Abend erst richtig erzählt, wie ich 
dazu gekommen bin, Sie zur Frau zu erhalten – was Sie eben 
„Frau sein“ nennen! Das geht aber nun nicht länger so, und da 
Sie eine gute Tochter sind, so werden Sie sich fügen! Die Sache 
steht also folgendermaßen: Die Lumpen, die sich das Untersuchungscommittee 
nennen, sind mir wegen einiger Privatgeschäfte, die ich 
zusammen mit Ihrem Vater gemacht habe, auf den Fersen und sie 
möchten mich und ihn am liebsten aufhängen, wenn sie es könnten. 
Der alte Fuchs, das heißt Ihr Vater, Jessy, hat sich aber 
vorgesehen, und sie werden ihn aus dem Garne lassen müssen, 
wenn ich nicht rede. He, Kind, verstehen Sie das? es können 
immer ein zehn Jahre Staatsgefängniß dabei herauskommen, wenn 
ich mir nichts daraus mache. Und ich mache mir nichts daraus, 
wie ich überhaupt auf mein ganzes Leben, das Sie zu Grunde gerichtet 
haben, nichts mehr gebe. Niemals eine ordentliche Heimath, niemals 
eine Familie, vom Morgen bis zum Abend unter Fremden, damit 
man nur sein eigenes Hans nicht zu sehen braucht – was soll ich 
endlich mit einem solchen Leben? – Er ist in schwerer Sorge, 
Ihr Pa,“ fuhr er mit einem häßlichen Lächeln fort, „die Sache 
mag allerdings unangenehm in seiner Lage sein, und so habe ich 
ihm gesagt, daß, wenn sich nur mein Leben anders gestaltete, ich 
sowohl ihn frei halten, als für meine eigene Freiheit sorgen würde, 
müßte ich auch mit meiner Frau ein paar Jahre außer Landes 
gehen – und er hat mir gesagt, daß sein Haus für eine Tochter, 
die ihn in’s Unglück bringe, nie einen Schutz bieten werde, ich 
solle nur meine Rechte geltend machen. – Aber mir kann nichts 
helfen, was erzwungen ist,“ fuhr er fort, seine aufglühenden Augen 
auf die Dastehende geheftet, „entweder kann ich mir morgen sagen, 
daß ich eine wirkliche Frau und eine wirkliche Häuslichkeit 
habe, oder ich kümmere mich um das ganze Leben nicht mehr, und 
Sie mögen dann wenigstens als Vergeltung fühlen, was es heißt, 
wenn der Mann und der Vater im Staatsgefängnisse sitzen!“ Erblickte 
sie mit dem gleichen Ausdrucke zwei Secunden lang schweigend 
an, dann erhob er sich plötzlich und schritt mit halb wankendem 
Schritte ans sie zu. „Jessy, seien Sie vernünftig und machen 
Sie uns nicht Alle unglücklich – geben Sie mir einen Kuß!“
„Zurück, Sir!“ klang Jessy’s halb entsetzte Stimme, „oder ich 
rufe um Hülfe!“
Hugo stand, mit nervös bebenden Gliedern, zu irgend einer 
That fertig.
„Zu Hülfe? gegen einen liebevollen Mann im eigenen Hause?“
höhnte der Trunkene, „jetzt, Täubchen, ziere Dich nicht, die Zeit 
des Spaßens ist vorüber!“
Hugo sah ihn die Arme erheben, und im nächsten Moment war 
auch der Hausherr in der ganzen Breite des Zimmers zurückgeschleudert, 
während die stattliche Figur des Deutschen zwischen ihm und 
der Bedrohten hoch aufgerichtet stand.
Graham schien von dem plötzlichen Angriffe völlig seiner Gedanken 
beraubt zu sein; er blickte die unerwartete Erscheinung eine 
Zeitlang wie geistesabwesend an, bis ihm mit einem Male das 
Gefühl seines Hausrechts zu kommen schien. „Wer ist das? wer 
sind Sie? mit welchem Rechte sind Sie hier, Sir?“ fragte er, mit 
stierem Auge näher kommend, während sich langsam seine rechte 
Hand in die Brusttasche seines Rockes schob.
„Mit dem Rechte, das jeder Gentleman hat, wenn er eine 
Lady von Brutalitäten bedroht sieht!“ erwiderte Hugo fest. „Wünschen 
Sie indessen meine nähere Bekanntschaft, so stehe ich Ihnen 
jeden Augenblick zu Diensten! – Gehen Sie, Ma’am!“ wandte er 
sich mit einem kurzen Blicke nach Jessy, die noch immer, Entsetzen 
in ihren Zügen, an den Tisch gelehnt stand, „mit dem Herrn 
Comptroller werde ich selbst ein weiteres Wort reden!“
„Nein, gehen Sie!“ schrie Graham, in dessen Gesichte eine 
plötzliche Wuth aufloderte, und im gleichen Moment starrten dem 
Deutschen die sechs Mündungen des von Jenem hervorgerissenen 
Revolvers entgegen; Jessy ließ einen Angstschrei hören und machte 
eine Bewegung, als wolle sie sich vor ihren Beschützer stürzen; dieser 
aber hatte, noch ehe Graham sich eines Angriffs hatte versehen 
können, mit einem windschnellen Griffe das Handgelenk seines 
Gegners gepackt und hielt es mit eisernem Drucke fest.
