[593] Nach einer kleinen Weile traten zwei neue Ankömmlinge in
das Hinterzimmer ein. Einer derselben war ein schon bejahrter
Mann mit grauem Haar und merkwürdig breiter, stark vorspringender 
Stirn. Eine Brille mit grünen Gläsern machte die Farbe 
seiner Augen und deren Blick unkenntlich. Sein Begleiter war
von untersetzter Statur, schwarzhaarig und von blasser Gesichtsfarbe. 
Er trug sich gebückt, hatte ein scharfes, ruheloses Auge,
das auf Alles achtete, und machte entschieden einen unangenehmen
Eindruck. Osten fühlte auf der Stelle, daß dieser Fremde eine
Persönlichkeit sei, vor der er sich zu hüten habe, wenn er nicht
mit ihr in Streit verwickelt werden wolle.
„Er ist’s!“ flüsterte Krahn dem Landsmanne zu, indem er
die Karten zu einem neuen Spiele mischte.
„Welcher?“
„Der mit der Brille!“
Osten fiel ein Stein vom Herzen.
„Und der Andere?“ fragte er.
„Kenne ich nicht!“
Er gab aus, und das Spiel begann von Neuem. Die eben
Angekommenen sahen zu, ohne mit den Uebrigen ein Wort zu
wechseln. Krahn gewann. Als er die feinen Silberdrittel einstrich,
fixirte ihn der Fremde mit der Brille und sagte:
„Irre ich nicht, so haben wir auch einmal mit einander gespielt. 
Sie sind ein sehr vorsichtiger Mann und leidenschaftslos. 
Wer mit Ihnen Schritt halten will, muß auf seiner Hut sein.
Wollen wir es heute mit einander versuchen?“
„Von Herzen gern, wenn der Einsatz mäßig ist.“
„Sie haben als Fremder zu befehlen. Sind wohl erst angekommen?“
„In letzter Nacht!“
Der Mann mit der Brille setzte sich Krahn gegenüber.
„Spielt der andere Herr nicht?“ fragte er, halb Krahn, halb
Osten anblickend. Letzterer verneinte so kurz und scharf, daß Alle
aufblickten. Es trat eine kurze Stille ein, dann ward das Spiel
fortgesetzt. Krahn gewann abermals.
„Ich sag’s ja, man muß bei Ihnen gewaltig aufpassen,“
sprach der in der Brille mit gutem Humor. „Spielen Ihre Landsleute 
alle so ausgezeichnet?“
„Wer von uns spielt, giebt sich wenigstens Mühe,“ versetzte
Krahn. „Haben Sie nicht wieder alte Münzen? Ich bin ein großer
Liebhaber davon. Die ich im Herbst von Ihnen gewann, war
ein seltenes Stück. Leider aber hätte es mir beinahe Unglück
gebracht.“
„Wie so?“ fiel scharf aufhorchend der Schwarzhaarige ein.
„Unglück?“ wiederholte der Herr mit der Brille. „Wie kann
ein altes Stück Geld Unglück bringen? Je reicher man an dergleichen 
Münzen ist, desto besser befindet man sich. Es ist das
reinste Silber, das man im Handel bekommen kann.“

[594] „Um Vergebung, Sie sind wahrscheinlich Goldarbeiter?“
„Zu dienen! Es soll mich freuen, wenn Sie mich besuchen
wollen. Ich habe manches seltene Stück, von denen das eine oder
andere Ihnen vielleicht vorzugsweise gefiele.“
„Darf ich um Ihre Adresse bitten?“
„Hier ist sie.“
Der Goldarbeiter reichte dem Ohllander seine Geschäftskarte.
Auf dieser stand in schön litographirter Schrift der Name L.
B. Ulfsen.
Unheimlich forschend ruhte das Auge des Schwarzhaarigen auf
dem Fremden aus dem alten Lande. Ulfsen, der eine heitere,
harmlose Natur zu sein schien, jederzeit aber gerne Geschäfte machte,
nahm das Gespräch wieder auf und sagte zu Krahn.
„Unglück also haben Sie mit dem von mir gewonnenen Gelde
gehabt? Wie ging das zu, menn ich fragen darf?“
„Es ergab sich später,“ entgegnete Krahn, jedes Wort betonend 
und jetzt seinerseits den Begleiter des Goldschmiedes fixirend, 
„daß es gestohlen war!“
„Da haben Sie’s!“ sprach Ulfsen zu dem Schwarzhaarigen
und ließ die Karten fallen. „Sie werden sich erinnern, daß ich
gleich Bedenken äußerte und die Person kennen zu lernen wünschte,
die Ihnen so werthvolle Dinge als Pfand überlassen hatte. Kennen
Sie den Eigenthümer?“ setzte er fragend an Krahn hinzu.
„Es ist mein Freund hier, der Baumhofsbesitzer Osten. In
seinen Händen befindet sich jetzt das seltene Stück.“
Ulfsen reichte dem Ohllander vertrauensvoll die Hand. „Ich
bedauere aufrichtig,“ sprach er, „daß ich ohne Verschulden zu Etwas
gekommen bin, das ursprünglich Ihnen gehörte und von Rechtswegen 
auch noch gehören sollte. Wir Silber- und Goldarbeiter,
die wir edle Metalle besitzen müssen, kommen bei Ankäufen alten
Silbers und Goldes oft in Verlegenheit, weshalb wir stets mit
großer Vorsicht verfahren. Ich wenigstens habe mir es schon seit
Jahren zur Regel gemacht, dergleichen Werthgegenstände nie unter
der Hand und von mir ganz unbekannten Personen zu kaufen.
Von dieser Maxime bin ich auch bei Erwerbung jener alten Münze
nicht abgewichen. Ich erstand sie in öffentlicher Auction, und zwar
von diesem ehrenwerthen Herrn, der Ihnen über die Persönlichkeit, 
von der er sie selbst erhielt, wahrscheinlich näheren Aufschluß
geben kann.“
„Kann ich nicht! Werd’ ich nicht und will ich nicht!“ fiel
aufgebracht und mit großer Heftigkeit der Schwarzhaarige ein.
„Man wird aber eine solche Auskunft verlangen können, Herr
Greifson,“ sagte der Goldarbeiter, „und Ihrer selbst, wie auch
Ihres Geschäfts wegen, sind Sie verpflichtet, dieselbe so genau
wie möglich zu geben. Ich würde sonst genöthigt sein, jede Verbindung 
mit Ihnen abzubrechen. Und Sie wissen, ich war stets
ein williger und zahlungsfähiger Abnehmer.“
„Wie kann ich alle Menschen kennen und sie fragen nach
ihrem Renommée, die mir Gold und Silber und Pretiosen anbieten, 
gute und schlechte, neue und alte, um dafür von mir zu
erhalten eine Zeitlang currentes Geld?“ entgegnete Greifson, der
sich jetzt ganz offen als Pfandleiher zu erkennen gab. „Wollte ich
die Leute fragen nach Namen, Stand und Gewerbe, so würde ich
ihnen erweisen keine Gefälligkeit und sie fortscheuchen aus meinem
Hause! Pfand ist Pfand, und Geld ist Geld, und wem es rechtmäßig 
zugehört, kann man nicht sehen, und setzte man sich auch
auf tausend Brillen. Sie tragen ja eine Brille, Herr Ulfsen!
Warum haben Sie’s denn nicht angesehen dem dummen Stück
Silber, daß es berührt gewesen ist von einem langfingerigen
Menschen?“
„Damit wären Sie es nicht los geworden, Herr Greifson!
Uebrigens äußerte ich ja einige Bedenken …“
„Nicht über die Münzen, blos über den Bernstein! Und die
schönen Bernsteinstücke haben Sie auch nicht gekauft, oder nicht
erstanden, als sie kamen zum Ausruf!“
Heinz Osten hatte bisher nur die Rolle eines aufmerksamen
Zuhörers gespielt. Er war zur Genüge mit den Vorkommnissen
in einer großen Stadt vertraut, um auch die etwas anrüchige Geschäftsbranche 
zu kennen, die Greifson ihrer Einträglichkeit wegen
vielleicht mit besonderer Vorliebe cultivirte. Einen Vorwurf konnte
er ihm deshalb nicht machen. Was der Gebrauch und die Lebensgewohnheiten 
der Menge sanctionirt, ist erlaubt, zumal dann, wenn
es[WS 2] noch dazu den Schutz der Gesetze genießt. Den Verlust hatte
Osten auch schon verschmerzt, da er ja ein reicher Mann war.
Ihm lag nur daran, den oder die Diebe kennen zu lernen, die
auf so unerhört schlaue Weise und ohne Zweifel schon vor langer
Zeit in sein sicheres Haus eingedrungen waren und ihm gleichsam
vor seinen Augen gerade das Liebste, was er besaß, in heimtückischer
Berechnung entwendet hatten. Die abweisenden Einwürfe des Pfandleihers, 
der damit anzeigte, daß er Niemand Rede stehen wollte,
verdrossen jedoch Osten, und da er Hamburg nicht ganz unverrichteter 
Sache wieder verlassen mochte, so meinte er, es sei jetzt die
Zeit gekommen, wo er ein Recht zu sprechen und ebenfalls eine
Meinung zu äußern habe.
„Es liegt nicht in meiner Absicht, Sie zu schädigen,“ wandte
er sich an den Pfandleiher, „Sie werden aber mein Verlangen,
den Dieben auf die Spur zu kommen und, wenn möglich, sie zur
Rechenschaft zu ziehen, begreiflich finden. Aus diesem Grunde bitte
ich, mir die Person zu beschreiben, die das mir gestohlne Gut bei
Ihnen versetzte.“
„Ich achte grundsätzlich nicht auf das Aussehen der Menschen,
die gegen Pfänder Geld von mir leihen.“
„Das ist ein verwerflicher Grundsatz, Herr Greifson, der
Ihnen gelegentlich einmal theuer zu stehen kommen kann!“
„Wie so theuer? Hab’ ich statt des Geldes nicht geldeswerthe
Gegenstände?“
„Sind diese gestohlen, so gehören sie Ihnen nicht!“
„Sie gehören mir, sobald ich darauf geliehen habe Geld!“
„Nur in Ihren Augen, Herr Greifson, das Gericht würde
anders urtheilen.“
„Ich habe nichts zu schaffen mit dem Gericht!“ schrie Greifson
so laut, daß es ganz ruhig im Vorderzimmer ward und der Wirth
des Hauses mit leisem Finger an die Thür klopfte.
„Sie werden zur Unzeit heftig, Herr Greifson,“ warf der
Goldarbeiter ein, „und machen sich durch diese Heftigkeit verdächtig!“
„Bin ich ein Dieb?“ schrie der Pfandleiher und schlug mit
geballter Faust auf den Tisch, daß die vor den Spielern aufgehäuften 
Geldstapel klirrend umfielen.
„Das behauptet Niemand,“ fuhr Osten fort, „wenn Sie
aber hartnäckig behaupten, Sie achteten auf das Aeußere derer
nicht, die behufs einer Anleihe gegen Einreichung von Pfändern
zu Ihnen kommen, so muß ich annehmen, Sie wollen gewissen
Personen nicht hinderlich sein in ihrem dunkeln Treiben.“
„Das will ich auch nicht!“ rief unbesonnen der erhitzte Pfandleiher 
und hob drohend die Hand gegen den Baumhofsbesitzer. „Wie
können Sie sich unterstehen, mir Vorschriften machen zu wollen!
mich zur Rede zu setzen! Wer sind Sie überhaupt? Ich kenne
Sie gar nicht! Beweisen Sie erst, daß Sie ein Recht haben, mitzusprechen! 
Beweisen Sie, daß die fragliche Münze Ihnen gehört! 
daß Sie rechtmäßig in ihren Besitz gekommen sind! Ja,
beweisen Sie das, oder man macht kurzen Proceß mit Ihnen, Sie
– Sie – Butenmensch!“[1]
Das war ein unbedachtes Wort, das sich auf der Stelle an
dem, der es gesprochen hatte, rächen sollte. Der längst schon ergrimmte 
Ohllander fuhr heftig auf und schleuderte ein nicht minder
beleidigendes Wort dem Pfandleiher zu. Dieser blieb die Antwort
nicht schuldig, ein hartes Wort folgte dem andern, und ehe es den
übrigen Anwesenden gelang, den Streit zu schlichten, kam es zwischen
Greifson und Osten zu Thätlichkeiten. Krahn stand sogleich dem
Freunde und Landsmanne bei. Ulfsen, der Wirth und einige
Andere wollten vermitteln. Der Lärm ward aber nur größer, und
da Greifson den Ohllander einen bäurischen Lümmel, dieser dagegen
den Pfandleiher einen jüdischen Hehler und Diebsgenossen schimpfte,
so war an einen friedlichen Ausgleich gar nicht mehr zu denken.
Während des Ringens und Balgens rollte das Geld vom Tische.
Das Stampfen und Schreien drang hinaus bis auf die bereits
still gewordene Straße und erregte die Aufmerksamkeit der Hafenrunde, 
die eben um die nächste Straßenecke bog.
Laut rufend und Ruhe gebietend drang die Runde, deren
Aufgabe und Pflicht es ist, in der Umgebung des Hafens die
nächtliche Sicherheit aufrecht zu erhalten, ein und machte die für
den Wirth höchst unangenehme Entdeckung, daß verbotenes hohes
Spiel getrieben worden war. Das viele auf dem Boden verstreute
Geld, die Karten, welche zum Unglück sogar ungestempelt waren,
die theils erhitzten, theils verblüfften Gesichter der Ueberraschten,
und das höchst verdächtige Wesen des Wirthes, Alles das zusammengenommen 
berechtigte den Anführer der Runde zur Arretirung
[595] aller Anwesenden. Von Einreden und Bitten wollte der pflichtgestrenge 
Mann nichts hören.
„Findet sich morgen, nachdem ich Bericht abgestattet habe,“
sagte er barsch. „Jetzt gebiete ich Ruhe und vorwärts alle Mann!“
Gegen dies diktatorische Wort gab es keine Einrede. Man
mußte sich in das Unabwendbare fügen. Wirth und Gäste wurden
in die Mitte genommen, durch verschiedene Straßen nach einem
freien Platze geführt, auf dem ein altes, ziemlich großes Wachthaus 
stand, und hier unsanft in ein paar dunkle Zimmer hineingestoßen, 
ohne daß der Schließer sich die Mühe nahm, den späten
Arrestanten ein Nachtlager oder nur eine Bank zum Ausruhen
während der Nacht anzuweisen.





7.
Capitain Moritz Krahn war inzwischen nach dem Wunsche
Osten’s zu seiner Braut geeilt. Er fand Dortchen weniger aufgeregt 
als tief betrübt. Das junge Mädchen hatte ihre Mutter
so lange bestürmt, bis diese ihr das Vorgefallene unter vielen
Thränen mittheilte. Sie konnte dabei nicht verheimlichen, daß sie
für die Tochter fürchte; denn – meinte die brave Frau – eine
gestohlene Echte hat noch niemals Segen gebracht!
Die Ankunft des Verlobten erfreute Dortchen zwar, die Angst
jedoch, die sich ihrer bemächtigt hatte, vermochte auch der Geliebte
nicht von dem Herzen seiner Braut zu nehmen.
„Das Schrecklichste ist,“ wiederholte sie mehrmals, „daß alle
Leute mit Fingern auf mich weisen werden! Warum hast Du mir
das gethan!“
Moritz Krahn betheuerte unter erneuerten Versicherungen seiner
Liebe, daß er vollkommen unschuldig sei und keine Ahnung gehabt
habe, auf welche Weise sein Vater in den Besitz des alten Silberstückes 
gekommen sei. Dortchen glaubte auch diesen Betheuerungen,
Trost jedoch für sich selbst konnte sie nicht daraus schöpfen.
„Wir werden uns trennen müssen und ewig geschieden bleiben!“
lautete der Refrain, der sich immer von Neuem auf die Lippen
der untröstlichen Braut drängte.
Der Capitain suchte die Brüder Dortchens auf, um sich mit
diesen über die Maßregeln zu besprechen, die zur Geheimhaltung
des unseligen Vorfalles ergriffen werden müßten. Leider aber fand
er beide noch sehr junge Männer wenig zugänglich. Das Mißtrauen, 
wozu die Mehrzahl der Ohllander eine angeborene Anlage
besitzt, hatte sich ihrer bemächtigt und erlaubte ihnen nicht, dem
Manne williges Gehör zu schenken, der ihre einzige Schwester höchst
wahrscheinlich in’s Unglück stürzen werde. Ob Leichtsinn, eigene
oder fremde Schuld oder ein bloßer Zufall, den Niemand ahnen
oder voraussehen konnte, die Sache veranlaßt habe, kümmerte
Dortchens Brüder wenig.
„Haben Sie auf Niemand Verdacht?“ fragte Moritz Krahn,
sich verstimmt wieder an die Mutter wendend. „Es muß ein Feind
des Hauses sein, und zwar ein unversöhnlicher, der Euch dies angethan 
hat! Lebt Osten mit Jemand in Streit?“
„So lange wir zusammen wohnen, haben wir keinen Menschen
beleidigt,“ gab die bekümmerte Frau des Baumhofbesitzers zur
Antwort. „Heinz ist ein rechtlicher, verträglicher Mann. Er tritt
Niemand zu nahe; er behandelt seine Leute wie Kinder; er ist weder 
geizig noch verschwenderisch; er ist eben ein Mann, vor dem Frau
und Kinder, Freunde und Nachbarn Respect haben müssen.“
Die Frau sprach in diesem Lobe, das sie dem eigenen Manne
zollte, nur das aus, was alle Bewohner des Ortes über Osten
urtheilten. Er hatte wirklich keinen Feind und gab zu Streit und
Mißhelligkeiten keinerlei Anlaß. Moritz Krahn aber konnte sich
dabei nicht beruhigen. Er besichtigte jetzt das Wohnhaus Osten’s,
das sich von anderen Häusern des alten Landes wesentlich freilich
von nichts unterschied. Darauf ließ er sich von Dortchens Mutter 
die Kiste zeigen, in welcher der Schmuck aufbewahrt worden war. 
Dies führte zu einer Nachfrage über den Aufbewahrungsort auch 
des Zimmerschlüssels, den Moritz Krahn sehr genau in Augenschein
nahm. Das Fenster, hinter welchem dieser Schlüssel hing, öffnend
und schließend, sprach er: „Es ist ein Vertrauter Osten’s gewesen,
eine Person, die jeden Winkel kennen muß, welche den Diebstahl 
verübte!“
„Wer kann das beweisen?“
„Die Umstände sprechen dafür! Der Dieb mußte sich erst in 
den Besitz des Zimmerschlüssels setzen, ehe er zu der Blumenkiste 
gelangen konnte! Ich wette, es ist ein Mensch, der früher bei
Osten diente und Wohlthaten von ihm erhielt!“
„Wir wechselten nur zweimal unsere Dienstboten, und Alle
waren ehrliche Leute, die jetzt sämmtlich im Lande angesessen sind.“
„Dann ist der Dieb ein verkappter Feind, ein Schleicher, den
Ihr vielleicht heute noch füttert!“
In diesem Augenblicke ließen sich dicht vor der nur angelehnten
Hausthüre unsicher schlürfende Schritte hören, und eine matte,
klanglose Frauenstimme fragte ängstlich, als fürchte sie, etwas
Unpassendes zu thun:
„Sind wir auch recht? Ist das Heinz Osten’s Hof?“
„Es ist der Baumhof, den Ihr sucht,“ entgegnete der Gefragte. 
„Soll ich Euch nun allein lassen und draußen an der
Deichstiege warten, wie Ihr vorhin sagtet?“
„Geht noch nicht von mir, ich will mich erst vergewissern.
Wenn ich recht bin, brauche ich durch Hof und Haus, in Küche
und Keller keinen Führer!“
Diese Worte hörten sowohl der Capitain wie Dortchens
Mutter ganz deutlich. Die Stimme der Sprecherin war Beiden
unbekannt. Moritz Krahn öffnete neugierig die Hausthüre und
blickte hinaus. Vom Baumhofe herein über den mit grobem Kiessand 
bestreuten Platz schritt, auf einen langen Stab gestützt, eine Frau
in Ohlländer Tracht, um den Kopf den dunkelfarbigen Bund mit
flatterndem schwarzem Band, wie ältere Frauen und Wittwen ihn
tragen. An der Einhegung des Vorplatzes lehnte ein fremder Mann
in Schiffertracht.
Nur drei Schritte von der Thür des Hauses wendete die Frau
sich um und sagte in zuversichtlichem Tone zu dem fremden Manne:
„Ich bin am rechten Orte. Ihr könnt gehen. Der Besitzer des
Hofes selbst wird mich an den Deichstieg zurückgeleiten.“
„Wer ist das Weib?“ raunte der Capitain der Hausfrau zu,
die scheu tiefer auf die Diele zurückgetreten war.
„Ich kenne die Frau nicht!“
„Sie scheint blind zu sein.“
„Wahrscheinlich eine Bettlerin.“
Der Stab der Fremden berührte jetzt tastend die Thür. Sie
hemmte ihre Schritte und rief laut:
„Holla!“
Moritz Krahn gab der Hausfrau durch einen Wink zu verstehen, 
daß sie sich ruhig verhalten möge. Dann öffnete er geräuschlos
die Thür des gewöhnlichen Wohnzimmers, als trete er eben aus
diesem, räusperte sich und sprach: „Was ist Dein Begehr, Mütterchen?“
Ueber das gealterte Antlitz der Blinden glitt ein bitteres
Lächeln, indem sie antwortete: „Du bist ein Fremder und kannst
mich nicht kennen. Ich suche den Herrn dieses Hauses, Heinz
Osten.“
„Osten ist nicht hier.“
„Wo find’ ich ihn?“
„Irgendwo auf dem Elbstrome, denk’ ich.“
„Segelte er nach Hamburg?“
„Kann wohl sein.“
Die Stimme des Capitains mochte der Blinden etwas spöttisch
klingen, was sie aufbrachte.
„Du weißt es und willst es mir nicht sagen,“ fuhr sie fort.
„Das muß ich tadeln, denn es ist gemein!“
„Hast Du hier zu befehlen?“
„Mehr als Du! Du bist ein Fremdling!“
„Aber ein Ohllander! Begehrst Du eine Gabe, so soll sie
Dir gereicht werden.“
„Dir würf’ ich sie vor die Füße!“ grollte die Blinde. „Ich
bin keine Bettlerin! Wann treffe ich Heinz Osten?“
„Du? Ich fürchte, für Dich wird Osten niemals zu Hause
sein.“
Die Blinde erhob ihren Stab und drohte damit dem Capitain,
der ein paar Schritte zurückweichen mußte, um nicht von ihr getroffen 
zu werden. Dadurch ward der Zugang zur Thür des vorderen 
Dielenzimmers frei, auf welche die Unbekannte jetzt zuschritt.
„So ist’s recht!“ sprach sie. „Du machst mir, die ich hier
zu gebieten mehr berufen bin, als Andere, gebührend Platz. Darum
verzeihe ich Dir. Drinnen am Fenster werde ich Osten’s Rückkehr
erwarten.“
Der Capitain hinderte die Blinde eben so wenig als Dortchens 
Mutter, welche diese Unterhaltung schweigend und staunend
[596] zugleich angehört hatte. Auch jetzt brach sie dies Schweigen nicht,
da Moritz Krahn mit bedeutungsvollem Blick ihre Hand faßte und
sie tiefer in’s Haus führte.
„Sprich nicht mit dem Weibe, Mutter, aber achte auf Alles,
was sie thut!“ flüsterte er der völlig Unschlüssigen zu. „Die unerwartete 
Ankunft dieser Fremden hat etwas zu bedeuten! Daß ihr
das Augenlicht fehlt, erleichtert uns die Beobachtung. Ich gehe,
um den Schiffer aufzusuchen, der draußen am Deich auf sie warten soll.“
Der Capitain verließ Haus und Baumhof, umging den weitläufigen 
Zaun und näherte sich der Deichstiege, auf deren Höhe er
sogleich des Mannes ansichtig ward, der die Fremde begleitet hatte.
Es war ein brummiger Gesell, offenbar ein Knecht, der phlegmatisch
sein Priemchen kaute.
„Guten Tag, Freund!“ redete Moritz Krahn ihn an, sich
ebenfalls auf das Geländer der Stiege lehnend. „Woher kommt
die Frau, die Osten sprechen will?“
„Ich hab’ sie von der Lühemündung in meiner Jolle heraufgerudert.“
„Kennst Du sie?“
„Geht mich nichts an.“
„Aber Heinz Osten kennst Du?“
Der Schifferknecht nickte.
„Du bist kein Ohllander?“
„Aus Hadeln, Herr.“
„Und dienst wem?“
„Dem Hirschkrüger. Seine Smak liegt unten in der Elbe.
Wartet auf Rückfracht.“
„Hast also Zeit?“
„Ueberflüssig.“
Der Capitain nahm einen Drittel-Species aus seiner Börse
und drückte das Geldstück dem Knechte in die Hand.
„Geh’ und trinke auf meine Gesundheit,“ sprach er. „Da
unten, wo die Windmühlen den Hauptschmuck der Hauswände bilden, 
giebt es vortreffliches Getränk. Vor Abend kommt die Blinde
nicht wieder.“
Der Schiffer steckte, den Mund zu einem breiten Lächeln verziehend, 
das erhaltene Geldstück ein, kehrte sich auf dem Absatze
seiner plumpen Schuhe um, hakte das Gitterthor auf und schlug
die Richtung nach dem Hause ein, das ihm der Capitain so deutlich 
bezeichnet hatte.
Inzwischen war den Kindern Osten’s die Ankunft der sonderbaren 
Fremden von der Mutter selbst mitgetheilt und dadurch die
Entfernung derselben aus dem Hause ohne Bewilligung der sie
beobachtenden Bewohner unmöglich geworden. Sie hatte, anscheinend 
in tiefen Gedanken, stier vor sich hin gesehen, manchmal schwer
aufgeseufzt und einige Male, als rede sie nur mit sich selbst, gesprechen: 
„Der arme Mensch! Um meinetwegen!“
Capitain Krahn zweifelte nicht, daß Osten die Fremde kenne,
und wäre ihm nicht mehr daran gelegen gewesen, sie still zu beobachten, 
so würde er sie zu erforschen gesucht haben. Absichtlich
verhielten sich sämmtliche Bewohner des Baumhofes auf Krahn’s
Vorschlag und Wunsch so ruhig, daß die Blinde nach einiger Zeit
glauben mußte, sie sei ganz allein im Hause. Das gerade hatte
der Capitain beabsichtigt, der an der Seite des bekümmerten Dortchen 
dem kleinen Fenster gegenüber saß, das aus dem vorderen
Zimmer einen  Blick  auf die Hausflur gewährte.
Plötzlich bewegte sich die Blinde vernehmbar, ihr Stab berührte 
vorsichtig, aber doch hörbar, den Fußboden, und gleich darauf
zeigte sich ihre tastende Hand erst an der schmalen Fensterscheibe,
dann an der mit Kacheln belegten Wand.
Sie blieb gerade vor dem Fenster stehen und ließ den Kopf
etwas vornüber sinken.
„Fort!“ sprach sie dann leise und riß die blinden Augen weit
auf. „Fort! Es ist richtig! Heinz Osten allein kann helfen. Ich
muß ihn darum angehen!“
Hinter dem Deiche oder irgendwo in der Nähe des Hauses
krachte ein Schuß. Dortchen schrie laut auf und umschlang mit
weichen Armen den Geliebten. Die Blinde duckte sich erschrocken
und schlich zurück zu ihrem Sitz am Fenster. Hinter dem Hause
wurden Männerstimmen laut, die sich schnell dem Baumhofe näherten. 
Capitain Krahn ging den Ankömmlingen, die sich in so ungewohnter 
Weise meldeten, Arm in Arm mit Dortchen entgegen.

