[561] Die Echte.
Eine Geschichte aus dem alten Lande.
Von Ernst Willkomm.
1.
Am linken Ufer der Niederelbe, zwischen den schiffbaren Küstenflüssen
Este und Schwinge, liegt ein ungewöhnlich fruchtbares Stück
Erde, das „alte Land“. Wohlerhaltene, festgebaute Deiche schützen
es gegen die häufig wiederkehrenden Sturmfluten der Nordsee,
wie gegen Ueberschwemmungen der kleineren, das Land in zahllosen 
Krümmungen durchschneidenden Flüsse, an denen entlang die
Bewohner der großen, volkreichen Dörfer sich angesiedelt haben,
die sich in Sprache, Sitte, Gewohnheit, Hauseinrichtung und
Beschäftigung von ihren nächsten Nachbarn vielfach unterscheiden.
Schon der Name dieses merkwürdigen, von der Natur reich
gesegneten Landstriches zeugt für sein hohes Alter. Aus noch vorhandenen 
Ueberbleibseln alter Urkunden und aus Bruchstücken längst
vergessener Chroniken läßt sich mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
nachweisen, daß diese fruchtbare Marschgegend des linken Elbbufers
schon vor Christi Geburt eingedeicht und bebaut war, während
ringsum alles übrige Land noch wüst lag und ein undurchdringliches 
Chaos von Sumpf, Schilf und Moor bildete.
Stolz auf das hohe Alter ihrer Heimath nennen sich noch
heutigen Tages dessen Bewohner „Altenländer“ oder in der überall
an der Niederelbe gebräuchlichen plattdeutschen Mundart „Ohllander“, 
während sie die ihnen zugehörende Erde „dat ohle Land“ heißen.
In den angrenzenden Districten, sowie in ganz Nordwestdeutschland 
ist der Name „Obst- oder Kirschenland“ für dasselbe
noch mehr im Gebrauch, und damit wird zugleich die Erwerbsthätigkeit 
der Ohllander prägnant bezeichnet. Die langen Dörfer
des „alten Landes“ liegen nämlich in einem dichten, unübersehbaren 
Walde von Obstbäumen, unter denen wieder der Kirschbaum
die Hauptrolle spielt. Mit Ausnahme eines nur kleinen Bruchtheiles 
seiner Bevölkerung lebt jedermann vom Obstbau, indem
er nicht nur die größte Sorgfalt auf Pflege und Zucht seiner
Pflanzungen verwendet, sondern auch deren reichen Ertrag nah’
und fern, auf dem Festlande wie zur See in eigener Person verhandelt.
Etwa in der Mitte dieses interessanten Ländchens, nahe den
Ufern der Lühe, wohnte vor längerer Zeit der Baumhofsbesitzer
Osten, ein anerkannt reicher Mann, der nicht allein Eigenthümer
eines der größten und ältesten Baumhöfe war, wie man die umfangreichen 
Obstgärten nennt, sondern auch noch drei schön getheerte, 
schnell segelnde Ewer besaß, die auf der Lühe an der Grenze
seines Hofes vor Anker lagen. In diesen Fahrzeugen pflegte er
alljährlich die von ihm erzeugten Früchte, die er nach Hunderten
von Centnern zählte, mit Verwandten und Angehörigen zu verschiffen.
Osten selbst segelte gewöhnlich nach Hamburg, wo er alte
Verbindungen besaß und stets gute Geschäfte machte. Ein jüngerer
Bruder aber, der in früheren Jahren Seemann gewesen war und
als solcher mehrere Male beide Indien besucht hatte, unternahm
in Begleitung zuverlässiger, mit dem Seewesen ebenfalls vertrauter
Landsleute weitere Seereisen nach Holland, England, Dänemark
und Rußland. Am liebsten besuchte er, wenn die Obsternte recht
gut ausfiel, St. Petersburg, weil er in der großen Residenz des
russischen Kaiserreichs stets die einträglichsten Geschäfte machte.
Die Gebrüder Osten, von denen der ältere, Heinz, verheirathet, 
der frühere Seemann, Jobst, aber noch Hagestolz war und
es auch zu bleiben gedachte, lebten in glücklicher Eintracht und
bewohnten ein und dasselbe Haus mit einander. Dieses Haus lag
hinter dem Deich in fruchtbarster Marsch und bot, von dem Verbindungswege 
aus gesehen, der auf der Deichhöhe fortlief, zwischen
dem Segen der vielen Obstbäume in dem musivischen Ziegelschmuck
seiner Wände, die bald verschobene Vierecke, bald andere Figuren,
wie der Ohllander sie nun einmal von Alters her liebt und noch
jetzt beibehält, einen gar stattlichen Anblick dar, besonders seit er
beide Giebelenden mit glänzend gefirnißten neuen Schwanenhälsen
hatte versehen lassen, wie sie jedes Haus im alten Lande statt der
gekreuzten Pferdeköpfe trägt, die man erst auf der Geest wieder findet.
Heinz Osten hatte sich ungewöhnlich spät verheirathet, d. h.
erst in seinem dreißigsten Jahre. Seine Ehe war aber eine glückliche 
und galt im ganzen Orte für eine musterhafte. Ihr waren
innerhalb zehn Jahren zwei Söhne und eine Tochter entsprungen,
von denen die Tochter, Dortchen, an ihrem sechszehnten Geburtstage 
für eins der schönsten Mädchen im ganzen alten Lande gelten konnte.
Man wollte indeß wissen, daß Heinz Osten nicht immer ein
so musterhaftes Leben geführt habe, als nach seiner Verheirathung
mit der wohlhabenden, jungen und unbescholtenen Tochter eines
Seefahrers, der gleich ihm Besitzer eines großen Baumhofes war
und sich, als er des Umherschweifens auf dem Meere müde geworden, 
auf seinem schönen Erbe zur Ruhe gesetzt hatte. Das
Sprüchwort „Jugend hat nicht Tugend“ mochte wohl mit einigem
Recht auf den älteren Osten angewendet werden können. Heinz persönlich 
kümmerte sich aber wenig um das Gerede der Leute. Er
war nicht allein ein reicher, er war auch, gewisse Kleinigkeiten,
[562] die im Herkommen wurzelten, abgerechnet, ein vorurtheilsfreier Mann.
Außerdem that er redlich seine Pflicht, ließ sich als Mensch und
Staatsbürger nichts zu Schulden kommen, und brauchte daher
Niemand zu fürchten.
Um Pfingsten, nach Dortchens Confirmation, als eben die
Obstbäume des ganzen alten Landes in voller Blüthe standen und
süßes Aroma durch die Baumhöfe fluthete, schritt eines Abends
eine ärmlich gekleidete Frau den Deichweg entlang. Um den Kopf
trug sie ein buntes Tuch gewunden, das beide Augen beinahe bedeckte. 
Ein junger, strammer Bursche von etwa achtzehn Jahren
führte die Frau und zählte die quer über den Deich laufenden
Gitterthüren, die oft den Weg sperrten, sich aber leicht öffnen
ließen und auch von Jedermann ohne Umstände geöffnet wurden.
Jede solche Gitterthür bezeichnet nämlich die Grenze oder den
Anfang eines neuen Besitzthumes, denn alle in der Marsch belegenen 
Häuser mit ihren Baumhöfen erstrecken sich über den Deich
hinaus an den Fluß, wo die Fahrzeuge der verschiedenen Eigenthümer, 
von Obstbaumästen überschattet, vor Anker liegen.
Schon aus dem unsichern Gange der Frau ließ sich errathen,
daß sie blind sein müsse.
„Dreißig!“ sprach jetzt der junge Mensch und streckte die Hand
nach der nächsten Thür aus, um diese zu öffnen.
Die Frau blieb stehen und wandte sich der Flußseite zu. Das
Abendroth umhüllte die Tausende blühender Bäume mit Purpur
und hauchte auch auf die erschlafften und gealterten Züge der
Blinden die Rosen der Jugend.
„Hast Du auch recht gezählt, Heiny?“ fragte sie dann und
seufzte leise auf.
„Ganz genau, Mutter!“
„Wie sieht das Gitter aus?“
„Sehr sauber … auf dem Thorwege verziert es eine vergoldete Kugel.“
„Und das Haus in der Tiefe?“
Heiny beschrieb es so genau, daß die Blinde von einem
leichten Zittern befallen ward.
„Es ist das gesuchte,“ sprach sie, ihren Mund dicht an das
Ohr des Sohnes haltend. „Führe mich nun die Stiege hinunter
zum Fluß. Dort muß es schattig sein, und Niemand sieht uns.
Schiffe kommen jetzt nicht von der Elbe herauf, denn wir haben
Tiefebbe, und die Besitzer der Baumhöfe gehen um diese Zeit
mit ihren Leuten zu Tisch. Das ist die beste Zeit, Dich zu unterweisen. 
Merk’ aber genau auf meine Worte, denn unser Glück
hängt davon ab!“
Der Sohn that, wie die Mutter ihm sagte. Unbemerkt gelangten 
Beide durch ein Labyrinth auch noch an der Deichböschung
wachsender und jetzt mit Millionen Blüthen übersäeter Obstbäume
bis zum kleinen Hafen des Flusses, auf dessen seichtem Wasser ein
Ewer, halb in Schlamm gebettet, lag. An dem breiten, mit farbigen 
Schnörkeln ausgeputzten Spiegel des Fahrzeuges stand in
großen goldenen Buchstaben das Wort „Fiducia“ geschrieben. Es
war ein dem Baumhofsbesitzer Osten zugehörendes Schiff.
Unter einem gespaltenen, breitästigen alten Apfelbaume, der
an verschiedenen Stellen mit grobem Segeltuch umwunden war,
damit er noch einige Jahre Früchte tragen möge, setzte die blinde
Frau sich an die Erde. Heiny lehnte neben ihr an dem kranken
Stamme. Die Blinde sprach lange und mit tiefer Bewegung, doch
so leise, daß der Sohn sich anstrengen mußte, damit ihm keins
ihrer Worte verloren gehe. Ein paar Mal stockte die Frau, und
Thränen entrannen den lichtlosen Augen. Heiny’s gebräuntes Gesicht 
aber röthete sich vor Zorn oder Grimm, und seine lebhaften
braunen Augen schossen nach der Höhe des Deiches trotzige Blicke.
„Hast Du mich auch vollkommen verstanden?“ fragte die
Blinde am Schlusse ihrer Auseinandersetzung.
„Du darfst Dich ganz auf mich verlassen,“ erwiderte der
Sohn entschlossen. „Was willst Du, daß ich thun soll?“
„Das Elend Deiner Mutter rächen!“
Heiny reichte der Blinden seine Hand.
„So sage Mutter, was ich beginnen soll.“
Die Mutter zog den Sohn näher an sich und raunte ihm
ganz leise Worte in’s Ohr.
„Erst, wenn es finster ist und Alles schläft!“ fügte sie etwas
lauter ihrer Weisung hinzu. „Ich warte auf Deine Zurückkunft
am dritten Gitterthore von hier flußabwärts. Dort auf der Flußseite 
steht eine uralte Linde. Sie ist hohl und dient mir als
Schlupfwinkel. Wenn ich mich in der Höhlung niederkauere, bemerkt 
mich Niemand. Führe mich dahin, sobald die Häuser und
Gärten in der Dunkelheit nicht mehr zu erkennen sind. Also nochmals: 
gieb Acht! Auf der Hausdiele links ist ein Fenster. Dies
riegelst Du vorsichtig auf, langst hinein und nimmst den Schlüssel.
Der Deckel der großen Truhe im Hinterzimmer, das gerade vor
Dir liegt, läßt sich leicht heben. Das Kästchen steht auf der rechten
Seite vorn in der Ecke. Nimm es vorsichtig auf, damit Du kein
Geräusch machst! Ueberbringst Du mir dasselbe wohlbehalten und
mit seinem ganzen Inhalte, so sind wir geborgen, und den schlechten 
Mann ereilt, ehe er es ahnt, die gerechte Strafe für seine
Sünden und Verbrechen!“
Eine Stunde später hörte man in der Ferne eine Uhr schlagen.
Heiny zählte neun Glockenschläge.
„Ich glaube, es ist jetzt so dunkel, daß wir nicht mehr gesehen 
werden können, Mutter, wenn wir behutsam hinter den
Bäumen nach dem Ort Deines Verstecks fortschlüpfen,“ sprach er.
„Bist Du bereit?“
„Führe mich.“
Der Sohn ergriff die Hand der Blinden und geleitete sie zu
dem hohlen Lindenstamme.
„Laß die Gitterthüren auf dem Deiche nicht laut zufallen!“
rief sie dem Fortgehenden mit halber Stimme nach. „Man könnte
leicht aufmerksam werden und Verdacht schöpfen. Ich vertraue
Dir ganz, Heiny, Du bist ja ein kluger gewitzigter Bursche.“
Der Sohn entfernte sich ohne Antwort, überschritt den Deich,
öffnete und schloß lautlos jede Pforte, die er passiren mußte, und
stieg dann in die Marsch hinab, wo er auf schmalem Stege dem
größten der sauber gehaltenen Häuser sich näherte, die hier neben
einander, nur durch Hecken und Bäume geschieden, im Frieden der
warmen Frühlingsnacht ein schönes Bild ländlichen Glückes und
Wohlstandes darstellten.
Nach einer kleinen Weile schon tauchte die geschmeidige Gestalt
des flinken Burschen wieder am Fuße des Deiches auf, dessen
Böschung er jetzt in hastiger Eile erstieg. Auf dem Rückwege
zum Versteck der Mutter vergaß er in der Aufregung deren Warnung, 
und ziemlich geräuschvoll schlug eine der Gitterthüren hinter
ihm zu. Unten in der Marsch bellte verdrießlich ein Hund, schwieg
aber sogleich wieder still.
Die Blinde lag mit dem Kopf auf die Erde gebeugt, als
Heiny zu ihr trat.
„Gefunden!“ raunte er ihr triumphirend zu und schüttelte
das Kästchen vor ihrem Ohr.
„Gut, sehr gut!“ sagte die Mutter, und ein boshaftes Lächeln
glitt über ihre fahlen, unschönen Züge. „Nun ist er nur noch
ein halber Mensch; denn wo Jemand seinen Schatz hat, da hat
er auch sein Herz! Komm, Heiny! Bald wird die Fluth eintreten.
Der Schiffer wartet nicht auf uns, wenn wir nicht pünktlich sind,
und morgen früh bei Sonnenaufgang müssen wir in Hamburg sein.“
Das Kästchen in ihrer dürftigen Kleidung verbergend, schritt
die Blinde an der Hand des Sohnes den Deich entlang, der Elbe
zu, deren Ufer sie nach einstündiger Wanderung unangefochten erreichten.





2.
Ein Jahr später, im Herbst, brachte Osten zwei volle Schiffsladungen 
des ausgesuchtesten Obstes nach Hamburg. Die Obsternte 
war so ungewöhnlich ergiebig ausgefallen, daß der Ertrag
selbst sogenannte gute Obstjahre fast um das Doppelte überstieg.
Trotzdem aber verstanden die schlauen Ohlländer aus diesem großen
Segen Vortheil für sich zu ziehen, indem es ihnen durch allerhand
geschickte Manöver glückte, die Preise ziemlich lange hoch zu halten.
Wenn der Obstbauer aus dem alten Lande gute Geschäfte
macht, ist er, obwohl von Haus aus jedem Luxus und thörichter
Verschwendung entschieden abhold, doch gelegentlich nicht abgeneigt,
sich und den Seinen einen besonderen Genuß zu gönnen.
Heinz Osten war mit Frau und Kindern nach der großen
Welthandelsstadt gekommen und hatte gut verdient. Die weiten
Taschen seiner manchesternen Beinkleider staken voller blanker Thaler.
Er trat in mehr als einen der glänzenden, lockend ausgeputzten
Läden, um Kleiderstoffe zu kaufen, wie Frauen und Mädchen im
alten Lande dem Herkommen gemäß sie tragen, und so genau er
sonst im Handel war, heute zahlte er, ohne lange zu feilschen, ja
die Ausgaben selbst schienen ihm Vergnügen zu machen.

[563] Nach beendigten Einkäufen erklärte Osten den Seinigen, daß
sie nunmehr „nobel“ leben und den übermüthigen Hamburgern
zeigen wollten, wie es einem rechten Ohllander auf eine Hand voll
Geld nicht ankomme. Es dunkelte bereits, und Heinz Osten schlenderte
mit Frau und Kindern so lange am Jungfernstiege umher, bis er
die Firma entdeckte, von der ein lebenslustiger Freund und Landsmann 
viel Interessantes erzählt hatte. Es war ein berühmter
Delicatessenkeller, in dem man vortrefflich, nur etwas theuer speiste.
Der reiche Ohllander suchte sich das bequemste Sopha in dem
brillant erleuchteten Speisesalon aus, dessen Wände zur Hälfte fast
mit den kostbarsten Spiegeln bekleidet waren, und ließ auftragen,
was sein Herz wünschte. Rotwein feinster Sorte, der theuerste
Rheinwein, der auf der Karte notirt war, und der beste Champagner
fehlten dem splendiden Mahle nicht, und es währte nicht gar lange,
so kam das lebhafteste Gespräch in Gang, da bald auch Landsleute, 
die ein gleicher Instinct in den Keller führte, sich zu der
Familie Osten gesellten.
Es war ein Baumhofbesitzer[WS 1] aus dem benachbarten Mittelkirchen 
mit seinem erwachsenen Sohne, der als Capitain auf einem
Hamburger Schooner fuhr. Vor weinigen Tagen erst war der
kräftige, schlanke Mann, in dessen schmalem Gesicht ein paar
kluge und feurige Augen glänzten, aus Bombay zurückgekehrt. Sein
heiteres Wesen und seine anmuthigen Erzählungen gefielen allgemein.
Am aufmerksamsten aber hörte doch Dortchen zu, die mit thautropfenklaren 
blauen Himmelsaugen zu dem jungen Capitain aufblickte 
und dabei zwei Reihen der tadellosesten Zähne zwischen den
rosigen Lippen sehen ließ.
„Einen lustigen Spaß muß ich noch erzählen,“ hob Moritz
Krahn nach einem kleinen Intermezzo, das durch Anstoßen und 
Trinken entstanden war, von Neuem an, Vater Osten, der heute
kein Maß zu kennen schien, sein leeres Kelchglas hinhaltend. „Auf
der letzten Reise bin ich den Engländern hinter einen Pfiff gekommen, 
den wir ihnen ablernen müssen. Ich habe mir auch schon
vorgenommen, mit meinem Rheder zu sprechen. Schon aus Dankbarkeit 
muß er mich und dadurch mittelbar alle Ohllander unterstützen!“
„Was?“ fiel Osten ein. „Dein Rheder soll uns im alten
Lande unterstützen? Das ist nicht nöthig, und das werde ich nicht
dulden!“
Er schlug mit der Faust so hart auf den Tisch, daß es laut
durch den Keller dröhnte.
„Hört mich nur an, Vater Osten, und Ihr werdet Euern
Sinn bald ändern,“ fuhr Capitain Krahn fort. „Seit zwei, drei
Jahren haben wir uns Alle den Kopf zerbrochen, was den Englischman 
wohl bewegen kann, uns Centnerweise die unreifen Kirschen
abzukaufen. Unsere Abnehmer in anderen Ländern und zumal
die Hamburger machten uns das erste Mal Molesten, als wir trotz
des großen Kirschensegens ihre Bestellungen doch nicht ausführen
konnten. Jetzt weiß ich, wo die unreifen Kirschen bleiben.“
„Nun, wo denn?“ fragte der Vater des Capitain, der bei
einer so wichtigen Geschäftsangelegenheit nicht weniger interessirt
war, als Osten. Letzterer sah Moritz Krahn nur ungläubig an
und leerte gemächlich sein Glas.
„Nach Indien schafft sie der speculative Englischman,“ fuhr
der Capitain fort, „zuvor aber thut er sie in schön geformte Büchsen, 
zuckert sie tüchtig und verkauft sie den vornehmen Indern als
etwas ganz Apartes für enorme Preise. Sobald wir das Geheimniß 
der Zubereitung erfahren, brauchen wir Englands Vermittelung
nicht, um uns für unreife Kirschen von den indischen Nabobs
Hände voll Gold bezahlen zu lassen. Dazu gerade soll mein
Rheder, der mit allen Engländern zusammenhält, mir behülflich
sein. Eine gute Provision können wir Jedem gern im Voraus
zusichern.“
„Du bist ein Goldjunge, Moritz,“ sprach Osten und stieß
mit dem gereisten jungen Manne, der eine so wichtige Neuigkeit
aus dem fernen Indien mit nach Hause brachte, lebhaft an. „Wir
müssen uns näher kennen lernen! Wann löschst Du Deine Ladung
und wann musterst Du ab?“
„Innerhalb der nächsten acht Tage.“
„Dann kannst Du gleich in meinem Ewer „Fiducia“ die
Lühe hinauffahren und auf ein paar Tage Wohnung bei mir nehmen. 
Ich denke, Dein Vater sagt nicht Nein.“
Osten’s Augen glitten dabei mit schlauem Blick von seiner
schönen Tochter auf den Capitain und von diesem zu dem alten
Krahn, an dessen grauen Wimpern sie fragend hängen blieben.
Dieser bewegte beistimmend das grau gesprenkelte Haupt und blickte
Osten wo möglich noch schlauer an. Beide Männer verstanden
einander, rückten sich näher und vertieften sich in ein leise geführtes 
Gespräch, während die Kinder Osten’s sich lebhaft mit dem
Capitain unterhielten, der indeß nur Augen für das schöne, rosige
Dortchen zu haben schien.
Als die Gesellschaft ziemlich spät das interessante Kellerlocal
verließ, war zwischen Osten und dem alten Krahn in Bezug auf
eine Verbindung ihrer Kinder bereits Alles in’s Reine gebracht.
Es fehlte nichts weiter, als daß der Capitain in landesüblicher
Weise um das junge Mädchen warb, daß dieses seine Zusage vor
Zeugen gab und das herkömmliche Verlobungsgeschenk aus der
Hand des Bräutigams entgegennahm.
„Zehnttausend harte Thaler gebe ich dem Kinde baar mit,“
flüsterte Heinz Osten dem Vater des Capitain auf dem Heimwege
in’s Ohr. „Ich habe Glück gehabt, seit ich früheren Torheiten
entsagte und dem Willen meines verstorbenen Vaters mich fügte.
Es fiel mir anfangs freilich schwer, und ich machte mir auch manchmal 
Gedanken darüber. Später, als ich mich frei wußte, verlor
sich das, und mit dem Glücke zog auch ein heiterer Sinn in mir
ein. So soll’s bleiben, will’s Gott, und damit ich mir selbst keine
Vorwürfe zu machen habe, denke ich bei Zeiten auch an die Zukunft
meiner Kinder. Schade, daß Du keine Töchter hast! Meine Jungen 
sind nicht die Schlechtesten, und was arbeiten heißt, verstehen sie.“
Krahn brummte schmunzelnd, drückte dem Vater Dortchens
nochmals zustimmend die Hand und verließ ihn endlich unfern des
Binnenhafens, wo ihre Wege sich theilten, mit großer Zufriedenheit. 
Beide Ohllander betrachteten ihre getroffene Abrede wie ein
glücklich abgeschlossenes Geschäft, das allen dabei Betheiligten reiche
Früchte tragen müsse.





3.
Moritz Krahn beeilte sich nach Kräften, um der erhaltenen
Einladung Osten’s bald folgen zu können. Er hatte Dorchen so
tief in die wunderbar sanften blauen Augen gesehen, daß er die
schöne Landsmännin Tag und Nacht nicht mehr vergessen konnte,
und daß er sich in der großen Stadt, wo es ihm auch an zahlreichen 
Bekannten nicht fehlte, trotz der vielen Geschäfte doch langweilte. 
Kaum war das Nöthigste besorgt und er selbst mit dem
Rheder bezüglich der Abrechnung und der Uebernahme eines anderen
Fahrzeuges im Reinen, als er das gesegnete Land zwischen Este
und Schwinge aufsuchte.
Im Baumhofe Osten’s hatte man den Capitain schon erwartet 
und daher Vorkehrungen zu freundlichem Empfange des gern
gesehenen Gastes getroffen, den man als Freund begrüßen und als
einen engen Verwandten des Hauses nur wieder gehen lassen wollte.
Mit Dortchen hatte die Mutter unter vier Augen ein längeres 
Gespräch gepflogen, um das Herz der Tochter zu erforschen.
Was ihr dabei von Seiten des jungen Mädchens mitgetheilt ward,
beruhigte sie vollkommen und trug nur zur Erhöhung der Freude
bei, an welcher alsbald alle Mitbewohner des Baumhofes aufrichtigen
Antheil nahmen. Die accurate Hausfrau begann sofort die
vornehmen Zimmer sauber aufzuräumen, die purpurroten, steiflehnigen 
Stühle mit den reich vergoldeten Zierrathen und den
brokatenen, an allen vier Ecken mit Goldtroddeln versehenen Kissen 
abzustäuben, und Alles zum Empfange eines Ehrengastes herzurichten. 
Später kramte sie in den riesengroßen, auf Rollen
stehenden, bunt bemalten Holztruhen, in denen die reichen Linnenschätze 
aufgespeichert lagen, um eine Menge der feinsten Gewebe
aus denselben auszuwählen. Osten aber saß rechnend und Geld
zählend ein paar Tage lang in seinem Dielenzimmer und ließ sich
in diesem hochwichtigen Geschäfte nur stören, wenn seine persönliche
Gegenwart zum Abschlusse eines Handels mit fremden Obstaufkäufern 
nicht entbehrt werden konnte.
Das sich rasch verbreitende Gerücht, Heinz Osten werde demnächst 
die Verlobung seiner Tochter mit einem der tüchtigsten Seeleute 
des Obstlandes feiern, sprach wahr. Osten aber hatte nicht so große
Eile mit der Verheirathung seines Kindes, daß er über diese das
rein Geschäftliche vergessen oder seinen eigenen Vortheil hintangesetzt 
hätte. Denn der Ohllander ist bei all seinen guten Eigenschaften, 
die er besitzt, doch ein großer Egoist, und als solcher schlau
und berechnend in allen seinen Unternehmungen. Sein volles
Vertrauen gewinnt nur der, welcher ihm verständig zu schmeicheln
[564] weiß, seine eigenen Verdienste, wie die Vorzüge seiner Heimath
willig anerkennt und auch selbst mit gegründetem Tadel klug zurückhält.
Ueber des Capitains Gesinnungen konnte Heinz Osten nicht 
lange im Unklaren bleiben. Jeder Blick des feurigen Seemannes 
sagte ihm, daß Moritz Krahn seine Tochter aufrichtig liebe und
daß er bei Dortchen um Gegenliebe zu betteln nicht Ursache habe.
Die Partie war nach Osten’s praktischer Auffassungsweise eine
passende und für beide contrahirende Theile durchaus erwünschte.
Der reiche Baumhofsbesitzer hatte längst schon gewünscht, mit weit 
entlegenen Gegenden in Verbindung treten zu können. Er war 
aber kein Freund der Agenten und Commissionaire, die ihn, namentlich
in gesegneten Obstjahren, förmlich belagerten und durch ihr 
ewiges Feilschen und Bieten häufig genug recht verstimmten. Ihm
wäre es weit lieber gewesen, er hätte wie ein recht behäbiger Holländer
vor der Thür seines schönen Hauses sitzen bleiben und ohne 
viel Hin- und Widerreden den Ertrag seiner ungezählten Obstbäume 
immer direct an ihm bekannte Abnehmer verkaufen können.
Durch Krahn’s Mittheilungen war ihm nun der Grund klar
geworden, der jedes Jahr verschiedene steife Englishmen nach seinem
Gute führte. Sie kamen um ihm seine unreifen Früchte abzukaufen,
die dann in schmackhafter Zubereitung nach Indien wanderten.
Das Geschäft konnte und wollte Osten selbst machen.
Damit nichts versehen werde, sprach also Heinz Osten diese
ihm so wichtige Angelegenheit mit seinem zukünftigen Schwiegersohne
und dessen Vater in aller Ruhe durch, bis volle Uebereinstimmung
unter ihnen herrschte. Darauf erst wurden Anstalten zur Verlobung
Dortchens mit dem Capitain getroffen, wozu die Freundschaft beider
Familien Einladungen erhielt.
Uralter Sitte gemäß giebt noch heutigen Tages der Bräutigam 
im „alten Lande“ seiner Braut am Verlobungstage ein Geschenk,
gleichsam ein Handgeld oder einen Gottespfennig, durch dessen Ueberreichung
der geschlossene Bund erst Gültigkeit und für beide Theile
bindende Kraft erhält. Dies Geschenk besteht aber nicht in dem 
anderwärts überall üblichen goldenen Ringe, sondern in mehreren 
alten Silbermünzen von seltenem Gepräge. Schöne Wildemannsgulden,
alte Speciesthaler und andere nicht mehr als Tauschmittel
von Hand zu Hand gehende schwere Silbermünzen sind als solche
Brautgaben am gewöhnlichsten. Jede altländische Familie besitzt
dergleichen eine größere oder geringere Anzahl und veräußert sie
nie. Vielmehr sieht es die Mutter gern, wenn der heirathsfähige
Sohn ihr eigenes Brautangebinde bei der Wahl einer jungen Lebensgefährtin
dieser wieder als solches überreicht. Die seltenen Werthstücke 
bleiben dadurch längere Zeit in ein und derselben Familie
und gewinnen um so mehr an Werth, je älter sie sind und je
seltener ähnliche Münzen von gleichem Gepräge vorkommen.
Diese Verlobungsgabe des Bräutigams an die Braut, das 
von dieser nicht erwidert wird, führt den sonderbaren Namen „die Echte“,
vielleicht, weil durch dieselbe das Verlöbniß erst geheiligt
wird und als ein zu Recht bestehendes, mithin als echt zu betrachten ist.

