[609] 8.
Es war der Voigt, begleitet von den zwei Ruderknechten des
älteren Krahn, welche zugleich mit ihrem Herrn und Heinz Osten
den Ewer nach Hamburg gesteuert hatten. In großer Bestürzung
waren sie vor Kurzem allein zurückgekehrt, um die Verhaftung ihres
Herrn, den sie nicht einmal sprechen durften, daheim zu melden
und ihrer Obrigkeit davon Anzeige zu machen.
Der Voigt, ein guter Schütze, pflegte nie ohne Vogelflinte
auszugehen. Er knallte oft blos zum Vergnügen unter einen
Schwarm Spatzen oder lärmende Staare, die er überhaupt nicht
leiden mochte, weil er in den naschhaften Vögeln die gefährlichsten
Feinde aller Obstsorten erblickte. Einen solchen „Prellschuß“, wie
er sich ausdrückte, hatte er auch jetzt gethan, ohne zu fragen, was
Andere davon denken möchten.
Capitain Krahn kannte den Mann, der gern sehr kurz angebunden 
war und sich in seiner obrigkeitlichen Stellung für völlig
unantastbar hielt. Die Meldung der Krahn’schen Knechte hatte
ihn erbittert, denn daß Ohllander Eingesessene, Männer von Gewicht
und von unbescholtenem Rufe, durch fremde Häscher in’s
Gefängniß geworfen werden könnten, dünkte ihn unmöglich. Er 
hielt eine solche Gewaltthat für ein schweres Verbrechen, für einen
frevelhaften Eingriff in die Gerechtsame und Freiheiten seiner geliebten 
Heimath, und hätte am liebsten gleich das ganze alte Land
aufgeboten, um gen Hamburg zu ziehen und die Eingekerkerten, die
in seinen Augen natürlich unschuldig sein mußten, nöthigenfalls
gewaltsam zu befreien.
Moritz Krahn ward von dieser neuen unangenehmen Mittheilung 
sehr beunruhigt und wollte noch in der Nacht nach Hamburg 
aufbrechen.
„Was ist die Ursache ihrer Verhaftung?“ wandte er sich
fragend an die ängstlich gewordenen Knechte.
„Es heißt, man habe sie bei verbotenem Spiele betroffen,“
versetzte der eine.
„Beim Spiele!“ wiederholte der Capitain nachdenklich. „Das
ist wenigstens glaublich, denn der Vater kann keine Karte liegen
sehen, ohne sogleich mit harten Thalern zu klappern.“
Dortchen mit ihrer Mutter kam jetzt ebenfalls herbei, um zu
hören, was der aufgebrachte und sehr laut sprechende Voigt anzuordnen 
für gut finden würde.
„Alles einerlei!“ sagte dieser. „Haben sich unsere Landsleute
vergangen, so ist’s jedenfalls unwissentlich geschehen. Wer von uns
kann alle hamburgischen Verordnungen kennen! Man steckt aber
ehrenwerthe Männer nicht gleich in’s Loch, wenn sie etwas Verbotenes 
gethan haben. Dergleichen läßt sich mit Erlegung einer
Geldbuße abmachen. Aber vermuthlich haben die Freunde Alles
verspielt und sitzen nun fest. Darum auf, alle Mann! Steckt
Geld ein und geizt nicht! Ihr werdet dann sehen, wie geschwind die gestrengen 
Hamburger freundlich werden und die Gefangenen freigeben.“
Dieser Vorschlag gefiel dem Capitain, und er würde sofort
dem drängenden Voigte gefolgt sein, hätte er sich jetzt nicht der
Blinden wieder erinnert, die noch immer allein im Zimmer saß,
um die Rückkehr des Hausherrn zu erwarten.
„Die Fremde!“ sagte er, der Hausfrau zuwinkend. „Nun
Osten nicht kommt, muß sie fort! Ich werde selbst mit ihr reden!“
„Es bedarf keines Wortes,“ sprach die Blinde dicht hinter ihm.
Sie stand an dem mehrmals erwähnten kleinen Fenster und hatte,
wie sich sogleich ergab, die ganze Unterredung mit angehört. „Wenn
Osten im Gefängnisse sitzt, ist es meine Pflicht, ihn daselbst aufzusuchen. 
Ein Wort von mir macht ihn eher frei, als Euer Geld! Und
ich werde es sprechen, wenn er mich erhört und meinen Willen thut!“
Sie war aus dem Zimmer getreten und ging jetzt, ohne sich
des Stabes zu bedienen, mit festem Schritt über die Diele, um
sich nach dem hinteren Theile des Hauses zu wenden, von wo sie
die Stimme Dortchens gehört hatte. Alle ihre Bewegungen waren
sicher, wie die einer mit scharfen Augen begabten Person.
„Diese Stimme muß ich kennen!“ sprach der Voigt, der
Unbekannten, die wie eine dunkle Erscheinung aufgetaucht war, mit
den Augen folgend. „Wer ist das Weib?“
„Wir Alle haben es nie zuvor gesehen,“ versetzte Capitain
Krahn. „Ihr Kommen hat aber jedenfalls eine eigene Bewandtniß,
und ich fürchte, keine erfreuliche.“
Inzwischen war die Blinde zu Dortchen vorgedrungen, deren
Hand sie jetzt ungeachtet des Sträubens derselben erfaßte und fest
in der ihrigen hielt.
„Ich weiß es, Du bist Braut,“ sprach sie mit bewegter
Stimme. „Ich werde Dich segnen, wenn Dein Vater zuvor in
sich geht und früh begangenes Unrecht wieder gut macht.“
„Das ist Hanna Moll, so wahr ich lebe!“ rief der Voigt
und legte, rasch hinzutretend, seine Hand auf die Schulter der
Blinden. „Lebst Du noch? Und von wannen kommst Du?“
Die Fremde horchte auf und kehrte ihr bekümmertes Gesicht
dem Sprechenden zu.

[610] „Du bist der Voigt,“ versetzte sie. „Ich erkannte Dich beim
ersten Worte. Ja, es ist Hanna Moll, die vor Dir steht! Dieselbe 
Hanna, die Du vertreiben halfst, als Osten mich gewaltsam
der Echte beraubte, durch die er sich mir für Zeit und Ewigkeit
verlobt hatte!“
Dortchens Mutter stieß einen tiefen Seufzer aus und verbarg
weinend ihr Antlitz, indem sie sich auf die Schulter der jugendlichen
Tochter lehnte.
„Dann bist Du es, die Osten beraubte!“ rief, von einer
plötzlichen Ahnung durchzuckt, der Capitain, und riß die Blinde
mit Heftigkeit an sich. „Nur eine Person, welche mit allen Oertlichkeiten 
des Hauses genau bekannt ist, konnte ungestört einen so
frechen Diebstahl begehen! Voigt, thu’ Deine Pflicht! Im Namen
des Königs fordere ich Dich auf: verhafte dies Weib!“
Der Voigt ließ die Blinde von den Knechten in die Mitte
nehmen, winkte diesen aber, daß sie glimpflich mit ihr verfahren
möchten.
„Lasse mich fesseln, wenn Du willst,“ sprach Hanna vollkommen 
ruhig; „Du wirst mich freigeben, sobald ich mit Osten
gesprochen habe. Ihn schaffe zur Stelle, oder triff Anstalt, daß
ich möglichst schnell zu ihm gebracht werde!“
„Das soll geschehen,“ versetzte der Voigt. „Vorwärts, Männer,
zum Strande und richtet Alles zur Abfahrt! In einer Stunde
müssen wir segeln.“





9.
Es war eine stille, milde Herbstnacht. Ueber dem breiten
Strombett der Elbe lag eine weißliche Nebelschicht, über welche die
hohen Masten der größeren Seeschiffe in die helle Luft emporragten.
In der kleinen Cajüte der Smak saß Hanna Moll mit fest geschlossenen 
Augen. Sie hatte sich geweigert, dem Voigte weiter
Rede zu stehen, indem sie immer wieder darauf zurückkam, daß
sie Osten sprechen müsse.
Capitain Krahn, welcher das Steuer des Küstenfahrzeuges
führte, erkundigte sich nach Hanna Moll’s Vergangenheit, da die
vernommenen Aeußerungen voraussetzen ließen, daß der Voigt
wenigstens zum Theil mit den Lebensverhältnissen der Blinden
bekannt sein müsse. Dieser schien anfangs zum Sprechen nicht
sehr aufgelegt zu sein. Da aber Moritz Krahn immer dringender
wurde, brach er doch endlich das Schweigen und theilte ihm Folgendes mit:
„Heinz Osten und ich, wir waren schon als Knaben mit
einander befreundet, hielten immer zusammen und theilten Leid
und Freud’ als getreue Cameraden. Das blieb auch so, als wir
die Schule verlassen hatten und in’s thätige Leben übertraten.
Es verging kein Sonntag, den wir nicht zusammen verlebten, oft
genug in gar lustiger Weise, die nicht immer die Billigung unserer
Eltern fand. Bei diesen sonntäglichen Vergnügungen lernten wir
Hanna Moll kennen. Sie war ein ungewöhnlich hübsches Mädchen,
leicht und frei in ihren Bewegungen, heiter, aufgeweckt, dabei fleißig
und zu jeder Arbeit erbötig. Leider besaß sie aber gar kein Vermögen! 
Nur was sie durch rastlose Thätigkeit erwarb, war ihr
Eigenthum.
Osten, der gleich bei der ersten Begeguung Wohlgefallen an
Hanna fand, machte ihr bald darauf Vorschläge, welche das hübsche
Mädchen nicht von sich wies. Sie sollte zu ihm ziehen als Dienerin; 
später, wenn sie sich erst eingerichtet habe, werde sich in
seinem Hause bald eine bessere Stellung für sie finden.
Hanna verstand diese Andeutungen und ging ohne Bedenken
auf den Vorschlag des jungen Baumhofbesitzers ein, von dessen
Eltern nur der Vater noch lebte. Dieser war ein strenger, sogar
ein harter Mann, der auf geringere Leute verächtlich herabsah und
mit Dienstboten nur sprach, wenn er es mußte. Gegen den Eintritt 
Hanna’s als Magd in den Hof des Sohnes – denn diesem
gehörte bereits das Gewese – hatte er nichts zu erinnern. Die
Freundlichkeit Hanna’s, ihr flinkes Wesen, ihr heiterer Sinn und
ihre großen hellen Augen gefielen auch ihm, und er hatte das
junge Mädchen gern um sich. Bald aber gewahrte er, daß sein
Sohn Hanna auszeichnete und zwar in bedenklichster Weise. Da
ergrimmte der Alte. Er setzte Heinz zur Rede, verbot ihm jeden
Umgang mit der jungen Magd und verlangte, er solle Hanna den
Dienst aufkündigen.
Heinz stellte sich willfährig, traf aber keine Aenderung. Hanna
Moll blieb, und als der Alte unter Drohungen ein zweites Mal
seine Forderung wiederholte, gestand ihm der Sohn, er könne nicht
darauf eingehen; Hanna sei seine Geliebte, seine Braut; vor
wenigen Tagen erst habe er ihr die Echte gegeben!
Es ging bös her in Osten’s Baumhofe nach Ablegung dieses
Bekenntnisses. Heinz selbst verlebte wahre Höllentage, und Hanna
sah sich sogar Mißhandlungen ausgesetzt, wenn sie zufällig dem
erbitterten Vater ihres Verlobten begegnete. Sie ließ sich jedoch
nicht einschüchtern; denn Heinz hatte ihr Schutz zugesichert und
feierlich gelobt, daß er nie von ihr lassen werde. Allein es kam
dennoch anders! Der stolze Alte wußte es so einzurichten, daß sein
Sohn in Hanna’s Treue Zweifel setzen konnte. Er ward eifersüchtig, 
mißtrauisch, heftig, zuletzt hart, und da es Hanna nicht
gelang, sich vollkommen in den Augen des Verlobten zu reinigen,
so verlangte dieser in einer Stunde der heftigsten Aufregung die
Echte zurück, indem er zugleich mit Hand und Mund dem Vater
gelobte, er sei bereit, der reichen Erbin die Hand zu reichen, die
ihm dieser vorgeschlagen und als passende Braut empfohlen habe.
Hanna berief sich auf ihr Recht und wich keiner Drohung.
Die ihr gemachten Vorwürfe und Anschuldigungen nannte sie elende
Verleumdungen, ersonnen von ihren Feinden, um sie zu verderben.
Sie erklärte unumwunden, daß sie niemals ihre Rechte auf Heinz
Osten aufgeben werde! Im Besitz der Echte durfte und konnte sie
dies mit Fug und Recht thun, da ohne förmliche Rückgabe derselben
ein neues Verlöbniß nicht stattfinden konnte.
Zu wiederholten Malen versuchten die nächsten Verwandten
der Osten’schen Familie das hartnäckige Mädchen andern Sinnes
zu machen. Vergebens! Osten selbst erbot sich zur Erlegung einer
beträchtlichen Abstandssumme, wenn Hanna nur sofort die Echte
herausgebe, allen Ansprüchen auf Heinz entsage und sofort auf
Nimmerwiedersehen das Land verlasse.
Auch diese Vorschläge wies das eigensinnige Mädchen von der
Hand, und es war vorauszusehen, daß aller Friede von Osten’s 
Hofe weichen werde, wenn es nicht gelinge, die Starrsinnige mit
List oder Gewalt zu entfernen.
Zunächst griff man zur List, wozu ich selbst, im guten Glauben,
dem Jugendfreunde einen Dienst zu leisten, die Hand bot. Heinz
gab sich den Anschein, als reue ihn sein bisheriges Betragen, und
als sei er Willens, sich mit Hanna wieder auszusöhnen. Er lud
sie zu einer Ausfahrt nach Stade ein. Das Mädchen vertraute
sich arglos dem Verlobten an. Geschmückt mit der von ihm erhaltenen 
Echte bestieg sie den segelfertigen Ewer, den ich mit zwei
zuverlässigen Knechten führte. Wir verlebten einen lustigen Tag
in Stade, gingen Abends wieder an Bord und steuerten stromaufwärts. 
Als es dunkelte, entfernten wir uns absichtlich weit vom
Lande, was Hanna in den Armen ihres Verlobten nicht gewahrte.
Ein Schiff, das nach England segelte, und mit dessen Capitain wir
uns im Voraus schon verständigt hatten, begegnete uns in dem
Augenblicke, als der Ewer auf einer sehr seichten Stelle hart am
tiefen Fahrwasser auf den Sand lief und nicht wieder flott gemacht
werden konnte. Das Schiff ward angerufen, ein Boot von diesem
ausgesetzt und zu Hülfe geschickt. In der Verwirrung trat Hanna
in das rettende Fahrzeug, strauchelte und fiel, im Fallen aber blieb
die Echte in meiner Hand. Hana rief angstvoll nach Heinz, der
zu folgen versprach, während unter schnellen Ruderschlägen das
Boot schon bei dem Engländer anlegte. Die arme Bethörte rief
noch den geliebten Namen, als schon des Schiffes Segel sich blähten,
und wir den flott gewordenen Ewer mit Mühe wieder in’s Fahrwasser 
brachten. Drei Monate später erfuhren wir, daß Hanna
sich nach und nach beruhigt habe, sehr still geworden und auf englischem 
Boden glücklich angekommen sei. Heinz verlobte sich bald
darauf mit seiner jetzigen Frau. Anfangs war er sehr düster gestimmt. 
Er mochte wohl fürchten, die Getäuschte möchte wiederkommen 
und durch ihr Erscheinen sein häusliches Glück stören. Das
geschah aber nicht. Hanna Moll war und blieb verschollen, und
wir Alle glaubten, sie möge in England entweder gestorben sein
oder daselbst sich durch ihre Vorzüge Freunde erworben und, wie
so manches junge Mädchen des Auslandes, ihr Glück gemacht
haben …“
Moritz Krahn fand als streng gewissenhafter Mann an dieser
Mittheilung des Voigtes wenig Gefallen. Er zürnte Osten des
Frevels wegen, den er, wenn auch mehr durch die Aufstachelung
Anderer, als durch eigene Schuld, an einem schuldlosen Mädchen
begangen hatte, und erblickte in diesem Frevel den Quell des Uebels,
[611] das jetzt der Familie Osten anhaftete und sich von dieser auch auf
ihn zu übertragen begann.
„Osten muß Hanna um Verzeihung bitten und das Unrecht,
das er ihr zugefügt, soweit es möglich ist, dadurch gut zu machen
suchen, daß er sich der Unglücklichen annimmt und ihr eine sorgenlose 
Existenz sichert,“ sprach er, als der Voigt schwieg. „In diesem
Sinne werde ich mich für das arme Geschöpf verwenden.“
„Steuerbord! Laßt abfallen!“ rief in demselben Moment der
Voigt den Knechten zu und erfaßte mit kräftiger Hand selbst die
Steuerpinne; denn gerade vor durch den zerfließenden Nebel strich,
die rothbraunen Segel wie die Flügel eines Raubvogels am Schaft
seines Mastes ausspannend, ein Ewerschiff und drohte mit der
Smak zusammen zu rennen. Der kräftige Handdruck des Voigtes,
den Capitain Krahn sogleich unterstützte, als er, sich wendend, die
Gefahr erblickte, verhinderte zwar einen vollen Zusammenstoß beider
Fahrzeuge, ein Streifen aber war nicht zu vermeiden. Dabei brach
die eine Segelstange des Ewers und ward gegen den Mast der
Smak geschleudert, in dessen Tauwerk sie sich verwickelte.
Wie immer bei solchen Unfällen entstand sogleich am Bord
beider Fahrzeuge ein starker Lärm, und herüber hinüber rief man
sich harte Worte zu. Dabei erkannte man sich an den Stimmen.
„Du bist es, Vater?“ sprach der Capitain, das Steuer wieder
mit fester Hand regierend. „Seid ihr Alle wieder auf freien Füßen?“
„Alle, Moritz!“ klang es zurück vom Bord des Ewers. „Leg’
um und lass’ uns heimkehren! Es hat sich wunderbar gefügt, daß
der im Spiel gewonnene Jakobsthaler zur Ermittelung des Diebes
und dieser wieder zur Sühne alten Unrechts führte, über das Alle,
die davon wußten im alten Lande, längst schon Gras gewachsen
glaubten.“
Capitain Krahn befahl den Knechten, die Segel der Smak
zu wenden; dann steuerte er Backbord, um das Fahrzeug genügend
von dem Ewerschiffe zu entfernen, und geräuschlos stromabwärts
segelten beide Fahrzeuge der Heimath wieder zu, die sie vor der
Morgendämmerung glücklich erreichten.





10.
Am Nachmittage desselben Tages war im Baumhofe Osten’s
eine zahlreiche Gesellschaft um den Tisch des vornehmen Zimmers
versammelt, und es herrschte die ungebundenste Fröhlichkeit. In
der Mitte des großen Tisches fiel Dortchen durch den farbigen
Glanz ihrer reichen und kostbaren Kleidung und das Glück, das
jetzt ihr liebliches Antlitz verklärte, Jedem in die Augen, und zog
auch in der That die Blicke Aller auf sich. Neben ihr saß der
Capitain Moritz Krahn, der vor wenigen Stunden seiner Braut
zum zweiten Male die „Echte“ überreicht hatte. Dieser fehlte nicht
der uralte Jakobsthaler, dem der Fluch, er sei entwendetes Gut,
nicht mehr anklebte.
Gegenüber dem glücklichen Brautpaare finden wir den Baumhofsbesitzer 
Heinz Osten zwischen seiner Frau und der blinden Hanna
Moll. Letztere trägt die dunkle Kleidung, welche im alten Lande
die Wittwen anlegen. Außer den silbernen Knöpfen an den Handgelenken 
der weiten Aermel gewahrt man keinen blinkenden Schmuck
an der gealterten Frau. Dagegen schlingt sich um den Hals der
Mutter Dortchens eine Schnur großer, unregelmäßig geformter
Bernsteinstücke, und um die Taille eine mehrere Ellen lange silberne
Kette, welche der aus Hamburg anwesende Goldarbeiter auf einige
hundert Thaler nur an Silberwerth taxirt.
Zur Linken Hanna Moll’s und neben den Brüdern der Braut
sitzt, wohl gekleidet, ein junger Mensch von etwa zwanzig Jahren,
in dem wir denselben Heiny wieder erkennen, welcher vor Jahr
und Tag von der blinden Frau in den Baumhof geschickt wurde,
damit er ihr ein genau beschriebenes Kästchen hole, mit dem wir
ihn später auch wirklich zurückkehren sahen.
Osten ist still, aber heiter. Sein helles Auge sagt’s Jedem,
daß kein Geheimniß mehr seine Seele belastet. Ist es ihm doch
gelungen, durch ein sonderbares Zusammentreffen verschiedener
Umstände eine unüberlegte Handlung vergangener Tage zu sühnen,
insofern es Sterblichen überhaupt gestattet ist, begangenes Unrecht
wieder gut zu machen.
Ein Gespräch unter vier Augen mit seiner treuen Hausfrau
hat dieser die ganze Vergangenheit Osten’s enthüllt, die ihr bis
dahin ein sorgsam bewahrtes Geheimniß gewewen war. Am Schlusse
dieser lange dauernden Unterredung ließ Heinz Osten Hanna Moll
und deren Sohn Heiny eintreten.
„Denke, es sei eine ältere Schwester, die ferne von uns im
Auslande gelebt hat,“ sprach er. „Sie liebte mich aufrichtig und
leidenschaftlicher, als ich glaubte. Aus Liebe zu mir ist sie unglücklich 
gewesen lange Jahre, bis Noth und Liebe die ihres Augenlichtes 
Beraubte in die Heimath zurück trieb. Sie zog Erkundigungen 
über mich ein und versuchte sich mir zu nähern. Es gelang
aber nicht, weil sie unseren Frieden hätte stören müssen, wenn sie
sich mir zu erkennen gab. Da beschloß sie, mir im Geheim einen
empfindlichen Schlag beizubringen. Das Gerücht, unser ältester
Sohn werde sich bald verheirathen, trieb sie an, die einst ihr überreichte 
Echte uns heimlich zu entwenden. Nur diese Echte, die sie
für ihr rechtmäßiges Eigenthum hielt, suchte sie. Weil aber der
übrige Schmuck in dem selben Kästchen mit den alten Silberthalern
lag, war sie gezwungen auch diesen uns mit zu entfuhren. Hanna
setzte nämlich voraus, ich würde mich in dem Augenblicke, wo ich
den an mir begangenen Raub entdeckte, sogleich ihrer erinnern,
nach ihrem Schicksale mich erkundigen und sie aufsuchen. Denn
daß ich die entwendete Echte wieder zu erhalten mich bestreben und
selbst schwere Geldopfer dafür bringen werde, setzte sie voraus.
Im Besitz unseres Schatzes begab sich Hanna mit Heiny, den wir
von heute an als unsern Sohn betrachten wollen, nach Hamburg,
um dort das Kommende in stillster Zurückgezogenheit abzuwarten.
Das Gerücht von der baldigen Verlobung unseres ältesten Sohnes
bestätigte sich aber nicht, und der Raub blieb unentdeckt. Da warfen
Angst und Sorge die Unbemittelte auf’s Krankenlager, und in der
höchsten Bedrängniß ward sie genöthigt, um das Leben fristen zu
können, einen Theil der Kostbarkeiten des Ebenholzkästchens zu –
versetzen!“
Osten schwieg bewegt. Die dadurch entstehende Pause benutzte
der Goldarbeiter Ulfsen, der jetzt auch vor Allen die Verpflichtung
hatte, zur Erklärung des noch Unklaren einige Worte beizufügen.
„Die Krankheit Hanna’s ließ deren Sohn den Tag versäumen, 
an welchem das Pfand wieder eingelöst werden sollte,“ sagte
er. „In Folge dieser Versäumniß hielt der Pfandleiher sich zu
dem Verkauf der verschiedenen Kostbarkeiten berechtigt. Er kam zu
mir, bot sie mir an und bemerkte, daß bei ihm Auction abgehalten 
werde; da ich den Preis, den er dafür verlangte, sehr billig
gestellt fand, ward ich bei dieser ihr Eigenthümer. Auf welche
Weise einige Zeit nachher der Jakobsthaler, den ich seines schönen
Gepräges wegen einzuschmelzen mich nicht entschließen konnte, in
die Hände des älteren Krahn überging, ist ebenso bekannt, wie
alles Folgende, das sich an diesen neuen Wechsel des Besitzers
der seltenen Münze knüpfte. In dem ärgerlichen Streite, welcher
vor wenigen Tagen alle dabei Gegenwärtigen in Haft brachte,
müssen wir jetzt einen glücklichen Zufall erblicken. Durch ihn
kamen wir mit Heiny zusammen, der sich durch den Verkauf der
wenigen Silberknöpfe, welche Hanna von allen ihren Werthsachen
noch übrig geblieben waren, verdächtig gemacht hatte, und durch
das scheue Wesen, das schon bei der ersten an ihn gerichteten
Frage ganz von ihm Besitz nahm, diesen Verdacht noch verstärkte.
Der Pfandleiher und Heiny erkannten sich gegenseitig. Es kam
zu Erklärungen, die uns schnell Licht gaben und dem Besitzer dieses
schönen Grundstückes Anlaß gaben, sich großmüthig zu beweisen.
Heiny ward durch ihn frei; ich machte mir ein Vergnügen daraus,
den noch vorhandenen Inhalt des Ebenholzkästchens dem rechtmäßigen 
Besitzer wieder zurückzugeben, und so zur Sühne einer
alten Schuld nach besten Kräften das Meinige beizutragen.“
Osten war aufgestanden. Er flüsterte zuerst seiner Frau leise
einige Worte in’s Ohr, welche diese durch eine herzliche Umarmung
erwiderte. Dann ruhte seine Hand lange in der der blinden
Hanna, die mit bebender Lippe die Worte: „ich vergebe Alles, nur
verstoße mich nicht zum zweiten Male!“ stammelte.
„Du bist meine Schwester, und Heiny ist mein Sohn.“ entgegnete 
Osten. „An Dortchens Hochzeitstage werde ich ihn allen
Gästen als den Aeltesten, der meinen Namen trägt, vorstellen.“
Der wackere Baumhofsbesttzer hielt Wort. Der Trauungstag
Dortchens mit dem Capitain Moritz Krahn war auch für Heiny
und dessen blinde Mutter ein Tag der Freude und Ehre. Beide
wurden an ihm in ihre Rechte eingesetzt.
Als spät am Abend die junge Frau sich zum ersten Male
in der prächtigen, farbenreichen Landestracht der jungen Hausfrauen
den fröhlichen Hochzeitsgästen zeigte, auf dem zierlich geformten
[612] Kopfe die kleine Mütze aus Goldbrokat mit lang herabflatternden
Bändern, um den Hals eine sechsfache Schnur silberner Perlen
aus feinster Filigranarbeit, auf der Brust unter dem offenstehenden
Jäckchen von feinem schwarzem Tuche die blitzende „Rodur“, ein
Gewebe aus echtem Goldbrokat, und die Hüften umwunden von
der zwölf Ellen langen schweren Silberkette, reichte sie Heiny zuerst
die Hand, damit er sie zum Tanze führe.
Im nächsten Frühjahre trat Capitain Krahn mit seiner jungen
Frau auf dem ihm selbst zugehöreuden Barkschiffe „die Versöhnung“
eine Reise nach Ostindien an. Die Fracht des schönen Schnellseglers 
bestand größtentheils aus eingemachten unreifen Früchten
des „alten Landes“, jenen beliebten süßen Pickles, die in allen
großen Städten jenes unermeßlichen weiten Reiches mit hohen
Preisen bezahlt werden.
Heiny Osten befand sich mit auf der Bark. Er wollte sich
zum praktischen Seemanne ausbilden. Seit dem Tode seiner blinden
Mutter, die schon im Winter ruhig und schmerzlos verstorben war,
hatte er keine Ruhe mehr im Kirschenlande. Es trieb ihn hinaus
in die Ferne, in das bewegte Leben fremder Völker, wo er nach
wenigen Jahren sein Glück machte.
Den Jakobsthaler, welcher so seltsame Schicksale erlebt hatte,
legte Dortchen nie wieder ab. Er war ihr ein Amulet von unschätzbarem 
Werthe, und die Kraft dieses Amuletes brachte seiner
schönen Besitzerin von Jahr zu Jahr neues Glück und neuen Segen.


1. ↑ Butenmenschen nennt der Plattdeutsche jeden Fremden.
2. ↑ Vorlage: Bauerhofbesitzer
3. ↑ Vorlage: s
