[633] II.
Polizeiwidrige Gesinnungen.
Wenn man von Frankfurt am Main nach dem Norden reisen 
will, ohne die neueren großen Straßen, Eisenbahnen u. s. w., zu 
berühren – man kann manchmal seine Ursachen dazu haben – so 
nimmt man seinen Weg von Frankfurt nach dem Städtchen Königstein 
am Abhange des Taunus, wo man zugleich eine sehr schöne, großartige 
Schloßruine findet, und von dieser aus eine der schönsten 
Aussichten hat, die der Taunus in so reicher Fülle darbietet. Man 
gelangt von da weiter auf der alten Poststraße über Limburg, 
Wetzlar, Gießen, Marburg, Kassel zu seinem nördlichen Ziele.
Es war im Sommer des Jahres 1852, als der Bürgermeister 
und zugleich Postmeister und Posthalter zu Königstein Herr 
Heller, des Abends noch etwas spät in dem Bureau saß und behaglich 
seine Pfeife rauchte. Er war ein „zwölf Jahre gedienter 
Unteroffizier,“ der auch die „Befreiungskriege“ mitgemacht hatte.
Nach Beendigung seiner zwölf Jahre hatte er eine „Civilversorgung“
erhalten; anfangs eine kleine, bis er zuletzt zu jener doppelten, 
eigentlich dreifachen, avancirt war. Daneben hatte er die Erlaubniß, 
Gastwirthschaft zu führen, was aber kein Amt war, keinen 
Gehalt und keinen Titel abwarf, und daher als eine Civilversorgung 
nicht betrachtet wurde. Er saß in seinem Bureau; man konnte 
fragen: in welchem der drei Bureaus für jene drei Posten? Allein 
er hatte mit Erlaubniß seiner hohen Vorgesetzten nur ein einziges 
Bureau, in welchem jeder der drei Posten seine besondere Ecke und 
seinen besondern Tisch hatte. Er versah alle seine Geschäfte allein, 
und so mußte er denn auch natürlich in allen drei Ecken und an allen 
drei Tischen arbeiten. Indessen machte ihm das keine große Beschwerde, 
denn alle seine drei Posten waren ja eben „Civilversorgungen.“ 
Die meiste Zeit brachte er daher auch, wenn die Gastwirthschaft 
ihn nicht in Anspruch nahm – für die er aber einen 
Kellner hatte – zwar in seinem Bureau zu, aber in keiner jener 
drei Ecken, sondern in der vierten, die er für neutrales Gebiet erklärt 
hatte, und in der er mithin außeramtlich thun konnte, was 
er wollte, also auch rauchen. Er war übrigens noch eine große, starke, 
magere Unteroffiziersfigur, hatte aber gleichwohl schon den Anfang dazu 
gemacht, sich ein kleines, spitzes Bürgermeisterbäuchlein zuzulegen.
Er saß auf seinem neutralen Gebiete und rauchte. Um ihn her 
war es still, sowohl in seinem Bureau, in seiner Gaststube, als in der 
Straße des Städtchens. Die Landstraße von Frankfurt nach dem Norden 
war schon längst durch die neuen Verkehrsstraßen veraltet, 
und wurde sehr selten mehr befahren. Reisende, die den Königstein 
besehen wollten, kamen nur aus den Städten und Bädern in der 
Nähe, Frankfurt, Wiesbaden, Schwalbach u. s. w., und kehrten 
gleich nach Sonnenuntergang zu den Orten zurück, aus denen sie 
hergekommen waren. Die Bewohner des Städtchens hatte der Bürgermeister 
Heller mit zwölf Jahre gewohnter Strenge an Ruhe und 
Ordnung gewöhnt.
Plötzlich wurde die Stille des Abends unterbrochen. Der Galopp 
eines Pferdes ließ sich hören; er kam die Straße herauf, von 
Frankfurt her. Vor dem Hause des Bürgermeisters und Postmeisters, 
auch Posthalters, hielt er mit einem Male und mit einem 
lauten, weithin schallenden Peitschenschlage an. Der Bürgermeister 
– dies war sein vornehmster und deshalb im Verkehre sein einziger 
Titel – wurde neugierig; aber er blieb auf seinem neutralen 
Gebiete sitzen; er konnte ja noch nicht wissen, ob überhaupt, oder 
in welcher seiner amtlichen Eigenschaften er werde in Anspruch genommen 
werden. In Anspruch sollte er genommen werden.
Nach wenigen Sekunden trat Jemand rasch in das Zimmer. Es 
war ein kleiner, beweglicher Mann in großen, weiten Reiterstiefeln, 
die bis über die Knie hinaufreichten, enganliegenden gelbledernen 
Beinkleidern, strohgelber Weste, blauem kurzen Reitrocke, und kleiner 
blauer Kappe mit breiter silberner Borde; in der behandschuheten 
Hand trug er eine große schwere Reitpeitsche. Das ganze Aeußere 
des Mannes verrieth einen Reisecourier, wie reisende Herrschaften 
sie früher sehr häufig vorausschickten, um Extrapostpferde, Quartier 
und andere Nothwendigkeiten und Bequemlichkeiten der Reise 
vorher zu bestellen. Die neuere Art des Reisens auf Eisenbahnen 
und in Dampfboten, noch mehr der Telegraph haben sie meist entbehrlich 
gemacht. Durch Königstein ging weder Eisenbahn, noch 
Dampfschiff, noch eine Telegraphenlinie.
„Guten Abend, Herr Bürgermeister,“ grüßte der Courier.
„Alle Donnerwetter, Scheerer, wie sieht man Sie denn einmal wieder?“
„Nicht wahr? Schlechte Zeiten, Herr Bürgermeister.“
„Ja, ja, sehr schlechte Zeiten, Herr Scheerer.“
„Kein Verkehr, kein Leben mehr in der Welt.“
„Diese verdammten Eisenbahnen, diese einfältigen Telegraphen –“
„Und vor Allem, Herr Scheerer, diese verdammte Revolution, 
die ist Alles daran Schuld.“
„Gewiß, gewiß. Aber ich bin eilig, Herr Bürgermeister. Sechs 
Pferde Extrapost, vier für den herrschaftlichen Wagen und zwei für 
die Dienerschaft.“

[634] Der Bürgermeister war schon aufgestanden, hatte seine Pfeife 
weggelegt, und sich an den Posthaltertisch gesetzt.
„Für wen?“ fragte er.
„Für Se. Durchlaucht den Fürsten von Hohenstein.“
„Wie viel Personen?“ 
„Der Fürst, die Fürstin, Kammerdiener, Kammerfrau, Jäger 
und Lakei.“
„Wann?“
„Heute Nacht noch. Vor Mitternacht wohl nicht.“
„Heute Nacht schon?“ 
„Die Herrschaft ist eilig; sie hatte in Heidelberg eine Trauernachricht 
bekommen.“
„Schön, Herr Scheerer. Notirt. Soll Alles besorgt werden.“
„Gute Nacht, Herr Bürgermeister.“ „Gute Nacht, Herr Scheerer. Keinen Schoppen?“
„Ist schon draußen bestellt. Ich trinke ihn beim Aufsteigen.
Ich bin sehr eilig.“
Er ging. Schon nach einer halben Minute hörte man ihn 
weiter galoppiren. Er mußte auch seinen Schoppen im Galopp getrunken 
haben. Der Bürgermeister klingelte. Ein Knecht trat ein.
„Sechs Pferde Extrapost und zwei Postillone. In anderthalb 
Stunden muß Alles bereit sein.“
Der Knecht ging wieder. Der Bürgermeister wollte aufstehen 
und sich auf sein neutrales Gebiet zurückverfügen, als wieder der 
Galopp eines Pferdes laut wurde. Er blieb sitzen; er konnte ja 
noch einmal als Posthalter fungiren müssen. Das Pferd kam wieder 
aus der Richtung von Frankfurt und hielt wieder vor seiner 
Thüre. Gleich darauf trat auch Jemand in das Bureau. Diesmal 
war es aber ein Gensd’arm. Der Bürgermeister stand auf 
und setzte sich an seinen Bürgermeistertisch.
Der Gensd’arm übergab ihm ein versiegeltes Schreiben, und 
wollte sich sofort wieder entfernen. 
„So eilig, Herr Schulze?“
„Heute Abend ist der Teufel los, Herr Bürgermeister. Von 
Frankfurt, von Höchst, von Gattersheim, von aller Welt ist die 
Gensd’armerie in Bewegung gesetzt. Ich muß schnell weiter nach 
Würges.“
„Was gibt es denn, Herr Schulze?“
„Sie werden es in dem Schreiben da schon lesen. Gute Nacht, 
Herr Bürgermeister.“ „Gute Nacht, Herr Schulze.“
„Eine schöne gute Nacht, das. Hole der Teufel alle Revolution.“
„Ja wohl, ja wohl,“ seufzte der Bürgermeister.
Der Gensd’arm galoppirte weiter, ohne einen Schoppen zu 
trinken. Der Bürgermeister erbrach das Schreiben, und las es. 
Seine kleinen grauen Augen leuchteten, wichtig, vergnügt, ärgerlich, 
ingrimmig, alles zu gleicher Zeit. Er zog wieder die Klingel, aber 
eine andere. Jeder seiner Tische hatte eine besondere Klingel.
Ein Polizeidiener trat ein. Es war eine eben so große, kräftige, 
magere Figur wie der Bürgermeister, hatte auch eben so kleine 
graue Augen und einen eben so großen grauen Schnurrbart wie 
dieser. Aber es fehlte ihm jegliche Ahnung eines spitzen Bauches, 
und sein Gesicht war nicht wichtig, nicht befehlend, und nicht ingrimmig, 
sondern sehr melancholisch. Er war gleichfalls ein zwölf 
Jahre gedienter Unteroffizier, und in seiner Civilversorgung. Aber 
er hatte es nur bis zum Polizeidiener gebracht, weil er nur nothdürftig 
lesen und schreiben konnte. Er selbst gab freilich einen andern 
Grund an; denn er haßte seinen Vorgesetzten, der doch eben nur 
Unteroffizier gewesen war, wie er.
„Polizeidiener!“
„Herr Bürgermeister?“ knurrte der Polizeidiener, der den Unterschied 
der Civilversorgung einmal anerkennen mußte.
„Bestelle Er sofort die beiden Gensd’armen des Ortes, zwei 
Nachtwächter und den Gefangenwärter hierher. Sie sollen eilig 
sich einfinden; die Gensd’armen völlig bewaffnet, der Gefangenwärter 
mit seinem Säbel, die Nachtwächter mit ihren Piken.“
„Auch mit ihren Hörnern?“ fragte etwas höhnisch der Polizeidiener.
Der Bürgermeister besann sich. „Auch mit ihren Hörnern,“ 
sagte er dann sehr wichtig. „Man kann nicht wissen!“
Der Polizeidiener verließ das Zimmer, um die Befehle seines 
Vorgesetzten auszurichten.
Der Bürgermeister machte noch einmal Miene, sich auf sein 
neutrales Gebiet zurückzuverfügen; er besann sich aber. Eine gewisse 
innere Unruhe schien ihn in der stillen, einsamen Bureaustube 
nicht mehr zu dulden. Er nahm seine Pfeife, zündete sie wieder 
an, verließ die Stube, und wandte draußen im Gange sich zuerst links 
nach seinem Familienzimmer hin, kehrte aber fast in demselben Momente 
um, indem eine Uhr im Gange neun schlug, und um diese 
Zeit seine Frau sich zu Bette legte, und nahm einen anderen Weg.
Gerade seinem Bureau gegenüber, auf der andern Seite des Ganges, 
lag die Gaststube des Gasthofes; denn Gasthof, Polizeiamt, 
Postamt, das Alles hatte er in einem und demselben Hause vereinigt. 
Er ging in die Gaststube.
In dieser befand sich nur ein einziger Gast. Es war ein 
junger Mann, am Ende der zwanziger oder im Anfange der dreißiger 
Jahre stehend. Es schien ein Handwerksbursche zu sein; er 
trug eine Blouse von grauer Leinwand; ein Knotenstock und ein 
Ränzel lagen neben ihm. Der Mensch schien Zahnschmerzen zu 
haben; er hatte das Gesicht mit einem breiten, schwarzseidenen Tuche 
umwunden, und außerdem eine Hand fest auf Mund und Backe 
gedrückt. Von seinem Gesichte konnte man so nur wenig sehen.
Er saß auf einer Bank, die Ellnbogen auf den Tisch vor ihm 
gestützt. Einen Schoppen Wein und ein Stück Brot, die vor ihn, 
standen, hatte, er kaum angerührt. Er schien etwas tiefsinnig vor 
sich hinzublicken, als der Bürgermeister eintrat; er veränderte auch 
bei dessen Eintreten weder Stellung noch Blick.
Der Bürgermeister sah ihn sehr scharf und prüfend an, gar 
mit einer gewissen Unruhe. Er trat dann näher an ihn heran.
„Woher des Weges, Landsmann?“ fragte er barsch.
Der Fremde blickte kaum auf. „Von Usingen,“ antwortete er kurz.
„Und wohin weiter?“
„Ist es nöthig, daß ich darauf Antwort gebe?“ antwortete der 
Fremde, beinahe noch barscher, als der Bürgermeister.
„Ich denke. Ich bin zugleich der Bürgermeister hier.“ 
„Nach Frankfurt. Wollen Sie auch meinen Paß?“ Die 
Worte wurden nicht minder barsch gesprochen.
„Hat Er Zahnweh?“ fragte der Bürgermeister.
„Wie Sie sehen.“
„Das ist ein grober Kerl, der ist nicht gefährlich,“ murmelte 
der Bürgermeister zwischen seinen gesunden Zähnen. Er wandte 
sich von dem groben Menschen ab, und ging still rauchend in der 
Stube umher.
Nach einer Weile hörte man wieder auf der Straße den Gang 
eines Pferdes; aber es war diesmal kein Galopp, sondern ein
höchstens etwas rascher Schritt. Der Bürgermeister horchte. 
Das Pferd hielt vor seinem Hause.
„Alle Donnerwetter, was ist denn heute Abend los?“
Er horchte weiter; er hörte aber nur ein paar Worte draußen, 
die er nicht deutlich verstehen konnte, und denen die Stimme 
seines Hausknechtes gleichfalls unverständlich antwortete. Gleich 
darauf trat ein Fremder in die Gaststube. Es war ein junger 
Mann in Reisekleidung mit einem feinen, klugen Gesichte und einem 
ungenirten Wesen. Er sah gleich bei seinem Eintreten sich rasch 
und lebhaft in der Stube um.
„Der Herr Wirth?“
„Der bin ich.“ 
„Auch Bürgermeister hier? Herr Bürgermeister Heller?“
„Ich bin der Bürgermeister Heller.“ .
„Einen Schoppen Wein, wenn ich bitten darf, Herr Bürgermeister.“
Den Bürgermeister hatte das kecke, sogar etwas befehlende 
Wesen des Fremden vom ersten Augenblicke an geärgert.
„Rufen Sie den Kellner,“ sagte er zornig, „dort ist die 
Klingel.“
Der Fremde ließ sich durch den Zorn nicht irre machen. „Ei,“
sagte er freundlich lachend, gar höflich, „wenn der Herr zu Hause 
ist, ziemt es sich nicht für die Gäste zu klingeln.“
Dem zwölf Jahre gedienten Unteroffizier war der Sinn dieser 
Worte wohl zu fein. Vielleicht gerade darum aber, und da doch 
der Fremde höflich gesprochen hatte, besann er sich kurz und verließ 
die Stube, das Verlangte zu besorgen.
Sofort stellte der fremde Reiter sich vor den fremden Handwerksburschen. 
Er schlug die Arme übereinander, sah mit seinen 
lebhaften Augen den Zähnekranken durchdringend an, und blieb so 
stumm vor ihm stehen.

[635] Der Handwerksbursche hatte bei dem Eintreten des Reiters 
nur ein wenig und verstohlen aufgeblickt. Fast in demselben Momente 
hatte er den Blick wieder gesenkt. Aber er hatte seitdem 
seinen Gesichtszügen nicht wehren können, den Ausdruck einer großen 
Unruhe anzunehmen und zu behalten. Das schwarze Tuch und 
die vor das Gesicht gedrückte Hand konnten diese kaum verbergen.
Er wagte auch anfangs nicht, dem durchbohrenden Blicke des mit 
den gekreuzten Armen stumm vor ihm stehenden Reiters zu begegnen.
Auf einmal aber erhob er sich entschlossen, und stellte sich 
dicht dem Reiter gegenüber; es war eine hohe, imposante Gestalt.
Er sah den Reiter gleichfalls durchbohrend an, aber mit blitzenden, 
zornigen Augen.
„Ja,“ sagte er, „Du irrst Dich nicht, ich bin es. Nun, was 
willst Du?“
„Aber, Mensch,“ erwiederte der Andere, „wie kommst Du hierher? 
Wie kannst Du es wagen?“
„Ich habe gewagt. Wage auch Du nun.“
„Du traust mir nicht, Thilo!“
Der Andere lachte. „Du hast Dich in eine Lage gebracht, 
daß Dir kein Mensch mehr traut.“
„Du verkennst mich. Ich bin kein Verräther.“
„So sprechen alle Verräther.“
„Und Ihr seid sogleich mit dem Worte Verräther bei der 
Hand.“
„Bist Du keiner?“
„Schrei nur nicht so, Mensch.“
„Man kennt Dich hier noch nicht?“
„Man könnte Dich kennen lernen. Mensch, daß Du, zum 
Tode verurtheilt, nach der Schweiz zurückkehren konntest, war schon 
ein Wagestück. Aber daß Du auch nach Deutschland kommst, das 
ist Tollkühnheit, das ist mehr als Tollkühnheit. Die geheimen 
Steckbriefe kündigen Dich schon seit gestern an. Ich wollte ihnen 
nicht glauben; ich konnte es nicht begreifen. Jetzt kann ich nicht 
begreifen, wie Du bis hierher hast kommen können, ohne zehn Mal 
gefangen zu werden. Wenn ich darüber nachdenke, wie Du weiter 
oder zurück, wie Du aus der Mausefalle, in der Du sitzest, wieder 
herauskommen willst, so steht mir der Verstand völlig still. Auf 
zehn Meilen in der Runde ist jetzt kein Gensd’arm und kein anderer 
Polizeimensch, der nicht auf Deinen Fang wartet. Du kannst 
keine zehn Schritte weit gehen, ohne daß sie Dich haben.“
Der anscheinende Handwerksbursch Thilo war etwas unruhig 
geworden. „Was bist Du denn eigentlich jetzt?“ fragte er, zugleich 
mißtrauisch.
„Zum Teufel, bekümmere Dich um Dich.“
„Was willst Du von mir? Mit mir?“
„Still! Der Wirth kommt zurück. Setze Dich wieder; habe 
wieder Zahnweh.“
Der Bürgermeister öffnete schon die Thür. Er brachte den 
Wein selbst. Der vermeintliche Handwerksbursch Thilo hatte sich 
in seiner frühern Lage wieder auf die Bank gesetzt. Der Reiter 
ging pfeifend in der Stube umher. Er schenkte sich ein Glas Wein 
ein, trank es aus, und stellte sich vor den Bürgermeister.
„Also der Herr Bürgermeister Heller?“ fragte er in seiner 
kecken, beinahe unverschämten Weise.
Der Bürgermeister blickte zornig, aber auch zugleich neugierig 
auf den bald so frechen, bald so fröhlichen Fremden. Aus Neugierde 
hatte er auch wohl selbst den Wein hereingebracht.
„Ich sagte es Ihnen schon,“ antwortete er kurz.
„Früher Unteroffizier gewesen?“
„Ja,“ antwortete der Bürgermeister, noch kürzer und mit wieder steigendem 
Aerger. Er haßte die Erinnerung an einen früheren 
Stand, den sein Polizeidiener mit ihm gemein hatte.
Der Andere fuhr unbekümmert fort. „Der jetzige Dienst ist 
wohl schwerer?“
„Leicht ist er nicht.“
„Und das soll eine Versorgung für einen braven, alten Soldaten 
sein.“
„Was soll man machen?“
„Richtig; man muß leben. Ihr alter Polizeidiener hat es 
noch schlechter.“
Der Bürgermeister wurde roth vor Zorn, aber zugleich neugieriger, 
einem Menschen gegenüber, der seine Verhältnisse so genau 
zu kennen schien, und der ihm völlig fremd war.
„Er lebt aber auch,“ sagte er.
„Die Polizei macht Ihnen hier wohl am meisten zu schaffen?“
„Es geht.“
Der Fremde lachte. „Gut geantwortet. Es geht auch, wenn 
der Teufel los ist.“
„Was wollen Sie damit sagen?“
„Ist seit heute Abend nicht der Teufel bei Ihnen los, lieber 
Herr Bürgermeister Heller?“
Der Bürgermeister stutzte; er sah den fremden Reitersmann 
neugieriger, mißtrauischer an.
„Also wirklich!“
„Was ist wirklich? Was wissen Sie, Herr?“
„Ich? Nichts. Aber horch, ich höre Waffen! Ah, ah, Sie 
haben Ihre Gensd’armen schon hierher bestellt. Ich sagte es ja; 
heute Abend ist bei Ihnen der Teufel los.“
Man hörte wirklich in dem Gange vor der Stube ein leises
Geräusch, wie von Waffen. Gleich darauf steckte der alte Polizeidiener 
sein graues Gesicht durch die Thür.
„Herr Bürgermeister, sie sind da!“
„Plaudertasche!“ brummte der Bürgermeister.
Er verließ verlegen und zornig die Wirthsstube. Der Reiter 
wandte sich an den Handwerksburschen.
„Es gilt Dir, Thilo, dem zum Tode verurtheilten ehemaligen 
Kammergerichtsassessor von Thilo, einunddreißig Jahre alt, großer, 
schlanker Figur, Gesicht oval –“
Der ehemalige Kammergerichtsassessor von Thilo unterbrach 
ihn. „Ich bin in Deiner Gewalt. Es bleibt sich gleich, ob ich 
Dir vertraue oder nicht.“
„Vertraue!“
„Werde ich wirklich schon mit Steckbriefen verfolgt?“
„Gewiß.“
„Bin ich in Gefahr?“
„In der größten, die ich kenne.“
„Willst Du und kannst Du mich retten?“
„Ob ich will? Keine Frage. Ob ich kann? Zum Teufel, 
das ist eine verzweifelte Frage. Von hier, von diesem alten Bürgermeister 
kann ich Dich leicht befreien. Aber wohin dann? – 
Doch laß hören. Was machst Du hier? Was hast Du vor?
Wohin willst Du?“
„Ich folge meiner Braut.“
„Der Galgen ist Deine Braut, bestenfalls das Zuchthaus.“
„In diesem Augenblicke bin ich ihr eigentlich voraus.“
„Gott gebe, daß es wahr sei.“
„Spotte nicht, ich bin in einer verzweiflungsvollen Lage.“
„Das weiß Niemand bester als ich. Wer ist Deine Braut?“
„Sie muß jeden Augenblick hier eintreffen.“
„Und dann?“ Der ehemalige Kammergerichtsassessor wollte antworten, als der 
alte Polizeidiener eintrat. Die beiden Fremden schwiegen und nahmen 
die Miene an, als ob sie kein Wort mit einander gesprochen 
hätten, einander gar nicht kannten.
Der Polizeidiener warf zunächst einen Blick auf die Fenster 
der Stube, als wenn er sich vergewissern wollte, ob sie zugemacht 
seien. Sie waren zu. Dann nahm er einen Stuhl, stellte diesen 
an die Eingangsthür der Stube und ließ sich darauf nieder. Er saß 
so, daß Niemand zur Stube ein oder aus konnte, ohne über seine 
ausgestreckten Beine zu schreiten. Er warf finstere, grämliche Blicke 
auf die beiden Fremden. Es konnte diesen kein Zweifel darüber sein, daß 
sie seine Gefangenen seien, deren Bewachung ihm sehr strenge anbefohlen 
sein müsse. Der Herr von Thilo wurde unruhiger.
Der Reiter mußte auf einmal laut auflachen. Er nahete sich 
dem Polizeidiener, dessen finsteres Gesicht über das freche Lachen 
noch ingrimmiger wurde.
In demselben Augenblicke hörte man draußen einen Wagen 
rasch fahren, und gleich darauf vor dem Hause halten.
Der Polizeidiener warf neugierige Blicke nach dem Fenster, 
und als er sich überzeugte, daß er so nichts sehen könne, horchte 
er neugierig nach dem Gange vor der Stube. Man hörte dort 
fremde Stimmen. Die beiden Fremden wechselten unterdeß Blicke.
„Ist sie das?“ fragten die Augen des Reiters.
„Sie ist es!“ antworteten die des Andern.
Sie suchten zugleich ängstlich einen Ausweg aus der Stube; 
es bot sich keiner dar.
Unmittelbar darauf öffnete sich die Thür des Zimmers. Es 
erschienen in dieser, halb noch in dem nur dunkel erleuchteten Gange,
[636] mehrere Personen, voran eine junge Dame mit einem sehr blassen, 
leidenden Gesichte. Sie blickte in die Stube, sie sah den Herrn 
von Thilo, sie sah den Reiter, sie sah den Wache haltenden Polizeidiener, 
und fiel mit einem lauten Angstschrei einer andern, hinter 
ihr stehenden jungen Dame in die Arme.


Der Geheimerath Fischer hatte mit seinen beiden Töchtern von 
Frankfurt aus seine Reise den Rhein hinauf nach der Schweiz 
fortgesetzt. Er war merkwürdiger Weise, je näher er der Schweizer 
Grenze kam, munterer, besserer Laune geworden. Von der Anna 
Maria Bommert hatte er nichts mehr gehört; auch in die Zeitungen 
hatte die fatale Geschichte keinen Eingang gefunden. Er 
selbst sprach gleichfalls nicht davon. Es beschäftigten ihn andere 
Gedanken.
„Ah,“ sagte er sehr vergnügt, „ich bin doch neugierig auf 
dieses unglückliche Land. Welch’ eine grauenvolle Verwirrung muß 
dort herrschen! Was sage ich? Verwirrung? Gesetzlosigkeit, Anarchie. 
Wie kann es auch anders sein? Eine Republik ist schon an 
sich ein Zustand der Anarchie.“
„Aber, Vater!“ bemerkte Fräulein Charlotte.
„Aber, Vater! Was hast Du wieder?“
„Dann müßten Sie sich ja fürchten, einen unterwühlten Boden 
zu betreten, oder gar in einen offenen Krater sich zu stürzen.“
„Das ist eben das Sonderbare, Charlottchen. Wir können 
ruhig hinkommen, den Fremden thun sie nichts. Sie fressen sich 
nur unter einander auf, wie echte Wölfe der Demokratie.“
Sie kamen nach Basel. Der Geheimerath war doch mit einigem 
Herzklopfen über die Rheinbrücke gefahren; er hatte dann an 
den Straßenecken nicht ohne Besorgniß sich umgesehen, ob er nicht 
einem wilden demokratischen Wolfsgesichte begegne, ob er nicht gar 
Zeuge sein müsse, wie plötzlich ein harmloser Bürger von ein paar 
Wühlern überfallen, erdolcht und ausgeplündert werde. Er sah 
von alledem nichts. Er fuhr durch stille und ruhige Straßen, in 
denen nur das Geräusch und die Bewegung des geschäftigsten und 
ordentlichsten Verkehrs herrschte.
Der Geheimerath schüttelte den Kopf. Er blieb den folgenden Tag 
in Basel, und fand nur dieselbe ruhige und ordentliche Geschäftsthätigkeit. 
Er wurde still, beinahe verstimmt. Doch tröstete 
er sich zuletzt damit, einmal, daß Basel unmittelbar an der deutschen 
Grenze gelegen, eigentlich nur eine deutsche Stadt, und zum Andern, 
daß es, wenngleich eine Republik, doch eine aristokratische Republik 
sei, die im Grunde von einer Monarchie sich nicht im Prinzip, sondern 
nur in einem gewissen Zahlenverhältnisse unterscheide.
Er fuhr von Basel nach Schaffhausen; meist auf deutschem 
Gebiete, und erfuhr daher auf dieser Tour wenig von der Schweiz.
Bei Schaffhausen sah er nur den Rheinfall und das schöne Hotel 
Webern. In Schaffhausen selbst sah er gar nichts. Von Schaffhausen 
fuhr er aus dem Dampfschiffe den Rhein hinauf, über den 
ganzen Bodensee bis Rorschach. Das war eine herrliche Fahrt.
Seinen beiden Töchtern ging das Herz auf in allen den Herrlichkeiten 
des wundervollsten Wechsels von Milde, Anmuth, Wildheit 
und Schauerlichkeit der Ufer des Rheins; dann der reizendsten, 
romantischen Parthien des Untersees; der Großartigkeit des Obersees, 
mit seiner ungeheuern, kaum übersehbaren Wasserfläche, seinen 
schönen Städten, dem ehrwürdigen alten Constanz, dem eleganten 
Friedrichshafen, dem freundlichen Lindau, dem in der, herrlichsten 
Natur gelegenen Bregenz; endlich der erhabenen Aussicht auf die 
hohen Gletscherketten bis tief in Graubünden hinein. Aber nur 
den Töchtern des Geheimeraths ging das Herz auf. Er selbst blieb 
kalt bei allen diesen Schönheiten, oder er redete es sich wenigstens 
ein. „Pah, was ist es denn nun?“ sagte er, als er den Hochsäntis 
sah; „eine rauhe und roh geformte Steinmasse; was kann man 
sich denn dabei denken?“ Und beim Anblicke der Schneeberge rief 
er aus: „Unnatürlich! Ich liebe das Unnatürliche nicht. Solche 
Schneefelder gehören nach Rußland, nicht in die Schweiz.“
Nur einmal war ihm auch wohl geworden, und er verleugnete 
es nicht. Es war noch auf dem unteren Bodensee, Als das Dampfschiff 
dort unter dem unendlich lieblichen und reizenden Arenenberg 
hinglitt, ließ er mit vollem Entzücken das Auge auf dem sanft aus 
dem See ansteigenden Berge haften, auf seiner dunkeln Waldung, 
seinem weiten Parke und auf dem aus Wald und Park hervorleuchtenden, 
weit den See und das Land bis tief in Baden und 
Würtemberg hinein beherrschenden Schlosse.
„Ha,“ rief er, „dort hat er geweilt, dort hat er den ersten Keim 
empfangen für seine nachherigen großen Thaten, der Mann, der die 
Demokratie auf das Haupt geschlagen hat, dem Europa und die Kreuzzeitung 
die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung verdanken.“ 
Später wurde er freilich wieder stiller; und als er in Rorschach 
den Schweizer Boden wieder betreten hatte, und jeder Schritt, 
ihn weiter in immer neue Schönheiten des schönen Landes hineinführte, 
da wurde er zu Zeiten fast melancholisch; da war eine 
Vergleichung mit den Pichelsbergen und dem Thiergarten gar nicht 
mehr möglich, wie der Bodensee sich nicht hatte mit dem Rummelsburger 
See vergleichen lassen. Dabei sollte ihm noch ein Anderes 
schwer aus das Herz drücken. Fast in jedem Dorfe sah er ein 
großes, Helles, sehr sauber gehaltenes Gebäude, das sich vor den 
andern Häusern auszeichnete.
„Das ist gewiß ein Edelsitz?“ fragte er. 
„Nein!“ wurde ihm zur Antwort. „Das ist das Schulhaus 
der Gemeinde.“ 
„Und jenes dort?“ frug er in St. Gallen, auf ein großes, 
glänzendes Gebäude zeigend, das auf einer reizenden Anhöhe reizend 
gelegen – „welcher Fürst hat sich dies Schloß gebaut?“ 
„Kein Fürstenschloß,“ hieß es wieder, „es ist das Armenhaus.“ 
– Er fragte dann nicht mehr.
In dem schönen Toggenburg lebte er aber wieder auf. Nicht 
über die Schönheit der Gegend, aber über etwas Anderes. In 
dem Gasthofe zu Herisau traf er einen wohl und gebildet aussehenden 
Mann, der, wie er erfuhr, aus der Nachbarschaft zu einer 
Sitzung des Obergerichts des Kantons herübergekommen war. Er 
erkundigte sich bei ihm mit Hast nach den Rechtszuständen des 
Kantons. 
„Sie sind sehr gut geordnet,“ erwiederte ihm der Mann. 
„Alle Welt ist mit der Rechtspflege zufrieden; ein Beweis ist, daß 
das Obergericht, das höchste Gericht des Landes, an welches alle 
Appellationen gehen, fast gar nichts zu thun hat.“
Schon darüber mußte der Geheimerath bedenklich den Kopf 
schütteln. Aber noch mehr stieg sein Erstaunen, als er erfuhr, daß 
in der Schweiz eigentlich gar kein Gesetzbuch existire, daß das Volk 
alljährlich seine Regierung und seine Richter aus seiner Mitte 
wähle und von diesen Recht sprechen ließ.
„Unstudirte Leute,“ sagte er spöttisch, „ein Käsehändler 
Richter – Oberrichter, was bei uns in Berlin Ober-Tribunalrath 
ist – Charlottchen, es ist doch ein elendes Land!“
Er hatte dabei nur eine Furcht: dieses Elend möge blos im
Kanton Appenzell bestehen. Zu Basel und Schaffhausen hatte er 
nicht daran gedacht, nach den Rechtszuständen sich zu erkundigen. 
Wohin er jetzt kam, fragte er darnach. Er hörte, daß dieselben 
Zustände völlig so in den Kantonen Schwyz, Uri, Unterwalden, 
Zug und Glarus sich finden. Aber in den größeren Kantonen?
Er kam nach Zürich. Auch dort war es so, nur mit einem kleinen 
Unterschiede. Die Richter wurden nicht alljährlich, sondern nur 
alle vier Jahre aus dem Volke gewählt.
Aber er sollte in Zürich etwas erleben, was ihn Gesetz und 
Richter und Recht und Rechtspflege und alle andern Zustände der 
Schweiz vergessen ließ. – 
Ein schöner Punkt bei dem schönen Zürich ist der Uetliberg, 
das „Uetli“ oder „Huntli.“ Man hat dort eine weite, eine erhabene 
Aussicht über die ganze Gegend, über den größten Theil der 
Ostschweiz, weit, tief in Deutschland hinein, auf die sämmtlichen 
Gletscher der Ostschweiz und des Berner Oberlandes.
Schöner als das Uetli ist für mich die „Waid“ bei Zürich. 
Man übersieht auf diesem kleineren, aber nähern Berge nur die 
Gegend bei Zürich; aber man übersieht sie mit einem wundervollen 
Gesammtüberblick und dem klarsten Einblick in alle die reizenden Einzelnheiten 
dieser lieblichsten und anmuthigsten aller Gegenden, die mein 
Auge bisher erblickt hat. Zu unseren Füßen liegt das Limmatthal 
mit seinem kraus sich windenden Flusse und dem kraus fast 
überall ihn umschließenden Buschwerke; mit seinen vielen Dörfern, 
Fabriken und einzelnen Häusern, seinen Chausseen und weißen 
Landstraßen, die breit und bequem sich von Dorf zu Dorf ziehen, 
mit seinem Schienenwege, der sich mitten durch sie alle hindurch 
nach dem schönen Baden zieht. Das Thal wird begrenzt durch 
die lange Albiskette, dessen höchster Punkt jenes Uetli, mit seinem 
hübschen Hause gerade vor uns sich erhebt. Links, die Limmat 
hinauf, liegt die Stadt Zürich in ihrer ganzen Ausdehnung vor 
uns, mit ihren alten und großen Kirchen, mit ihren hohen, schönen 
Thürmen, mit den großartigen und geschmackvollen, schloßähnlichen
[637] Landhäusern, die von jedem schönen Punkte der Umgebung – und 
jeder Punkt bei Zürich ist ein schöner – freundlich, manchmal auch 
wohl mit etwas aristokratischem Stolze herabblicken. Rechts von 
der Stadt schießt aus enger Gebirgsschlucht die wilde Siehl hervor, 
um sich gleich unterhalb der Stadt mit der Limmat zu vereinigen.
Aber es ist eine sehr spröde Vereinigung, als wenn zwei harte 
Köpfe zusammen in das Ehejoch gespannt wären. Noch eine ganze 
Meile weit fließen in demselben Bette die beiden Flüsse neben einander 
her, ohne ihre Wellen mit einander zu vermischen, links das 
gelbe Wasser der wilden, trotzigen Siehl, rechts die grünen Wellen 
der stolzen und heftigen Limmat. Erst vor Baden vertragen sie 
sich mit einander; sie müssen ja endlich wohl in dem engen Bette.

