[472] Die weißen Cocarden der Bourbonen und die Adler der Napoleonisten – Die Tarantel-Epidemie – Tischrückerei – Medicinische Geistesepidemien – Humoristische Seite der Epidemien
Mehr als zwanzig Jahre waren verflossen nach dem Sturze
des Königthums, kein Mensch gedachte mehr der Bourbonen, die
durch ihr unseliges Regiment Frankreich in den Abgrund der 
Revolution gestürzt hatten, als die alliirten Fürsten an der Spitze
ihrer Truppen in Paris einzogen. Da mit einem Male, es waren
einige Legitimisten, von denen der Streich ersonnen war, erscholl
an einzelnen Straßenecken der Ruf: „Es lebe der König!“ Dabei
wurden weiße Cocarden unter das Volk ausgetheilt und mit weißen
Tüchern geschwenkt. Bald vermehrte sich derselbe Ruf, bald sah
man mehr und mehr die Farbe der Bourbonen, die weißen Cocarden
auftauchen, und die Bewegung, so kläglich, so plump sie angelegt
war, griff epidemisch um sich. Anfangs wehrten die Fürsten selbst
ab, der Ruf und die ganze Demonstration erschien ihnen verfrüht
und unmöglich, dann aber überzeugten sie sich, wie schnell die Massen
ergriffen wurden, sie ließen gewähren, und der Thron der
Bourbonen, unter den furchtbarsten Stürmen und nach unerhörten
Schicksalen in Trümmer geschlagen, wurde durch einige Scheffel voll
weißer Cocarden von Neuem wieder aufgerichtet.
In der napoleonischen Zeit waren es die Adler, denen man
folgte, aber weit mehr noch hat der überwältigende Eindruck des
großen Mannes die Menge mit fortgerissen. Ein eigentümlicher
Mythus heftete sich an seine Schritte, wo er nur in seiner äußern
Erscheinung sich zeigte. Seine Stellung, die Haltung der Arme,
jedes seiner Kleidungsstücke wurden historische Reliquien, an denen
die Einbildungskraft der großen Menge sich belebte. An diese
sinnlich wahrnehmbare Erscheinung des Kaisers mußte derjenige
anknüpfen, der napoleonischen Ideen in Frankreich wieder Eingang
verschaffen wollte. Zweimal versuchte der Prinz Louis Napoleon,
zuerst in Straßburg, später in Boulogne, in dieser Weise die Menge
fortzureißen. In der äußerlichen Gestalt seines Onkels trat er
unter sie. Ihm fehlten weder der Hut, noch der grüne Frack, weder
der hellgraue Ueberrock, noch die classischen Stiefeln, und so mit
über die Brust gekreuzten Armen hielt er in echt napoleonischem
Styl seine Anrede. Bei der Landung in Boulogne hatte er außerdem
ein noch feineres Spiel ersonnen. Man fand bei seiner Verhaftung
auf dem Schiffe einen Adler, der gewöhnt war von seinem
Hute zu fressen und der, losgelassen, in die Höhe stieg, um sich
dann auf den Hut des Prinzen niederzulassen. Man hat alle diese
Dinge höchst lächerlich gefunden, aber der dritte Napoleon hat
gezeigt, daß vom Lächerlichen zum Erhabenen ebenfalls nur ein
Schritt ist, und wenn er damals auch die Zeit nicht richtig gewählt
und manche Umstände unterschätzt hatte, die Art und Weise seines
Auftretens verräth den Menschenkenner, der über die Entstehung geistiger
Strömungen sich ein Urtheil gebildet hatte und auf die Schwächepunkte
unserer natürlichen Anlage folgerichtig zu speculiren verstand.
Die Geschichte der religiösen wie der politischen Bewegungen
hat ihre Mysterien. In wahrhaft erhebender Begeisterung sehen
wir Tausende, ja Millionen freudig ihr Leben opfern, heute für die
Idee der Gottesbegnadigung, morgen für die der politischen Freiheit,
und dann wieder sehen wir einen Zustand der Ruhe und
Erschlaffung eintreten, in welchem die abgespannte Generation sich
in dem Gedanken zu gefallen scheint, daß das Jagen nach idealen Gütern
des Schweißes und Blutes so vieler Menschen nicht werth gewesen sei.
In solchen Zeiten tritt an die Stelle großer Affecte und Leidenschaften
jene kleinliche Spielerei mit dem Geheimnißvollen, mit
Giften und Arcanen, mit Elektricität und Magnetismus, und das
Gefühl des unergründlichen Waltens der Naturkräfte, des unbestimmten
Schauers scheint jene Lücke auszufüllen, welche der Mangel
einer idealen Stimmung in der Strömung unseres geistigen Lebens
erzeugte. Von den Zeiten des finstersten Aberglaubens, ich erinnere
nur an die Hexenprocesse, bis auf die Helden des thierischen Magnetismus,
bis auf Mesmer und Cagliostro, sind die Geister unzählige
Male, von wissenschaftlichen Irrtümern befangen, epidemisch
ergriffen worden. Eine große, in ihrer Art ganz eigentümliche
Epidemie, die fast drei Jahrhunderte lang Italien verheerte, halte
ich einer besonderen Erwähnung wert. Sie kennen die Redensart
„Aufspringen wie von der Tarantel gestochen“; sie verdankt jener
Epidemie ihre Entstehung. Nun ist die Tarantel eine unschuldige
Erdspinne die in Apulien einheimisch ist, und der bis zum 
Anfange des 15. Jahrhunderts Niemand etwas Böses nachzusagen
wußte. Damals aber, vielleicht auch schon etwas früher – Italien
war durch mörderische Seuchen furchtbar verheert worden – damals
verbreitete sich die Sage, daß der Stich der Tarantel heftige, ja
höchst bedenkliche Erscheinungen im menschlichen Organismus 
hervorzurufen pflege.
Man nahm sich nicht die Mühe, den Feind selbst genauer in
das Auge zu fassen, sondern verwechselte die hartgeschmähte Spinne
bald mit einer giftigen Eidechse, bald mit anderen schädlichen Thieren.
Man hielt sich nur an die muthmaßliche Wirkung, welche, phantastisch
ausgeschmückt, die Köpfe erhitzte. Die Gebissenen fühlten
sich beklommen, verloren den Appetit und verfielen in Trübsinn.
Aber bei den ersten Tönen angenehmer Melodien sah man, die eben
noch wie betäubt und ihres Verstandes kaum mächtig schienen, auf-
springen aus ihrem dumpfen Hinbrüten und ihre abgespannten
Körper wie von neuem Leben durchzuckt werden. Laut aufjauchzend
fingen sie an in schnellen Tänzen sich zu drehen, bis sie erschöpft
zu Boden sanken, oder sie verfielen in eine Art melancholischen
Rausches und erfüllten mit lauten Klagen die Lüfte. Die Cither
und die Flöte galten bald für Universalmittel, durch welche das
Gift der Spinne im Körper zertheilt und so allmählich ausgeschieden
werden könnte, und wo diese Instrumente gespielt wurden, da sah
man bald von einem Ende Italiens bis zum andern große Schaaren
[473] von Menschen in wilden Reigentänzen sich bewegen. Nicht etwa
ein wirkliches Gift, nein, das Mitansehen der tollen Tänze, das
Mitanhören der lockenden Töne, der geheime Schauer, welcher die
Idee der Vergiftung, der Ausscheidung des Giftes durch die Musik,
durch Tanzen und Springen begleitete – alles das zusammen
wirkte ansteckend von Einem zum Andern und vermehrte die Zahl der
Taranteltänzer bis in’s Unglaubliche. So erstreckte sich die Epidemie
bis in das 17. Jahrhundert, wo sie ihre größte Höhe erreichte.
Alljährlich im Sommer durchzogen Schaaren von Spielleuten
Italien, um die Heilung der Tarantati in Dörfern und
Städten vorzunehmen. Da mit einem Male im 18. Jahrhundert
erlosch der gespensterhafte Spuk, wie fortgeblasen von der Erde,
und die arme Tarantel erfreut sich seitdem wieder keines schlechtern
Rufs, als dessen bei uns etwa Flöhe oder Wanzen genießen.
Ich würde mich einer Vernachlässigung gegen die Wissenschaft
zeihen, wenn ich hier aus Zartgefühl eine Epidemie unberührt
lassen würde, zu deren Opfern, wie ich mir zu vermuten erlaube,
ein Theil der hochverehrten Anwesenden gerechnet werden darf. Im
Jahre 1853 nämlich, zu einer Zeit, wo weder für religiöse noch
für politische Dinge im Volke eine gehobene Stimmung vorhanden
war, zu einer Zeit also, die ganz geeignet war mit wissenschaftlichem
Humbug die matten Geister etwas anzuspornen, wurde von
Amerika aus über Bremen eine Epidemie importirt, welche von
dort aus bald ganz Deutschland in Bewegung setzte. Weiß der
Himmel von welchem amerikanischen Spaßvogel der erste Anlaß
gegeben wurde, es wurde behauptet, erst leise und ganz schüchtern,
bald aber schrie man es auf allen Gassen als eine erwiesene Thatsache
aus, daß man ein neues, ein kaum glaubliches Wunder
entdeckt habe. Der Mensch, so hieß es, sei im Stande von der
ihm innewohnenden Electricität dem todten Holze einen Theil 
abzulassen und es damit so weit zu beleben, daß es nicht nur selbstständige
Promenaden unternehmen, nein, daß es auch zu allerhand
ganz nützlichen und angenehmen Dingen, u. A. zum Wahrsagen,
gebraucht werden könne. Von sämmtlichen Möbeln, die zu solchem
Zwecke benutzt werden könnten, sei aber das befähigtste der ganz
gemeine Tisch, dieses unentbehrliche Stück einer jeden Haushaltung.
Um besagten Tisch setzten sich nun eine mehr oder weniger große
Zahl von Personen, womöglich beiderlei Geschlechts, bildeten mit
auf den Tisch gelegten Händen eine Kette und übten so lange einen
sanften Druck auf die Hände und dadurch auf den geduldigen Tisch
aus, bis dieser sich nicht mehr sicher auf seinen eigenen Beinen
fühlte, bis er sich zu bewegen, zu rutschen begann.
Nun rief man Wunder über Wunder und man trennte sich
voller Begeisterung, um neue Gläubige anzuwerben. Nicht lange
währte es, und wohin man auch kam, in die Salons der Vornehmen,
in die Stuben der Bürger, in die Hütten der Armen, überall
drehten sich die Tische. Das Vergnügen war so billig, daß Jeder
es mitmachen konnte. Schien es doch, als ob die alte, liebliche
Fabel von dem „Tischchen, deck’ dich“ in veränderter Gestalt wieder
aufgetaucht wäre, denn man konnte große Gesellschaften zu Tische
einladen, ohne daß man nöthig hatte, vorher kochen und braten zu
lassen. Und wie vorteilhaft unterschied sich diese Epidemie von
dem wilden Drehen der Johannistänzer und Tarantati! Dieses
trauliche Zusammenrücken um die häusliche Tischplatte, dieses leise
Drücken, Drehen und Schieben, konnte allenfalls zarte Verbindungen
stiften; das jähe Gespenst des Todes, wie es zuweilen die Tanzwuth
des Mittelalters begleitete, ist den sanften Bewegungen der
Tischrücker fern geblieben. Wohl suchten einige Gelehrte die
wissenschaftliche Unmöglichkeit der Tischbewegung ohne mechanische Gewalt
zu beweisen, aber wie einst Galilei unerschütterlich festhielt an der
Bewegung der Erde, so rief man jetzt den Zunftgenossen jenes großen
Physikers in Bezug auf die Tische ein allgemeines „Und sie bewegen
sich doch“! entgegen. Es war ein glänzender Sieg der Majorität
über die Autorität. Bald entzündete die Bewegung der Tische
die Geister zu neuen Versuchen. Gab sich einmal jedes alte Stück
Holz dazu her, sich elektro-menschlich begeistern zu lassen, warum,
so schloß man ganz richtig, mußten es denn gerade Tische sein?
Konnte man das nicht bequemer haben? So entstanden die sog.
Psychographen, hölzerne Wahrsage-Instrumente, polirte Hausgötzen,
die wie die Penaten bei den Griechen und Römern in schwierigen
Fällen zu Rathe gezogen wurden. Sie bestimmten das Wetter,
ordneten Landpartien an, schlossen sogar Ehen und kümmerten
sich überhaupt um Alles, was in der Familie und in der Wirtschaft
vorging.  Manchmal waren sie verstimmt und antworteten
nicht; dann wurde nachgeforscht, womit man den Hausgeist beleidigt
haben könnte, und man ruhte nicht eher, als bis man ihn
wieder versöhnt hatte. Sie waren ein größeres Naturwunder als
der Esel des Bileam, denn sie sprachen häufig mehrere Sprachen
und saugten nicht selten den einfältigsten Menschen geistreiche, ja
selbst poetische, wenn auch zuweilen unorthographische Gedanken aus
den Fingerspitzen. Auf diesem Höhestadium brach sich indessen die
Epidemie und ist gegenwärtig nur noch in leisen Nachklängen bemerkbar.
Aber ich kann mein Thema unmöglich verlassen, ohne wenigstens
einen flüchtigen Seitenblick auf dasjenige Gebiet unseres
Wissens zu werfen, dem ich am nächsten stehe. Die Heilkunde ist
noch weit entfernt vom Wege zur Gewißheit; aber bis zu der
Erkenntniß hat uns die Wissenschaft denn doch allmählich geführt,
daß die Krankheiten viel eher vermieden als geheilt werden können,
daß es überhaupt nur wenige Heilmittel giebt, und daß auch diese
nur eine sehr beschränkte Wirksamkeit haben, im Verhältniß zu dem,
was eine richtige Lebensordnung zu leisten vermag. Dem gegenüber
ist aber die Lust am Leben und der Trieb nach Vollbesitz der 
Gesundheit unter der Menge der Menschen so unabweislich, daß
zeitweise immer wieder Versuche auftauchen, die dunkle Sehnsucht
nach einem Universalheilmittel zu befriedigen. Im Gegensatz zu
aller wissenschaftlichen Erfahrung, zu Allem was die gesunde Vernunft
einem Jeden sagen muß, wird immer von Neuem ein beliebiger
indifferenter Stoff zu einem Wundermittel erhoben, und mit rasender
Geschwindigkeit wächst die Menge der Gläubigen. Zeitungsannoncen
verbreiten die Seuche; denn das Lesen von Heilungen giebt Vielen
eine dunkle Empfindung, einen Vorgeschmack eigenen Wohlseins,
und sie sind deshalb ein unentbehrliches Werkzeug in den Händen
jener Gesundheits-Demagogen. Auch dadurch wird das Publicum
nicht belehrt, daß diese Epidemien alle paar Jahre wechseln, daß
das heute hochgepriesene Mittel nach einiger Zeit gar nicht mehr
zu haben ist, und daß sich höchstens noch ein unbrauchbarer Rest
davon in der Rumpelkammer irgend eines consequenten Gesundheits-Epidemikers
auftreiben läßt. Einer dieser Menschheitsbeglücker
schreitet immer über den Leichnam des andern, Goldberger verdrängt
Morrison, Dubary wieder Goldberger, Petsch Dubary, Hoff wieder
diesen, und so wird es weiter gehen. Auch die Epidemie Hoff scheint
trotz aller Preismedaillen ihrem Schicksal zu verfallen. So vergeht
der Ruhm der Welt, und man könnte sich kaum eines gewissen
Mitleids gegen alle diese gefallenen Größen erwehren, wenn man
nicht wüßte, daß sie sich vor ihrem Falle einen Nationalfonds
begründet hätten, zu dem mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung die
Fürsten und Völker Europas freigebig beigesteuert haben.
Die Geistesepidemien haben auch ihre humoristische Seite; sie
sind unerschöpflich wie das menschliche Leben selbst, und ich bescheide
mich gern in dem Mitgeteilten wenig mehr als dürftige Bruchstücke
davon gegeben zu haben. Es genügt mir auf ein Feld hingewiesen
zu haben, das einer weiteren Bearbeitung werth ist, und das sicherlich
einen wichtigen Theil jener Zukunfts-Philosophie abgeben wird,
die sich ganz allmählich unter den Händen der Naturforscher aufbaut.
Auch hier wird die Naturwissenschaft ihr Loos zu erfüllen haben,
indem sie einer zu idealen Auffassung unseres geistigen Lebens
schonungslos entgegentritt. Sie wird zu zeigen haben, daß der
Enthusiasmus ansteckend ist wie der Schnupfen, und daß, was wir
Begeisterung nennen, im günstigsten Falle nichts weiter ist als eine
liebenswürdige Schwäche. Und indem sie die Geschichtsforschung
zu Rathe zieht, wird sie Hand in Hand mit dieser über die
Bedeutung der Geistesepidemien für das Allgemeine ihr Urtheil zu
sprechen haben. Irre ich nicht, so wird dieses dahin lauten, daß,
wie der Sturm der Leidenschaft den Einzelnen zu einer freieren,
kräftigeren Entfaltung seines Wesens anzuspornen vermag, so die
Wogen der Geistesepidemie in den ruhigen Gang der Weltgeschichte
das treibende Element bilden. Hier wie dort wird freilich häufig
genug der Vortheil schnellerer Strömung dadurch aufgewogen, daß
die Grenzen der Bewegung niemals gezogen werden können. Und
wie die Leidenschaft dem Einzelnen über den Kopf zu wachsen pflegt,
so haben auch jene großen geistigen Bewegungen nur zu leicht die
Ziele bei weitem überschritten, die ihnen von ihren Urhebern gesteckt
wurden. Diese sind vielmehr in der Regel Opfer geworden ihrer
Vermessenheit, und so Mancher von ihnen hat einstimmen müssen
in den Stoßseufzer jenes Zauberlehrlings:


„Herr, die Noth ist groß:
Die ich rief, die Geister
Werd´ ich nun nicht los.“
