[432] M. in L. Die Bemühungen, eine einfachere Notenschrift zu erfinden,
haben sich seit länger als einem Jahrhundert oft wiederholt. Keine hat
Eingang gefunden und finden können, aus dem einfachen Grunde, weil,
wer die neue Notation allein lernt, alle bisher existirende Musikwerke nicht lesen kann,
wer aber diese auch lesen will, statt einer,
zwei Notenschriften erlernen muß. Noch weniger werden die Instrumentenmacher
wegen irgend einer neuen Notation neue Instrumente construiren!
– Ihre Bemerkung, daß die neuern Partituren nur in
einem Schlüssel geschrieben würden, ist gänzlich falsch; in jeder Orchesterpartitur
sind wenigstens drei, oft vier, ja fünf verschiedene Schlüssel zu
finden. Aus den angeführten Gründen kann der Artikel in die Gartenlaube nicht aufgenommen werden.

F. W. in London. Ehe Sie den Verfasser der „Kunstketzereien“ Nr. 2
(in Nr. 24) hofmeistern und sein Citat aus Schiller als ein Goethe’sches
bezeichnen, lesen Sie doch gefälligst den Prolog zu Wallenstein nach.
Derartige „Berichtigungsgelüste“ sind wirklich langweilig.

B. in B. Wenn die in Innsbruck erscheinenden ultramontanen „Tyroler
Stimmen“ und einige Priester unser Blatt als „eine Schlange des Unglaubens
und Verderberin der Jugend“ verdächtigen, so läßt sich gegen
derartige Lügen hier nichts thun. Den Tyroler Stimmen sowohl als jenen
Priestern aber möchte ich doch die Mittheilung nicht vorenthalten, daß
die beiden Geistlichen, welche vor circa vier Monaten wegen Unzucht und
Knabenschändung in Bozen zu mehrjähriger Kerkerstrafe verurtheilt wurden,
keine Abonnenten der Gartenlaube sind.

E. Keil.


Heft 29[Bearbeiten]
