[737] Es wurde draußen wieder laut, das Einfahrtsthor war geöffnet 
und die Franzosen zogen in den Hof ein, ruhig, geordnet.
Mehrere kamen in das Haus. Man hörte ihren Gang in der
Halle. Thüren wurden dort geöffnet; der verwundete Officier war
wohl hineingebracht; vielleicht noch mehrere Verwundete.
Die Thür der Wohnstube that sich auf. Die alte Christine
führte die fremde Dame herein. Die bleiche Frau war ängstlich,
erwartungsvoll.
„Gieb der gnädigen Frau einen Stuhl, und dann laß uns
allein,“ sagte die Großmutter zu der Magd.
Die alte Christine that, wie ihr befohlen, und entfernte sich.
Die fremde Dame setzte sich auf den Stuhl.
Meine Großmutter war der Frau des Mannes gegenüber, der
ihren Sohn, ihren Stolz und ihre Freude, gemordet, durch schnöden
Verrath gemordet hatte. Sie hatte dieser Frau mit ihren Kindern
und mit dem Mörder in der Stunde der Lebensgefahr Schutz und
Obdach gegeben. Die Frau wußte, daß sie der noch trauernden
Mutter des von ihrem Gatten Ermordeten gegenüber war, aber
sie wußte nicht, ob diese sie und ihren Gatten kenne.
„Madame,“ hob meine Großmutter mit ihrer ruhigen und
klaren Stimme an, „Sie sehen, ich liege hier gelähmt, so konnte
ich nicht zu Ihnen kommen, und ich mußte Sie zu mir bitten. Ich
bin Ihnen dankbar, daß Sie gekommen sind. Ich habe eine
Bitte an Sie.“
„Sie an mich?“ fragte die ungewisse Stimme der Gattin
des deutschen Edelmanns und französischen Gensd’armenofficiers.
„Madame,“ fuhr meine Großmutter ruhig fort, „meine
Tochter sah Sie vorhin. Sie hat mir gesagt, sie habe ein braves
Herz in Ihnen gesehen und ich glaube es, denn meine Augen
sehen es. So wird meine Bitte an Sie keine vergebliche sein.“
„Was wünschen Sie, Madame?“ fragte die Fremde.
„Sogleich, Madame. – Sie wissen, wo Sie hier sind?“
Die Dame konnte nicht antworten. Sie zitterte.
„Sie wissen es, Madame! Und daß ich Sie fragte, muß
Ihnen beweisen, daß auch ich weiß, wer bei mir ist.“
„Mein Gott, mein Gott!“ stöhnte die Dame.
„Beruhigen Sie sich, Madame. Ich wollte und will Ihnen
keine Vorwürfe machen. Sie haben ja auch keinen Theil an dem,
was geschehen ist, Ihr braves Herz hat es verabscheut, und verabscheut 
es noch. Und an dieses Herz wollte ich mich wenden.
Madame, Ihr Gatte hat seinen Posten verlassen. Sein Leben ist
verwirkt, wenn er in die Hände der Franzosen fällt. Aber der
Zufall hat ihm hier einen Preis zugeführt, mit dem er es erkaufen
kann, und sein Charakter wird ihn verleiten, zuzugreifen. Aber dieser
Preis, Madame, wäre ein zweiter Mord, der mich und dieses
Haus träfe, und, Madame, nachdem ich jetzt mit Ihnen gesprochen,
hätten Sie Theil daran, und das Blut würde mit auf Sie kommen,
und nach jenen unerforschlichen, aber ewigen Gesetzen mit auf
Ihre Kinder. Verhindern Sie den Mord, Madame. Das war
meine Bitte an Sie. Eilen Sie, erwidern Sie mir nichts, eilen
Sie, damit Sie nicht zu spät kommen.“
Die Frau des verrätherischen deutschen Edelmanns war aufgestanden. 
Sie wollte etwas sagen, aber sie vermochte es nicht.
Sie bedeckte mit beiden Händen das leichenblasse Gesicht und schwankte
zu der Thür hinaus.
Meine Großmutter war wieder allein, aber sie war es nicht
lange. Es war eingetroffen, was sie in ihrem Inneren gefürchtet,
weshalb sie jene für sich selbst wie für die leidende fremde Frau
so schmerzlich peinliche Unterredung nicht hatte abwenden dürfen.





7.  Kriegsgeschick.
Der Verwalter Buschmann und meine Tante waren zu dem
Thurme geeilt, auf einem verborgenen Wege durch das Schlafgemach
der Großmutter, den vorhin die Tante mit der alten Christine
genommen hatte.
Der verwundete Freiherr saß aufrecht auf seinem Lager, als
sie zu ihm eintraten. Er hatte sie erwartet, wenigstens die Tante
Therese, er hatte den Kampf draußen gehört, dann die Schläge
an das Thor, und konnte nicht zweifelhaft sein, was folgen werde.
Von der Tante Therese mußte er es erfahren; sie mußte zu ihm
kommen, sobald sie konnte.
„Du mußt fort, Adalbert,“ rief sie, indem sie zu ihm eintrat. 
„Die Franzosen dringen ein; wir konnten es ihnen nicht
länger wehren. Wir führen Dich in den Wald, dort bist Du sicher,
die Preußen sind darin.“
Der Verwundete wollte sich erheben. Er vermochte es nicht;
er war zu schwach. Der Verwalter wollte ihm helfen; es war
vergeblich. Der Verwundete fiel zurück, und brach wie ohnmächtig
zusammen. Die Augen schlossen sich ihm, dicker, kalter Schweiß
perlte auf seiner Stirn; so lag er einem Sterbenden gleich, auf
dem Bette. Seine Wunden waren schwer; er hatte auf dem
Schlachtfelde viel Blut verloren, ehe man ihn hatte verbinden können,
[738] und war dann auf dem Bauernwagen einen Tag und fast
eine Nacht gefahren. Die Ereignisse im Schloß Hawichhorst hatten
ihn vom ersten bis zum letzten Momente in beinahe ununterbrochener 
Aufregung erhalten. Das hatte seine Kraft zuletzt brechen
müssen.
Die Tante Therese rieb ihm die Stirn und die Schläfen mit
Wasser, mit Essig, mit Essenzen; sie hatte schon früher Alles für
die Pflege des Kranken hingebracht. Er kam wieder zu sich und
schlug die Augen auf; aber er fiel in einen Schlummer der völligen
Erschöpfung.
„Es geht nicht,“ sagte der Verwalter, „wenigstens nicht in
der ersten Viertelstunde. So lange muß er ruhig schlafen.“
„Und dann?“ fragte die Tante.
„Wollen wir hoffen, daß der Schlaf ihm neue Kräfte gebracht hat.“
„Wenn es nicht zu spät sein wird!“
„Fürchten wir das nicht. Bereiten wir uns vielmehr vor.
Ich werde nach unten sehen, um mich umzuschauen, was es dort
giebt, wie wir danach weiter zu verfahren haben. Legen Sie unterdeß 
Alles für die sofortige Flucht zurecht.“
Er ging, und die Tante legte zurecht, was für die schleunigste
Flucht erforderlich war. Sie war bald fertig und setzte sich dann
an das Bett des Schlummernden, der ruhig schlief. Auch meine
Tante faltete die Hände. Sie war fromm und gottesfürchtig, sie
hob die Augen gen Himmel und betete: „O du lieber Gott im
Himmel, erhalte ihn mir. Laß es gnädig an uns vorübergehen.“
Man hörte, wie draußen das große Einfahrtsthor geöffnet
wurde, wie die Franzosen in den Hof ritten. Aus dem Hofe kamen
sie in das Haus. Das Geräusch drang aus der Halle bis in die
Thurmstube empor, dann hörte man aber in dem entlegenen
Stübchen nichts mehr, und es blieb abermals still, tief still. Der
Verwundete schlummerte fort. Die Tante saß noch an seinem
Bett, als der Verwalter zurückkehrte. Sein Gesicht zeigte Ruhe.
„Das Schloß können wir nicht verlassen,“ sagte er.
„Warum nicht?“
„Es ist auf allen Seiten strenge von den Franzosen eingeschlossen. 
Ich suchte vergebens hinauszukommen. Sie scheinen
einen Ueberfall und ein Eindringen der Preußen in das Haus
zu befürchten.“
„Und warum das?“
„Der Besitz des Hauses giebt große Vortheile für einen Kampf,
und der Kampf muß sich jedenfalls morgen erneuern.“
„Sie sagen das Alles so ruhig, Herr Buschmann?“
„Ich bringe zwei andere gute Nachrichten.“
„Theilen Sie sie mit.“
„Der verwundete französische Officier ist der Sohn des obersten
der Carabiniers. Er ist in der Brust schwer verwundet, und der
Vater ist außer sich vor Angst und Schmerz. Darum wurde so
besonders dringend der Einlaß in das Schloß begehrt. Ihr Bruder
Franz ließ sofort den Verwundeten in sein eigenes Zimmer, in
sein Bett bringen. Er sorgte dann für alle möglichen Bequemlichkeiten[3] und legte selbst mit Hand an, wo er konnte. Die Sorge
und Aufmerksamkeit haben den Obersten gerührt. Er hatte erfahren,
wo er war, in dem Hause des vor zwei Jahren von den Franzosen 
erschossenen jungen Advocaten. Es hatte ihn tief ergriffen.
Sagen Sie den Ihrigen, hatte er zu Franz gesagt, daß ich keinen
Theil an jenem Ereignisse hatte; der Verrath eines deutschen Edelmannes 
hat den Unglücklichen dem Tode zugeführt.“
„Es ist eine hoffnungsreiche Nachricht, die Sie da bringen,“
athmete die Tante Therese auf. „Und die zweite?“
„Ihre Frau Mutter hat die Frau jenes Verräthers bei dem
Leben ihrer Kinder beschworen, ihren Gatten vor einem zweiten
Morde zu bewahren. Sie hat sie dafür mit verantwortlich gemacht.
Die erschütterte Frau wird Alles aufbieten. Sollte der Elende
dennoch den zweiten Mord begehen wollen, würde jetzt, könnte der
Oberst die Hand dazu bieten? Und er allein commandirt im
Schlosse.“
Die Tante wollte ruhig werden, wie der Verwalter es war.
Der verwundete Freiherr erwachte. Aber der Schlaf hatte ihm
keine neuen Kräfte gegeben, er schlug matt die Augen auf und
bat mit schwacher Stimme um einen Trunk Wasser, welchen ihm
die Tante reichte.
„Ich kann nicht fort, Therese!“ sagte er dann. „Laß mich
hier bei Dir sterben. Ich wollte es ja.“
Es war die völlige Resignation der tiefsten Erschöpfung.
„Du wirst nicht sterben,“ erwiderte ihm die Tante. „Du wirst
genesen und leben.“
Sie theilte ihm die Nachrichten des Verwalters mit, die ihn
wieder belebten und ihm doch wieder Kraft, und mit der Kraft
wieder Muth gaben.
Draußen in dem Gange vor dem Thurmstübchen wurden
Stimmen laut. Es war in dem schmalen, dunklen Gange, in den
man auf der Wendeltreppe von der Halle aus gelangte, an dem
die Zimmer lagen, in welche der Commandant der französischen
Gensd’armerie mit seiner Familie aufgenommen war, und an dessen
Seite der schwachsinnige Freiherr Max sein Wohnzimmer hatte.
Die Stimme des Schwachsinnigen wurde zuerst vernommen.
„Dort ist er, dort, meine Herren!“ rief er eifrig und geschäftig. 
Er sprach zu Mehreren.
„Es ist so!“ fügte die Stimme des Gensd’armerieofficiers in
französischer Sprache hinzu.
„So holen wir die Befehle des Obersten ein!“ sagte eine
dritte Stimme. Sie war eine fremde und sprach gleichfalls französisch.
Schritte entfernten sich in dem Gange; sie gingen der Wendeltreppe 
zu, diese hinunter. Aber nur der Gensd’armerieofficier und
der Fremde mußten die Treppe hinuntergegangen sein. Die Thür
des Schwachsinnigen wurde auf- und wieder zugemacht. Er war
in sein Zimmer gegangen.
„Was war das? Wären wir doch verrathen?“
Die Gefahr war wieder da; sie wuchs. Da war auch der
klare Muth der Tante Therese wieder da.
„Ich muß wissen, was es war. War es Verrath, so muß ich
ihm zuvorkommen. Der Oberst, der jene Worte meiner Mutter
sagen ließ, kann nicht das Werkzeug des elenden Verräthers werden.
Er allein hat hier zu befehlen. Ich werde zu ihm dringen, an
das Lager seines verwundeten Sohnes. Würde er da widerstehen
können? Und wenn doch Adalbert, Du fühlst Dich wieder
kräftig – ich sehe es Dir an.“
„Ich fühle mich wieder kräftig, Therese!“ Der Verwundete
richtete sich auf, zum Zeichen, daß er wahr spreche.
„Wohlan, Buschmann, so machen Sie Alles zur sofortigen
Flucht fertig. Aber verlassen Sie dieses Stübchen nicht eher, als
bis ich wieder da bin. Wir müssen zusammen bleiben, Adalbert,
zusammen leben oder sterben.“
Sie verließ das Gemach durch die Thür, die in den schmalen 
dunklen Gaug führte. Der Verwalter schloß hinter ihr zu.
Sie ging in das Zimmer des Schwachsinnigen.
„Freiherr Max, mit wem sprachen Sie im Gange?“
Ihr Gesicht war strenge, befehlend; es lag eine furchtbare,
eine Entschlossenheit zum Aeußersten dann. Der Irre erschrak vor
ihr, aber wie ein Kind. Er antwortete gehorsam.
„Mit dem Fremden, Mamsell Therese, den Sie in die Zimmer 
meines Bruders einquartiert haben.“
„Und mit wem noch?“
„Es war ein Officier von den Franzosen da unten; ich glaube,
der Adjutant des Obersten.“
„Und über wen sprachen Sie?“
„Nun, über den preußischen Officier, den Sie in das Thurmstübchen 
einquartiert haben.“
„Sie haben ihn den Franzosen verrathen?“
„Ich, ich, Mamsell Therese? Der Fremde hat ihn verrathen.
Ich zeigte ihnen nur die Thür des Thurmstübchens. Ich hatte
Alles gehört, und, Mamsell Therese, diese Preußen haben sich hier
in Westphalen nicht gut benommen.“
„Freiherr Max,“ sagte meine Tante, „wenn die Franzosen
den preußischen Officier finden, wissen Sie, was mit ihm geschieht?“
„Nun?“
„Sie erschießen ihn.“
„Ah! Aber warum ist er preußischer Officier?“
„Und, Freiherr Max, wissen Sie, wer dieser preußische Officier ist?“
„Nun? nun?“
„Es ist Ihr Neffe, der Freiherr Adalbert. Ihn haben Sie
den Franzosen verrathen.“
„Ah, mein eigener Neffe? Der künftige Herr? Auch mein
Herr! Der Reichsfreiherr!“
Der Irre lachte lustig, indem er die Worte sprach. Gott
[739] weiß es, welche sonderbare Verkettung und Verwirrung von Gedanken 
das Lachen in ihm erzeugte. Die Tante wurde von einem
Grauen erfaßt, sie errieth, was geschehen sei, und sie mußte weiter. 
Sie verließ den Irren und ging die Treppe hinunter, zu dem
unten an der Halle belegenen Zimmer ihres Bruders Franz.
Dort war der Oberst der französischen Carabiniers an dem
Lager seines auf den Tod verwundeten Sohnes. Die Tante hatte
das Richtige errathen. Sie erfuhr es später mit allen seinen Einzelnheiten 
von dem Irren selbst.
Der Irre hatte sich ängstlich in sein Zimmer eingeschlossen, als
draußen am Hause der Kampf begann. Die alte Magd Christine
hatte ihm kurz vorher gesagt, die Franzosen schössen die westphälischen 
Edelleute todt. Aber als der Kampf zu Ende war, als er
gar kein Schießen mehr vernahm, und nur in dem dunklen Gange
hin und her gehen hörte, da überwog die Neugierde seine Furcht;
er mußte wissen, was im Hause geschah. Er lauschte, an seiner
Thür und vor derselben. In dem Gange brannte, wie gewöhnlich,
eine Lampe. Er sah die Frau des Fremden mit der alten Christine 
die Treppe hinuntergehen, während der Fremde selbst eben im
Zimmer blieb, und wurde neugieriger, wohin sie gehen mochte? Ein
eiliger Schritt kam leise die Treppe herauf. Er erkannte den Kutscher 
des Fremden. Der Mensch ging in das Zimmer zu seinem
Herrn. Der Irre schlich ihm nach und lauschte an der Thür.
„Herr Commandant,“ hörte er den Kutscher zu seinem Herrn
sagen, „die Franzosen haben unten im Stall Ihre Pferde erkannt.“
„Teufel!“ fluchte entsetzt der Commandant.
„Sie fanden dann auch Ihren Wagen.“
„Und dann?“
„Sie sprachen von Desertiren und Uebergehen zu dem Adjutanten 
des Obersten, um ihm Anzeige zu machen.“
Noch einmal fluchte der Commandant. Dann sagte er zu
dem Kutscher: „Geh! Sage keinem Menschen etwas. Achte auf
Alles. Fällt etwas vor, so theilst Du es mir mit.“
Der Kutscher ging, und der Irre lauschte wieder an seiner
Thür. Die Frau des Commandanten kehrte zurück. Der Irre
folgte auch ihr und horchte wieder an dem Zimmer.
„Friedrich,“ hörte er die Frau sagen, „ich komme von der
Mutter des Unglücklichen.“
„Was wollte sie von Dir?“
„Sie hat mich beschworen, Dich vor einem zweiten Morde
zu bewahren.“
„Was wußte sie davon?“
„Sie muß Alles wissen. Auch dieser zweite Mord gehe ihr
Haus an.“
Der Commandant schien aufzufahren. „Wie? Ihr Haus?
– Welcher Gedanke! – Ich bin gerettet.“
„Was sprichst Du, Friedrich?“
„Es muß so sein – ich hätte es gleich denken können. Ich
bin gerettet.“
„Friedrich, Du willst in der That den zweiten Mord begehen?
Jener preußische Officier –“
„Ich weiß, wer er ist.“
„Und Du willst ihn verrathen?“
„Verrathen? Jeder ist sich selbst der Nächste. Weißt Du, daß
die Franzosen unsere Anwesenheit hier im Schlosse kennen? Der
Kutscher war eben hier; sie haben meine Pferde und den Wagen erkannt,
und haben von Desertiren gesprochen. Der Oberst weiß in diesem
Augenblick Alles.“
„Und Du willst Dich durch einen zweiten Mord retten,
Friedrich?“
„Thorheit!“
„Mein Gott, mein Gott! Und jene unglückliche Mutter rief
für dieses zweite Verbrechen das Blut auf unsere armen Kinder
herab. Das eine von ihnen liegt schon krank da, im Fieber.
Friedrich –“
„Thorheit, Charlotte! Sollen sie mich erschießen? Jener
preußische Officier oder ich, es bleibt keine Wahl. Gehe in das
Zimmer zu den Kindern. Ich glaube Jemanden kommen zu hören.“
Es kam in der That Jemand die Wendeltreppe herauf. Der
Irre mußte in den Seitengang zu seinem Zimmer zurück. Er
sah einen französischen Officier vorbeigehen. Es war der Adjutant
des Obersten, der in das Zimmer des Fremden ging. Der Irre
schlich ihm wieder nach, horchte wieder, vernahm wieder, was drinnen 
gesprochen wurde.
„Commandant,“ sagte der Adjutant, „ich habe auf Befehl
des Obersten Ihnen anzukündigen, daß Sie Gefangener sind.“
„Ich Gefangener, mein Herr?“ erwiderte verwundert der
Commandant. „Dars ich fragen, warum?“
„Sie haben Ihren Posten als Officier des Kaisers verlassen.“
„O, ich? Sie wissen doch, daß ich Officier der Gensd’armerie 
des Kaisers bin?“
„Gewiß.“
„Wohlan! Als Officier der Gensd’armerie des Kaisers dürfte
ich die besondere Pflicht haben, Verräther, die aus der Armee des
Kaisers desertirt und zu seinen Feinden übergegangen sind, ihrer
gerechten Strafe zu überliefern. Ein solcher Verräther weilt in
diesem Schlosse. Dem Kaiser wird gerade an seiner Person besonders 
gelegen sein. Ich erfuhr, daß er hier war. Er wurde
hier geheim gehalten, und es bedurfte besonderer List, seinen verborgenen 
Schlupfwinkel zu erfahren. Mir ist es gelungen.“
„Darum sind Sie hier?“ fragte der Adjutant.
„Darum sehen Sie mich hier!“
„Mit Ihrer Gattin? Mit Ihren Kindern?“
„So ist es, mein Herr. Die Reise hierher war in der gegenwärtigen 
Zeit ein großes Opfer. Die Preußen sind im Anrücken;
Sie selbst haben noch vor kaum einer Stunde ein Gefecht mit
ihnen bestanden. Der Feind hätte in größerer Anzahl vorgerückt,
das Gefecht hätte sonst für Sie unglücklich sein können. Der Feind
wäre dann in der heutigen Nacht oder morgen in der Stadt. Sollte
ich meine Familie dort schutzlos zurücklassen? – Aber haben Sie
die Güte, mich zu dem Herrn Obersten zu führen, damit ich ihm
die weiteren Mittheilungen machen kann.“
Der Adjutant mochte noch so sehr den Kopf schütteln zu dem,
was er hörte, er mußte den Gensd’armerieofficier zu seinem Obersten
führen. Beide kamen aus dem Zimmer in den Gang. Der Irre
zog sich nicht vor ihnen zurück; er trat ihnen entgegen.
„Ah, meine Herren. Sie suchen den preußischen Officier?
Er ist in jenem Zimmer, dort, dort ist er.“
„So ist es,“ bestätigte der Gensd’armerieofficier.
„Holen wir die Befehle des Obersten ein,“ sagte der Adjutant.
Die beiden Officiere gingen. Der Irre kehrte noch einmal
an die Thür des Gensd’armerieofficiers zurück. Die bleiche Frau
war darin. Er hörte sie mit schwankendem Schritt auf und ab
gehen und glaubte, sie weinen zu hören. Er vernahm hinten im
Gange ein anderes Geräusch und eilte in sein Zimmer. Die
Tante fand ihn dort. Sie errieth aus seinen Worten, was geschehen 
war. Die Tante schauderte. Sie eilte die Treppe hinunter,
in die Halle, in dieser zu dem Zimmer ihres Bruders, in welchem
der verwundete Sohn des Obersten lag. Es standen französische
Soldaten vor dem Zimmer, welche sie aufhielten.
„Zu wem, Mademoiselle?“
„Zu Ihrem Obersten.“
„Er spricht Niemanden.“
„Ich muß zu ihm.“
Meine Tante sprach es so entschlossen und sie sah so bleich aus,
so angstvoll und war doch dabei so schön. Sie wurde eingelassen
und trat in das Zimmer. Es waren nur wenige Menschen darin.
In dem Bette ihres Bruders lag der verwundete Sohn des Obersten.
Vor ihm saß der Wundarzt, der so eben den Verband vollendet
hatte. Er beobachtete den unruhigen Schlummer des Verwundeten.
Nahe dabei stand der Oberst, vor ihm standen sein Adjutant und
der Commandant der Gensd’armerie.
Er sprach mit ihnen und hatte dem Adjutanten einen Befehl
ertheilt. Der Adjutant verbeugte sich militärisch und wandte sich
um, das Zimmer zu verlassen und den Befehl zu vollziehen. In
diesem Augenblicke war meine Tante in das Zimmer getreten. Sie
glaubte zu wissen, was der Gegenstand des Befehls sei.
„Mein Herr,“ sagte sie zu dem Adjutanten, „darf ich Sie
bitten, noch ein paar Augenblicke hier zu verziehen?“
Sie sprach in dem reinsten Französisch. Der Adjutant blieb
unschlüssig stehen, und meine Tante schritt auf den Obersten zu. Er
war ein großer, schöner Mann, schon mit weißen Haaren, aber
noch in der Fülle seiner Kraft. Sein Gesicht war ernst, strenge,
aber es trug edle Züge und erweckte Vertrauen. Meine Tante faßte
Vertrauen und wandte sich an ihn.
„Herr Oberst, Sie gestatten Ihrem Herrn Adjutanten, hier
zu bleiben, bis ich Ihnen eine Bitte vorgetragen habe?“
„Was wünschen Sie, Mademoiselle?“

[740] „Sie haben unser Haus einschließen lassen?“
„Ja, Mademoiselle! Aus Kriegsrücksichten.“
„Es darf Niemand hinaus?“
„Ohne meinen Befehl nicht.“
„Würden Sie mir gestatten, das Haus zu verlassen?“
„Ihnen allein?“ fragte der Oberst rasch. Es war ein Gedanke 
schnell in ihm aufgetaucht.
„Eine Dame allein,“ antwortete ruhig meine Tante, „würde
in der heutigen Nacht schwerlich dieses Haus verlasten dürfen.“
Der Oberst hatte einen Entschluß gefaßt. Er mochte ihm
schwer genug geworden sein. Sein Blick hatte sich auf den verwundeten 
Sohn geworfen, dann auf meine Tante, die in ihrer
klaren, ruhigen Haltung vor ihm stand, und deren blasses, schönes
Gesicht dennoch die Angst ihres Innern nicht verbergen konnte.
„Mademoiselle,“ sagte er, „seien wir aufrichtig gegen einander.
Sie wollen Jemanden aus diesem Hause führen, der mein Gefangener ist?“
Auch meine Tante hatte ihren Entschluß gefaßt, stolz und edel.
„Ja, mein Herr. Aber ist er Ihr Gefangener?“
„Er ist mein Gefangener.“
„So bitte ich Sie um seine Freigebung.“
„Sie bitten um etwas Unmögliches, Mademoiselle.“
Er warf einen Blick auf den Commandanten der Gensd’armerie. 
Meine Tante folgte seinen Augen. Sie würdigte zum
ersten Male den verräterischen deutschen Edelmann ihres Blicks.
Der Mann stand ruhig da, mit einer Stirn von Eisen, als wenn
keines der Worte, die er hörte, ihn angehe. Die Augen meiner
Tante hatten nur Verachtung für ihn. Sie wandte sich wieder zu
dem Obersten.
„Mein Herr, ein braver französischer Officier darf sich nicht
zum Werkzeuge eines Verräthers hergeben.“
Der Verräther zuckte auf. Das strenge, wettergraue Gesicht
des Obersten wurde roth. Er warf noch einmal einen dunklen
Blick auf seinen verwundeten Sohn, aber er hatte noch einmal
einen schweren Entschluß fassen müssen.
„Mademoiselle, ich muß meiner Pflicht und meiner Ehre
dienen. Es ist mir oft schwer und hart geworden; vielleicht nie
schwerer, als in diesem Augenblicke; aber ich muß es auch jetzt. Ich
kann nicht anders. Der Mann, von dem wir sprechen, ist mir
einmal überliefert, vielleicht durch – ja, durch Verrath. Ich muß
meine Pflicht erfüllen.“
„Und Ihre Pflicht ist, Herr Oberst?“
„Der Befehl des Kaisers lautet wörtlich an jeden Officier der
Armee: Wo der Freiherr betroffen wird, wird er auf der Stelle
erschossen. Auf der Stelle!“
Die Tante verhüllte ihr Haupt. Dann mußte auch sie, unwillkürlich, 
ihren Blick auf den verwundeten Sohn des Obersten
richten. Der Oberst sah es.
„Mademoiselle,“ fagte er schmerzlich, „glauben Sie mir, nie,
nie ist die Erfüllung meiner Pflicht mir schwerer geworden, als
heute. Ich erscheine als ein Undankbarer in Ihren Augen –“
„Nein, Herr Oberst,“ unterbrach meine Tante ihn mit Würde.
Dann wollte ihr das Herz doch brechen. „Herr Oberst,“ sagte sie,
„er ist mein Verlobter!“
„Großer Gott!“ rief der Oberst. Auch er mußte sein Gesicht
bedecken. „Ich kann nicht anders,“ sagte er dann leise. „Ich
bin Soldat.“
Er gab dem Adjutanten einen Wink, zu gehen. Der Officier
verließ das Zimmer, und meine Tante folgte ihm.
„Mein Herr, wohin gehen Sie?“ fragte sie ihn draußen.
„Meine traurige Pflicht zu erfüllen, Mademoiselle.“
„Jetzt gleich?“
„Es muß so sein.“
„Hier?“ rief die Tante.
„Draußen am Walde.“
Der Officier ging in den Hof, wo die Soldaten lagerten.
Meine arme Tante stand einen Augenblick unschlüssig, wohin sie
ihre Schritte wenden solle. Sie wollte zu der Wohnstube gehen,
in der die gelähmte Großmutter lag; sie hemmte den Schritt.
„Wozu ihr die Qual der langen, einsamen Angst machen?“
sagte sie.
Sie stieg die Wendeltreppe hinauf und ging in den dunklen,
schmalen Gang, der zu dem Thurmstübchen führte. Es war der
schwerste Gang ihres Lebens, sie mußte sich Fassung erringen auf
diesem schweren Gange, in der vollsten Hoffnungslosigkeit, und sie
vermochte es. Sie trat in das Thurmstübchen. Der Verwundete
schlief, denn er war nach ihrer Entfernung wieder schwächer geworden. 
„Ich sterbe doch!“ hatte er zu dem Verwalter gesagt.
„Ich fühle es!“ Der Verwalter hatte ihn zu beruhigen gesucht.
Er war erschöpft wieder eingeschlummert.
„Und welche Nachrichten bringen Sie, Mamsell?“ frug der
Verwalter. „Ich lese in Ihrem Gesichte, es sind keine guten.“
„Es sind keine guten, Buschmann. Er wird erschossen, auf
unbedingten Befehl des Kaisers. Keine Bitte half. In diesem
Augenblicke werden die Gewehre für ihn geladen, und in wenigen
Minuten wird der Adjutant des Obersten ihn zu seinem letzten
Gange abholen.“
Der Verwalter hatte kein Wort.
„Zu seinem letzten Gange?“ sagte die Tante für sich. „Kann
der Arme denn gehen? Sie werden ihn tragen müssen – tragen
zu seinem Grabe, noch ehe er todt ist!“
Sie betrachtete den Verwundeten. Er lag in seinem Schlummer 
unruhig da, und doch so schwach und matt. In seinem Gesichte 
war kein Tropfen Blut, nur die Binde war blutig, die
seine Stirn bedeckte.
„Wecke ich ihn?“ fragte sich meine Tante. „Bringe ich ihm
sein Todesurtheil? Oder sollen die Fremden, die Feinde es?“
Sie beugte sich über ihn; sie legte ihr blasses Gesicht auf sein
bleiches und küßte ihn – küßte ihn noch einmal. Er erwachte.
„Therese!“
„Kannst Du fliehen, Adalbert?“
„Nein – aber sterben!“
War es das Gefühl seiner Schwäche, oder hatte er seinen
Tod in ihren Augen gelesen?
„Ja,“ sagte sie, „Du mußt sterben. Du bist verrathen,
verloren, unrettbar verloren. Du, mein ewig, ewig geliebter
Adalbert.“
„Ich sterbe in Deiner Liebe, meine Therese, so wollte ich ja.“
Er war gefaßt, trotz seiner Schwäche. Draußen im Gange
wurden Schritte gehört.
„Sie kommen schon, mich abzuholen!“ sagte er.
„Ja.“
Der Adjutant des Obersten öffnete die Thür und trat in das
Stübchen. Durch die geöffnete Thür sah man vier Carabiniers,
die im Gange warteten. Der Verwundete richtete sich auf, Ehre
und Stolz gaben ihm die Kraft dazu.
„Sie hier, Mademoiselle?“ fagte der Adjutant. „Wollten
Sie nicht sich den schweren Schrecken ersparen?“
„Ich bleibe!“ sagte die Tante.
„Therese, gehe!“ bat der Verwundete.
„Soll ich Dich in dem letzten Augenblicke verlassen, Adalbert?
Soll ich schwächer sein als Du?“
Der Verwundete schwieg. Auch der Adjutant sagte ihr nichts
mehr. Er wandte sich zu dem Verwundeten.
„Mein Herr, auf Befehl des Kaisers –“
Der Verwundete unterbrach ihn.
„Ich kenne den Befehl Ihres Kaisers. Führen Sie mich ab.“
Er hatte sich aus dem Bette erhoben. Der Verwalter hatte
ihm geholfen, dann wollte er ihm den Mantel umhängen, den er
zu seiner Flucht mitgebracht hatte.
„Nein,“ sagte der Verwundete. „Ich will in meiner preußischen 
Uniform sterben. Ich sterbe ja doch einen ehrlichen Soldatentod,
sterbe für mein Vaterland, das mir verziehen hat.“
Er war fertig zum Gehen.
„Und ich führe Dich,“ sagte meine Tante.
„Ja, auch Du hast mir ja verziehen.“
Er nahm ihren Arm, und sie führte ihn. Er konnte gehen.
Ehre und Stolz und Liebe erhielten wunderbar seine Kraft. Der
Adjutant schritt ihnen voran, und die vier Carabiniers folgten.
Der Verwalter ging gesenkten Hauptes hinter ihnen her.
So schritten sie durch den schmalen, dunklen Gang, die Treppe
hinunter, durch die Halle. Niemand begegnete ihnen auf dem Wege.
Nur französische Soldaten standen hin und wieder auf Posten. Der
Adjutant hatte es mit richtigem Gefühl so angeordnet. An dem
Thore, das aus der Halle in den Hof führte, machten sie Halt.
„Nicht weiter, Mademoiselle,“ sagte der Adjutant. „Ich muß
Sie bitten. Meine Befehle lauten so.“
Sie mußten sich trennen.

