[830] für die eines Jägers, der dem Marde nachgelaufen wäre,
halten konnte, so rechnete ich doch bestimmt darauf, daß der alte
Herr zu bequem sein würde, vom Pferde zu steigen und dem Gelaufe 
nachzugehen. Also, daß er mich etwa erwischen könnte, darum 
war mir nicht bange, wohl aber, daß der Spectakel in der
Buche grade losgehen möchte, wenn der alte Schneesieber vorbeiritt. 
Mit Zittern sah ich deshalb den Reiter näher und näher
kommen, und ’s war mir doch, als wenn ich selber in die Luft
fliegen sollte, als ich plötzlich ein Fünkchen vom Salpeterschwamm
im Buchenloche aufspritzeln sah, wobei ich schon im Geiste den Krach
vernahm, der meiner Meinung nach nun augenblicklich erfolgen
mußte. Aber es blieb still – das Feuer konnte das Pulver noch
nicht erreicht haben. Schon hoffte ich, daß der Förster wenigstens
ein gehöriges Stück von dem elendigen Baum wegkommen würde,
ehe der Teufelskram losginge, wenn nicht gar der Schuß „crepirt“
wäre. Aber es sollte dennoch anders kommen. Denn wie der Herr
vielleicht nur noch fünfzehn Schritt vom Unglücksstamm entfernt
war, that’s doch einen Platz, daß ich mir einbildete, die Erde müsse
mich verschlingen – und die Buche flog in die Luft. Zu gleicher
Zeit stürzten aber auch Pferd und Reiter zusammen, und eine
Schneewolke wirbelte in die Höhe, daß man nichts mehr um sich
sah. Dazu flogen die Aeste der alten Mordsbuche wie Schwärmer
klirrend im Gezweige der anderen Bäume herum und stürzten neben
mir prasselnd zur Erde, so daß mich ein Schrecken überfiel, wie ich
ihn in meinem Leben noch nicht gehabt. Und nicht etwa um mein
elendiges Leben war mir’s zu thun, ich hatte nur den armen alten
Mann, den ich naturlich für todt hielt, im Sinne. Wie ein Wahnsinniger 
riß ich deshalb aus, und in meinem Leben will ich die
Angst nicht vergessen, die ich den Tag über und die folgende Nacht
ausgestanden habe, da ich mich natürlich für einen Mörder
halten mußte; denn an den Unglücksplatz hinzugehen, um mir
Gewißheit zu verschaffen, getraute ich mir nicht. Aber Gott sei’s
heute noch gedankt, wir waren Alle, der Förster, ich und das
Pferd, wie sich’s später auswies, mit dem bloßem Schrecken
davongekommen! Der weiche Schnee hatte nämlich den Sturz des
alten Mannes unschädlich gemacht, und Stücke des Baumes, der
total zum Teufel gegangen war, hatten ihn sowohl als auch das
Pferd unverletzt gelassen.
Daß aber der Förster Z. ein kreuzbraver Ehrenmann, überhaupt 
der einzige vernünftige Jäger ist, den ich habe kennen lernen,
das habe ich dazumal erfahren. Als mir nämlich des andern Tages 
die Angst keine Ruhe mehr ließ, ging ich, um mich selbst anzuzeigen, 
in’s Forsthaus. Aber gleich bei meinem Eintreten sah
ich zu meiner unaussprechlichen Freude den Todtgeglaubten frisch
und gesund im Hausflur stehen, wo ich ihm nun selber mein Vergehen 
berichtete. Da schalt er mich zwar – die Seele von einem
Mann – zwar einen Himmelsschwerenöther über den andern und
zankte mich überhaupt tüchtig aus, aber versprach mir auf meine
Bitten dabei doch, diesmal noch ein Auge zudrücken zu wollen und
keine Anzeige zu machen. Und er hat mir schlechtem Kerl auch
richtig Wort gehalten!“
Aus solchen und ähnlichen Offenbarungen folgerte ich denn
doch, daß ein fortgesetzter intimer Umgang mit ihm mich endlich
nicht nur mit dem Gesetze in Conflict bringen möchte, sondern mich
auch den jägerlichen Freunden, die ich mir nun schon seit geraumer 
Zeit erworben hatte und denen ich mit wahrer Leidenschaft
anhing, entfremden müsse, wenn sie erführen, daß ich mit ihrem
Gegner fraternisire. Mit einem Worte: der Knabe Karl fing an,
mir fürchterlich zu werden! Weil ich ihn deshalb mehr und mehr
bei Seite liegen ließ, er mich aber zu wiederholten Malen im
Walde mit einem Forstgehülfen, dem Sohne eines Revierförsters
der Haide, hatte verkehren sehen, und zwar, da ich unter der
Leitung meines jungen Freundes meine ersten Jagdstudien zu
betreiben begann, mit Gewehr und Tasche, so mochte mich
Pulverfuchs für einen Spion halten und dehnte deshalb seinen
Haß jetzt auch auf mich, wie auf Alle aus, die der Jägerei anhingen. 
Davon machte er mir wenigstens einmal, als er mich im
Walde allein traf, unumwundene Mittheilung, wie er denn überhaupt 
mit Auslassung seines Zornes nicht hinter dem Berge hielt.
So verging er sich wider mich nicht nur mit Redensarten, als:
„grünitziger Hund“, „spionirender Jägerknirps“ u. s. w., sondern
er drohte mir auch noch als ich ihm scharf entgegentrat, sich thätlich 
an mir vergreifen zu wollen, so daß ich mich wahrhaftig genöthigt
sah, den Nickfänger in die Hand zu nehmen, um für alle
Eventualitäten bereit zu sein. Von da an, aber noch mehr nach
einem spätern nochmaligen unmittelbaren Zusammentreffen mit
ihm, wo ich mich noch dazu in Gesellschaft eines Unterförsters befand, 
der ihm, dem schon Gekannten, den Weg vertrat, um ihn in
meinem Beisein Als verdächtiges Subject zu visitiren, wurde er
mein entschiedenster Feind. Denn trotzdem ich bei dieser Untersuchung, 
die einen Nickfänger, Angelschnuren und Dohnen ergab
– welche Gegenstände sich in diversen Löchern an der inneren
Seite seiner als geheime Taschen benutzten Rockärmel vorfanden –
ihm die Brücke zu treten versuchte, indem ich für ihn bat, so sagte
er mir geradezu in’s Gesicht, das sei nur Verstellung von mir, denn
ich sei doch nur der „niederträchtige Anstifter“ solcher Hudeleien.
Drohend rief er mir, als er abgepfändet und zur Anzeige aufgeschrieben 
worden war, noch nach, ich sollte nur meine verdammten
Knochen vor ihm in Acht nehmen, denn wenn er mich einmal zur
passenden Zeit erwische, zerschlüge er mir dieselben, daß ich sie nur
im Schnupftüchel heimtragen könnte! „Ruppige Jägernase!“ fügte
er der Drohung, dabei giftig ausspuckend, hinzu. Ausdruck und
Pantomime bezog mein Freund Förster aber auf sich und gerieth
darüber so in Harnisch, daß er dem Schimpfenden nachlief, diesen nochmals 
packte und so lange abschüttelte, bis Pulverfuchs seinen Ausdruck 
dahin modificirte, daß er nur mich gemeint habe. Pulverfuchs
hat indessen, wie ich es von seiner wirklichen Gutherzigkeit auch
nicht anders erwartet hatte, seine Drohung gegen mich nie wahr
gemacht, so oft ich noch ganz allein mit ihm im einsamen Walde
zusammengetroffen bin. Er mied nur geflissentlich jede Annäherung.
Einstmals stieß ich ganz zufällig auf ihn, als mich ein Pürschgang 
mit dem Förster schon vor Sonnenaufgang tief hinein in
den Wald geführt hatte. Lautlos schlich ich auf dem mir bezeichneten 
Pürschpfade hin, während der Förster nach einem Gehau gegangen 
war, als mir ein tiefes Schnarchen die Anwesenheit eines
Menschen verrieth, der im Dickicht sein Lager aufgeschlagen haben
mußte. Darauf hinschleichend, stand ich bald vor einem in eine
wollene Pferdedecke gehüllten thaunassen Schläfer, der Niemand
anders war – als Pulverfuchs. Aus Neugier lüftete ich, da der
Obdachlose beharrlich fortschnarchte, das neben ihm liegende Bündel
und fand darin außer einem kleinen Gebauer, der wahrscheinlich
für junge auszunehmende Vögel bestimmt war, reichliche Lebensmittel. 
In einer Anwandlung von Humor breitete ich nun das
Tuch, das die genannten Gegenstände umfaßte, vor ihm aus und
servirte seine kalte Küche darauf, die ich noch durch ein paar Würstchen 
aus meiner Jagdtasche vermehrte. Auch die Flasche Nordhäuser, 
sowie sein „Pimpelmännchen“, – beide Erquickungen enthielt 
sein Fouragesack – stellte ich auf. Zum Ueberfluß legte ich
noch einen aus dem Neste gefallenen halbnackten todten Eichelhabicht,
den ich unterwegs gefunden und als Futter für eine Eule, die ich
zu Hause besaß, eingesteckt hatte, hinzu und zog mich ungesehen
zurück. Lachend schlüpfte ich dann vollends aus dem Dickicht hinaus, 
um meinen Pürschgang fortzusetzen. Was der Strolch über
sein „Tischchen decke dich!“ gedacht haben mag, ist mir niemals
kund geworden. Nur so viel weiß ich, daß der Schläfer bald
aufgewacht sein mußte, denn auf dem Rückwege ging ich noch einmal 
an die Stelle, und – der Fuchs war aus dem Bau verschwunden!
Von dieser Zeit an habe ich ihn niemals wieder im Walde
erblickt, so oft ich auch noch hineinkam. Vielleicht, daß er den
Scherz für Spuk oder Zauberei genommen und deshalb die Gegend
gemieden hat, – denn abergläubisch war er wie ein Heide. Endlich,
nach Jahren, sah ich ihn einmal wieder, aber nicht im Walde,
sondern – in der Stadt. Da stand er vor einem Trödelhandel
und feilschte um eine Reiterpistole. Um ihn durch meine Annäherung 
nicht etwa zu verscheuchen, trat ich der Tausenderlei bietenden
Kaufhalle gegenüber in ein Haus, von wo aus ich ihn in aller
Ruhe beobachten konnte. Er war ein stämmiger Kerl mit echter
Vagabundenphysiognomie geworden, die seine Kleidung, welche in
einer alten Soldatenjacke, in die Stiefeln gesteckten leinenen
Hosen und einer böhmischen Jägermütze bestand, so recht zur
Geltung kommen ließ. Außerdem trug er eine Jagdtasche, an
deren Riemen er mit der Fangleine ein allerliebstes Dachshundchen
gefesselt hielt. Seine ganze Erscheinung hatte den früheren harmloseren 
Charakter des bloßen Bummlers verloren – sie war vielmehr 
das echte Bild eines Wilderers geworden. Besonders machte
er diesen Eindruck, als er nach böhmischer Wilddiebsart seinen
Hakenstock mit dem Griff über die Achsel legte und diesen, gleichzeitig
[831] die Pistole daran anlehnend und mit erfassend, wie ein Gewehr 
vor sich hinstreckte, um so das „Abkommen“ der zu kaufenden
Waffe zu prüfen. Bei dieser Art und Weise, ein kurzes versteckbares
Geschoß zu probiren, wußte ich sofort, wieviel es bei dem Burschen
geschlagen habe – er war ohne Zweifel ein Wilderer geworden.
Später, als wieder viele Jahre verflossen waren, während
welcher Zeit Pulverfuchs für mich wie von der Erde verschwunden
schien, kam das verhängnißvolle Jahr 1849. Es war in den
Tagen des Dresdner Aufstandes unter der provisorischen Regierung, 
die sächsischen Truppen, auf Succurs aus Preußen wartend, 
hatten die von den Insurgenten besetzte Stadt noch nicht
angegriffen, so daß also der Verkehr in der Stadt dem Publicum
– ließ es sich sonst nicht durch unnöthige Furcht davon abhalten
– noch offen stand, als ich eines Morgens mit Interesse die aufgewühlten 
verbarrikadirten Straßen durchwanderte oder vielmehr
durchkletterte. Da gab es malerische Gruppen wildaussehender Gesellen 
zu betrachten, die trotzig auf ihren kleinen Festungen, den
Barrikaden, Wacht hielten. Aber auch herrliche Waffen bekam
man dabei zu Gesicht, und namentlich schöne Schießgewehre und
Hiebwaffen. Unter andern erblickte ich inmitten eines Kreises gut
armirter Burschen eine hervorragende Gestalt, halbmilitärisch uniformirt, 
den Kopf mit einem österreichischen Uhlanenklapka bedeckt,
die eine herrliche Doppelbüchse in der Hand führte. Im Augenblick 
mehr auf die kostbare Jagdwaffe blickend, hatte ich die bartstarrende 
Physiognomie des Inhabers ganz übersehen, als dieser
mir zurief: „He, Camerad von früher, jetzt könnt’ ich Dir, Du
Hund, eine bleierne Bohne auf’s Leder brennen!“ – Es war
Pulverfuchs, der mich erkannt hatte, während ich den früher immer
Bartlosen ohne diese nette Anrede kaum für denselben genommen
haben würde. Lachend erwiderte ich, obgleich ich diesmal dem Landfrieden 
nicht ganz traute und deshalb schleunigst um eine Ecke
schwenkte: er möge den Schuß für etwas Besseres aufsparen.
Die Tage des Maikampfes waren vorüber, Preußens Kaiser-Alexander-Grenadiere 
und sächsische Truppen standen, noch pulvergeschwärzt 
vom eben erst beendeten Kampfe, gemeinschaftlich in den
Straßen der zurückeroberten Residenz und hielten die Passage, freilich 
unter scharfer Controle, wieder frei. Dies benutzte ich und
ging in das Innere der durch den Kampf vielfach verwüsteten
Stadt, um die Zerstörungen mit eigenem Auge zu betrachten. Noch
lagen die Todten auf den Straßen unter den Trümmern der zerstörten 
Barrikaden umher, auf denen sie kampfesmuthig gefallen
waren, und mit Wehmuth erblickte das Auge die oft prächtigen
Gestalten der Besiegten. Unvergeßlich aber bleibt mir die Ueberraschung, 
als ich an der Stelle, wo ich ihn zum letzten Male lebend 
erblickt – den früheren Waldgenossen, Pulverfuchs, auf
blutgetränktem Straßenpflaster liegen sah. Todt – das erstarrte
Herzblut von der Wunde mitten auf der Brust! Verglasten Auges
war das fahle, pulvergeschwärzte Angesicht gen Himmel gerichtet –
ein Anblick, von dem ich mich tief ergriffen abwenden mußte. Aufrichtige 
Trauer erfüllte mich über des Verirrten Tod, denn niemals
war ich ihm, dem originellen Menschen, gram geworden, so weit
auch unsere Wege auseinander gingen. Möge ihm die Erde leicht sein!
