[726] „Und was willst Du mit der Frau, Mutter?“ fragte die Tante.
„Geht,“ sagte die Großmutter. „Geht Alle, Jeder zu seinem
Platz. Seid schnell und vorsichtig.“
Die Tante fragte nicht weiter. Sie gingen Alle. Die gelähmte
Großmutter in ihrem Rollstuhle blieb allein zurück.
Sie faltete die Hände, die alte fromme Frau. Sie hob die
Augen zum Himmel empor und betete mit halblauter Stimme:
„Du lieber Vater im Himmel, führe und leite sie glücklich. Lenke
die Herzen der Anderen. Gieb uns Allen deinen Schutz!“

