[670] jenen Vorbereitungstagen zur Leipziger Schlacht eine hübsche und
wohlbezeugte Episode überliefert, echt pommer’sches Gewächs. Unweit 
vom Petersberg bei Halle begegnet der alte Blücher, Feldmütze 
auf dem Kopf, abgeschabten grauen Mantel über den
Schultern, die ewige Tabakspfeife zwischen den Zähnen, einer
verdrossen durch den zähen Lehmbodenkoth sich fortarbeitenden Colonne 
von Bülow’s Corps. „Na,“ sagt er zu den pommer’schen
Grenadieren, „wie freu’ ich mich, meine Pommern wieder mal zu
sehen. Habt euch sakermentisch gut geschlagen bei Großbeeren und
Dennewitz; so habt ihr, Gott straf’ mir! Und schätz’ ich mir’s
recht zur Ehre, so zu sagen auch ein Pommer zu sein.“ Die
Grenadiere schauten auf, und da sie den Alten nicht kannten, der
ganz allein dahergeritten kam in gar keinem oberfeldherrlichen
Aufzug, brummte Einer kopfschüttelnd aus den Reihen hervor:
„Ja, det glöw ik wol, nu mag jeder Hundsfott wol een Pommer
wesen“ (ja, das glaub’ ich wohl, jetzt will jeder Hundsfott ein
Pommer sein). „Schwernöther ihr,“ lachte der Alte, den Gaul
wendend, „ihr bleibt immer die Alten, brav und grob, Gott verdamm’ mir!“
Am 14. October waren die Wände der widernapoleonischen
„Zwickmühle“ endlich so enge zusammengeschoben, daß innerhalb
derselben die Vorbereitungen zu dem beispiellosen Waffenconcert,
betitelt Leipziger Völkerschlacht, getroffen werden konnten. Schwarzenberg 
hatte sich, die schwere Bürde seiner drei Monarchen auf dem
Nacken, langsam über das Erzgebirge herübergeschoben und war
über Altenburg und Zeitz am südlichen Saume der Walstatt angelangt. 
Vom Norden her zog Blücher, den heftig sich sträubenden
Gascogner mit sich ziehend wie an einem Nasenringe, und bereit,
seine zu Halle versammelten Harste auf dem rechten Ufer der Elster
über Schkeuditz gen Leipzig vorzuführen. Der Empereur einerseits
traf an dem genannten Tage ebenfalls in Leipzig ein, und nachdem
er die Stadt umritten hatte, vernahm er in seinem Quartiere zu
Reudnitz von Liebertwolkwitz her das Stimmen der Instrumente
zu der ungeheuren dreitheiligen oder dreitägigen Symphonia heroica,
d. h. das Getöse des Reitertreffens, welches Schwager Murat da
draußen gegen preußische und russische Reiterei schlug und verlor.
Am folgenden Tage rückten Schwarzenberg’s Schlachthaufen in die
Stellungen, in welchen und aus welchen hervor sie am 16. Octbr.
den Kampf führen sollten. Den Schlachtplan hatte bekanntlich der
aus sächsischen in österreichische Dienste übergetretene General
Langenau entworfen. Andere hatten dann an dem ungeschickten Plane
ungeschickt herumhantirt, und so kam es, daß Schwarzenberg’s Gewalthaufe 
in den engen, unwegsamen „Sumpfzwickel“ zwischen Elster
und Pleiße gepfercht wurde, wo für Massenentwickelung kein Raum
und das vorausgesetzte und geforderte rechtzeitige Hervorbrechen
über die Pleiße bei Connewitz einem tüchtigen Feinde gegenüber
fast eine Unmöglichkeit war. Napoleon dagegen hatte den rechten
Flügel seiner Schlachtordnung an die Pleiße lehnend, seine Hauptstellung 
auf den sanften, die weite Ebene beherrschenden Bodenerhöhungen 
bei Markkleeberg, Wachau und Liebertwolkwitz. Gestützt
auf das in seinem Rücken liegende Leipzig, meinte er im Stande
zu sein, Schwarzenberg und Blücher getrennt zu halten und jenen
am 16., diesen am 17. zu schlagen. Ein Herankommen Bernadotte’s 
glaubte er gar nicht ernstlich mit in seine Berechnung ziehen
zu müssen: er kannte ja seinen „Piaffirer“; aber er kannte noch
immer nicht den alten Recken, welcher den Piaffirer am Nasenringe 
hielt. Hätte er den Blücher gekannt und geahnt, was ihm
von dieser Seite bevorstand, er würde sich nicht begnügt haben,
den Marschall Marmont mit 20,000 Mann und 84. Geschützen
nach Möckern zu schicken, um diese allerdings sehr feste Stellung
gegen ein allfälliges Vorgehen des Blücherheeres zu bewachen und
zu behaupten.
Die Scribenten und Docenten der napoleonischen Mythologie
fabelten und fabeln, daß die Verbündeten gleich zu Anfang der
Völkerschlacht mit einer „erdrückenden Uebermacht“ gegen ihren
Gegner hätten auftreten können. Nun ist aber Thatsache, daß der
Entscheidungstag der erste der drei Schlachttage war, und ebenso
ist Thatsache, daß an diesem 16. October die Streitkräfte der
Verbündeten – Dank dem nicht zweideutigen, sondern geradezu
verrätherischen Benehmen, d. h. absichtlichen Nichtherankommen
Bernadotte’s – den französischen gar nicht oder doch nur ganz
unbedeutend überlegen waren. Denn Napoleon hatte am 16.
jedenfalls nicht weniger als 190,000 Mann, worunter etwa
33,500 Reiter, mit 700 Geschützen, wogegen seine Gegner, die
getrennten Heere Schwarzenberg’s und Blücher’s (jenes 133,078,
dieses 60,431 Mann stark) zusammengerechnet 193.509 Streiter,
worunter ungefähr 38,000 Reiter, mit 750 Kanonen aufzubringen
vermochten. Und die französische Macht wurde vom Napoleon commandirt, 
der, wenn auch nicht mehr der ganze, doch noch immer
ein Zweidrittels-Napoleon war.
So hat er denn da, wo er selber die kolossale Symphonie
dirigirte, d. h. auf der Südseite der ungeheuren Walstatt, am
16. October seinen Feinden den alten Kriegsmeister und Schlachtendonnerer 
noch einmal gezeigt. Aber doch nicht mehr, lange nicht
mehr in der früheren zermalmenden Wetterstrahlsweise. Besonders
unglücklich stritten an diesem Tage die österreichischen Generale
Gyulai vor Lindenau, Merveldt bei Connewitz, Klenau bei Liebertwolkwitz. 
Schwarzenberg’s biedermännische Hand war lange nicht
eisern genug, um die Nachtheile eines schlechten Schlachtplans, um
die in Folge der glänzenden Unfähigkeit von mehr als einem
General lose und verzettelte Ausführung desselben mittelst einer
straff einheitlichen und imponirenden Führung des Generalcommandostabs 
aufzuwiegen. Aber es wurden diese Nachtheile dennoch
großen Theils aufgewogen durch die Einsicht und Standhaftigkeit
einzelner Führer, sowie durch das wetteifernd heldenmüthige Streiten
der verbündeten Truppen, welche naiv genug waren, zu glauben,
es sei ernst gemeint, wenn der Generalissimus, welcher es übrigens
für seine Person ehrlich und ernst meinte, in seinem Tagesbefehl
vom 15. October ihnen zugerufen hatte. „Ihr kämpft für die
Freiheit Europas!“ Wie mögen die Franze, Metterniche und Gentze
gelacht haben, als sie diese Redensart zu Gesicht bekamen!
Doch nicht in Menschen von der Sorte pulsirt, was „sterblich
nicht“ im Menschen und den schweren Erdenkloß emporträgt in
die hellen Regionen, von wo der göttliche Anhauch – („afflatus divinus“)
– zu großem Denken und Thun ausgeht. Seht, dort
drüben, wo am 16. October um Behauptung und Erstürmung der
Hochebene von Lindenthal blutig gerungen ward und der alte Blücher
den entscheidenden Möckernsieg gewann, da waltete voll und ganz
dieser Anhauch, waltete herrlich in den schlichten preußischen Landwehrmännern, 
welche auf den Zuruf eines ihrer fallenden Führer,
des zum Tode getroffenen Grafen Wedell, „Rettet das Vaterland!“
den in und um Möckern mit höchster Bravour fechtenden Franzosen
die eiserne Garbe unwiderstehlich in’s Fleisch trugen. „Jeder“ –
hat ein anderer tapferer Führer, der Major Hiller, nachmals ausgesagt 
– „Jeder brannte vor Begierde, nahe an den Feind zu
kommen, und ohne Bedenken stürzten die Bataillone auf meinen
Zuruf, daß heute Deutschlands Schicksal entschieden werden müsse,
über die Leichen ihrer Brüder mit Hurrah von Neuem auf den
Feind.“ Die Umstände fügten es, daß, wie Männiglich weiß, die
Möckernschlacht wiederum durchaus nur von preußischen Truppen,
vom Corps des prächtigen Griesgrams York, welcher an diesem
Tag ein „Bataillengeneral“ erster Größe war, geschlagen und gewonnen 
wurde. Der Sieg war vollständig. Marmont wurde mit
den kläglichen Trümmern seiner Streitmacht am Abend bis unter
die Mauern von Leipzig zurückgetrieben, und damit war die Schutzwand 
Napoleon’s auf der Nordseite des Leipziger Entscheidungsfeldes zerstört.
Aber auch auf der Südseite hatte der größte aller Schlachtenvirtuosen 
doch mehr nur scheinbare als wirkliche Vortheile errungen,
und man dankte das ganz namentlich dem Prinzen Eugen von
Würtemberg, welcher, der ganzen auf ihn fallenden Wuth des
napoleonischen Kanonenzorns zum Trotz, Wachau und damit die
Schlacht bis zur äußersten Möglichkeit gehalten hatte. Mit 4700
Preußen und 5200 Russen war der Wackere in den Kampf gegangen, 
und von diesen 9900 Streitern ließ er 6333 todt oder
verwundet auf der Walstatt, – so war hier gestritten worden.
Und des Prinzen entsetzlich verdünnte Bataillone traf dann auch
noch der erste Stoß der Reitermasse von 8000 Mann, womit
Napoleon schließlich das Centrum der Verbündeten sprengen wollte,
ein Stoß, der an dem tüchtigen Gegenstoß russischer Kürassiere
und Dragoner sich brach. Als die Blutarbeit dieses Tages zu
Ende, standen die Franzosen mit ihrem Centrum bei Wachau, mit
dem rechten Flügel an Markkleeberg, mit dem linken an die sogenannte 
Schwedenschanze gelehnt, die Verbündeten dem Feinde in
einem Halbkreis parallel gegenüber, mit dem Centrum vor Güldengosta. 
Sie zeigten eine feste Haltung, und Schwarzenberg traf
sofort seine Anordnungen zur Erneuerung des Kampfes, in dessen
Wagschale das Gewicht der Verstärkungen fallen mußte, welche
[671] Bennigsen und Colloredo dem rechten Flügel der Schlachtlinie zuzuführen 
angewiesen und im Begriffe waren.
Napoleon verbrachte die Nacht vom 16. auf den 17. October
in seinem hinter Wachau an der Straße nach Borna aufgeschlagenen 
Zelte. Er glaubte, als er am Abend dort vom Pferde
gestiegen, noch immer an die Möglichkeit des Sieges. Der Mann,
dessen frühere Gabe und Kunst, den Menschen allerlei Phantasmen
von Gloire und dergleichen Seifenblasen mehr vorzugaukeln, während
er selber Dinge und Menschen sah, wie sie sind, längst zum Selbstbetrug 
umgeschlagen war, hegte noch am Abend des 16. Octobers
die kaiserwahnsinnige Illusion, er habe es allfort in der Hand,
über Krieg oder Frieden zu entscheiden. Da kam die Hiobspost
von Möckern. Jetzt machte der Empereur, dessen Zuversicht durch
diese Botschaft sehr gedämpft werden mußte, mittelst Absendung
des gefangenen Generals Merveldt den bekannten Waffenstillstands-
und Friedensversuch beim Kaiser Franz, welcher Versuch aber vollständig 
scheiterte, weil selbst Finassirer Metternich den kriegerischen
Gang der Entscheidung der Dinge jetzt nicht mehr aufhalten zu
wollen wagte. Als am 17. bis gegen Abend zu auf Merveldt’s
Sendung von Seiten der Verbündeten gar keine Antwort erfolgte,
„verkroch“ – wie Augenzeuge Odeleben berichtet hat – der Schlachtendonnerer 
sich in sein Zelt, es mehrten sich im Hauptquartier
die „finsteren Gesichter, und sprach man unverhohlen von der Nothwendigkeit 
des Rückzugs.“ Es war dafür gesorgt, daß der Kampf
am 18. October, zu welchem man am 17. beiderseitig sich rüstete,
auf Seiten der Franzosen nur ein Kampf um den Rückzug sein
konnte. Aber es ist mit gutem Grund anzunehmen, daß die entschiedene 
Niederlage, welche Napoleon am dritten Schlachttage erfuhr,
geradezu eine Vernichtung hätte werden müssen, falls Schwarzenberg 
von der erdrückenden Uebermacht, welche ihm am 18. October
zur Verfügung stand, richtig und entschlossen Gebrauch gemacht
hätte. Ist es doch notorisch, daß er von seiner Streitmacht
100,000 oder sogar 120,000 Mann gar nicht in’s Feuer brachte,
und hieraus erklärt es sich, wie es zuging, daß die Franzosen noch
gegen 90,000 Mann stark am 19. October ihre Flucht bewerkstelligen 
konnten.
Der alte Blücher hatte sich am 17. Octbr. schon frühzeitig wieder
an seine widernapoleonische Arbeit gemacht, indem er, während
das gestern arg mitgenommene Corps York’s in Möckern sich wieder
in Stand setzte, durch die herbeigezogenen Heerhaufen Sacken’s und
Langeron’s Alles, was von Franzosen noch auf der Nordseite von
Leipzig zu finden war, in’s Weichbild der Stadt zurücktreiben ließ.
Kam dann ein Bote Schwarzenberg’s daher geritten, kühn mitten
durch die feindlichen Stellungen hindurch gesprengt, der glänzende
ungarische Husar Stephan Széchenyi, nachmals so berühmt geworden 
und eines so mitleidswerthen Todes gestorben. Der meldete
dem Blücher zu Mockau von Seiten des Generalissimus, daß dieser
am morgigen Tage den Feind mit aller Macht – (leider in Wahrheit 
nicht mit aller Macht!) – angreifen werde und ein Gleiches
auch von dem Blücher’schen und dem Bernadotte’schen Heer erwarte.
„Ja, ja,“ blücherte der alte Recke, „an mich soll’s nicht fehlen.
Was aber den Millionenhund von Juden oder Zigeuner angeht,
den Bernadotte, den kriege der Teufel rann uff det champ de bataille!“ 
Er hat ihn aber dann doch, wie bekannt, „rann“ gekriegt, 
der Alte, obzwar nur mit großer Selbstüberwindung und
Selbstverleugnung und nur weil der Gascogner zweifelsohne merkte,
daß die ihm unterstellten preußischen Generale und Soldaten entschlossen 
waren, auch gegen den Willen ihres Feldherrn bei Leipzig
am 18. October mit zu kämpfen und mit zu siegen, wie sie trotz
ihm bei Großbeeren und Dennewitz gestritten und gesiegt hatten.
Gab doch einem vertrauten Boten Blücher’s am 17. October der
brave Bülow zur Antwort: „Bei meinem Wort, ich werde jedenfalls 
mannhaft zu meinen Landsleuten und Waffenbrüdern stehen
und unbedingt mitschlagen!“
Nachdem der alte Recke erst in der Morgenfrühe des 18.
Octobers durch energisches Durchgreifen schließlich alle Ränke und
Schwänke Bernadotte’s beseitigt hatte, war das ungeheure Streiternetz 
vollendet, welches um den Völker-Nimrod zusammen gezogen
werden sollte und wirklich zusammengezogen ward. Leider nicht so
nachdrücklich, daß ihm nicht noch eine Oeffnung, die über Leipzig
gen Weißenfels, zum Entschlüpfen offen geblieben wäre. Am
Abend des 17. hatte selbst sein grenzenloser Hochmuth sich eingestehen 
müssen, daß es unmöglich länger mit 145,000 Mann das
Feld gegen 300,000 Feinde behaupten zu wollen, und daß es sich
nur noch darum handeln könne, den Rückzug zu erstreiten. Darauf 
zielte sein Schlachtplan für den 18. October, und man hat
daher die Schlacht von diesem Tage, obgleich sie die riesenhafteste
und blutigste der neueren Zeiten, mit Fug ein bloßes „Arrièregardegefecht“ 
genannt. Die französische Schlachtordnung war so,
daß die Corps, welche bislang auf der Südseite der Stadt gekämpft
hatten, auf dem Plateau von Probstheida sich zusammenschlossen
und nördlich und östlich Marmont und Ney den rückwärts gebogenen
Kreis verlängerten, welcher in einer Ausdehnung von zwei Stunden
dem Feinde überall und so lange die Stirn bieten sollte, bis bei
allmählicher Verengerung des Kreises ein Theil desselben nach dem
andern über Leipzig und Lindenau sich abziehen könnte. Die Verbündeten 
ihrerseits wollten auf der Südseite der Walstatt in drei
Angriffssäulen gegen die feindliche Stellung vorgehen, während auf
der Ostseite das Nordheer unter Bernadotte und auf der Nordseite
Blücher den Kampf zu führen hätte.
Der große Schlachttag ist hundertmal geschildert worden.
Aber besäße man auch des alten Homeros epische Tuba und vermöchte 
man sie mit dem Athem des Dichters der Nibelungenschlacht
zu schwellen, man müßte das Instrument überwältigt sinken lassen
bei dem ungeheuren Anblick, als nun die 450,000 Streiter antraten 
zu dem reisigen, riesigen Rennen und Ringen, zu der
Völkerschlacht, wie Müssling sie zuerst genannt hat, als er
das völkerwanderungsgleiche Gewoge der zum Angriff aufmarschirenden 
Colonnen Schwarzenberg’s erschaute. Vom sogenannten Thonberg 
aus, neben einer halbzerstörten Windmühle auf einem Feldstuhl 
sitzend, hat der Empereur die Abwehr geleitet. Die ganze
Schlacht zerfiel, nachdem sie um die achte Morgenstunde angehoben
hatte, in zwei Acte: in die Linksschwenkung des schwarzenbergischen
und die Rechtsschwenkung des bernadotte-blücher’schen Heeres. Auf
der Südseite kämpften die Verbündeten lange Stunden hindurch
nicht mit dem Erfolg, welchen ihre heldenmüthigen Anstrengungen verdient 
hatten. Erst nach und nach gelang es ihnen, mit entsetzlichen
Verlusten, Boden zu gewinnen und die Seiten des Halbkreises der
feindlichen Stellung mehr gegen Leipzig hinzudrücken. Das Eingreifen 
des Nordheeres, voran Bülow mit seinem Harst, der um
1 Uhr zum Sturm auf Paunsdorf vorging, während Blücher’s
Anordnung gemäß Langeron’s Corps gleichzeitig zum Angriff auf
Schönefeld vorschritt, entschied die Niederlage der Franzosen, eine
so unbedingt unvermeidliche Niederlage, daß es ganz lächerlich ist,
wenn die albernen und die pfiffigen Pfaffen des Napoleoncultus
diese Niederlage allerlei kleinen und kleinlichen Nebenumständen,
dem Uebertritt von etlichen tausend Rheinbündlern zu den Verbündeten, 
dem vorzeitigen Sprengen einer Brücke u. dgl. m., zugeschrieben 
haben. Der Sturm auf Leipzig am 19. October war
nur noch der blutige Epilog der furchtbaren Schlachtentrilogie.
Vormittags entwich der besiegte Empereur aus der Stadt, und um
1 Uhr Mittags begrüßten sich die siegreichen Fürsten und Feldherrn
auf dem Marktplatz, wo bekanntlich Gneisenau zuerst die Losung
ausgegeben hat: der Krieg darf nur in Paris und mit dem Sturze
Napoleon’s enden! Wäre die Verfolgung der Franzosen durch
Schwarzenberg so rasch und zweckdienlich angeordnet und so thatkräftig 
betrieben worden, wie Blücher sie nach dem Tag von Belle
Alliance betreiben ließ: kaum noch ein Mann würde über den
Rhein entkommen sein.
An hunderttausend Menschen deckten todt oder verstümmelt
die blutstarrende Wüste, auf welcher die Völkerschlacht getobt hatte
und aus welcher die Brandruinen von mehr als zwanzig in Feuer
aufgegangenen Dörfern schwarz in die Lüfte starrten. Einen furchtbaren 
Preis hatten die Verbündeten für ihren Sieg bezahlt. Denn
die Russen büßten in den Leipziger Schlachten an Todten ein
12 Generale, 864 Officiere, 21,740 Soldaten; die Preußen
2 Generale, 520 Officiere, 14,950 Soldaten; die Oesterreicher
7 Generale 399 Officiere, 8000(?) Soldaten; die Schweden 10
Officiere und 300 Soldaten: – Summa 21 Generale, 1793
Officiere, 44,990 Soldaten, in welcher Berechnung aber der Verlust 
der Oesterreicher entschieden zu niedrig angesetzt ist, denn
sicherlich verloren sie 14,000 Mann. „Mit welchen Strömen von
Blut“ schrieb Gneisenau am 22. October an die Prinzessin
Louise von Preußen „die Freiheit der Welt erkauft ist, davon
mag man anderwärts keinen Begriff haben. Vier Tage hat sich
die Blücher’sche Armee geschlagen. Von den 103,000 Mann, die
sie beim Anfang des Feldzuges zählle, ist sie auf 40,000 Mann
geschmolzen. Zwischen 40- und 50.000 Mann haben gewiß die
[672] vier Tage bei Leipzig den verbündeten Armeen gekostet. Auf
Meilen weit sind die Felder mit Todten, Verstümmelten und
Verwundeten bedeckt, und rings um Leipzig her ist die Erde mit
Blut getränkt – ein jammervolles Schauspiel des höchsten menschlichen Elends!“
Aber war mit all diesem unermeßlichen Jammer „die Freiheit
der Welt“ wirklich erkauft? Nein, dafür aber die Heilige-Allianz-Politik,
d. h. nach der ruchlosen napoleonisch-thatensüchtigen, aber
auch Thaten zeugenden Tyrannei die nicht minder ruchlose Tyrannei
der Impotenz, aus „christlich-germanischer“ Heuchelei, muckerischem
Gesüßel und mühlsteinharter Grausamkeit abscheulich gemischt.
Und so hätten die Tausende von deutschen Jünglingen und
Männern, die auf alle den Walstätten von Lützen bis Leipzig ihr
Blut vergossen, es vergeblich gethan? Abermals nein! Denn aus
dieser kostbaren Blutsaat ist die Idee der Einheit Deutschlands
hervorgewachsen und zur Vollreife einer sittlichen Macht, zu
einer deutschen, ja zu einer europäischen Lebensmacht emporgereift.
Und darum, „wenn heut’ ein Geist herniederstiege,“ würde
er, über alles das Untröstliche der Gegenwart hinweg den Blick
in die Zukunft wendend, trotz alledem und allediesem sprechen
können, sprechen müssen: – Tödtet diese sittliche Macht, wenn
ihr könnt! Thut euer Schlimmstes, Germania lebt doch in den
Herzen von Millionen ihrer Söhne und wird Kämpfer finden, nicht
weniger brave als die, welche bei Leipzig gestritten und gestorben –
Kämpfer, die weder ihre Losung in der Eschenheimer Gasse, noch
ihre Schwerter in den Kyffhäusern einer abgestandenen Romantik
holen werden. Ja, thut immerhin euer Schlimmstes, zettelt Ränke
mit äußeren Feinden und inneren Verräthern an, ersinnt noch tausend
elende Listen, zappelt euch ab in ohnmächtiger Wuth: trotz alledem
und allediesem „einst wird kommen der Tag“ – der Siegestag,
denn sein Vater ist ein unsterblicher Gedanke und seine Mutter
die allmächtige Zeit!
