[37] Land und Leute.
Nr. 2. Acht Tage im altenburger Lande.
In dem Schaufenster eines Kunsthändlers der Passage St. Hubert in Brüssel sah ich einst mehrere Bilder ausgehängt, welche eine dichte Gruppe Neugieriger vor dem Gewölbe versammelt hatten. Es waren bunte und sehr sauber und fein ausgeführte Abbildungen der Nationaltrachten verschiedener Völker, die das Interesse der Vorübergehenden so erregt hatten. Baskische Ziegenhirten, italienische Bauermädchen, donische Kosaken, griechische Klephten und türkische Pascha’s hingen im bunten Durcheinander mit –:
[38] „Mais de quelle nation ou de quel pays donc
ceux-ci?“ fragte in dem Augenblick eine junge Dame ihren Begleiter
und deutete dabei auf einige männliche und weibliche Figuren,
die ersteren in langen, schwarzen, grün gefütterten Röcken,
kurzen, bis an die Knie reichenden, bauschigen, schwarzen Hosen,
weißen Strümpfen und Schuhen, und die letzteren in bunter, seltsamer
Tracht mit einer Art Küraß vor dem Busen.
„Ce sont probablement des turcs ou quelque autre race
d’hommes du Levante“ antwortete der Herr und wischte sein
Augenglas ab, um die vermeintlichen Türken näher zu betrachten.
Ich weiß nicht, was für ein Gesicht der Brüsseler gemacht haben
würde, wenn ich ihn plötzlich unterbrochen und gesagt hätte: „Entschuldigen
Sie, mein Herr, diese Leute da sind keine Türken, sondern
eine Art Landsleute Ihres guten Königs Leopold,“ jedenfalls
aber würde er ein sehr ungläubiges Lächeln zu unterdrücken versucht
haben.
Wie? Leute mit dieser wunderlichen, seltsamen Tracht, die
man wohl hie und da beim Karneval und auf Maskeraden erblickt,
Männer mit diesen langen schwarzen und langen weißen Röcken,
mit diesen bauschigen, kurzen, ledernen Hosen, mit diesen engen,
dicht anliegenden hohen Stiefeln und diesem kleinen, runden Hütchen
auf dem kurzgeschnittenen Haupthaar, und Frauen und Mädchen
mit diesen bunten, um die Stirn und das Haar gewundenen
Tüchern, mit diesem steifen, vielfarbigen Brustlatz, der die Brust
wie ein Panzer verhüllt, mit diesen kurzen, faltigen, bis an die
Knie reichenden Röcken, mit diesen langen, weißen, feindurchbrochenen
Strümpfen und glänzend schwarzen Schuhe von sämischem
Leder – noch einmal– Leute in dieser ungewöhnlichen Tracht sollten
inmitten Deutschlands leben? – Ungläubig schüttelt der Ausländer,
wenn er dies hört, den Kopf und glaubt am Ende gar,
man wolle ihn narren  und doch hat die Sache ihre Richtigkeit
und doch giebt’s im Innern Deutschlands, an den Ufern der Pleiße,
zwischen den Grenzen der Königreiche Sachsen, Preußen, des Großherzogthums
Weimar und des Fürstenthums Reuß einen Volksstamm
von vielleicht einigen sechzigtausend Köpfen, welche nicht nur diese
originelle Tracht tragen, sondern auch eben so wunderliche, originelle
Sitten und Gebräuche haben, die sie, von den Vorfahren
ihnen überliefert, in Mitten einer, alle Ursprünglichkeit verwischenden
und alle Eigenthümlichkeiten aufhebenden Civilisation zum
großen Theil treu bewahrt haben und sie noch heutigen Tags
pflegen und üben. –
Die deutschen Touristen und Reisenden sind sonderbare Leute.
Um originelle, nationale Sitten und Trachten zu sehen, flüchten
sie sich aus dem Gewühl der großen Städte des platten Landes
hinunter nach Italien, in die apulischen Gebirge oder zu den Basken,
in die Thäler der Pyrenäen oder gar zu den Beduinen in
der Sahara, während in dem Herzen Deutschlands, zwischen dem
50. und 52. Grad nördlicher Breite ein Volksstamm hauset, dessen
Sitten und Trachten zum Wenigsten eben so ursprünglicher Natur,
als die irgend eines, den wir in weiter Entfernung aufsuchen, wir
meinen die altenburgische Bauernschaft, diesen letzten, unvermischten
Rest der alten Sorben-Wenden.
Ich war noch ein junger Student, als ich einst eine kurze
Zeit unter diesem Völkchen weilte, aber die Bilder, die ich da gesehen,
haben sich meiner Erinnerung so tief eingeprägt, daß sie
noch heute in bunten, frischen Farben vor dem inneren Auge stehen.
Der rauhe, scharfe Nordwind strich schon über die gelben
Stoppelfelder der fruchtbaren, wellenförmigen Ebene, als wir in
das Dorf, wo uns der Gastfreund wohnte, hineinfuhren. Der erste
Anblick schon zeigte von der Behäbigkeit und Wohlhabenheit dieser
Bauern, die in ihren weißen, weiten, gefältelten Hemdärmeln, ihren
kurzen, schwarzen, ledernen Pumphosen, das runde, schwarze Filzhütchen
auf dem Kopf und die Thonpfeife zwischen den Zähnen,
vor ihren Gehöften standen, und sich in ihrer eigenthümlichen
Mundart von ihren bäuerlichen Arbeiten unterhielten. – Da sah
man keine alten, zerfallenen, mit Stroh oder Schindeln gedeckten
Hütten, keine verwilderten, mit Unkraut überwucherten, von zerbrochenen
Stacketen oder verfaulten Zäunen umschlossenen Gärtchen,
kein mageres, dürftiges Vieh in wüstem Durcheinander auf unreinlichem
Hof, keine unsauberen, verkommenen Menschengestalten, wie
sie wohl hie und da in manchen ländlichen Bezirken dem Auge
entgegentreten. Alle die Bauernhöfe an den beiden Seiten der
Dorfgasse waren gar stattliche, steinerne, mit rothen Ziegeln gedeckte
Gebäude, mit zierlichen, reinlich gehaltenen Gärtchen daneben,
in denen noch bunte Herbstblumen, Astern und Georginen blühten.
Frische, muntere Mädchengesichter mit glänzenden Wangen, um
die Stirn ein farbiges kattunenes oder seidenes Tuch, mit auf
den Nacken herabfallenden Zipfeln, geschlungen, sahen aus den
Fenstern oder standen an den Zäunen der Gärtchen und unten,
von der Dorfgasse herauf, trieben die Kühjungen braune,
glänzende, fette Rinder, die von der Weide auf den Wiesen kamen,
in die einzelnen, von dem eigentlichen Bauernhof abgesonderten
Viehhöfe.
„Ihr kommt zu rechter Zeit,“ sagte unser Freund uns die
Hand zum Willkommen reichend, „denn morgen zum „Durstig“
(Donnerstag) ist große Hochzeit, meines Nachbars Jüngster, der
„Malcher“ (Melchior) freit die „schüne Bille“ in -dorf.“ Die
„schüne Bille" sollte schöne Sybille heißen. „Wir gehören zur
„Freundscht“ (Freundschaft) und Ihr könnt als Trollgast mitgehen.“
Eine altenburgische Bauernhochzeit! Wahrlich, wir konnten dem
Zufall danken, der uns zu so glücklicher Stunde herführte.
Kaum warf am andern Morgen die Herbstsonne ihr mildes Licht
durch die von Weinranken überzogenen, runden Fensterscheiben auf
die großblumigten Kattunvorhänge des hohen Himmelbettes, in dem
wir im Gastzimmer schliefen, als rauschende Musik von der Dorfgasse
herauf ertönte, Pistolenschüsse die Luft erschütterten und rasselnde
Wagen mit muthigen, laut wiehernden Pferden bespannt,
zur Dorfgasse heraufrollten. Als wir mit dem Gastfreund aus
dem Thor des Gehöftes traten, herrschte schon lautes, buntes
Durcheinander vor dem Hause des Nachbars, dessen Sohn der
Bräutigam war. Da saßen auf hohen, kräftigen, prächtig aufgeschirrten,
braunen und schwarzen Hengsten, von deren Köpfen rothe,
gelbe, blaue, orangefarbene Bänder niederflatterten und deren lange
Schweife in grüne Laubguirlanden und bunte Blumensträußer eingebunden
waren, stattliche Bauern in jener schon beschriebenen
Tracht, das heißt in langen, kurztaillen, schwarzen, mit grünem
Flanell gefütterten Röcken, weiten, schwarzledernen, bis an das
Knie reichenden Hosen, und hohen, enganschließenden Stiefeln, kleine
Blumenbouquets auf den runden Filzhütchen. Musikanten in grünen
Tuchspenzern und denselben Unterkleidern, wie sie die Reiter
hatten, standen vor dem Gehöfte und schmetterten aus ihren Trompeten
und Posaunen lustige Tänze und Volksmelodien in die frische,
herbstliche Morgenluft hinaus, während buntgekleidete Frauen und
Mädchen, deren Tracht wir später ausführlicher beschreiben werden,
in der großen Wohnstube an breiten, schneeweiß gescheuerten
eichenen Tischen bei Kaffee und Kuchen saßen.
Vor dem Thor des Gehöftes aber stand zwischen zwei großen
Körben die kleine „Mäd“ (die kleine Magd) und vertheilte ganze
Berge voll breiter- und Sternkuchen an die sie umringende, schreiende
und jubelnde Dorfjugend. Unterdessen kamen immer mehr Hochzeitsgäste
in bebänderten und mit Guirlanden verzierten Wagen
unter lustigem, übermüthigem Gejodel die Dorfgasse heraufgefahren
– denn der Bräutigam und die Braut hatten ein große „Freundscht“
– und der Zug setzte sich endlich, nachdem sich auch die zuletzt
Gekommenen mit kaltem Braten und Geflügel, Bier, Schnaps,
Kaffee und Kuchen gestärkt, in Bewegung. Voran auf einem mit
Laubwerk, bunten, seidenen Bändern, Herbstblumen und Flaggen
geschmückten Wagen saßen die Musikanten und spielten lustige Weisen
auf. Dann hoch zu Roß: der Festordner und Leiter des Ganzen,
der Hochzeitbitter. Von der Spitze seines hohen Hutes,
an dessen hinterer Krempe zwei große, grüne, mit Blumen durchflochtene
Kränze befestigt waren, flatterten seidene weiße, rothe und
grüne Bänder, unter welche sich auch ein einziges schwarzes gemischt
hatte; ein Zeichen, daß eins von den Aeltern des Brautpaars
– es war die Mutter des Bräutigams – gestorben sei.
In der Linken hielt er einen kurzen, braunen Stab, während aus
der Brusttasche der langen, feintuchenen, schwarzen Kappe der Zipfel
eines zierlich zusammengelegten, buntseidenen Taschentuchs
stutzerhaft heraushing.
In früheren Zeiten war das Amt eines Hochzeitbitters ein
sehr gesuchtes und noch einträglicher als jetzt. Hinter dieser wichtigen
Person unseres Festzuges ritt zwischen seinen zwei Brüdern,
ein Blumenbouquet im Knopfloch und einen Rautenkranz mit einem
Sträußchen auf dem Hütchen, der glückliche, rothwangige Bräutigam,
dem die übrigen Bauern gleichfalls zu Pferde folgten.
Den Männern folgten die, welche himmlische Rosen in’s irdische
Leben flechten: die Frauen und die Mädchen, oder vielmehr
[39] die Hormtjungfern in ihrem strahlenden, phantastischen Schmuck.  „Hormtjungfern?“ – Wer sind diese räthselhaften Jungfrauen,  was bedeutet dieses seltsame Wort? Nun, die Hormtjungfern sind  eben frische, blühende, rosige Mädchengestalten, welche die Braut  zum Altare geleiten und die ihren Namen von dem blitzenden, funkelnden Kopfputz, den sie auf dem Haupt tragen, von dem  „Hormt“ – ein altes wendisches Wort – haben. Dieses Hormt,  welches von den altenburgischen Bauernmädchen, aber nur von  den Mädchen, nicht von den Frauen, bei Kindtaufen und Hochzeiten  getragen wird, ist eine Art runder Schachtel – möchten  wir fast sagen – mit purpurrothem Sammet überzogen,  an welchem eine Menge kleiner silbernen Tafeln mit silbernen  Knöpfchen, an denen wieder kirschblätter-ähnliche, vergoldete  Schildchen hängen, befestigt sind. Am Hintertheil dieses seltsamen  Kopfputzes gehen zwei aus den Haaren des Mädchens geflochtene  und mit farbigem Sammetband umwundene Zöpfe, zwischen  denen ein Kränzchen aus Silberlahn sitzt, bogenförmig empor  und farbige Glaskorallen erhöhen den Glanz dieses funkelnden und  bei der leisesten Bewegung des Hauptes klingenden und tönenden  phantastischen Kopfputzes. Ein buntfarbiges Mieder von Seidenzeug,  mit jenem überzogenen, seltsamen, pappenen Küraß, der als  Vorstecklatz dient, ein engärmliches Jäckchen von gleichem Stoff,  wie der des Mieders, ein kurzer, bis zur Wade reichender, buntcarrirter,  sehr faltiger Rock, unter welchem coquett die gestickten,  mit Goldfäden durchwirkten Strumpfbänder, und die weißen, durchbrochenen  Strümpfe hervorschimmern und kleine, zierliche Saffianpantoffeln,  die einen netten, wohlgeformten Fuß bedecken, vollendeten  den Anzug dieser Mädchen, der zugleich, mit Ausnahme des  Hormt ihre gewöhnliche Sonntagstracht ist. Denn die während  der Werkeltage besteht, wenn auch Form und Schnitt gleich sind,  doch aus geringeren Stoffen.
Die Arrieregarde des Zugs endlich bildeten wieder Bauern auf ihren mit rothem, gelbem, grünem Riemenzeug geschirrten Pferden. So geordnet, brach die Karavane auf und brauste unter  Sang und Klang und Gejodel durch mehrere Dörfer, die man  passiren mußte, ehe man in das Heimathsdorf der Braut kam.
In jedem Dorf kamen die Einwohner aus ihren Häusern, brachten Bier, Branntwein und kalte Speisen, mit denen sie gastfreundlich die durchziehenden Hochzeitsgäste bewirtheten. Vor noch gar nicht langer Zeit gab es dabei noch mehr Formen und Ceremonien. – Drei bis vier Reiter sprengten dem Zuge voraus, hielten auf dem freien Platz in dem Dorf, welches der Hochzeitszug passiren mußte, an, erhoben sich in dem Sattel und frugen mit lauter, weit hinschallender Stimme: ob es ehrlichen Leuten erlaubt sei, hier einzusprechen, ihre Geschäfte zu verrichten und sich mit Speise und Trank zu erquicken und dann ungehindert ihres Wegs zu ziehen, auf welche ernsthafte und förmliche Anrede eine ebenso ernsthafte Antwort nach hergebrachter Form gegeben wurde. – Vom Morgenwind herübergetragene Glockenklänge, die verkünden sollten, daß heute eine Trauung stattfinde, sagten uns, daß wir uns dem Heimathsdorf der Braut näherten. – Noch eine Biegung der Straße, und die rothen Giebel der Häuser glänzten dem Blick entgegen. Frischen Athem holten die Musikanten, lauter erscholl ihre Fanfare und unter brausendem Jubel und Jodeln stürmte der Zug der Gäste zu Roß und Wagen in’s Dorf. Am Hause der Braut standen die Aeltern und Verwandten zum Gruß und zur Bewillkommnung bereit, und nach einem rasch verzehrten Frühstück ging es zur Kirche.
Voran wieder die Musikanten, einen lustigen Hochzeitsmarsch blasend, dann der Brautführer und die Braut mit dem Hormt, ihr zur Linken der Küster mit einem Rosmarinstengel und einem buntseidenen Tuch in der Hand, und dicht hinter ihr der glänzende Schwarm der Hormtjungfern und die übrigen weiblichen Hochzeitsgäste. – In ähnlicher Ordnung, ebenfalls mit Musikanten an der Spitze, zog der Zug des Bräutigams einher, nur daß dieser von einem sogenannten Brautdiener geleitet wurde. Nach Beendigung der kirchlichen Ceremonie, bei welcher unter Anderem die Brautleute einen Mahlschatz unter sich wechselten, der aus einer Reihe an einer grünseidenen Schnur befestigter alter Henkel-Speciesthaler bestand) ging es in derselben Weise zurück in's Hochzeitshaus. –

