[827] Pulverfuchs.
Ein Waldvagabundenleben.
Von Guido Hammer.
Bei einer Jugendstreiferei – es mögen nun wohl bereits
fast dreißig Jahre her sein – traf ich in dem schon damals
über Alles geliebten Walde beim Forellenfange einst einen etwa
siebenzehnjährigen, gutmüthig aussehenden Burschen, der ebenfalls
„gerne in den Busch lief“, wie er sich gegen mich ausdrückte.
Da wir uns später noch oft auf unsern Ausflügen begegneten
und ich draußen im Walde noch viele Jahre Umgang
mit ihm pflog, so lernte ich ihn gründlich genug kennen, um folgendes
Conterfei von ihm geben zu können.
Fuchs, dies war sein Name, war blutarmer Leute Kind und
hatte, nachdem er die unregelmäßig besuchte Schule hinter sich gebracht,
aus Vorliebe für den Soldatenstand, Tambour werden wollen,
war aber um eines schlecht geheilten Armbruchs willen, den er zwar
schon in seinen Knabenjahren erlitten hatte, der ihn aber noch jetzt für
den Militärdienst untauglich machte, abgewiesen worden. Traurig
hatte er nun, wie er mir oft erzählte, seine Lieblingsidee, Soldat
werden zu wollen, aufgegeben, und war, wie dies nach verfehlten
Plänen so oft zu gehen pflegt, – Nichts geworden. Seinem angeborenen
Hange folgend, hatte er sich ausschließlich dem Umherstreichen
durch Wald und Flur ergeben, wobei er im Frühjahr
und Herbst Pilze suchte, Vogelnester ausnahm, die kleinen Sänger
in Sprenkeln und Dohnen fing etc. – kurz eine Thätigkeit entfaltete,
die schon allein hinreichte, ihn bei allen Jagdbeamten mißliebig
zu machen, seiner allerdings etwas bedenklichen Begriffe über Staatseigenthum
gar nicht weiter zu erwähnen, die ihm den Wald als
völlig freies Gut Aller erscheinen ließen. Nach seinen Ansichten
war jeder Jäger ein „erbärmlicher Tyrann“, der sich anmaßte,
dem armen Volke sein gutes Recht zu schmälern. Natürlich mußte
[828] er bei solchen Anschauungen mit den Hütern der Forsten in steter
Fehde leben, und obgleich er sich bis zum Beginn unserer
Bekanntschaft noch keines größeren Forst- oder wohl gar Wildfrevels 
schuldig gemacht haben mochte, so war er doch schon
mehrmals bei Vogel- und Fischfang und unbefugtem Holzlesen –
wozu er auch das Absägen eines „Stängelchens“, das, wie er mir
selbst eingestand, ungefähr sechs Zoll Durchmesser gehalten hatte, mit
rechnete – betroffen und dafür mit „Haidetage thun“ bestraft worden.
Mit Entrüstung sprach er deshalb von den „lumpigen Forstbütteln“, 
wie er alle Forstleute ohne Unterschied ihres Ranges
betitelte, und erklärte sich ganz offen als ihren erbitterten Feind.
Viel verderblicher jedoch, als sein Haß gegen die Jägerei, der sich
in der Hauptsache doch nur auf Redensarten beschränkte, war
für die Forsten seine Leidenschaft für Pulvergaukelei, die ihm auch
den Namen „Pulverfuchs“ zugezogen hatte. Immer führte er
nämlich das gefährliche Teufelszeug mit sich herum, das er dann
auf seinen einsamen Waldgängen ohne allen Zweck verpuffte
oder aus einem alten Terzerol verschoß. Manche kleine Haide-
und Grasbrände auf dürrem Boden waren bereits die Folgen
solcher Ungebührlichkeiten gewesen, wovon ich selbst einmal Augenzeuge 
zu werden Gelegenheit fand. In meinem Beisein pflegte
er seiner Liebhaberei keinen Zwang anzulegen, und so traf
ich ihn einst an einem schönen, aber windigen Spätherbsttage, wie
er einen Laubstreuhaufen auf dürrem Grasplan, neben einem
jungen Kiefernbestand, zusammengetragen hatte und eben durch
einen Pistolenschuß ohne Pfropfen entzündete. Knisternd züngelten
die Flammen empor, die der scharfe Wind rasch zur baumhohen
Lohe anfachte und den dicken Qualm über die Haide hinwälzte.
Aber bald ergriff der glühende Brand auch die dürren Schmälen
am Boden und verzehrte mit rasender Schnelle die wogenden Halme.
Schon sengte die gewaltige Gluth die harzigen Nadeln der zunächststehenden 
Kiefern, als der kleine Steppenbrand, aus Mangel an
weiterer Nahrung für die lechzenden Zungen des verheerenden
Elementes, zum Glück in sich verloderte und somit der Wald verschont 
blieb. Hatte mich bei dieser Scene, um der Folgen willen,
wahrhafte Angst erfaßt, so freute sich Pulverfuchs hingegen „wie
ein Schneekönig über das scharmante Feuerwerk und lustige Geprassel
und Geknister“, und nahm mir es sehr übel, daß ich, die Gefahr 
für den Wald erkennend, das Feuer auszupeitschen mich bemüht 
hatte. Ein anderes Mal erwischte ich ihn, als er am Rande
der Dresdner Haide hinter einer dicken Kiefer stand und vorsichtig
hervorlugte, als lauere er auf etwas ganz Besonderes. Als ich
mich aber ihm ungesehen genähert hatte und plötzlich scherzend
fragte: „was macht Er hier auf dem Anstande?“ so zog er mich
schmunzelnd hinter den Stamm, mit dem kurzen Bedeuten: ich
würde es gleich hören und sehen. Und richtig! Kaum zwei Minuten
waren nach dieser einfachen Unterredung vergangen, als ich auf
einem vor uns liegenden wüsten Sandplatze, unter donnerähnlichem
Gekrach, eine mächtige trümmergemischte Staub- und Rauchwolke
emporwirbeln sah. Im ersten Augenblicke glaubte ich, der Kerl
habe eine Mine gegraben und  explodiren lassen, mit welcher
Vermuthung ich auch so ziemlich das Richtige getroffen hatte,
denn der verteufelte Nichtsnutz hatte in seiner Gaukelwuth ein seit
langer Zeit hier befindliches, im Sande halb vergrabenes, verwittertes 
Denkmal, den sogenannten „alten Uhlanen“, mit Pulver
in die Luft gesprengt.
Dies Monument rührte noch aus den Tagen August’s des
Zweiten her, der es dem Andenken eines 1742 in Dresden verstorbenen 
polnischen Uhlanen hatte errichten lassen. Wie oft hatte
ich sonst auf dem alten Steinbilde gesessen, das nun der muthwillig-übermüthigen 
Hand Pulverfuchses zum Opfer gefallen war!
Wie der Strolch mir nach der Affaire erzählte, hatte er Tags
zuvor auf dem „letzten Heller“, dem Exercirplatze der sächsischen
Artillerie, eine „crepirte“ Granate von einem stattgehabten Manöver
gefunden und deren Füllung zur Sprengung des Grabmals benutzt. 
Lange nachher lagen noch die weit umhergeschleuderten
Trümmer der vernichteten Statue auf brombeerumranktem Haidegrunde 
umher, bis die neueste Zeit über das Grab des polnischen
Kriegers den hochunterdämmten glatten Schienenweg führte, auf dem
mit Windesschnelle der brausende Dampfzug bis in das Herz seines
zerrissenen Vaterlandes eilt. Aber überhaupt hat der beschriebene
Schauplatz sich völlig verändert, denn wo vor ungefähr zwanzig
und weniger Jahren noch stille Waldeinsamkeit herrschte, erhebt sich
jetzt eine ganze, belebte Vorstadt Dresdens.
Doch kehre ich wieder zu meinem Waldvagabunden zurück.
Ich müßte es lügen, wenn mich solche Uebergriffe Pulverfuchses,
obgleich ich sie schon damals entschieden mißbilligte, von ihm abgeschreckt 
hätten; im Gegentheil, der Freizügler wurde mir dadurch
nur noch interessanter. So ist’s denn erklärlich, daß ich, je älter
ich wurde, je freier ich also über meine Zeit und Ausflüge verfügen
konnte, auch um so häufiger mit dem Waldläufer draußen zusammentraf. 
Ja, oft strich ich nun ganze Tage lang mit ihm umher,
wobei ich den originellen Kauz so recht studiren konnte. So nahm
ich unter andern dabei wahr, daß er nicht nur ein vortrefflicher
Vogelfänger und Angeler, sondern seinen verblümten Andeutungen
nach auch ein abgefeimter Schlingensteller auf Wild sein mochte,
obwohl er mir solches nie eingestanden hat, während er erstere
Fangarten ohne Hehl vor meinen Augen betrieb und zwar mit
einer Virtuosität, die mich in Erstaunen versetzte. Namentlich verstand 
er das Forellenfischen in den Waldbächen gründlich und zwar
nicht nur mit der Angel, sondern auch ganz besonders mit der
bloßen Hand. Hatte er aber bei solchen Gelegenheiten reiche Beute
gemacht, für welche er jederzeit, wie er behauptete, gute Abnehmer fand,
so pflegte er sich wie zum Lohne für seine Thätigkeit an einer
hübschen Stelle des Waldes in’s weiche Moos zu lagern und seinen 
Schnappsack – er lebte beiläufig gar nicht schlecht – zu
öffnen, um mit Brod, Butter, Wurst oder Fleisch und einigen
tüchtigen Schlucken Branntwein seinem Leibe etwas zu Gute zu
thun. Außerdem führte er noch ein „Pimpelmännchen“ – wie
er’s nannte – in besonderer Flasche bei sich, das heißt eine mit
Kümmel legirte Sorte Schnaps, die er auch mir zu credenzen für
würdig erachtete. Nach solchen lukullischen Genüssen gerieth er
gewöhnlich in redselige Stimmung, in der er mir dann oft Abenteuer 
seines Lebens mittheilte. Folgende Erzählung, die er mir
bei angeregter Laune zum Besten gab, mag zu seiner Charakterisirung 
hier eine Stelle finden, so wie sie seinem Munde entfloß:
„’s war vor ein paar Jahren im Winter und hatte nächten
eine grausame Masse Schnee ’runtergeworfen, als ich mich am
fruhen Morgen auf die Socken machte, um ein Bissel Holz in’s
Haus zu holen. Da ’s mit dem Leseholze zu lange gedauert
haben würde, nahm ich mir ein Sägeblättel, das ich mir um den
Leib legte, mit, um damit schnell ein paar dürre Stängelchen abzufiedeln. 
Natürlich wollte ich um der Lumperei willen nicht etwa
weit hinter in die Haide kracksen, aber wie ich einmal draußen
war und mich warm gegangen hatte, da gefiel mir’s so, daß ich
dachte: was sollst Du heim sitzen? und ging also weiter und zwar
auf dem „Kannenhenkel“ hinaus, hinter nach dem „schwarzen
Kreuze“. Wurde Einem auch das Gehen in dem tiefen Schnee
etwas sauer, so war’s doch gar prächtig im Walde, daß ich mich
nicht satt d’ran erfreuen konnte. Der Wald sah aber auch gar so
herrlich aus – ein Maler hätte ihn nicht schöner malen können!
Die Bäume hatten sich von der Last Schnee rechts und links über
den Weg gebogen, daß man wie in einem Kirchgang d’runter hinging, 
nur daß kein Gotteshaus so schön ausstaffirt sein kann,
und wenn’s von lauter Gold und Marmor wäre. Kreuz und
Kanonen-Pulver, wie gar prächtig sahen die vollhängenden Bäume
aus, als die Sonne durchbrach und nun so zwischen ’neinflimmerte!
Das war doch grade, als wenn der liebe Gott mit Edelsteinen
um sich ’rum würfe. Denn da sah man’s überall glänzen und
funkeln, daß Einem die Augen ordentlich übergingen – ich mußt
sie, hol mich der Teufel! förmlich darvor zublinzeln. Dabei kam
mir’s ordentlich heilig im Walde vor, so daß, als ich am „schwarzen 
Kreuze“ vorbeikam, wo ich sonst gerne rasch vorüberschnelle, weil’s
dort „scheechen“ soll, ich, Ihr könnt mir’s glauben! stehen blieb und
mir auf einmal unser Heiland einfiel. Dabei wurde mir’s so eigen
zu Muthe, daß ich an allerhand neck’sches Zeug dachte, wie an
meine verstorbenen Eltern – Gott hab’ sie selig – und den
alten Cantor, bei dem ich in die Schule ging und der nun auch
schon lange in’s Gras gebissen hat. Auch wurde mir’s so einsam
um’s Herz, daß mir’s ordentlich zu grauen anfing und ich
deshalb schnell auf dem „F“ ’nunter nach der „Scheibe“ lief, um
nur so schnell wie möglich das fatale Kreuz hinter mir zu
haben; denn ich weiß schon, ’s läßt Einen doch nicht gerne ungeschoren 
vorbei. Darauf wurde mir auch richtig bald wieder ein
Bissel leichter um’s Herz, besonders wie ich mir vornahm, nächsten
Sonntag wieder einmal zu Gott’s Tisch zu gehen, wozu ich seit
meiner Mutter Tode nicht wieder gekommen war.
Na, ich ging also mit meinen Gedanken immer weiter auf

die Scheibe, um ’nunter nach dem „Wasserfall“ zu gucken, weil
der sich im Winter gar so scharmant ausnimmt. Aber schon auf
dem Wege dahin war’s reine zum närr’sch werden schön! Ich weiß
nicht woran ’s liegen mochte, aber ’s war mir auf die Blitzgedanken 
alle, die ich an dem Blitzkeuze gehabt hatte, hinterher 
doch ordentlich wohlig geworden, so daß ich nun johlend weiter
stolperte. Auf einmal huscht so’n langes schwarzes Ding über den
Weg, daß mir’s doch gleich wie Pulver in alle Glieder fuhr, denn
im ersten Augenblick dachte ich, ’s wäre etwa noch eine Scheecherei
von dem Galgendinge, dem Kreuze, her, wie ich aber noch so dastehe 
vor Schreck, da schlüpft das huschige Beest wieder über den
Weg ’nüber auf die andere Seite und in’s Dickicht ’nein. Diesmal 
bekam ich’s aber ungefähr weg, was es eigentlich war –
nämlich ein Mard. Und richtig, wie ich an die Tapsen ’ran kam,
die ’s in den Schnee gemacht hatte, sah ich’s ganz deutlich, daß ich
mich nicht getäuscht hatte. Aus Neugier ging ich nun dem Viehe
nach, um zu gucken, wo’s sich hin versteckt hätte, denn so ein Ding
kostet Geld, wenn man’s erwischt. Zum Schießen hatt’ ich freilich
nichts bei mir, aber ich wollte doch den Ort wissen, wo der
Teufelsbalg hingekrochen wäre. Weil ich gleich hinterher war,
so hatte er auch nicht lange mehr herumgetempert, sondern war in
eine alte Buche, die nicht gar weit ab vom Wege stand, ’neingefahren. 
’Naus kam das Teufelsding nicht wieder, so viel ich auch
mit einem Knüppel gegen den morschen Baum schlug. Da fuhr
mir auf einmal wie ’ne Rakete der Gedanke durch den Kopf, daß
ich eine ganze Düte Kanonenpulver in meiner Fouragetasche stecken
habe, weil ich mir eben manchmal gerne einen Spaß mache, so
’was loszulassen. Ich visitirte nun zuerst das Astloch, wo’s Pelzmärdel 
’neingekrochen war, und steckte dann, nachdem ich einen
langen Streifen Schwamm an die Pulderdüte befestigt hatte, diese
in die Höhlung nein und brannte dann das ’naushängende
Schwammende an. So dachte ich, wirst Du das Ding schon ’raus
kriegen, denn die Jäger räuchern ja auch die Beester ’raus. Ich
hatte mich unterdessen ein tüchtiges Stück von der Buch weg hinter 
eine alte Tanne gesteckt, um da den Spaß abzuwarten. So
paß’ ich und passe, daß der Krempel los gehen soll, aber trotzdem,
daß ich schon eine ganze Weile gelauert hatte, rührte sich noch kein
Aestel. Gewiß, dachte ich, ist der Schwamm am nassen Stamm
ersoffen, und wollte in dieser Meinung schon hinter meinem Versteck 
vorschlüpfen, um nachzugucken, als ich dumpfes Pferdegetrampel, 
das auf dem Wege herzukommen schien, höre. Ich blieb also
noch ruhig hinter meinem Stamm stehen, von wo aus ich ein
großes Stück des Weges übersehen konnte, und horchte weiter, ob
ich mich nicht etwa verhört hätte. Aber heiliges Donnerwetter, wie
erschrak ich, als ich den alten Revierförster Z. auf seinem dicken
Gaule daher geritten kommen sah! Gott’s Blitz und Granaten,
wie wubberte mir bei seinem Aublick das Herze!
Mich entdeckte er schon nicht, das wußte ich, obgleich er meine
Tapfen im Schnee sehen mußte; denn wenn der Grünrock sich auch
wirklich über die Spuren nicht täuschen ließ, die er aber doch möglicherweise
