[498] Kleidung zu sehen, muß man sie in den Wäldern und Steppen 
Ungarns oder Südrußlands aufsuchen. Dort findet man sie noch 
zu Zehn- und Hunderttausenden als einen bedeutenden Theil der 
Bevölkerung. Sie führen ungehindert dasselbe Nomadenleben, wie 
ihre Voreltern, als sie vor vier und einem halben Jahrhundert 
nach Europa kamen. Die Zahl der ungarischen Zigeuner betrug 
nach der Zählung unter Maria Theresia 53,000; in Transylvanien 
rechnet man gegen 17,000; in der Walachei und Moldau 
waren vor zehn Jahren 37,000 Familien, welche zu fünf gerechnet 
185,000 Seelen geben, so daß in diesen Fürstenthümern jede 
achtzehnte Person ein Zigeuner ist. Im südlichen Rußland ist 
ihre Zahl vielleicht eben so groß, doch läßt sich keine genaue Berechnung 
anstellen, da sie stets ein wanderndes Leben führen, im 
Sommer ihr Vieh auf den Wiesen weiden und im Winter sich 
in die Tiefen der Wälder zurückziehen.
Von den Zigeunern Ungarns und der Donaufürstenthümer 
hat sich etwa der vierte Theil in Städten und Dörfern niedergelassen, 
und lebt gleich ihren Brüdern im Westen vom Wahrsagen, 
Betrügen und Stehlen und scheinbar als Ein- und Verkäufer 
von Pferden und Maulthieren oder als Kesselflicker und 
Straßenmusikanten. In der letzten Eigenschaft haben sie Ruf 
erlangt; in der Musik sind sie Genies, sie wird mit ihnen geboren.
Die ersten Zigeuner des Ostens traf ich in den Karpathen, 
an der mährischen Grenze. Es war Markt in der benachbarten 
Stadt gewesen, und von allen Seiten kehrten Ungarn und Zigeuner 
in den verschiedenartigsten Trachten nach Hause zurück, dann und 
wann mit ihren Pferden und Karren Halt machend und sich lagernd.
Ich habe nie ein malerisch schöneres Bild gesehen, als diese kleinen 
Lager, wovon ich das eine in beifolgender Skizze möglichst 
treu wiedergebe. Die stolzen, gemessnen Ungarn mit ihren kleidsamen 
Trachten sind leicht von den Zigeunern zu unterscheiden.
Es wurde gespielt und getanzt, getrunken und gejauchzt. Später 
sah ich auf einem Hofe auf einem Haufen Stroh mitten in der 
brennendsten Sonnenhitze vier Zigeuner[WS 1] allein.
Sie waren alle vier groß und stark gebaut. Schmutziges, 
zottiges, rabenschwarzes Haar von afrikanischem Schwarz fiel 
über ihr Gesicht; und wie sie so schlafend da lagen, erschien 
ihr Körperbau gigantisch. Ihre Kleidung, wenn man es so nennen 
will, war eine Sammlung der schlechtesten Lumpen, ein grober 
türkischer Shawl um den Leib gegürtet, in welchem jeder ein 
großes zweischneidiges Messer hatte. Ihre Instrumente lagen neben 
ihnen, denn sie waren Musikanten, und als der Abend hereinbrach, 
begannen sie zu spielen. Zwei spielten Violine, einer 
Trompete und der Vierte die ungarische Cymbel, ähnlich einer 
Guitarre, welche gewöhnlich mit zwei kleinen, mit Haut überzogenen 
Stäbchen gespielt wird. Ihr Spiel war eben so wild als 
sie selbst. Sie hielten sich nur an die alten ungarischen Volkslieder, 
jene einfachen, melancholischen Arien, aber mit einer 
Leidenschaft und einem Vertrag, die in die Seelen der Zuhörer 
zu greifen schienen. Später fanden wir zu Pesth diese Banden 
bei jedem Tanz und Concert der niedern und Mittelklassen. Ihre 
Musik ist immer dieselbe und für einen Fremden wird sie zuletzt 
eintönig, aber die Zuhörer wurden sie nie überdrüssig. Es gereicht 
ihnen zur Ehre, daß sie die alten Nationallieder aufrecht 
halten. Obgleich sie gewöhnlich für arme Leute gehalten werden, 
kommen sie doch leicht in Ansehen und in respektable Gesellschaft, 
ja selbst zu bedeutendem Wohlstand. Die Zahl derjenigen, welche 
sich in die Städte, um Beschäftigung zu suchen, begeben und gewissermaßen 
als gezähmt betrachtet werden können, ist bedeutend 
unter den Zigeunerfamilien, welche die fast unbewohnbaren Gegenden 
bis zur Theiß durchwandern.
Zigeuner werden selten in einem Hause geboren, und besitzen 
niemals eins. Die großen unkultivirten Ebenen des Banat und 
der Walachei, wo sie unbeschränkte Weide für ihr Vieh haben 
und das Gesetz selten bei der Hand ist, um schwierige Fragen 
zu entscheiden, sind ihr Lieblingsaufenthalt. Hier halten sie sich in 
Banden von 20–200 und oft noch mehr, bleiben, wenn die Weide 
gut, vier Wochen auf einem Fleck, und ziehen zuweilen plötzlich 
nach einem ganz entfernten Theile des Landes. Ein Zigeunerlager 
in solch einer Wildniß ist stets ein malerischer Gegenstand.
In den unermeßlichen Ebenen des Banat, ohne Hügel, Haus oder 
Baum, welche die wüste Fläche unterbrächen, bietet ein auf der 
Reise begriffenes Zigeunerlager einen unvergeßlichen Anblick. Zuerst 
sieht man das Hornvieh und die Schafe, denn da die Weide nichts kostet, 
so trachten die Zigeuner besonders nach Reichthum in Vieh, 
das demnach bei Gelegenheit gekauft, geschachert oder gestohlen 
wird. Schmutzige Knaben, schwarzhaarig und schwarzäugig, mit 
dem auf ihrem jungen, aber schönem Gesicht liegenden Ausdruck 
großer Nichtswürdigkeit, treiben das Vieh. Dann kommen die 
Pferde; gebräunte, kräftige Weiber reiten auf Eseln mit ihren 
Kindern vor sich im Sattel; Karren mit Waaren und Raub angefüllt 
und mit Alten und Kranken beiderlei Geschlechts. Leute 
zu Fuß, Esel und Lastthiere treibend, und ein Nachtrapp auf 
robusten Pferden, mit Gewehren und Säbeln an der Seite.
Der Reisende wird in der Mitte eines solchen Trupps von 
einem wunderlichen, mit Furcht gemischten Gefühle ergriffen, und 
mit heiler Haut davon zu kommen, ist stets problematisch. Wenn 
die Straße sehr belebt und er dem Anscheine nach wohlhabend 
ist, läßt man ihn vielleicht ohne einen größeren Verlust als einen 
Gulden für einige schwarzäugige Prophezeihungen weiterziehen.
Im andern Falle bedarf es nur eines Stichs oder Schlages, der 
Körper wird schnell verscharrt und der Erschlagene ist verschwunden. 
Im Winter, wenn die Weide schlecht und die Lebensmittel 
schwer aufzutreiben sind, nähern sich die Zigeuner den kultivirteren 
Theilen des Landes. Wenn eine solche Rotte sich in der 
Nähe eines Dorfes der Walachen oder Sachsen niederläßt, können 
die Einwohner sicher darauf rechnen, daß alles Genießbare 
und Bewegliche binnen Kurzem verschwindet. Alle Zigeuner sind 
ausgefeimte Pferdediebe, und die Streitigkeiten zwischen ihnen und 
dem Volke kommen hauptsächlich vom Bestehlen der Heerden.
Des Nachts in einen Pferdestall zu schleichen, ohne den Wächter 
zu wecken, das beste auszusuchen und sicher fortzubringen, ist die 
größte Heldenthat eines Zigeuners, und verleiht ihm zugleich bedeutendes 
Ansehen. Wenn das Pferd in Sicherheit ist, wird es 
zuerst beschnitten und zurecht gestutzt, so daß sein eigentlicher 
Besitzer es nicht wieder erkennen kann. So umgewandelt, geht das 
Thier von Bande zu Bande, bis es endlich Hunderte von Meilen 
weiter verkauft wird. Die ruhigen, friedlichen Sachsen Transylvaniens 
werden von diesen professionellen Dieben am meisten heimgesucht. 
Um die Magyaren und Szekler bekümmern sie sich selten, 
denn diese handeln eben so gesetzwidrig als sie selbst, und sind 
weit streitsüchtiger. Die sogenannten Egypter wissen sehr wohl, 
daß wenn der Magyarenhirt bemerkt, daß seine Heerde bestohlen, 
und vermuthet, durch wen, er nicht zögert, sich zu rächen, indem 
er den ersten besten Zigeuner, der ihm in den Wurf kommt, niederschießt 
oder durchbohrt. Vor den Serbiern, die immer bewaffnet 
gehen, und ihre Waffen zu gebrauchen wissen, fliehen sie 
sogar; die Rumänen dagegen liefern ihnen beständig Beute.
Während des letzten Bürgerkrieges, wo Dörfer sich gegen 
Städte erhoben und in Transylvanien allein 1100 Städte und 
Weiler niedergebrannt wurden, hingen die Zigeunerbanden gleich 
Geiern an den Ueberbleibseln.
Die Abneigung einiger Völkerschaften gegen sie drückt sich 
lebhaft in Volkserzählungen und Liedern aus. In denen der 
Serbier und Magyaren werden die Zigeuner nur mit Verachtung 
erwähnt. Die stolzen Ungarn halten sie für zu gering, als 
daß sie sie unterdrücken sollten. Was sie auch immer begehen 
mögen, man verachtet sie wegen ihrer grenzenlosen Nichtswürdigkeit. 
Vor der neuen Reform waren der Adel und die Zigeuner 
die einzigen beiden Klassen, welche nicht besteuert waren, da die 
ersteren über, die letzteren unter dem Gesetz standen. Für den 
Zigeuner gab’s weder ein Gesetz noch eine Rechtshülfe, wenn ihm 
auch das größte Unrecht geschehen war, da man ihn als einen 
Geächteten betrachtete. Auch in der Türkei wird ein Zigeunerpostillon 
oder Courier oft erschossen oder erschlagen, mit oder 
ohne Recht, ohne daß der Mörder verfolgt wird, denn „es ist 
nur ein Zigeuner.“
Es ist merkwürdig, wie verschieden sie in den walachischen Legenden geschildert werden, die durch Schott gesammelt sind. Der Zigeuner wird stets als der böse Geist der Geschichte dargestellt. Wenn die Fürstin mit ihrem Liebhaber im Mondschein zusammenkommt, so ist es ein Zigeunerweib, welches zum Herrscher läuft, um ihm das Geschehene zu hinterbringen, der alsdann mit der Krone auf dem Haupt und dem Zepter in der Hand davon läuft, um das unglückliche Paar zu überraschen; es ist wieder eine Zigeunerin, die die Schöne in eine Kuh, einen Vogel oder Fisch verwandelt, wie es seine Majestät wünscht. Der Zigeuner dagegen
[499] spielt den Jago im Schauspiel und liefert ohne Gewissensbisse 
das gräßlichste Gewebe von Verbrechen. Dies Volk scheint in 
der That das einzige ohne alle religiösen Gefühle und nur darauf 
bedacht zu sein, den Augenblick zu befriedigen. Der Tod ist 
ihnen nichts als ein ewiger Schlummer. Und doch sind sie für 
ihre Begräbnisse besorgt, und lassen ihre Kinder taufen. Oft 
wiederholen sie diese Ceremonie wohl zwölf Mal, um recht oft 
Pathengeschenke zu erhalten. In jeder Lage zeigen sie sich als 
wirkliche Heiden, und wenn sie Kummer zum Beten treibt, so 
weicht dies Bedürfniß mit dem Kummer.
„Ein Zigeuner,“ sagt eine von den Erzählungen, „fuhr 
einst mit seinem Karren, der mit seiner ganzen Familie und Gütern 
beladen war, auf einem schmalen Wege bis an die Axe im 
Schmutz. Langsam und schwerfällig drehten sich die Räder, bis 
sie endlich ganz in’s Stocken geriethen. Das Pferd zog, der Mann 
peitschte es und schwor und fluchte, wie nur ein Zigeuner schwören 
und fluchen kann. Alles war vergebens, der Wagen blieb 
unbeweglich. Beim letzten furchtbaren Peitschenhiebe sank das 
arme Thier in die Knie und fiel auf die Nase. Der Fall des 
Thieres richtete den Blick des Zigeuners plötzlich himmelwärts, 
und in seiner Noth rief er beständig die heilige Jungfrau an.
Obgleich er in seinem Leben nicht gebetet hatte, nahm er jetzt 
die Miene eines Betenden an und brauchte alle Worte, die er 
von Christen gehört hatte. „Hilf, heilige Jungfrau, hilf, und ich 
will Dir eine Kerze schenken, so dick wie mein Leib!“ Das Pferd 
hatte sich inzwischen einen Augenblick erholt, und beim nächsten 
Peitschenhiebe bewegte sich der Karren ein paar Schritte weiter. Der 
Heide glaubte sich schon aus aller Noth, als er plötzlich wieder 
fest saß. Er fing sogleich wieder an, zu beten. Da indeß der 
halbe Weg zurückgelegt und das Wachs theuer war, so gelobte 
er diesmal eine nur armdicke Kerze. Er hatte nicht Zeit, um 
Amen zu sagen, hieb aber noch stärker mit der Peitsche. Der 
Karren bewegte sich langsam, bis er beinahe aus dem dicksten 
Schmutze heraus war. Um ganz sicher zu gehen, wiederholte der Zigeuner 
sein Gelübde, aber der gute Weg war jetzt so nah, daß er 
sich mit einer nur noch fingerdicken Kerze begnügte. Endlich befand 
er sich auf dem guten Wege und kam nach einigen Minuten 
bei einer Kapelle der Jungfrau vorbei. Während er vorüberfuhr, 
entblößte er sein Haupt und sprach: „Die gnädige Jungfrau hat 
mehr zu thun, als auf einen armen Teufel, wie mich, zu achten.“
Bei aller Schurkerei und allem materiellen und moralischen 
Schmutze, in welchem sie mit Liebe leben, sind sie doch sehr schön, 
besonders die Frauen. Die brennende Sonne dörrt ihr Antlitz 
mehr, und sie sind daher weit dunkler in Ungarn, als in England. 
Das freie Leben, welches sie führen, gibt ihnen ein ungezwungenes 
Gepräge, welches jedoch die Constables, der Stock 
und das Gefängniß ihren Inselbrüdern längst benommen haben.
Die kühnen, braunen, schönen Frauen und Mädchen versetzen uns 
in Staunen, wenn man denkt, wie solche Augen, Zähne und Gesichtszüge 
in der stinkenden Atmosphäre ihrer Zelte existiren können. 
Sie sind in der That schön und ihre Schönheit hat oft 
zu Verbindungen geführt, die sich meist in Unglück aufgelöst haben.
Stephen B., ein junger und sehr reicher Besitzer im Banat, war 
auf der Jagd vom Wege abgerathen und brachte die Nacht unter 
einem Zigeunerzelte zu. Hier sah er ein junges, schönes Mädchen 
mit tiefschwarzen Augen und dem verführerischen Lächeln 
ihres Stammes. Ihre Eltern wandten jene Zigeunerlist an, um 
die keimende Leidenschaft ihres Gastes noch mehr anzufachen. Er 
war reich, verliebt, elternlos und selbstständig und in einer Woche 
war die Zigeunerin seine Frau und nach Verlauf einiger Tage 
im vollen Besitz seines schönen Schlosses am Ufer des Temes.
In zehn Tagen hatte sie ein fabelhaftes Glück gemacht. Aus 
der verräucherten Hütte ihres Vaters war sie, wie durch Zauber 
in ein schönes Besitzthum übergesiedelt, umgeben mit Luxus, einer 
Schaar von Dienern und einem ihren Wünschen willfährigen Gemahl. 
Dessenungeachtet fühlte sie sich unglücklich. Das regelmäßige, 
ruhige Leben, die Bequemlichkeiten, welche sie genoß, 
schienen sie niederzudrücken. Wenn ihr Gatte sie nach der Ursache 
ihrer Blässe und ihres veränderten Aussehens fragte, schaute 
sie in’s Freie und versuchte zu lächeln. Doch ihr Lächeln war 
ein bitteres. Ihre einzige Beschäftigung war, Stunden lang über 
die weite Oede hinzustarren, welche sie so oft barfüßig aber 
freudig in den Tagen ihrer Armuth durchstreift hatte. So saß 
sie eines Tages, als ihr scharfes Ohr das Geräusch einer vorüberziehenden 
Zigeunerbande vernahm. Durch die Bäume erblickte 
sie die vorüberziehenden Männer- und Weibergestalten, die Esel 
und beladenen Karren. Jetzt schlug eine fröhliche Stimme den 
Lieblingsgesang der Zigeuner an: 


Der Wind durchsauset Pußt’ und Wald, 
Der Mond lenkt hoch sein Steuer, 
Darunter macht der Zigan (Zigeuner) Halt, 
Und kocht sein Mahl am Feuer.


5Frei ist der Lachs in Fluß und Meer, 
Frei ist der Hirsch aus Hügeln, 
Frei ist der Aar am Himmel mehr: 
Noch freier wir von Zügeln.
          Hurrah!

10Noch freier wir von Zügeln!

Jung Mädchen komm mit mir in’s Schloß: 
Ich geb’ Dir güldne Ringe 
Und seidne Kleider, Dienertroß 
Und andre schöne Dinge.


15Der Geier will für Draht von Gold 
Sein hohes Nest nicht missen; 
Das wilde Pferd war nimmer hold 
Vergoldeten Gebissen.

Nein, frei zu zieh’n durch Flur und Feld, 

20Zu ruh’n beim Waldesfeuer, 
Die Welt als Haus, den Himmel als Zelt – 
Solch’ Leben ist uns theuer!
          Hurrah!
Solch’ Leben ist uns theuer!


Bei der letzten Note sprang die Lauscherin durch das offene 
Fenster, und verschwand hinter den Bäumen. Als ihr Gatte 
nach Hause zurückkehrte, wollte sie Niemand gesehen, noch eine 
Nachricht über sie haben. Zwei Tage lang suchte er sie vergebens; 
als er am Morgen des dritten den entfernten Feuerschein 
eines Zigeunerlagers erblickte, sagte ihm sein Herz, daß er dem 
Gegenstände seines Suchens nahe wäre. Durch die Büsche schleichend, 
näherte er sich unbemerkt ein paar Leuten, welche beim 
Feuer saßen und plauderten. Es waren der Sänger und seine 
Gattin, welche von den lästigen Stunden in dem glänzenden Elende 
ihres Schlosses erzählte. Stephan B – kehrte gebrochenen Herzens 
zurück nach seinem Hause, welches er bald darauf für immer 
verließ. Im nächsten Jahre brach die ungarische Revolution 
aus und er fand, was er suchte, einen frühzeitigen Tod vor Temesvár.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ziegeuner
