[742] „Darf der Verwalter Sie ferner begleiten?“ fragte die Tante.
„Ja.“
Die Tante umarmte den Verwundeten.
„Wir sehen uns wieder, mein Adalbert. Ich bleibe immer Dein!“
„Wir sehen uns wieder, meine edle Therese!“
Die Soldaten führten ihn aus der Halle in den Hof, durch
diesen aus dem Thore nach dem Walde zu. Die Tante ging in
die Wohnstube zu ihrer Mutter. Die alte Frau war allein. Sie
wußte von Nichts. Wer hätte ihr die Schreckensbotschaft bringen
sollen? Sie sah das todtenbleiche Gesicht der Tante.
„Therese!“ rief sie, das Entsetzliche ahnend.
„Er wird erschossen, Mutter. In wenigen Augenblicken
werden wir die Schüsse hören. Dort am Walde.“
Sie ließ sich auf die Kniee nieder, vor dem Rollstuhle; sie
legte ihr Gesicht auf die Kniee der Großmutter. Mutter und Tochter
sprachen kein Wort. So verharrten sie zehn Minuten, zehn lange,
bange Minuten. Draußen am Walde fielen vier Schüsse.
„Es ist vollbracht,“ sagte meine Tante Therese. Sie stand
auf. Ihr Gesicht war völlig blutleer. Sie trat an das Fenster,
das nach dem Walde ging, und betete still zu dem dunklen Nachthimmel hinauf.
Als sie dann zu ihrer Mutter zurückkehrte, hatte der Himmel
ihr die Wohlthat der Thränen verliehen. Mutter und Tochter
weinten lange. Der Verwalter trat in das Zimmer. Er übergab
der Tante eine Locke.
„Der Todte schickt sie Ihnen. Er bat den Officier, daß ich
sie ihm abschneiden dürfe. Er selbst konnte es nicht, da er den
einen Arm in der Binde trug. – Uebergeben Sie sie an Therese!
das waren seine letzten Worte. Ich hatte ihn an einen Baum
geführt. Die Kugeln trafen ihn.“
Früh am anderen Morgen mußten die Franzosen abziehen.
Ordonnanzen kamen und meldeten, daß ein starkes Corps Preußen
im Anzuge sei. Sie nahmen eine Leiche mit aus dem Schlosse,
der Sohn des Obersten war an seiner Wunde gestorben. Der
Oberst hatte mit dem Abzuge gezögert, bis der junge Officier seinen
letzten Athemzug ausgehaucht hatte. Er kam mit der Leiche an dem
Walde vorbei. Dort lag eine zweite Leiche – die Leiche eines
jungen Officiers. Vier Kugeln hatten die Brust durchbohrt.
Der Oberst warf einen schmerzlichen Blick auf den entseelten
Körper des Sohnes, den ein Wagen neben ihm fuhr. Aber er
hatte seine Pflicht erfüllt, indem er den Einen den fremden Kugeln
entgegengeführt und den Anderen durch die Kugeln seiner Leute
hatte erschießen lassen. Der Krieg bringt wunderbare und furchtbare 
Widersprüche zusammen!
Ein paar Stunden später waren die Preußen da. Gleich
nach ihnen kam der alte Reichsfreiherr. Auch neben ihm fuhr
eine Leiche, als er das Schloß wieder verließ. Er brachte sie in
das stolze reichsfreiherrliche Erbbegräbniß.
In dem Gesichte meiner Tante Therese hat seit jenem Augenblicke, 
da sie die vier Schüsse am Walde fallen hörte, kein Mensch
jemals wieder einen Tropfen Blut gesehen.




1. ↑ WS: Im Original fehlendes Hochkomma ergänzt.
2. ↑ WS: Im Original unleserlich, sinngemäß ergänzt.
3. ↑ WS: Im Original Bequemlichlichkeiten
