[721] Der Fremde öffnete den Schlag des Wagens und half einer
noch ziemlich jungen Frau aussteigen, der man das Leiden
und die Angst und Sorge ansah. Sie blickte sich unruhig auf
dem Hofe und nach dem Hause um. Zwei Kinder folgten
ihr, ein Paar Mädchen von vier und sechs Jahren. Das älteste
war krank; es mußte stark fiebern und ließ das Köpfchen und die
Aermchen lang und schlaff herunterhängen. Der Fremde, indem
er es aus dem Wagen hob, legte es unmittelbar in die Arme der
Mutter, in denen es auch wohl im Wagen gelegen hatte.
„Sie wollen uns hier aufnehmen?“ sagte, die leidende Frau,
einfach und dankbar mit Wort und Blick. „Möge der Himmel
Sie dafür segnen.“
„Haben Sie die Güte, mir zu folgen,“ sagte die Tante.
Sie nahm das kleinere Kind bei der Hand. Die fremde
Dame trug das kranke Kind, der Herr hatte Sachen aus dem
Wagen genommen, Kisten, Shawls, einen kleinen Reisesack. So
führte die Tante sie in die erleuchtete Halle des Hauses. Eine
Magd stand mit einer Laterne da, sie öffnete die Thür zu der
Wendeltreppe und leuchtete nach oben hinauf.
Die Tante mußte sich unwillkürlich die Menschen näher ansehen,
die sie nach oben führen wollte, denn sie hatte sie nur draußen in
dem letzten Zwiedunkel des Abends gesehen. Zuerst fiel ihr Blick
auf die Frau. Sie sah in ein feines, vornehm geschnittenes,
kummer- und leidenvolles Gesicht. Und Kummer und Leiden in
diesem Gesichte waren nicht blos von heute oder gestern; sie waren
älter, vielleicht schon Jahre alt. Der stattliche Mann mit der
vornehmen Haltung war die rücksichtsvollste und höflichste Aufmerksamkeit 
selbst gegen die Frau. Aber es standen Zeugen dabei, und
in seinem Gesichte glaubte die Tante Härte und Rücksichtslosigkeit
zu lesen. Ein Mann von Welt war er jedenfalls.
Was die Leute waren, woher sie kamen und wohin sie wollten,
was sie mit den kleinen Kindern, von denen das eine in der Hitze
des Fiebers lag, in diese abgelegene Haide, in das Dunkel der
Nacht, in die Gefahren und Schrecken des Krieges trieb: meine
Tante konnte sich keine Antwort auf diese Fragen geben. Sie
führte die Menschen die Wendeltreppe hinauf, denn sie hatte ihnen
einmal die Aufnahme gewährt, und sie hatte Zimmer für sie nur
da oben. Sie stiegen die Wendeltreppe hinauf und gingen in die
Zimmer des Freiherrn, wie sie genannt wurden. Die alte Christine
hatte sie schon geordnet, ein Knecht auf ihren Anweis in dem
Kamin ein lustiges Feuer gemacht.
„Machen Sie sich es hier bequem,“ sagte die Tante zu der
fremden Dame. „Die alte Christine wird in Allem zu Ihrer Verfügung stehen.“
Darauf kehrte sie zurück, horchte aber in dem Gange, hinten
nach dem Ende hin, wo der Verwundete in dem Thurmstübchen
lag, und nach dem Seitengange hin, wo sich der Schwachsinnige
befand. Sie hörte auf keiner Seite etwas und ging ruhig, wenn
auch mit schwerem Herzen, zur Großmutter zurück.


5. Der Verräther.
Ja, mit schwerem Herzen trat meine brave Tante zu der Großmutter 
ein, obwohl sie ein gutes Werk gethan. Zu ihren schweren
Sorgen hatte sie eine neue übernommen, und das Herz sollte ihr noch
schwerer werden. Sie war beschäftigt, den Korb mit Gold- und
Silbersachen leichter zu machen, sie hatte die alte Christine den
Fremden zur Verfügung gestellt und mußte also allein den Korb
tragen. Sie erzählte der Großmutter unterdeß, wie sie die Fremden
aufgenommen habe. Die alte Frau war mit Allem zufrieden.
Die Tante wurde in ihrer Arbeit unterbrochen. Die alte
Christine trat in das Zimmer. Sie sah erschrocken, ängstlich aus.
„Was ist’s?“ wollte die Tante sie fragen.
Die Magd gab ihr einen Wink hinter dem Rücken der Großmutter. 
„Draußen!“ sagte der Wink.
Draußen war es still geworden. Die Dunkelheit des Abends
war völlig da. Man hörte kein Schießen mehr.
Der Korb war wieder gefüllt, die Tante und die Magd trugen
ihn fort, die Wendeltreppe hinauf nach dem Stübchen im spitzen,
runden Thurme.
Unterwegs erzählte nun Christine, was sie Heimliches zu sagen
hatte: „Zuerst von den Fremden, Mamsell.“
„Du hast noch mehr zu erzählen?“
„Ja, aber nachher. Mamsell, die Fremden kennen uns.“
„Aber wir kennen sie nicht, Christine.“
„Sie kennen auch nur die Namen. Sie hatten kaum das
Zimmer verlassen, Mamsell, so fragte mich der fremde Herr, wo
er hier sei. Auf Schloß Hawichhorst, antwortete ich ihm.  Der
Name mußte etwas ganz Besonderes für ihn haben; er wurde weiß,
wie der Kalk an der Wand. Und die Frau, Mamsell, war plötzlich 
in die Höhe gefahren, daß das kranke Kind, das sie auf dem
Schooße hatte, aufwachte und laut weinte. Sie sah ängstlich nach
ihrem Manne hin, dieser aber stellte sich zwischen sie und mich,
[722] daß ich ihr Gesicht nicht weiter sehen sollte. Und dabei hatte er
sich geschwind zusammengenommen. Schloß Hawichhorst? fragte er,
als wenn er in seinem Leben noch nichts von dem Schlosse gehört
hätte. Und wer bewohnt es? Ich nannte ihm den Namen der
Frau Mama. Ich meinte doch, er sei noch einmal weiß im Gesichte
geworden. Die Frau hörte ich schwer aufseufzen, als wenn sie
keinen Athem mehr bekommen könne. Er war aber ruhig geblieben
und fragte mich, wer Sie seien, Mamsell, und wer sonst im Schlosse
wohne. Es war mir aber so ängstlich geworden, und ich mußte fort,
um Ihnen die Sache zu erzählen.“
Die Tante war ängstlicher geworden, als die Magd. Wer
konnte erschrecken bei dem Namen des Schlosses Hawichhorst, bei
dem Namen der Familie, die es bewohnte? Sie konnte nur an
einen einzigen Menschen denken, und ein Schauder durchzuckte sie,
als sie an ihn dachte. Aber die alte Christine hatte ihr noch mehr
mitzutheilen.
„Und wie ich in den Gang kam, Mamsell, da kam erst recht
die Angst über mich. Der Freiherr Max vertrat mir auf einmal
den Weg. Er hatte gehorcht. „Was für Leute sind in dem Zimmer?“ 
fragte er mich.
„Ich kenne sie nicht, Euer Gnaden.“
„Du kommst von ihnen. Du mußt es wissen.“
„Es sind Franzosen,“ sagte ich. „Ich hatte ihm vorher, als
ich ihn in sein Zimmer zurückbrachte, gesagt, das Schießen da
hinten am Walde komme von den Franzosen; die müßten abziehen,
und nun machten sie sich noch ein Plaisir, indem sie da alle Edelleute 
der Nachbarschaft todtschössen. Er möge sich nur ja fest in
seiner Stube verschließen, damit sie ihn nicht auch holten. Das hatte
geholfen; er verschloß sich in seine Stube, und ich dachte jetzt, es
würde wieder helfen, wenn ich ihm sagte, daß Franzosen da seien.
Aber es half nicht.
„Du lügst,“ sagte er, „ich habe sie Deutsch sprechen hören.“
„Euer Gnaden,“ erwiderte ich ihm, „es giebt auch Franzosen,
die Deutsch sprechen.“
Und nun hatte ich Oel in’s Feuer gegossen. Es war ihm
auf einmal ein Gedanke gekommen.
„So, so?“ sagte er. „Also Franzosen? Und da hinten im
Thurme ist der preußische Officier. Ja, ja, Christine, erschrick
nur nicht; es hilft Dir nichts; und leugnen hilft Euch auch nichts,
Dir nicht und Deiner Mamsell Therese. Ich habe die Uniform
in der vorigen Nacht gesehen, im klaren Mondscheine. Und ich
kenne die preußische Uniform. Und Franzosen sind hier, sagst
Du? Höre, Christine, die Preußen haben uns auch nicht gut
gethan, hier in Westphalen, als sie vor zehn Jahren ins Land
kamen. Das war ein Hochmuth und ein Dickthun und ein Besserwissen, 
und es war doch nichts, als ein pauvrer Adel von gestern
oder vorgestern, der keine anderthalb Ahnen hatte. Der alte Blücher
soll der einzige anständige Mensch unter ihnen gewesen sein. –
Aber was ich sagen wollte, Christine, wenn in dem Zimmer
Franzosen sind, dann muß ich wahrhaftig zu ihnen, um ihnen zu
sagen, daß in dem Thurmzimmerchen ein Preuße steckt.“
Und damit wollte er an mir vorüber. Ich war so erschrocken,
daß ich am ganzen Leibe zitterte. In meiner Angst wußte ich
anfangs nur ein Mittel, ihn zu halten. Aber ich wagte es doch
nicht, es war Ihr Geheimniß, Mamsell, daß der Freiherr Adalbert,
sein Neffe, in dem Thurmstübchen sei, und wer wußte, wer der
fremde Herr war, der mir mit seinem Erschrecken so zweideutig
vorkam? Ich griff zu einem anderen Mittel, und das glückte.
„Euer Gnaden,“ sagte ich. „Ich schicke die Mamsell Therese
zu Ihnen. Die weiß, wer der fremde Officier ist, und sie wollte
schon zu Ihnen kommen, um Sie über ihn um Rath zu fragen.
Sie ist in Verlegenheit; da sollen Sie ihr helfen.“
Das that ihm gut. Er ging in sein Zimmer und versprach 
mir, darin zu warten, bis Sie zu ihm kämen.“
„Und was sage ich ihm?“ fragte sich die Tante.
Aber sie hatten die steile Treppe des Thurmes erstiegen, und
standen vor der Thür des kleinen Zimmers, in welchem der Verwundete 
lag. Dieser durfte von den Mittheilungen der Magd
nichts erfahren. Die Tante mußte zudem eilen, um zu dem
Irren zu kommen, sie öffnete also die Thür und teilte dem Verwundeten 
den Zweck ihres Kommens mit. Sie und die alte Christine
hoben eine Diele in dem Fußboden des Stübchens auf, ließen durch
die Oeffnung den Korb mit den Gold- und Silbersachen in einen
dunklen Raum hinein, der darunter verborgen war, fügten die
Diele wieder ein, und kehrten auf dem Wege zurück, auf dem sie
gekommen waren. Alle Thüren wurden wohl verschlossen, die
Schlüssel nahm die Tante zu sich.
Es war Alles eilig geschehen, und ebenso eilig wollte die Tante zu
dem Irren. Es war zu spät. Das Unglück hatte schon angefangen
über sie hereinzubrechen.
„Der Verwalter ist zurück,“ sagte die Großmutter zu der
Tante, als diese in das Wohnzimmer zurückkam. „Er kam vor
zehn Minuten an.“
Die Tante hatte oben in dem Thurme seine Ankunft nicht
hören können. „Was für Nachrichten bringt er?“ fragte sie.
„Wie es scheint, gute. Die Preußen sollen die Franzosen geschlagen 
haben und sie jetzt nach der anderen Seite des Waldes
hin zurücktreiben. So haben die Leute gesagt.“
Die Tante setzte leichteren Herzens ihren Weg zu dem Wahnsinnigen 
fort. Aber wie bald sollte es ihr wieder schwer werden.
Schon in der Halle, am Fuße der Wendeltreppe, begegnete ihr der
Verwalter. Er kam von oben. Dort, in dem Seitengange, gegenüber 
dem Zimmer des schwachsinnigen Freiherrn Max, befand sich
die Rentstube mit der Casse. Er war sofort nach seiner Rückkehr
dahin geeilt, um die Rettung der Casse auf alle Fälle vorzubereiten. 
Daß die Preußen gesiegt hätten, war nur ein Gerücht,
es konnte auch anders gekommen sein oder noch kommen, auch
trotzdem, daß man seit einiger Zeit kein Schießen mehr gehört
hatte. Der Verwalter kam der Tante mit verstörtem Gesichte
entgegen.
„Was ist vorgefallen, Herr Buschmann?“ rief sie.
„Mamsell, wissen Sie, wen Sie im Hause haben?“
„Und wen?“
„Den Gensd’armerie-Commandanten – den Mörder Ihres
Bruders – Fritz!“
Meine Tante hatte es geahnt; sie hatte nicht daran denken
wollen. Bei der Nachricht drohte sie zusammenzusinken.
„Woher wissen Sie es?“
„Ich kenne ihn, denn ich habe ihn oft in der Stadt gesehen.
Ich sah ihn da oben wieder. Und, Mamsell Therese, Sie haben
noch Jemanden im Hause aufgenommen, einen preußischen Officier.“
„Mein Gott, woher wissen Sie das?“
„Aus dem Munde des Freiherrn Max. Als ich in der Rentstube 
war, hörte ich im Gange gehen. Ich dachte mir, daß es der
Fremde sei, von dessen Ankunft mir Christian erzählt hatte. Der
Schritt des Freiherrn Max war es nicht. Dieser mußte aber ebenfalls 
das Gehen vernommen haben, seine Thür öffnete sich, und
ich hörte ihn im Gange mit Jemandem sprechen. Und was ich
hörte, erfüllte mich mit Schrecken.
„Sie sind Franzose, mein Herr?“ sagte der Freiherr.
„Ich, mein Herr?“ wurde ihm geantwortet.
„Ja, ja, ich weiß es, und will Ihnen etwas sagen. Sehen
Sie die Thüre da hinten?“
„Ich sehe eine Thür.“
„Die führt zu dem Thurmstübchen, und in dem Stübchen ist
ein verwundeter preußischer Officier, er trägt den Kopf verbunden
und eine Binde um den Arm –“
Weiter ließ ich ihn nicht reden. Ich wußte nicht, mit wem
er sprach; aber eine schwere Ahnung ergriff mich, wer der preußische
Officier sein könne. Ich ließ Alles liegen und eilte in den Gang.
Da sah ich auch, wer es war, mit dem der Freiherr redete, und
ein doppeltes Entsetzen ergriff mich. Sollte der Mörder, der vor
mir stand, hier noch einmal zum Mörder werden? Und an wem,
wenn meine Ahnung richtig war?
„Freiherr Max,“ sagte ich strenge zu dem Schwachsinnigen,
„gehen Sie im Augenblick auf Ihr Zimmer, und verlassen Sie
es nicht wieder.“
Er gehorchte ohne Widerrede, wie ein Kind, das ein böses
Gewissen hat. Ich wandte mich dann an den Fremden.
„Mein Herr, ein Irrsinniger sprach mit Ihnen. Sie werden
danach die Bedeutung seiner Worte ermessen. Hier im Hause ist
kein anderer Fremder, als Sie mit Ihrer Familie.“
„Ich bin Ihnen für Ihre Auskunft verbunden,“ antwortete
er höflich.
Er kehrte in sein Zimmer zurück. Ich ordnete schleunig
meine Sachen in der Rentstube, um zu Ihnen zu eilen. – Mamsell
Therese, ist ein verwundeter preußischer Officier in dem Thurmstübchen?“

[723] „Ja,“ sagte meine Tante.
„Und darf ich erfahren wer es ist?“
„Es ist der Freiherr Adalbert.“
„Das war meine Ahnung. Wer sonst hätte hierher kommen
können? Und nun, Mamsell Therese, müssen Sie Alles wissen.
Der Freiherr schwebt hier, wenn Franzosen hierher kommen, in
der offenbarsten Lebensgefahr. Jener Commandant der Gensd’armerie 
hat, wie ich unterwegs erfuhr, in der vergangenen Nacht
heimlich die Stadt und seinen Posten verlassen, unzweifelhaft, um
den Preußen seine Dienste anzubieten. Es giebt solche Verräther
zu allen Zeiten und für alle Sachen; die schlechte Sache liebt den
Verrath; die gute kann ihn manchmal nicht von sich stoßen; sie
verachtet nur den Verräther, wie auch dieser schurkische Edelmann
schon von den Franzosen verachtet wurde, die in dem fremden Lande
seine Dienste annahmen. Diesmal hatte er sich verrechnet. In der
Stadt hatte sich gestern das Gerücht verbreitet, ein ganzes preußisches 
Armeecorps sei im Anmarsch, die Avantgarde sei nur noch
ein paar Meilen entfernt. Sofort in der Nacht machte er sich
heimlich auf und davon, mit seiner Familie, mit seinen Kostbarkeiten. 
Das Gerücht war ein voreiliges gewesen. Nur eine kleinere
Abtheilung Preußen war gekommen; die Franzosen hatten nicht die
Flucht ergriffen, wie er erwartet hatte, sie waren den Preußen entgegengerückt, 
von allen Seiten, um sie zu umzingeln. Man meinte,
der Commandant der Gensd’armerie müsse nothwendig in ihre
Hände gefallen sein und seinen verdienten Lohn der Desertion und
des Verraths empfangen haben. Da hat er hier eine Zuflucht gefunden, 
und, Mamsell, er kennt die Geschichte des Freiherrn
Adalbert, und wie ich bei jenen Worten des Schwachsinnigen zunächst
an den Freiherrn Adalbert denken mußte, so wird auch sein erster
Gedanke sich auf diesen gerichtet haben, und er wird, wenn die
Franzosen hierher kommen, das verwirkte Leben durch einen neuen
Verrath zu retten suchen.“
Der Verwalter hatte Recht, und meine arme Tante war einen
Augenblick wie betäubt. Sie hatte den Mörder ihres Bruders aufgenommen, 
um ihn zum Mörder ihres Geliebten zu machen! Aber
sie erholte sich; sie mußte es und konnte es, denn sie mußte ja an
die Rettung des Geliebten denken.
„Helfen Sie mir, Herr Buschmann; wohin bringen wir den
Freiherrn? In dem Thurmstübchen ist er nicht sicher.“
„Nein, Mamsell, dort ist er nicht sicher. Der Schurke braucht nur
in seinem Zimmer mit der Hand dahin zu zeigen um ihn zu verrathen.“
„Und wohin dann mit ihm?“
„Auch unten in dem Thurme ist er nicht sicher. Die Thüren
oben und unten sind zwar von dem stärksten Eichenholz, mit schwerem
Eisen beschlagen; aber für den Triumph, ihrem Kaiser den deutschen
Freiherrn, der zu dem Feinde übergegangen ist, überliefern zu können,
würden die Franzosen das ganze Schloß demoliren. Der Freiherr
ist in diesem Hause nirgends sicher. Er muß fort, und auf der
Stelle; denn trotz jenes Gerüchts und der Stille draußen können
die Franzosen hierher kommen.“
„Aber er ist schwer verwundet!“ sagte die Tante.
„Hat er mit seinen Wunden hierher kommen können, so muß er
auch mit ihnen wieder fort können. Ich werde für ihn sorgen, Mamsell.“
„Sie wollen ihn führen? Wohin?“
„In den Wald, dort weiß ich eine Stelle, zu der kein Franzose
kommen wird. Sie ist nicht weit von hier. Jener schuftige Gensd’armerieofficier 
darf nur von Nichts wissen. Gehen wir deshalb von
unten in den Thurm, aber sofort.“
„Kommen Sie,“ sagte die Tante.
Auch sie wußte keinen besseren Rath. Sie standen noch unten
an der Treppe in der Halle und wollten in die Wohnstube gehen.
Die Tante wollte dort der Großmutter die Anwesenheit des Freiherrn 
Adalbert mittheilen; denn nur durch die Wohnstube konnte
dieser geführt werden, wenn der Fremde ihn nicht oben gewahren
sollte. Es war zu spät.
Draußen fielen starke, eilige Schläge an das große Einfahrtsthor; 
sie hallten über den Hof wieder an den Mauern des Schlosses,
im Schlosse an den Wänden der Halle.
„Was war das?“
„Ihr Bruder Franz wird zurück sein,“ meinte der Verwalter.
„Aber das sind Schläge der Angst, der Todesangst eines
Verfolgten.“
Im Augenblicke nachher wurden Schüsse gehört. Sie fielen
in der Haide, in der nächsten Nähe des Schlosses.


6. Ein Kampf.
Der Onkel Franz, der jüngste Bruder der Tante Therese, war
nach Hause zurückgekommen. Er war nach Mittag ausgeritten, um
auf einem etwa anderthalb Meilen entfernten Gute einen Besuch
zu machen. Als er gegen Abend hatte zurückreiten wollen, war
auch dort das Schießen gehört worden, und er war geblieben, um
nicht zwischen die streitenden Theile oder unter Fliehende zu gerathen. 
Als es später nach eingetretener Dunkelheit still geworden,
hatte er um so mehr den Rückweg angetreten, als er sich wohl
denken konnte, daß die Seinigen sich seinetwegen ängstigen würden.
Er hatte anfangs unterwegs Alles ruhig gefunden, auch noch in
der Haide, von der er einen Theil passiren mußte. Wie er aber,
kaum fünf Minuten von Schloß Hawichhorst entfernt, dem Walde
nahe kam, glaubte er nach dessen Rande hin eine Bewegung wahrzunehmen. 
Er hielt sein Pferd an, und überzeugte sich bald, daß
eine Reiterschaar langsam an dem Walde entlang ziehe, in der
Richtung nach dem Schlosse hin. Er war zweifelhaft, was er thun,
ob er ihr zuvorkommen sollte, oder ob er sie solle vorbeiziehen
lassen. Während er darüber nachsann, fielen plötzlich Schüsse aus
dem Walde auf die Reiter, es mußte ein für sie unvermutheter
Ueberfall sein; die Pferde stoben auseinander.
Mein Onkel wartete das Weitere nicht ab. Er gab seinem
Pferde die Sporen und jagte zum Schlosse, sprang am Thore vom
Pferde, schlug an das Thor und rief mit lauter Stimme um Einlaß.
Aber die Reiterschaar war ihm gefolgt, und dieser folgten die
Schüsse. Der Knecht Christian konnte kaum das Thor öffnen,
meinen Onkel einlassen, das Thor wieder verschließen, da waren
Reiter und Schüsse fast unmittelbar da, und sie waren da im
wilden Kampfe. Meine Tante und der Verwalter waren, als sie
das Schlagen an das Thor und die Schüsse hörten, zunächst zu
der Großmutter geeilt, der alten, gelähmten, an den Platz ihres
Rollstuhls gefesselten Frau. Der Onkel Franz stürzte zu ihnen in
das Zimmer. Er erzählte ihnen, was er gehört hatte; gesehen
hatte er in der Dunkelheit nichts.
Das Gefecht, das vorhin am Walde stattgefunden hatte, war
nicht blos durch die Dunkelheit unterbrochen, es war durch den
Sieg einer Partei geendet. Die besiegte Partei hatte sich in den
Wald geworfen, wenigstens ein Theil von ihr. Die Sieger suchten
für die Nacht sichere oder vortheilhafte Positionen aus, zur Erneuerung 
des Kampfes oder zur Verfolgung der Besiegten am
folgenden Morgen. Zu den Siegern gehörte die Reiterschaar, die
an dem Saume des Waldes entlang gezogen war. Sie war nicht
groß, sie war sorglos geritten, der Nähe oder eines Ueberfalls des
besiegten Feindes nicht gewärtig. Dieser war nahe oder gewahrte
das kleine, sorglos daherziehende Häuflein und schoß darauf ein,
die Reiter flohen, jene verfolgten. Vor dem Thore des Schlosses
gewann der neue Kampf Halt und Bestand.
Wer die früheren Besiegten und jetzigen Verfolger, wer die
früheren Sieger und die jetzt Verfolgten waren, darüber erhielten
sie Gewißheit.
Der Onkel Franz hatte schon die Vermuthung ausgesprochen,
die verfolgten Reiter seien Franzosen; er meinte, als bei dem Ueberfall 
die Schaar auseinanderstob, französische Flüche gehört zu haben.
Die Tante Therese hatte für sich dieselbe Vermuthung; nach den
Mittheilungen des Freiherrn Adalbert war anzunehmen, daß in
jenem Gefechte preußische Infanterie von den Franzosen in den
Wald geworfen sei; die französischen Carabiniers hatten sie selbst
vorüberziehen sehen, und – was man hofft, das glaubt man:
wurden die Franzosen jetzt von den Preußen verfolgt, dann war
Schloß Hawichhorst erst sicher vor ihnen, mit Allem, was im
Schlosse war.
Die Vermuthung der Tante wurde bestätigt. Aber wie sie
bestätigt wurde, war ihre Hoffnung zerstört. Mitten durch das
Schießen tönte ein Trompetensignal.
„Französische Trompeten!“ riefen sie Alle in der Stube. Sie
kannten die Töne der französischen Trompeten.
„Aber das ist hinten in der Haide!“
„Und es kommt näher.“
„Es ist Succurs für die verfolgten Reiter. Das Signal
kündet ihn an.“
„Und sie kommen im Galopp über die Haide, sie sind schon da.“
Kein Wort weiter wurde gesprochen. Meine Tante, mein
Onkel, der Verwalter standen athemlos um den Rollstuhl der Großmutter. 
Die alte Frau athmete leiser. So horchten sie alle Vier.
[724] Kein Laut war in der Stube hörbar, kein Laut in dem ganzen
Hause. Alles, was darin war, horchte gespannt, in der gespanntesten Angst.
So hörten sie den Kampf draußen, unmittelbar am Thore,
unmittelbar unter den Fenstern; das Schießen der Musketen, Schüsse
aus den Carabinern. Jene französischen Carabiniers, die am Abend
still durch die Haide gezogen waren, mußten jetzt in dem Kampfe
sein. Die Musketenschüsse fielen von allen Seiten; die Carabiner
antworteten aus der Mitte; die Franzosen mußten auf der Flucht
an das Schloß gedrängt, hier umzingelt sein. Zwischen den
Schüssen hörte man das Stampfen und Schnauben und Stöhnen
der Rosse, dazwischen einzelne laute, aber ruhige Commandoworte.
Keine andere menschliche Stimme wurde anfangs laut. Die Menschen 
mordeten sich im stillen ruhigen Gehorsam, oder in stiller
ingrimmiger Wuth.
Den Menschen im Hause wollte das Blut in den Adern erstarren. 
Sie waren keines Wortes, keiner Bewegung fähig. Da
wurden hinten in der Haide die Trompeten laut, die dem bedrängten 
Häuflein der Franzosen Hülfe verkündeten. In der Stube
wurden wenig Worte gewechselt, sie machten der tiefsten Stille
Platz. Gedoppelt richteten sich Spannung und Angst wieder nach
außen.
Der Galopp der Pferde kam wie ein wilder Sturm heran.
Die Haide zitterte, die Fenster des alten Schlosses kirrten. Die
Trompeten bliesen und schmetterten lustig hinein. Die Kämpfenden
am Hause hatten einen Augenblick gestutzt. Das Geschrei verstummte; 
das Klirren der Säbel und Bajonnete hörte auf; der
Kampf ruhte; nur noch ein paar vereinzelte Schüsse fielen wie
mechanisch oder verspätet. Aber es war nur für einen Moment,
für den ersten Moment der Ueberraschung, der Ungewißheit. Dann
wußte Jeder, was da kam, und woran er selbst nun war. Wildes
Freudengeschrei der Franzosen folgte und antwortete dem lustigen
Geschmetter der Trompeten und dem Zurufen der heransprengenden
Retter.
In den Reihen der Preußen aber blieb es still. Man hörte
ein einziges Commandowort. Dann vernahm man, wie sie ruhig
sich sammelten und ordneten. Es war eine feindliche Uebermacht,
die ankam. Gegen sie den Kampf aufzunehmen und fortzusetzen,
wäre Wahnsinn gewesen. Das hatte der Führer erkannt; er commandirte 
den Rückzug. Der Wald war kaum dreißig Schritt entfernt. 
Als die neue Reiterschaar auf dem Kampfplatze anlangte,
hatten die Preußen schon den Wald erreicht. Sie mußten den
Rückzug mit der größten Ruhe und Ordnung gemacht haben. Die
kämpfenden Franzosen hatten nicht gewagt, sie zu verfolgen; kein
Verwundeter oder anderer Gefangener war in den Händen der
Franzosen zurückgeblieben. In dem Walde waren sie vor jeder
Verfolgung der Cavallerie, zumal in der Dunkelheit, sicher.
Aber was nun? Was wird nun werden? Die Frage wiederholte 
sich in der Stube der Großmutter.
Der Kampf am Hause hatte keine zehn Minuten gedauert. Wer
sich aus dem Hause wagte, kam in den Kugelregen, unter die Pferde, zwischen 
Säbel und Bajonnete. An allen Seiten des Hauses war gekämpft
worden. War jetzt an eine Flucht zu denken? Der Kampf war
zu Ende; aber an allen Seiten des Hauses waren die Franzosen,
und man vernahm nichts, was darauf hätte schließen lassen, daß
sie abziehen wollten. Im Gegentheil. Wilde Schläge donnerten an
das Einfahrtsthor. Lautes Rufen forderte Oeffnen und Einlaß.
„Was nun? Wohin mit ihm?“ rief meine arme Tante
Therese.
Sie hatte keinen Rath mehr und warf sich auf die gelähmte,
hülflose Mutter.
„Mutter, hast Du keinen Rath, keine Hülfe? Der Freiherr
Adalbert ist hier. Er war zu den Preußen übergegangen, er ist
schwer verwundet, so liegt er oben in dem Thurmstübchen. Wenn
die Franzosen ihn finden, so wird er erschossen. Und der Verräther 
lauert schon auf ihn. Der Fremde, den ich aufnahm, ist
jener Commandant der Gensd’armen, der unsern armen Fritz hat
erschießen lassen. Er muß heute sein zweites Opfer haben. Der
Schwachsinnige hat ihm den Freiherrn verrathen. Jener Elende
wird ihn weiter verrathen; er muß, um das eigene Leben zu retten.
Rathe, hilf, Mutter. Du hast ja immer Rath, immer Hülfe.“
Sie hatte das früher wohl gehabt, die Großmutter. Aber
in diesem Augenblicke? Unter dem furchtbaren Eindrucke dieser
Nachrichten?
„Der Mörder meines Sohnes hier?“ rief sie. „Der Mörder
Schutz suchend im Hause des Gemordeten! Der Beschützte sinnend
auf neuen Verrath, auf einen zweiten Mord!“
Dann sah sie die bleiche Therese vor sich stehen.
„Armes Kind!“ sagte sie. „Armes, armes Kind!“
Aber Rath und Hülfe hatte sie nicht. Und doch wurde die
Noth größer, dringender.
Draußen vor dem Hause war es still geworden. Der Lärm
des Kampfes war völlig verstummt; auch das Schlagen an das
Thor und das Rufen um Einlaß hatte auf einmal aufgehört. Man
vernahm aber auch jetzt kein Abziehen der Franzosen. Sie mußten
etwas Anderes vorhaben.
Die alte Christine kam eilig in die Wohnstube gestürzt. Der
Knecht Christian schickte sie. Derselbe hatte seinen Posten an dem
großen Einfahrtsthore, und er hatte ihn während des Kampfes keinen
Augenblick verlassen, auch nachher nicht, als in jener stürmischen
Weise Einlaß gefordert wurde. Er hatte keinen Laut von sich gegeben. 
Die Franzosen waren in der That irre geworden, ob Jemand
in dem Schlosse sei, aus dem ihnen noch kein Lebenszeichen entgegengekommen 
war. Er hörte sie sich bereden, wie sie hineingelangen 
könnten; hinein mußten sie, einer ihrer Officiere war schwer
verwundet, sie konnten mit ihm nicht weiter, er mußte und sollte
im Schlosse untergebracht werden. Der Knecht entnahm das aus
ihren Reden; er war selbst ein paar Jahre französischer Soldat
gewesen und er verstand die Sprache. Er vernahm weiter, wie
sie zuletzt beschlossen, die Mauern zu ersteigen und gleichzeitig einen
Versuch zum Zertrümmern des Thores zu machen. Da rief er die
alte Christine herbei, theilte ihr Alles mit und schickte sie zu der
Herrschaft, um weitere Befehle einzuholen. Er rathe zum Oeffnen
des Thores; es sei zu schwach, um nicht zuletzt der Gewalt nach
zugeben; die Mauern könnten erstiegen werden. Das theilte die
Magd mit.
„Weiß Einer einen besseren Rath?“ fragte die Großmutter.
Keiner wußte ihn. Aber die Magd war mit ihrem angstvollen
Gesichte zu der Tante Therese getreten und hatte leise mit ihr
gesprochen.
„Sprich laut,“ rief die Tante Therese mit neuem Schreck.
„Die Mutter weiß Alles.“
Die Magd sprach laut. „Als ich mit dem Christian in der
Hausthür stand, öffnete sich auf einmal leise die Thür, die aus der
Halle zu der Wendeltreppe führt, und es schlich Jemand in die
Halle. Er konnte uns nicht sehen, wir schwiegen auch; als die
Thür sich öffnete, so kam er auf die Hausflur zu. Auf einmal
sah er uns, und wir sahen ihn. Es war der Fremde, der mit
der Frau und den Kindern angekommen war; er wurde verlegen,
als er uns sah, bat um ein Glas Wasser und kehrte wieder zurück.
Aber er hatte auf den Hof gewollt, an das Thor, zu den Franzosen; 
darum war er geschlichen. Laß ihn nicht heran, sagte ich
zu dem Christian; der Mensch hat schlechte Streiche vor. Dann
schloß ich die Hausthür zu, zog den Schlüssel ab und eilte hierher.“
Und jetzt hatte meine Großmutter ihren klaren Entschluß gefaßt. 
„Hört mir Alle zu,“ sagte sie. „Die Franzosen müssen
eingelassen werden; Christian hat Recht. Du, Christine, gehst zu
ihm, es ihm zu sagen. – Der Freiherr Adalbert muß fort. Sie,
Herr Buschmann, und Du, Franz, Ihr führt ihn durch das Hinterpförtchen; 
es sind von da noch dreißig Schritte bis zum Walde,
in dem er sicher ist. Ihr führt ihn hinaus, während das Einfahrtsthor 
geöffnet wird; es wird dann Alles sich zu diesem drängen
und das Pförtchen frei sein. Ihr geht durch meine Schlafstube in
den Thurm. – Du, Therese, gehst nach oben zu den Fremden –“
Aber meine Tante unterbrach die Großmutter. Auch sie hatte
ihre Ruhe, ihre Einsicht und ihren Muth wiedergewonnen.
„Nein, Mutter, ich habe nur eine Aufgabe, nur eine Pflicht,
bei dem Freiheren Adalbert zu bleiben. Ich darf nicht von ihm
weichen. Das Herz zerspränge mir in der Angst der Ungewißheit.“
Die Großmutter hatte sich besonnen. „Nun wohl, so begleitet 
der Herr Buschmann Dich zu ihm. Du, Franz, hilfst dem
Christian beim Oeffnen des Thores und bei der Unterbringung des
verwundeten französischen Officiers. Und Du, Christine, gehst hinauf
zu den Fremden, und bittest die Frau, auf ein paar Augenblicke
zu mir herunterzukommen.“

