[673] Meine Tante Therese.
Keine erfundene Geschichte.
1. Ein deutscher Edelmann.
Wie werde ich jemals meine Tante Therese vergessen? Sie
war so bleich und so schön, und so freundlich und weich und doch
so stark. Und so war sie, da ich sie zum ersten Male sah vor
beinahe fünfzig Jahren, und sie hatte sich nicht verändert, sie war
noch eben so schön, als ich sie zum letzten Male besuchte, im
Jahre 1850.
Zum ersten Male sah ich sie im Sommer des Jahres 1814.
„Ich muß meine arme Schwester Therese besuchen,“ hatte
meine Mutter schon seit dem Winter gesagt. „Ich muß sehen, ob
ich ihr keinen Trost bringen kann.“
Meine Mutter war damals selbst so traurig, schon länger
als seit dem Winter, schon seit dem Sommer 1812. Sie hatte
seitdem nur Trauerkleider getragen. Meine Mutter fuhr zu der
Tante Therese, oder eigentlich zu ihrer Mutter, bei der die Tante
lebte, mich nahm sie mit. Ich war ein Knabe von 12 Jahren.
Meine Großmutter wohnte in einem alten adligen Schlosse;
Schloß Hawichhorst hieß es. Es gehörte mit dem Gute einer alten,
reichen, ehemals reichsfreiherrlichen Familie Westphalens, die sich
schon seit undenklichen Zeiten außerhalb Westphalens aufhielt.
Schon eben so lange waren meine Vorfahren mütterlicher Seits
Rentmeister auf Gut und Schloß Hawichhorst gewesen, zuletzt mein
Großvater. Er war früh gestorben, und seine Stelle sollte auf
seinen Sohn forterben; der jüngste Sohn, Franz, war dazu ausersehen. 
Der war aber bei dem Tode des Großvaters noch ein
Kind; so wurde ein Verwalter genommen, bis er großjährig sein
werde, und meine Großmutter blieb mit ihren Kindern im Schlosse
wohnen, und der Verwalter hatte von ihr die Befehle zu empfangen;
in der späteren Zeit von meiner Tante Therese, da meine Großmutter 
in Folge eines Schlaganfalles nicht mehr nach Allem sehen
konnte. Solche patriarchalische Zustände gab es damals häufig in
Deutschland. Ich glaube, der alte westphälische Adel hat sie noch
aufrecht erhalten.
Das Schloß Hawichhorst lag am Ende einer großen unübersehbaren 
Haide. Als ich mit meiner Mutter zu der Großmutter und
zu der Tante Therese fuhr, mußten wir schon eine Stunde vor dem
Schlosse von der Landstraße abbiegen, um von da an immer in der
großen Haide zu fahren, an der Hawichhorst lag. Lange Zeit sahen wir
gar kein Ende von ihr, und ich meinte beinahe, sie werde kein Ende
nehmen. Dann tauchte hinten ein großer, dunkler Wald herauf,
der immer größer und breiter wurde, und ich meinte nun, der
Wald könne kein Ende nehmen. Zuletzt fuhren wir um eine Ecke
des Waldes herum, und da lag das Schloß Hawichhorst vor uns
auf einer kleinen Erhöhung. Es war nicht groß, dafür desto älter
und stammte aus dem Mittelalter. Die Mauern waren hoch, grau,
mit wenigen schmalen, aber hohen Fenstern. Das Dach war spitz,
mit kleinen Ziegeln gedeckt, die vom Alter dunkelbraun gefärbt
waren. An der einen Seite ragte ein spitzer grauer Thurm über
das Dach hinüber.
Es war am späteren Nachmittag, als wir ankamen. Man
hatte uns nicht erwartet, die Leute des Gutes waren im Felde
an der Arbeit. Draußen am Schlosse war Niemand; auch an den
Fenstern sahen wir keinen Menschen. Ein großes Einfahrtsthor
führte in den Schloßhof, der mit hohen Mauern umschlossen war.
Früher war vor den Mauern noch ein Graben gewesen, der aber
nun ausgefüllt war. Nur die Brücke hatte man gelassen, über die
man zu dem Einfahrtsthore gelangte. Wir fuhren über diese Brücke
hindurch in den Hof. Auch dort war Niemand. Wir stiegen aus,
und meine Mutter führte mich in das Haus. Wir kamen zuerst
in eine kleine Halle, an der mehrere Thüren lagen. Zu einer,
die uns gerade gegenüber am Ende der Halle lag, gingen wir.
Vor der Thür blieben wir stehen, meine Mutter horchte hindurch.
Um uns her war die tiefste Stille, man hörte in dem ganzen
Hause keinen Laut. Das alterthümliche Schloß machte einen eigenthümlichen 
feierlichen Eindruck auf mich. Ich war noch nie in dem
Schlosse gewesen. Meine Mutter war blaß geworden. Sie war seit
mehreren Jahren nicht dagewesen und hatte die Mutter nicht gesehen,
seitdem sie gelähmt, die Schwester Therese nicht, seitdem sie so traurig 
war, Beide nicht seit jenen entsetzlichen Begebenheiten, die die Eine 
für immer auf das Krankenlager geworfen, der Anderen für immer
das Herz gebrochen hatten.
Sie machte langsam die Thüre auf und wir traten in ein hohes,
altertümliches Gemach. Es war wohl schon das Wohngemach der
Ritterfamilie gewesen, die einst hier gehaust hatte; jetzt war es
das Wohnzimmer der Familie meiner Großmutter. Mitten in dem
Zimmer stand ein Rollstuhl; darin saß oder lag meine Großmutter.
Sie lag so, daß sie nach zwei Seiten die Fenster des Zimmers
wahren konnte. Auf der einen Seite fiel ihr Blick auf die Bäume
des Waldes, auf der anderen in die unabsehbare Haide hinein.
Die Großmutter war eine starke, kräftige Frau. Trotz ihrer
Trauerkleidung lag in ihrem ganzen Wesen eine herzliche, milde
Freundlichkeit. Meine Mutter mußte weinen, als sie sie sah.
Die alte traute Frau tröstete sie.
„Weine nicht, Elisabeth. Es ist eine schwere Zeit über uns dahingegangen, 
seitdem wir uns zuletzt sahen. Aber sie ist vorüber, und Gott
hatte sie uns geschickt. Weine nicht, um der armen Therese willen.“

[674] Da that die Thür sich auf, und die Tante Therese trat in
das Zimmer. O, wie werde ich jemals den Anblick vergessen können!
Sie war in tiefer Trauer; ihr Gesicht war weiß, wie der frischeste
Schnee; die feine, durchsichtige Haut ließ keinen Blutstropfen
wahrnehmen. Und doch war es so wunderbar schön. Es war
eine verklärte, heilige Schönheit, die nicht mehr der Erde anzugehören 
schien. Und so klar und still und freundlich war sie dabei,
auch das war so wunderbar; man meinte darin ein stilles, sanftes
Weinen ihres Herzens zu sehen.
Sie ging langsam auf meine Mutter zu. Die beiden Schwestern
hielten sich lange umarmt und sprachen beide kein Wort. Meine
Mutter war die ältere, wohl über ein Dutzend Jahre älter, als
die Tante. Sie hatte diese erzogen, und sie hatten sich immer so
innig und so herzlich geliebt. Meine Mutter mußte zuletzt bitterlich
weinen, trotz jener Ermahnung der Großmutter. Da ließ die
Tante Therese sie los.
„Was weinst Du, Elisabeth?“
„Arme, arme Therese!“ rief meine Mutter.
„Ja!“ sagte die arme Schwester leise.
Sie sagte nur das eine Wort. Dann wandte sie sich zu mir.
Ihre Augen sah ich feucht glänzen, aber sie war milde und freundlich.
„Du bist groß geworden,“ sagte sie zu mir, „und Deine
Mutter hat mir nur Gutes von Dir geschrieben. Bleibe immer
ihre Freude.“
Sie sprach es so unendlich klar und mild und freundlich. So
blieb sie, so war sie immer, so oft ich sie nachher wiedersah.
Und auch eben so schön war sie geblieben; dieselbe Feinheit und
Durchsichtigkeit der Haut; dieselben edlen Formen des blassen Gesichtes; 
keine Runzel darin; derselbe ruhig klare Blick der dunkelblauen 
Augen. Und sie war, als ich sie zum letzten Male sah,
nahe an den siebziger Jahren.
Sie ist gestorben seitdem. Im Tode soll ihre Schönheit eine
noch wunderbarere gewesen sein. Ich konnte sie nicht mehr sehen;
ich mußte fern von ihr im fremden Lande leben.
Sie war so unglücklich gewesen. „Was fehlt der Tante
Therese?“ mußte ich schon damals, als ich sie zum ersten Male
sah, meine Mutter fragen.
„Du weißt es ja,“ war die Antwort. „Der Tod des Onkels
Fritz. Wir Alle trauern noch um ihn.“
Aber die Tante Therese war so besonders traurig. „Es muß
doch noch etwas Anderes sein, Mutter,“ sagte ich.
„Der Onkel Fritz und die Tante Therese waren Zwillingsgeschwister,“ 
sagte die Mutter. „Sie hatten sich ganz besonders lieb.“
„Es muß doch noch etwas Anderes sein, Mutter.“
„Ja,“ sagte die Mutter, tief seufzend. „Es ist auch noch
etwas Anderes. Aber das verstehst Du nicht, Kind.“
Später verstand ich es, und ich werde es nachher erzählen.
Vorher muß ich von dem berichten, was ich damals schon wußte,
und worüber sie Alle noch trauerten.
Es hatte bis zum Jahre 1813 eine schwere Zeit auf dem
deutschen Lande und Volke gelegen. Das deutsche Volk war
von einem fremden Tyrannen an die Sclavenkette gefesselt, mit
der Sclavengeißel gezüchtigt. Aber keine Geißel, keine Fessel kann
ein edles, kann das deutsche Volk zu Sclaven machen. Auch unter
jener fremden Tyrannei lebte fort und fort in dem deutschen Volke
die Liebe zur Freiheit, der Haß gegen den Despotismus, der Ingrimm 
gegen den Tyrannen, das glühende Verlangen, die Ketten
zu zerbrechen, die Geißel dem Tyrannen zu entwinden, um sie
züchtigend und strafend über ihn selbst zu schwingen. Aber das
Verlangen konnte noch nicht sofort zur That werden, die Fürstenpolitik 
stand ihm entgegen, und das deutsche Volk trug das Aeußerste
um seiner Fürsten willen – auch damals. Nur einzelne glühende
Herzen konnten den Unmuth, den Zorn, den Ingrimm nicht in sich
verschließen. Sie wurden das Opfer ihrer Unvorsichtigkeit.
Mein Onkel Fritz, der Zwillingsbruder meiner Tante Therese,
war ein Mann von Geist, von Muth, von lebhaftem edlem Herzen. 
Er hatte die Rechtswissenschaft studirt und kam als Doctor
der Rechte in die Heimath zurück. Er machte seine Examina und
wurde Advocat an dem kaiserlich napoleonischen Gerichtshofe in der
Provinzstadt seiner Heimath. Er hatte sich bald einen Ruf erworben 
und war der Stolz seiner Familie, der Triumph seiner Zwillingsschwester 
Therese. Sein Herz glühte von Liebe zum Vaterlande, 
von Liebe zur Freiheit, von Haß gegen den Unterdrücker.
Eines Abends – es war im Sommer des Jahres 1812 –
saß er mit Freunden im Weinhause. Es war an dem Tage die
Nachricht eingetroffen, daß die französische Armee den Niemen überschritten 
habe. Die Freunde sprachen über den möglichen Ausgang
des napoleonischen Krieges gegen Rußland. Sie waren allein
und thaten sich keinen Zwang an und wurden bald in ihrem
Gespräche lebhafter. Anfangs hatten sie Befürchtungen ausgesprochen,
dann Wünsche, dann Hoffnungen.
Mein Onkel ergriff sein Glas.
„Stoßt an, Freunde! Verderben und Tod dem Tyrannen in
den Eisfeldern Rußlands!“
Er rief es mit lauter, erhöhter Stimme. Während er es
rief, öffnete sich die Thür des Zimmers. Die Freunde wollten mit
ihm anstoßen, da hörten sie ein Geräusch hinter sich und sahen
sich um. Ein französischer Officier stand in der Thür, der Chef
der Gensd’armerie der Provinz. Die Freunde stießen nicht an;
sie setzten sich still nieder und stellten schweigend die Gläser vor sich
hin; sie blickten verwirrt zu Boden. Auch mein Onkel schwieg;
aber er hatte sich nicht gesetzt, er hatte nicht die Augen gesenkt.
Er sah ruhig, stolz den Officier an, der die französische Polizeiuniform 
trug und ein Deutscher war. Er sah ihn mit Verachtung
an. Der Officier entfernte sich stumm.
„Er wird nichts gehört haben,“ sagten die Anderen.
„Er hat jedes meiner Worte gehört,“ sagte ruhig mein Onkel.
„So wird er nichts gehört haben wollen. Er kann nicht. Er
ist ein Deutscher.“
„Und gerade weil er ein Deutscher ist,“ rief mein Onkel,
„hat er jedes Wort gehört, und wird keins vergessen. Der
Deutsche, der gegen Deutsche dem fremden Tyrannen dient, der
deutsche Edelmann gar, wie dieser einer ist – Gottlob, er ist kein
Westphälischer; in dem westphälischen Adel fließt besseres Blut –
ein solcher Mensch ist der verkommenste Renegat, kann nur der
elendeste Verräther sein. Meine Stunden sind gezählt. Ich weiß
es. Entfliehen kann ich nicht, ich mag es auch nicht. Laßt uns
trinken. Tod den Verräthern! Dreifacher Tod den deutschen Verräthern!“
Sie stießen wohl mit ihm an, aber ihre Lippen waren stumm,
und ihre Herzen voll Schreck und Angst um den Freund, den auch
sie verloren sahen.
Noch in derselben Nacht wurde mein Onkel von den französischen 
Gensd’armen verhaftet. Am andern Morgen wurde er
vor ein französisches Kriegsgericht gestellt. Er war angeklagt der
Complotstiftung gegen das Leben des Kaisers. Der Commandant
der Gensd’armerie trat gegen ihn als Denunciant und als Zeuge auf.
Der Name dieses französischen Commandanten der Gensd’armerie?
Ich erzähle hier eine wahre Geschichte. In der westphälischen 
Stadt, in der sie passirte, ist sie noch heute, nach mehr als
funfzig Jahren, in Jedermanns Andenken. Die älteren Leute,
obwohl sie damals Kinder waren, haben auch das Bild des schönen
muthigen jungen Doctors nicht vergessen, der zum Tode verurtheilt 
wurde, weil er auf den Kaiser Napoleon geschimpft hatte,
und der so ruhig und so muthig in den Tod ging. Sie haben
auch den Verrath des deutschen Edelmanns nicht vergessen, der ihn
in den Tod trieb. Auch der Name dieses Verräthers lebt noch in
dem Gedächtnisse Vieler von ihnen. Aber ich will hier den Namen
des Verräthers nicht nennen. Der Mann hatte Kinder; sie mögen
noch leben, sie mögen besser geworden sein, als ihr Vater war; sie
mögen gar, wie ihre brave Mutter – aber ich will dem Gange
meiner Erzählung nicht vorgreifen. Jedoch Eins muß ich hier erklären: 
der Mann war kein Westphale, seine Heimath war jenseits
der Elbe.
Die Freunde meines Onkels waren als Zeugen für ihn aufgetreten. 
Sie bekundeten, daß er in der Aufregung des Weines
gesprochen, daß sie selbst seine Worte ihm nicht zugerechnet hätten.
Mein Onkel hatte nicht geleugnet. Er trat stolz der Behauptung
entgegen, daß er unüberlegt, daß gar der Rausch aus ihm gesprochen 
habe. Die Richter – sie waren französische Officiere,
aber Franzosen, sie waren keine Verräther; der schöne, stolze, muthige,
junge Mann hatte ihre Theilnahme erweckt; sie wollten ihm das
Leben retten.
„Sie selbst, Angeklagter,“ sagte der Präsident des Gerichts
zu ihm, „können kein klares und richtiges Urtheil darüber haben,
ob Sie mit Ueberlegung sprachen, oder in der Hitze des Weines.
Es steht fest, daß Sie Wein getrunken hatten, und wer unserem
erhabenen Kaiser und seiner glorreichen Armee Tod und Verderben
[675] wünschen kann, von dem ist in einer solchen Lage anzunehmen,
daß er nicht den vollen Gebrauch seiner Vernunft hatte.“
Da verlangte der Commandant der Gensd’armerie noch einmal
das Wort, und er versicherte auf seine Ehre als Officier und auf
seinen Eid als Zeuge, daß der Angeklagte mit der vollen Klarheit
des Geistes gesprochen und auf ihn Blicke des Hasses und der
Herausforderung geworfen habe; über seinen bedachten bösen Willen
könne kein Zweifel sein.
Und das Kriegsgericht mußte den Angeklagten zum Tode verurtheilen.
Mein Onkel wurde am folgenden Morgen erschossen.
Erst als er todt war, erfuhren die Seinigen da hinten an der
großen Haide seine Untersuchung, seine Verurtheilung, seinen Tod.
Meine Großmutter warf der Schreck auf das Krankenlager. Der
Tod ging an ihr vorüber, aber sie war gelähmt, und sie blieb es
ihr Leben lang. Meine Tante Therese war bis zu dem Tage frisch
und blühend gewesen, wie das frischeste junge Leben, obwohl der
Tod schon einmal recht hart ihr an das Herz herangetreten war.
Von der Stunde der entsetzlichen Nachricht an hat Keiner einen
Blutstropfen mehr in ihrem Gesichte gesehen. Doch, damit das
Gesicht ihr ganz so weiß und blutleer wurde, wie es war, als ich
sie sah, dazu hatte noch anderer Schreck, anderes Entsetzen kommen
müssen, und davon erzähle ich jetzt. Jenes hatte sich im Sommer
des Jahres 1812 ereignet.
Es kam der Herbst des Jahres 1813. Die glorreichen Armeen
des französischen Kaisers waren längst in den russischen Eisfeldern
vom Tode, vom Verderben ereilt.
Die Schlacht bei Leipzig war darauf geschlagen. Die Macht
Napoleon’s in Deutschland war völlig vernichtet. Der Feind floh
aus Deutschland. Erst jenseits des Rheins fühlten die Fliehenden
sich sicher, die Massen wie die Einzelnen. Im Süden bei Hanau
nur mußte erst noch am vorletzten Octobertage eine zweite Schlacht
geschlagen worden, und im Nordwesten Deutschlands, nach dem
Rheine hin, hielt in manchen Gegenden das fremde Regiment sich
noch fest, bis die ersten Preußen oder die ersten Kosaken ankamen.
Dann wurde noch schnell raubmäßig zusammengerafft, geplündert,
mitunter gemordet, und nun begann in der rasenden Eile des letzten 
Augenblicks die wilde Flucht vor den verfolgenden Befreiern,
die oft in das eine Thor einer Stadt einrückten, während die letzten 
Fliehenden noch durch das entgegengesetzte Thor sich hinausdrängten. 
Manchmal war aber auch die Flucht zu spät, und die Räuber
traf blutige Züchtigung. Manchmal kam es aber auch noch anders.
In jene Haiden Westphalens waren die Befreier noch nicht
vorgedrungen. In der Provinzstadt hausten noch die Franzosen.
Bereiteten sie zu jener hastigen, räuberischen Flucht sich vor, so
geschah es heimlich, und nur Wenige erriethen es. Die es nicht
erriethen, waren um so mehr von Sorge befangen. Die Flucht
der Franzosen mußte bald und unvermeidlich eintreten; aber waren
nicht eben so unvermeidlich Raub und Plünderung mit ihr verbunden? 
Trotzdem erwartete man die Befreier mit heißer, brennender 
Sehnsucht. Das Schloß Hawichhorst lag, wie gesagt, einsam 
an dem Ende der großen, unübersehbaren Haide. In nächster 
Nähe war nicht einmal ein Dorf. Die Landstraße zog sich,
über eine Stunde weit entfernt, am anderen Ende der Haide,
jenseits des Waldes entlang, der sie begrenzte.
Auch im Schlosse Hawichhorst hatte man von der großen
Völkerschlacht bei Leipzig erfahren. Seitdem waren aber über acht
Tage vergangen, ohne daß man weitere Kriegsnachrichten erhalten
hatte. Nur Gerüchte waren über die Haide gedrungen, oft widersprechend 
genug. Bald hieß es, die Preußen und Russen seien als
Befreier im Anzuge. Bald sollten aus Frankreich neue Truppenmassen 
heranrücken, um in neuem, verzweifeltem Kampfe die Verfolger 
aufzuhalten, zurückzuwerfen. Da wurden die Bewohner des
Schlosses plötzlich durch Kriegsgetümmel in ihrer unmittelbaren
Nähe erschreckt. Es war gegen Abend. Der Tag war kalt und naß.
Meine Großmutter und meine Tante Therese waren in dem
gewöhnlichen Wohnzimmer. Die Tante las der Großmutter vor,
die in ihrem Rollstuhl lag, die Tante saß am Fenster und strickte
bei dem Lesen. Ueber Buch und Strickzeug glitt manchmal ihr Blick
durch das Fenster, durch das sie weit in die Haide hinein sehen
konnte. Sie war unruhig und schien etwas zu erwarten, was
sie fürchtete. Die Großmutter bemerkte ihre Unruhe nicht. Mitten 
im Lesen hörte die Tante Therese plötzlich auf und horchte
nach dem Fenster hin, hinaus in die Haide.
„Was giebt es da?“ fragte die Großmutter.
„Nichts, Mutter.“
„Aber Du stehst so sonderbar aus, Therese.“[1]
„Ich meinte, ich hätte draußen etwas gehört.“
„Was Dich erschreckte?“
„In der jetzigen Zeit kann Einen wohl jedes plötzliche Geräusch 
erschrecken. Wir wohnen hier so allein.“
Die Großmutter wollte etwas erwidern. Die Tante war rasch
aufgesprungen.
„Mein Gott!“ rief sie.
Ihr bleiches Gesicht war blässer geworden.
„Aber was ist da, Therese?“
„Nichts, nichts, Mutter.“
In demselben Augenblicke zuckte auch die Großmutter auf.
Auffahren konnte der gelähmte Körper nicht.
„Da wird geschossen, Therese!“
„Ja, Mutter.“
„Und da wieder, und wieder. Es ist jenseits des Waldes.“
„Wenn es nicht schon im Walde ist, Mutter!“
Die Großmutter horchte. „Nein,“ sagte sie dann bestimmt
und ruhig.
Man hörte schießen. Es war ein regelmäßiges Gewehrfeuer,
aber noch in weiter Ferne; darum hörte man auch nur die
regelmäßigen Salven, nicht die einzelnen Schüsse, die vielleicht auch
fielen. Es kam von dem Walde her. Es sei schon im Walde,
hatte die Tante gefürchtet; es sei noch jenseits desselben, meinte die
Großmutter. Die Tante widersprach ihr nicht weiter, sie wollte
wohl die alte Frau nicht unnöthig ängstigen.
Ein anderes Geräusch wurde plötzlich laut. Es war in der
Haide und schien sich dem Schlosse zu nahen. Anfangs war es
ein dumpfes Dröhnen des Haidegrundes; als es näher kam, unterschied 
man das Stampfen von Pferden, dazwischen das Feuern
von Waffen.
Die Großmutter konnte in ihrem Rollstuhle, der mitten in
dem Zimmer stand, wohl in die weitere Ferne der Haide blicken,
nicht aber das sehen, was in der Nähe darin war.
„Das ist Cavallerie, Therese?“ fragte sie.
„Ja, Mutter, Franzosen. Es sind Carabiniers.“
„Wohin ziehen sie?“
„Sie sprengen dem Walde zu.“
„Also zu dem Kampfe dort?“
„Ja.“
Beide schwiegen und horchten dem Vorbeiziehen der Soldaten. 
Die Tante stand am Fenster. Zwei Schwadronen französische 
Carabiniers sprengten dicht am Schlosse vorüber der Ecke
des Waldes zu. Sie jagten im Galopp, in geordneten, geschlossenen
Zügen, ein Officier voran, andere Officiere zur Seite. Kein
Commandowort der Officiere wurde gehört, kein Laut kam aus den
Reihen der Soldaten. Man vernahm nur das Stampfen der
Pferde auf dem dumpf drohnenden Haideboden und das Klirren
der Säbel. So flogen sie durch die Haide, unheimlichen wilden
Haidegespenstern gleich. Jenseits der Waldecke verschwanden sie
und eilten dem Kampfe entgegen, der im oder am Walde stattfand.
Als man das Stampfen der Pferde nicht mehr hörte, tönten die
Schüsse wieder über den Wald herüber.
Die Tante stand noch am Fenster. Sie sann nach; sie überlegte 
etwas; sie schien in steigender Unruhe zu einem Entschlusse,
den sie suchte, nicht gelangen zu können. Die Großmutter hatte
sie beobachtet. Sie mußte den Kopf schütteln. Sie war eine
verständige, besonnene, muthige Frau, sie hatte Vieles erlebt in
ihrem langen und auch in jener Einsamkeit unruhigen Leben, und
es waren damals wildbewegte Zeiten, Noth und Gefahren drangen
in die stillste, verborgenste Einsamkeit hinein.
„Du ängstigst Dich, Therese?“ sagte sie zu der Tante.
„Der Kampf kann sich hierher ziehen und hier anhalten,
Mutter.“
„In der Haide, Kind? Hierher kommen nur Fliehende und
Verfolger.“
„Und können nicht auch die in das Haus dringen, plündern,
rauben –?“
„Dazu gehört Zeit, Therese, und weder die Einen noch die
Anderen haben sie. Indeß Du hast Recht, daß Du besorgt bist.
Triff also Anstalten gegen einen möglichen Ueberfall. Ich hier
auf meinem Krankenlager kann Dir nicht helfen, armes Kind,
[676] und der Franz und der Verwalter sind noch nicht zurück. Sie
sind aber auf der entgegengesetzten Seite des Kampfes, und dort
sind sie sicherer, als wir hier.“
„Aber wenn sie nun zurückkämen, gerade weil sie uns in
Gefahr wissen, um uns beizustehen, und wenn sie dann zwischen
die Kämpfenden, Fliehenden und Verfolgenden geriethen?“
Die Großmutter verlor ihren Muth und ihr Vertrauen nicht.
„Die Haide ist groß, Therese, und man sieht und hört weit
darin. Gehe jetzt. Laß das Thor verschließen, die Fensterladen
fest vorhängen, was zerstörbar ist, unten in die Keller bringen. –
Aber wozu brauche ich Dir Weiteres zu sagen? Du bist ja verständig, 
und hast noch nie Deine Geistesgegenwart verloren.“
Die Tante Therese verließ mit einem schweren Seufzer das
Zimmer. Die Großmutter mußte wieder den Kopf schütteln.
„Was ist ihr nur? Sie hat sonst immer den frischen, klaren
Muth. Seit dem Tode des armen Fritz freilich – Aber so
ganz muthlos wie jetzt, wie seit heute Morgen, war sie noch nie.
Was mag passirt sein? – In der Nacht? – Sie wich meinen
Fragen aus. – Sollte von Adalbert – – –“
Die Großmutter sank in tiefes, stilles, aber unruhiges Nachdenken. 





2. Ein westphälischer Edelmann.
Die Tante Therese war mit sorgenvollem Gesichte in die kleine
Halle getreten, die den Hausflur bildete, und wollte auf eine Seitenthür 
zugehen. Sie besann sich; sie hatte vorher noch etwas
Anderes zu thun. Sie schritt quer durch die Halle, geradeaus.
Dort öffnete sie eine Thür und winkte in die Stube hinein.
Eine alte Magd trat heraus.
„Mache die Thür zu, Christine.“
Die Magd gehorchte.
„Wie geht’s ihm, Christine?“
„Gut, Mamsell.“
„Kann ich zu ihm gehen?“
„Ja, Mamsell.“
„Wo ist der Freiherr?“
„In seinem Zimmer.“
„Er hat nichts gemerkt?“
„Gar nichts.“
„Er spionirt gern.“
„Er weiß von nichts, Mamsell. Sie können ruhig sein. Ich
sprach ihn noch vor einer Viertelstunde. Er war ganz unbefangen.“
„Noch Eins, Chrtstine, habt Ihr nichts gehört?“
„Was sollten wir gehört haben, Mamsell?“
„Draußen, hinten am Walde, wird geschossen. Die Preußen
oder Russen müssen da sein und mit den Franzosen kämpfen.“
„Um Gott, Mamsell –“
„Ihr hattet also nichts gehört?“
„Die Spinnräder gehen laut.“
Man hörte durch die verschlossene Thür das Schnurren der
Spinnräder in der Stube.
„Wo sind die Knechte?“ fragte die Tante.
„Bei der Arbeit; in den Ställen, auf dem Boden.“
„Christine, kehre in die Stube zurück und laß Dir nichts
anmerken.“
„Was soll es aber werden, Mamsell, wenn das Schießen
hierher käme?“
„Noch ist es weit. Ich will mit ihm sprechen. In zehn
Minuten bin ich wieder hier.“
Die alte Magd kehrte in die Mägdestube zurück, und die Tante
Therese ging zu der Seitenthür, auf die sie vorhin schon hatte zugehen 
wollen, öffnete sie und stand am Fuße einer schmalen,
dunklen Wendeltreppe. Sie zog die Thür hinter sich zu und stieg
leise und vorsichtig die Treppe hinauf. Sie kam in einen langen,
dunken Gang und in der Mitte des Ganges an einen Seitengang,
der dort einmündete. Ihr Schritt wurde fast unhörbar. Am Ende
des Ganges war eine Thür. Ein paar Augenblicke blieb sie horchend 
stehen. Es war Alles still, rund um sie her. Sie zog
aus ihrer Tasche einen Schlüssel hervor, öffnete die Thür kaum
hörbar und trat in ein kleines, rundes Gemach. Es war alterthümlich, 
wie Alles in dem alten Schlosse, das aus den Ritterzeiten 
stammte. Es war das oberste Stübchen in dem grauen, spitzen
Thurme, der über das Dach des Schlosses hinüberragte.
Sie verschloß die Thür hinter sich. Hinten in dem Gemache
war ein Bett, und auf diesem saß aufrecht ein großer, schöner,
junger Mann in der Uniform eines preußischen Officiers. Er war
verwundet, eine Binde umgab seine Stirn, in einer Binde lag
sein linker Arm. Sein Gesicht war tief blaß, die Züge waren
erschlafft. Er konnte sich nur mit Mühe in seiner sitzenden Stellung 
aufrechthalten. Die Tante war besorgt zu ihm getreten.
„Lege Dich wieder, Adalbert,“ sagte sie zu ihm.
Er legte sich auf das Bett zurück. Er hatte sich nur bei
ihrem Eintreten erhoben. Sie sah ihn mit schwerem Herzen an
und zögerte mit der Botschaft, die sie ihm zu bringen hatte.
„Wie geht es Dir, Adalbert?“ fragte sie ihn.
„Es wird besser werden, Therese,“ sagte er.
Seine Stimme war matt, aber seine Augen ruhten voll
Liebe und voll Dank auf ihr. Er hielt ihr seine Hand hin, und
sie legte die ihrige hinein.
„In Deiner Pflege werde ich genesen,“ fuhr er fort, „in
Deiner Liebe, in Deiner edlen, verzeihenden Liebe. Du hast mir
das Leben wieder gegeben. Wie sollte es nicht frisch wieder aufblühen?“
Sie seufzte schwer, denn sie mußte ihm sagen, was sie herführte.
„Adalbert, Du fürchtetest einen Zusammenstoß der Alliirten und
der Franzosen hier in der Gegend?“
„Er wird kaum zu vermeiden sein, Therese. Die Spitzen
der Alliirten rücken kühn, oft tollkühn, in kleinen Abtheilungen
vor. Die Provinzstadt hat noch eine starke französische Garnison;
sie kann schnelle Hülfe aus den rheinischen Festungen bekommen,
die noch in den Händen der Franzosen sind. Da wird sie ohne
Kampf sich nicht zurückziehen wollen.“
„Ich fürchte, der Kampf ist schon entbrannt, Adalbert.“
„Was – wo?“ rief lebhaft der Officier.
„Drüben am Walde, rechts, wird geschossen. Die Mutter
und ich hörten das Gewehrfeuer seit einer Viertelstunde. Die
Wohnstube liegt nach dem Walde hin.“
„Rechts vom Walde?“ fragte der Officier.
„Rechts vom Walde. Und von der anderen Seite, quer über
die Haide, eilten vor wenigen Minuten zwei Schwadronen Carabiniers 
in gestrecktem Galopp dem Kampfplatze zu.“




