[5] Kriegsbilder aus der Krim.
Aus dem Tagebuche eines französischen Kavallerie-Kapitains, mitgetheilt
von Julius von Wickede.
So ein tüchtiges Reitergefecht, wo es Mann gegen Mann geht, die Trompeten schmettern, die Säbel klirren, die muthigen Rosse wiehern, einzelne Pistolenschüsse dazwischen knallen, ist doch für den Soldaten ein schöner Augenblick, und je häufiger man Gelegenheit hatte, selbst ein Kämpfer in einem solchen zu sein, desto mehr steigert sich die Lust daran. Auf Algeriens Boden hatten wir uns unzählige Mal mit Kabylen und Hajuten, den braunen Wüstensöhnen des marokkanischen Reiches, herumhauen müssen, hier in diesem Feldzuge gegen die Russen war uns aber bisher noch keine rechte Gelegenheit dazu geworden. Was fluchten und wetterten da Manche der alten, langgedienten Reiter meiner Escadron und meinten, es sei eine Schande, daß sie ihre Säbel mit so besonderer Sorgfalt scharf geschliffen hätten, ohne daß ihnen nur noch eine Gelegenheit geworden, einen einzigen tüchtigen Hieb damit zu thun. Mit jubelnder
[6] Freude ward daher der Befehl begrüßt, daß wir uns nach
der Krim einschiffen sollten, denn dort mußten wir sicher mit
russischer Kavallerie zusammenkommen, und konnten derselben zeigen,
daß wir Chasseurs d’Afrique unser Soldatenhandwerk gut verständen,
und dem alten Rufe der französischen Tapferkeit keine
Schande machten.
Eine englische Fregatte nahm uns in Varna, diesem verdammten
Nest, auf, um uns mit sammt unseren Rossen nach der
Krim zu bringen. Die Einschiffung von 140 maurischen Hengsten,
unter denen viele böse Pferde waren, die so von dem Transport
aus Algerien her eine große Abneigung gegen Alles, was einem
Schiffe nur ähnlich sieht, zeigten, dazu noch bei ziemlich stürmischem
Wetter und hochgehender See, ist keine kleine Arbeit. Meine
Chasseurs zeigten aber einen solchen Eifer, und die englischen Matrosen,
die dabei helfen mußten, eine so große Geschicklichkeit und
Kaltblütigkeit, daß die ganze Einschiffung von Statten ging, ohne
daß ein einziges Pferd uns dabei verunglückte. Den besonders
bösen Hengsten wurden die Augen mit einer Kappe verhüllt, Maulkörbe,
die von Stricken geflochten waren, angelegt, daß sie nicht
beißen konnten, ein[WS 1] Hinterfuß kreuzweis durch einen starken Riemen
mit dem einen Vorderfuß gefesselt und so das Thier in das Boot,
was uns an die Fregatte hinanruderte, geschoben. Einzelne kleine
Unfälle kamen hierbei freilich vor, und an Biß- und Quetschwunden
und blauen Flecken, welche manche Reiter erhielten, war kein
Mangel, sonst aber ging Alles ohne Unfall von Statten. Auf der
Fregatte selbst war ein Hebezug an der einen Rae angebracht, von
dem ein Seil bis in das Boot hinunter ging. Dem Pferde wurden
nun zwei starke breite Gurte um den Leib gelegt, eine Winde
auf dem Verdeck des Schiffes von einem Dutzend rüstiger Matrosen
gedreht, und im Nu schwebte das Pferd hoch oben in der
Luft und wurde auf diese Weise, ohne daß es den mindesten Widerstand
leisten konnte, in den Raum des Fahrzeuges hinuntergelassen.
Hier waren Ställe gezimmert worden, der Boden mit
fußhohen weichen Sand belegt, und so konnten es denn unsere
Rosse schon einige Tage aushalten. Angreifen thut übrigens jede
Seereise die Pferde ungemein, viel mehr, als wenn man sie noch
so sehr am Lande gebraucht.
Welche tüchtige Seeleute die Engländer übrigens sind, und
wie groß die Ordnung und strenge Disciplin am Bord ihrer Schiffe
ist, konnten wir so recht bei Gelegenheit dieser Ein- und Ausschiffung
unserer Pferde und während der vier Tage, die wir
bei der Ueberfahrt von Varna nach Balaklava am Bord der
Fregatte zubrachten, bemerken. Bei Gott, es war wirklich eine wahre
Freude, mit anzusehen, wie fleißig und ausdauernd diese braven
Burschen in ihren rothwollenen Hemden arbeiteten und besonders
auch, welche große Liebe für die Pferde sie an den Tag legten. Dabei
war eine auffallende Ruhe und Ordnung auf der ganzen Fregatte
und es wurde nicht der zehnte Theil so viel hin und her gerufen,
und die Mannschaft sprang lange nicht so oft in und aus dem
Takelwerk, wie auf dem großen französischen Handelsschiff, was
uns aus Algier bis nach Varna gebracht hatte. Merkwürdig gut
vertrugen sich unsere Chasseurs mit den englischen Matrosen,
und es herrschte eine so warme Freundschaft zwischen denselben, wie
ich solche in Algier zwischen dem Soldaten unseres Landheeres und
den Matrosen der Flotte niemals gefunden habe. Zwar war die
gegenseitige Conversation nur sehr mangelhaft, da unsere Leute
kein Englisch, die Engländer aber wieder kein Französisch sprechen
konnten, und beschränkte sich auf einige Phrasen, unter denen das
„à votre santé, bon camerade“ die häufigste war; aber dies
that der warmen Freundschaft sonst weiter keinen Abbruch.
Arm in Arm wanderten Chasseurs und Matrosen häufig
umher, und wer nur noch einen Tropfen Rum oder Wein in seiner
Feldflasche hatte, der theilte denselben gewiß mit seinem neuen
Freunde. Auch jetzt hier in dem Lager vor Sebastopol hat diese
auffallend gute Kameradschaftlichkeit zwischen den englischen Matrosen
und unseren Chasseurs d’Afrique noch keinen Abbruch erlitten.
Erstere, die hier mehrere Batterien bedienen, besuchen uns
häufig in unseren Zeltlagern, und haben besonders ihre Freude
an den maurischen Hengsten unserer Leute.
Da unsere Hengste mit ihren Reitern ja fast beständig in
Algerien zusammen bivouakiren, und maurische Rosse, wenn man
sie nur einigermaßen gut behandelt, gewöhnlich eine große Gelehrigkeit
und dabei Anhänglichkeit an ihre Reiter zeigen, so können
von denselben Viele Kuststücke machen, wie man solche sonst nur
im Circus der Kunstreiter sieht. Dies gewährt nun den englischen
Matrosen das größte Vergnügen, wenn sie solche Kunststücke abgerichteter
Hengste mit ansehen können. Oft ein paar Dutzend
dieser stämmigen Burschen mit ihren breiten, von Sturm und
Wetter gerötheten Gesichtern, eine Pelzkappe auf dem krausen blonden
Haar, die Hände in die weiten Taschen ihrer plumpgeformten
blauen Friesjacken, eine kleine, schwarzgerauchte Pfeife im Munde,
stehen gaffend und staunend umher, und machen ihrer Freude in
brüllendem Gelächter oder lautem, stürmischem Jubelruf Luft, wenn
irgend so ein gelehriger Hengst frei herum galoppirt, auf Commando
seines langjährigen Reiters Sachen apportirt, sich todt
stellt und plötzlich wieder aufspringt, und was dergleichen müßige
Spielereien mehr sind. Kommen aber Chasseurs von uns in die
englischen Batterien, die von den Matrosen bedient werden, so
drängen sich ihnen von allen Seiten neue Freunde, ihre Rumflaschen
in der Hand, entgegen, und es wird ihnen so viel und
so herzlich zugetrunken, daß sie nur zu oft in stark schwankenden
Schritten diese Orte der unbegrenzten Gastfreundschaft wieder verlassen
konnten.
Auf der englischen Fregatte selbst, auf welcher wir die Ueberfahrt
machten, waren wir fünf Offiziere meiner Escadron zu Mittag
stets die Gäste des commandirenden Kapitains, eines noch ziemlich
jungen und dabei sehr liebenswürdigen Mannes. Die Tafel
war stets mit dem größten Glanze servirt, das Tischzeug feinster
Damast, die Bestecke schweres Silber, und auch die fünf bis sechs
Gänge, die des Kapitains Koch bereitet hatte, ließen nichts zu
wünschen übrig. Als Wein wurde vortrefflicher Bordeaux, dann
Portwein und zuletzt Champagner servirt, und sprachen wir der
Flasche ziemlich stark zu, so daß unsere Diners häufig von vier
Uhr Nachmittags bis acht Uhr Abends währten. Was soll man
auf einem Schiffe als bloßer Passagier auch wohl anders beginnen,
als möglichst viel schlafen und dann recht lange bei Tische sitzen.
Trotz dieser sehr guten Bewirthung, die wir Alle hatten, denn
auch unsere Leute, die während der Ueberfahrt auf Kosten der englischen
Regierung verpflegt wurden, hatten das beste Rindfleisch,
Reis, Brot und Kaffee vollauf, waren wir Alle sehr erfreut, als
wir in dem Hafen von Balaklava die Anker warfen.
Ungleich geschwinder wie das Einschiffen ging das Ausschiffen unserer Pferde von Statten, und besonders auch unsere Soldaten, die gar nicht erwarten konnten, den Boden der Krim zu betreten, beeilten sich dabei auf eine Weise, wie ich solche nie vorher gesehen habe. Die Pferde wurden einfach in das Meer hineingelassen, und mußten dann einige 50 bis 60 Schritte schwimmen, bis sie an das Ufer kamen, was auch ohne die mindesten Unfälle geschah. Wie neubelebt waren aber die Pferde, als ihre Hufe nun erst den festen Boden berühren konnten, tanzten muthig umher, und bliesen schnaubend die Nüstern auf, gleich als wollten sie die milde und sonnige und dabei doch so frische und belebende Oktoberluft der Krim in vollen Zügen einathmen, Und auch meine Chasseurs waren so munter und ausgelassen und sangen und jubelten, daß es für einen Offizier eine wahre Freude war, sich unter so kriegsmuthigen Leuten zu befinden. So wie ein Boot das Land berührte, und die Dreinsitzenden heraussprangen, thaten sie dies gewiß nicht, ohne in den lauten Jubelruf: „vive l’empereur“ auszubrechen, dem häufig dann noch ein nicht minder begeistertes: „en avant pour la gloire et l’honneur de la France“ folgte. Am Ufer aber wimmelte es von mannigfachen Zuschauern, die neugierig dem Schauspiel unserer Ausschiffung zusahen, und laut ihre Freude über unsere zierlichen und muthigen und dabei wieder so frommen und gelehrigen afrikanischen Hengste äußerten. Französische Soldaten aller möglichen Waffengattungen, untermischt mit englischen Infanteristen, Kavalleristen und Artilleristen bildeten den Haupttheil der Zuschauer; dann aber auch zahlreiche Matrosen der vielen englischen und französischen Kriegs- und Handelsschiffe, und Gott weiß, was für Leute noch sonst alle sich hier zusammengefunden haben mochten. Die Franzosen begrüßten uns mit einem lauten „vivent les braves chasseurs d’Afrique“ und bezeugten uns auch sonst ihre große Freude, daß wir endlich angekommen waren, da an Reiterei bisher ein großer Mangel beim Heere war, und auch die Engländer jubelten und riefen ein Hurrah über das andere. Besonders unsere Pferde schienen den Engländern sehr zu gefallen, und sie standen stets in dichten Kreisen darum herum, streichelten sie, gaben ihnen Brot zu fressen und gar häufig konnte man ein „very good, very good“ von denselben hören. Als mein
[7] „Ali“, ein prächtiger Rapphengst, obgleich schon über 12 Jahre alt, 
den ich einst von einem Beduinen aus der berittenen 
Leibwache Ab-del-Kader’s gekauft hatte, an das Land gebracht war, und das 
schöne edle Thier an der Hand seines Führers herumtanzte, und 
den Schweif fast gerade in der Luft trug, kam ein Offizier der 
englischen Husaren zu mir, und bot auf der Stelle 200 Napoleonsd’ors, 
wenn ich ihm den Hengst überlassen wollte, was ich 
aber lachend abschlug, da er mir für keinen Preis feil sein wird.
Auf so heitere und belebte Weise betraten wir zuerst den Boden 
der Krim unweit Balaklava, und konnten diese Landung zugleich 
als ein gutes Vorzeichen der weiteren günstigen Ereignisse, 
die uns dort noch begegnen würden, ansehen. Da in der engen und 
von Menschen aller Art überfüllten Stadt kein Unterkommen für 
uns war, so marschirten wir sogleich aus derselben fort und schlugen 
ungefähr 1/4 Meile davon unser erstes Bivouak auf. Es 
war ein sehr lustiges Bivouak, was mir stets unvergeßlich bleiben 
wird, und wenn nur alle ferneren Bivouaks, die wir noch in der 
Krim verbringen sollten, diesem ersten gleichen, könnten wir schon 
zufrieden sein, Aber – es sollte bald ein ganz gewaltiger Unterschied 
kommen! An Lebensmitteln und guten Getränken, 
die wir zuletzt noch am Bord der Fregatte mit echt englischer Freigebigkeit 
auf zwei Tage erhielten, war kein Mangel, und ebenso hatte 
der gefällige Kapitain derselben, der überhaupt nichts wie Güte 
und Freundlichkeit für uns war, unseren Leuten gestattet, sich einen 
kleinen Vorrath an Kohlen vom Schiffe mit fortzunehmen, sobald
er erfahren, daß wir gleich ein Bivouak beziehen sollten. Um übrigens
diesem englischen Fregattenkapitain wieder einen kleinen Beweis
unserer Freundschaft zu geben, so hatten wir Offiziere der
Escadron später einen echten Damascener-Säbel aus Constantinopel
kommen lassen und hatten ihm denselben überreicht.
Die erste Nacht, in der wir bivouakirten, war prächtig,
sternenklar und dabei von einer Milde, die ganz an das Klima
von Algerien im Herbste erinnern konnte. Um ihre kleinen Kohlenfeuer,
auf welche sie bisweilen dürres Gras oder Reisig, die
sie sich zusammengesucht hatten, warfen, daß die Flammen hoch in die
dunkle Nacht hineinloderten, hatten sich die Chasseurs gelagert und
brieten das gute englische Fleisch, was sie erhalten, an den Ladstöcken
ihrer Karabiners und machten aus dem Rum einen so starken
Punsch, wie er in Algier zu den Seltenheiten gehörte, und
ließen dabei jene alten vielgeliebten Soldaten- und Lagerlieder in
mehr lauten wie gerade harmonischen Chören in die Nacht hineinschallen.
Um uns herum standen unsere treuen Rosse und wieherten
vor Freude, daß sie wieder auf dem weichen Erdboden und
nicht mehr im engen Schiffsraume standen, und wälzten sich oft
mit sichtlichem Behagen auf dem Rasenboden umher, was sie im
Schiff, wo sie so eng an einander standen, daß sie sich nicht legen
konnten, hatten entbehren müssen. Wir Offiziere, die wir mehrere
Besuche von uns näher befreundeten Kameraden anderer Regimenter
unserer Armee erhalten hatten, lagerten um ein besonders
großes Wachtfeuer. Pierré, mein gewandter Kammerdiener und
Koch in einer Person, hatte uns mit seiner unvergleichlichen Feldkochkunst,
die er in einem zehnjährigen Campagneleben in Algerien
genugsam erprobt, vortreffliche Hammelfleisch-Cottelets auf dem
Roste gebraten, dann aus Reis, Zucker und einem Glase eingemachter
Himbeeren eine Mehlspeise bereitet, und war später eifrig
beschäftigt, einen großen Feldkessel voll sogenannten schwedischen
Punsch, dessen Recept der schlaue Bursche sich von dem Koche des
englischen Fregattenkapitains zu verschaffen gewußt hatte,
mit der großen Geschicklichkeit, die er in allen solchen schätzenswerthen
Dingen besaß, in beständiger angenehmer Wärme zu erhalten.
So ein guter schwedischer Punsch, wenn die Ingredienzien dazu
echt sind, ist das vortrefflichste Getränk, was man in einer kühlen
Nacht auf dem Bivouak nur genießen kann, und die Bereitung
desselben ist nicht die schlechteste Frucht, welche unser jetziges inniges
Bündniß mit den Engländern uns gebracht hat. Ebenso lustig
und durch und durch kriegsmuthig wie unsere Leute, wenn auch
wohl nicht stets auf so geräuschvolle Weise, waren wir Offiziere
daher auch an unserem Bivouakfeuer und verbrachten die erste Nacht
auf krim’schem Boden auf die angenehmste Weise.
Ein merkwürdiger Vorfall, der mir unvergeßlich bleiben wird,
ereignete sich übrigens noch in dieser Nacht. In meiner Escadron
diente gewiß über zwölf Jahre schon ein kleiner gewandter, rothköpfiger
Irländer mit einem unaussprechlichen Namen, daher er 
auch nur Jean-Jean genannt und zuletzt auch so in allen Listen
eingetragen wurde. Dieser Jean-Jean war vor dem Feinde der
beste Soldat von der Welt und hatte schon wiederholt in größeren
und kleineren Gefechten die glänzendsten Beispiele des größten persönlichen
Muthes und dabei einer seltenen Körperkraft und Gewandtheit
gezeigt. So geht noch in der Escadron die Erzählung
herum, daß er einst im Gefechte zu Pferde einem Kabylen den
Kopf mit seinem Säbel so glatt herunter gehauen habe, wie es
der geschickteste Scharfrichter nicht besser vermocht. Auch sonst war 
er im Dienst anstellig und zuverlässig und ein vortrefflicher Pferdewärter,
so daß der fuchsrothe Hengst, den er ritt, mit der Treue
eines Hundes ihm überall hin folgte. Bei diesen so sehr guten Eigenschaften
wäre er schon längst zum Korporal befördert worden,
wenn er nicht die üble Gewohnheit gehabt hätte, dem Branntwein
bisweilen zu stark zuzusprechen und dann im trunkenen Zustande
allerlei Händel anzufangen. Nicht allein hatte er sich dadurch die
Ansprüche auf die Galons des Korporals für immer verscherzt,
sondern auch wiederholt schon strenge Strafen zugezogen, was aber
niemals geholfen hatte, obschon er oft Besserung versprochen.
Als meine Escadron nun den Befehl erhielt, sich in Algier
einzuschiffen, lag Jean-Jean gerade ziemlich verletzt im Hospital.
Er hatte sich aus Freude bei der Nachricht, daß unsere Escadron
mit gegen die Russen marschiren sollte, einen starken Rausch angetrunken,
und war in diesem Zustande in den Stall zu den Pferden
gegangen, dort seiner Gewohnheit nach die Trunkenheit auszuschlafen.
Statt sich aber bei seinem Hengste, der ihn kannte und
ihm nichts that, hinzulegen, hatte er sich versehen, war zu einem
äußerst bösen Rosse gekommen und von diesem in der Dunkelheit
arg zerbissen und zerschlagen worden, so daß er über und über
bepflastert im Hospital lag. Obgleich es mir nun verdrießlich war,
gerade einen so erprobten Feldsoldaten zurücklassen zu müssen, wollte
ich ihn doch in diesem Zustande natürlich nicht mitnehmen, Jean-Jean,
der eine gar zähe Natur hatte, und schon einen tüchtigen
Puff aushalten konnte, kam aber zu mir gehumpelt, den linken
Arm noch in der Binde, die Nase ganz mit einem großen
Pflaster bedeckt, und bat so inständig, ihn doch jetzt gleich mitzunehmen,
und versprach mit allen möglichen französischen und irländischen
Flüchen und Betheuerungen eine so gründliche Besserung,
daß ich endlich nachgab und ihn sogleich mit an Bord des
Transportschiffes nahm. Hier besserte er sich denn auch von Tage
zu Tage mehr, und als wir in Varna an das Land stiegen, war
Arm und Fuß so weit wieder hergestellt, daß er vollkommen allen
Dienst verrichten konnte. Nur seine Nase blieb von dem Biß des
Hengstes für immer breit und gequetscht, was zwar seiner so
schon nicht sonderlichen Schönheit großen Abbruch that, sonst aber
weiter für den Dienst nicht schadete.
Wir waren jetzt kaum einige Stunden in unserem Bivouak
bei Balaklava eingerückt, als ein englischer Husar zu mir kam und
mich nach seinem Bruder frug, der in meiner Escadron dienen
sollte. Den Jean-Jean mußte der meinen, denn niemals sah ich
zwei so große Aehnlichkeiten wie zwischen diesem englischen Husaren
und dem Genannten. Ganz die kleine, untersetzte Gestalt, das
breite, sommersprossige Gesicht mit den brennendrothen Haaren
und dem schlau-behaglichen Ausdruck der kleinen wasserblauen Augen.
Wäre dem Jean-Jean seine Nase noch ganz gewesen, ich
hätte ohne Weiteres geglaubt, er sei dieser englische Husar, der
sich mit solcher Vermummung einen Scherz habe machen wollen.
In demselben Augenblick kam aber auch dieser, der mit seinem
Hengste nach einem kleinen Bache gegangen war, denselben dort
zu tränken, wieder zurück, und die beiden Zwillingsbrüder, denn
solche waren es, die sich seit einem Dutzend Jahren nicht mehr
gesehen hatten, begrüßten sich zwar auf sehr herzliche, dabei aber
doch ungemein komische Weise. Die Nacht blieb dieser englische
Husar, der übrigens auch schon ein langgedienter, und wie es
schien, ungemein tüchtiger Soldat war, bei seinem Bruder am Bivouakfeuer
sitzen, und das edle Bruderpaar feierte die Freude des
Wiedersehens dadurch, daß Beide zusammen sich einen tüchtigen
Rausch antranken, so daß die übrigen Chasseurs sie auf ein Strohbund
trugen, damit sie denselben dort einträchtig neben einander
ausschlafen konnten. In Betracht der mildernden Umstände, unter
denen dies geschah, drückte ich für diesmal ein Auge bei diesem
Vergehen zu und schenkte dem Jean-Jean die Strafe, die er sonst
sicherlich dafür bekommen hätte. 

