[660] Aus Genf wird ein interessanter Fund berichtet.
Es handelt sich nämlich um ein bis jetzt noch ungedrucktes Manuskript 
von Aug. v. Platen, das unter dem Titel: „der Sieg der Gläubigen, 
ein geistliches Nachspiel“ in nächster Zeit von Karl Vogt veröffentlicht 
werden wird. Platen schrieb das Werkchen im Jahre 1817 bei Gelegenheit 
des bairischen Konkordats. Er las es in einer Abendgesellschaft vor, in 
welcher sich Schelling befand, der den jungen, damals kaum zwanzigjährigen 
Dichter dazu bestimmte, so viel an seinem Stücke zu ändern, daß 
daraus die „neuen Propheten“ entstanden, die sich im dritten Bande seiner 
Schriften finden. Das Manuskript soll nun in seiner ursprünglichen 
Gestalt veröffentlicht werden. – Ein Unternehmen, was mit vollen Backen 
als etwas Neues, Ausgezeichnetes und Echt-Deutsches in allen Zeitungen 
ausposaunt wurde, scheint trotz allen Anstrengungen keinen Boden zu gewinnen 
und nirgend anzusprechen. Wir meinen die Gerson’sche Modezeitung, 
ein Blatt, das sich nur durch die Geschmacklosigkeit seiner Abbildungen 
und durch die Langweiligkeit seines Textes auszeichnet. Die 
Artikel des Redakteur Klein allein sind geistreich und haben ein gewisses 
pikantes Interesse wie Alles, was dieser Autor schreibt.
