[147] Wenn der Adjutant auch sonst noch so viel Eile zu haben schien, so viel Zeit hatte er dennoch, um den Inhalt des großen Punschglases, das Alphons ihm hinhielt, mit einem Zuge hinunter zu stürzen, dann rief er uns ein „Adieu, Kameraden!“ zu und brauste auf seinem Falben dahin.
So wie Alphons, der die zwei schon ungemein zusammengeschmolzenen Zuaven-Kompagnieen, die hier lagen, kommandirte, diesen Befehl des Adjutanten „Les Zouaves aux armes“ gehört hatte, sprang er sogleich mit lautem Jubelruf auf und ließ sich kaum noch so viel Zeit sein Glas zu leeren. „Hoffentlich giebt’s etwas Tüchtiges diese Nacht, Kameraden, es sind so schon vierzehn Tage her, daß wir mit den Russen zusammenstießen, und seit dieselben an der Tractir-Brücke so gewaltige Schläge bekamen, wollen sie gar nicht mehr recht anbeißen,“ rief er jubelnd aus, und war im nächsten Augenblick schon bei dem ersten Zelt seiner Kompagnie, was ungefähr einige dreißig Schritte von unserem Trinktisch lag. Diese Zuaven sind das gewaltige Bombardement bereits so gewöhnt, daß, trotz des heutigen Gekraches, Alles ruhig in den Zelten lag und so fest schlief, als befände man sich in der besten Kaserne der guten Stadt Algier. Auch kein einziger der Schlingel hatte es nur der Mühe für werth gehalten, den Kopf deshalb aus der Zeltthür zu stecken, mochten die Kanonen noch so arg krachen. Sie waren erst am Morgen vom vierundzwanzigstündigen Trancheendienst abgelöst worden, und der greift an und macht die Knochen müde, so daß man nachher gewiß einen festen Schlaf hat.
Kaum hatte Alphons aber die erste Zeltthür aufgerissen und mit seiner mächtigen Baßstimme sein „Zouaves aux armes, aux armes“ hineingebrüllt und war dann zu den nächsten Zelten geeilt, dort ein Gleiches zu thun, als es lebendig ward.
„Vite, vite aux armes, allons donc“, rief es in den Zelten, und kaum einige Minuten vergingen, da stürzten die ersten Zuaven, zwar so viel man bei einigen Kienfackeln erkennen konnte, die wir Offiziere unterdeß angezündet hatten, in äußerst nachlässiger Adjustirung, wie es überhaupt so gern die Sitte dieser Schlingel ist, aber sonst vollständig mit Wehr und Waffen ausgerüstet aus den Zelten.
„Aux armes, aux armes,“ brüllten sie laut und vor Freude, bis Alphons ihnen einen zornigen Fluch zurief und befahl, sie sollten ihre losen Mäuler halten und nicht mehr unnützen Lärm machen wie nöthig wäre. Als wenn die Bienen aus einem Bienenkorbe schwärmen, so eilten jetzt die Soldaten aus ihren Zelten. Die zuletzt Kommenden wurden mit tüchtigen Flüchen von den Korporals begrüßt und nicht wenig von ihren Kameraden als Faulthiere und Schlafratten verspottet, und kaum fünf Minuten waren vergangen, da standen die beiden Kompagnieen, freilich nicht viel stärker mehr wie eine einzige Kompagnie betrug, als sie sich in Algier einschiffte, völlig marschfertig da. Und wie jubelten diese Zuaven und freuten sich, daß sie jetzt wahrscheinlich Hoffnung hätten, mit den Russen recht bald in ein blutiges Handgemenge zu kommen, gerade wie die pariser Grisetten es thun, wenn ihre Liebhaber sie nach dem Ball Mabille mitnehmen wollen. Unter Lachen und Scherzen und Witzeleien ging es nun im Schnellschritt fort; Alphons, dem die Freude über das hoffentlich bald zu erwartende Gefecht so recht aus dem Gesicht leuchtete, stürzte noch im Vorbeilaufen an unserm Tisch sein Glas Punsch aus, rief „auf Wiedersehen, Kameraden, morgen bin ich todt oder eine Stufe wieder näher zum Colonel,“ und sprang dann seinen Leuten, die unterdeß schon fort getrabt waren, in eiligen Sätzen nach.
Dieser Aufbruch von Alphons und den anderen Zuaven-Offizieren hatte uns die Lust geraubt, um noch weiter ruhig an unserm Trinktisch sitzen zu bleiben; zudem war unser Feldkessel mit Punsch leer und zu einer zweiten Füllung desselben, wie wir sonst wohl gethan hätten, fühlten wir keine Neigung mehr. Als daher Einer der englischen Husaren-Offiziere, wirklich ein Prachtmensch, der verdiente, daß er bei uns Chasseurs d’Afrique dienen könnte, den Vorschlag machte, ob wir nicht auch nach dieser Batterie, die so heftig im Feuer war, hingehen wollten, um uns die Sache etwas näher mit anzusehen, nahmen wir diesen Vorschlag Alle mit lautem Jubel auf. Nur die sardinischen Offiziere, die von den Bersaglieris waren, durften sich nicht so weit von den Lagerplätzen ihrer Truppen entfernen, da sie am Ende auch noch hoffen konnten, in dieser Nacht allarmirt zu werden; wir Uebrigen von der Kavallerie hatten so leicht keine Aussicht dazu und konnten uns daher immer den
[148] Spaß machen. Als wir bei der Batterie ankamen, die noch fortwährend 
in voller Thätigkeit war und feuerte, daß die Erde zitterte,
wollten uns die Wachen in den Trancheen, die aus Soldaten von
der deutschen Fremdenlegion bestanden, zuerst gar nicht das Weitergehen 
gestatten.
„C’est l’ordre on ne passe pas ici“, antwortete mir stets
der den Posten befehligende Korporal, ein echtes deutsches Gesicht,
und wie Einer der englischen Offiziere, der etwas angetrunken
war, fluchte und doch weiter gehen wollte, fällte er das Bayonnet
gegen ihn, und drohte mit einem tüchtigen deutschen Fluch, den
ich nicht verstand, er würde ihn auf der Stelle über den Haufen
stoßen, wenn er noch einen Schritt weiter ginge. Der Korporal
hatte Recht und verstand seinen Dienst, dies muß ich sagen, obgleich 
wir uns in dem ersten Augenblick nicht wenig über seine
Halsstarrigkeit ärgerten, und besonders der eine Engländer dem
der Punsch etwas zu sehr in den Kopf gestiegen war, eine wahre
Unmasse aller möglichen englischen und französischen Flüche aussprudelte, 
was indeß den Legionssoldaten des Pikets, die sich um
ihren Korporal gesammelt hatten, und den Legionärs vielen Spaß
zu machen schien. Es waren Grenadiere einer Elitekompagnie 
der Fremdenlegion und dies sind immer fast nur bewährte
Feldsoldaten, die sich nicht so leicht verblüffen lassen und wenn
der Teufel selbst in höchsteigener Person so etwas versuchen wollte.
Auf meinen Befehl schickte übrigens jetzt der Korporal eine Ordonnanz 
an den in diesen Trancheen kommandirenden Kapitain vom
Geniekorps, damit der uns die Erlaubniß zum Weitergehen ertheilen 
möchte. Glücklicherweise war dies ein persönlicher Bekannter 
von mir aus Algerien und so gab er denn die Erlaubniß
sogleich, und führte uns selbst in die Batterie, die ebenfalls ein
guter Bekannter von mir, der Kapitain Z. kommandirte. Der
eine englische Offizier, der jetzt, nachdem sein Zorn verraucht war,
sich schämen mochte, daß er vorhin gar so arg getobt hatte,
schenkte dem Legionskorporal zwei blanke Napoleons, damit er für
das Geld mit seiner Mannschaft auf seine Gesundheit trinken
möge. Wenn diese Legionssoldaten Geld zum Vertrinken bekommen 
können, so sind sie stets vergnügter Dinge, und so machten
sich diese Mannschaften denn jetzt den Spaß und riefen immerwährend
vive Mylord, vive Mylord, ah vous êtes un brave Officier,
Mylord. Plötzlich kam in all diesem Jubel eine russische Bombe,
die zu weit links geflogen war, angesaust und schlug kaum fünf
Schritte von uns in den Boden. Garde à vous Monsieur,
rief der Korporal dem Engländer zu, der in dem ersten Augenblick 
ganz verdutzt dastand, und wie dieser noch eben sich umschauen 
wollte, gab er ihm einen Stoß, daß er der Länge nach
hinflog.
Auch die Soldaten des Postens und wir übrigen Offiziere
warfen uns sogleich platt auf den Boden, und so zersprang die
Bombe und die Stücke flogen über uns weg, ohne weiter uns zu
verletzen, was jedenfalls geschehen wäre, wenn wir stehen geblieben. 
Verteufelt schmierig sahen wir aber aus und besonders der
eine Engländer, der gerade mit dem Gesicht in eine Pfütze gefallen
war, als der Korporal ihn so niedergestoßen hatte, triefte förmlich
von Schmutz.
„Sehen Sie, daß ist der Genuß in den Trancheen,“ lachte
der Geniekapitain als er wieder aufstand.
„O, es kommt oft noch viel toller,“ und auch die Soldaten
der Wache lachten und suchten den beschmutzten Engländer, der
ebenfalls gute Miene zum bösen Spiel machte und lachte, unter
allerlei Witzeleien und Scherzen in ihrer deutschen Sprache, die
ich nicht verstand, wieder abzutrocknen.
Bei Gott, in der Batterie, wohin wir denn bald kamen, sah
es aber schauerlich aus. Da es ziemlich warm war, und das Laden
der großen Mörser eine sehr anstrengende Arbeit ist, die viel
Schweiß kostet, so hatten die Artilleristen alle ihre Uniformsstücke
bis auf die Hosen abgeworfen. Viele hatten gar keine Hemden
mehr an, sondern ihr ganzer Oberkörper war nackt, und von dem
Pulversatz in den Geschützröhren und von dem Schlamm auf
dem Boden, denn sie hatten sich oft niederwerfen müssen, um
nicht von zerspringenden Bomben verwundet zu werden, sahen
Alle im Gesicht und auf der Brust und den Armen so schwarz
und schmutzig wie die Schornsteinfeger aus. Um den Leib hatten
alle ein Tuch oder auch nur eine Säbelkuppel fest wie einen Gürtel
geschnürt, da sie behaupteten, daß dies davor schütze sich einen
Bruch zu heben, was sonst beim Einbringen der schweren Bomben
in die Haubitzmündungen leicht geschehen könne.
Auch der Kapitain Z. und seine zwei Lieutenants, die hier
kommandirten, sahen wahrlich nicht aus, als ob sie auf einem Hofball 
in den Tuilerien hätten sonderlich gefallen können. Sie hatten
ihre alten über und über beschmutzten schwarzen Uniformsröcke an,
deren Schöße schon so sehr zerrissen und verbrannt waren, daß
kein Trödler einen Frank für den ganzen Anzug geboten hätte.
Kapitain Z. ein alter Bekannter von mir, der vor mehreren
Jahren die Expedition nach der Kabylie mitmachte, und viele
Nächte bei uns Chasseurs d’Afrique auf den Vorposten zubrachte,
riß zwar anfänglich ganz verwundert die Augen über unseren
Besuch auf, meinte dann aber lachend, „wir sollten ihm immerhin
willkommen sein, wenn wir als Freiwillige mithelfen wollten, viel
Amusement könne er uns aber nicht versprechen und ein freundlicher 
Salon sei seine Batterie wahrlich auch nicht.“ Darin hatte
er Recht, denn der Ort sah schauerlich aus, soviel man bei dem
Schein der großen Laternen, die an mehreren Stellen befestigt
waren, damit die Artilleristen beim Laden ihrer Geschütze sehen
konnten, zu erkennen vermochte.
Der Boden war von den russischen Bomben ganz aufgewühlt
und zerfurcht, und überall lagen Trümmer und Splitter von früher
zerschossenen Lafetten umher, die man noch nicht hatte fortbringen
können; auch ein ganz zerrissener Menschenkörper lag in der einen 
Ecke der Batterie, denn vor einer halben Stunde war ein Kanonier 
so von einer feindlichen Kugel zerschmettert worden, daß seine
Glieder nach allen Seiten umherflogen. Zwei andere Kanoniere
lagen schwer verwundet in einem Winkel und beim Schein einer
Laterne knieete ein Arzt vor ihnen, um sie nothdürftig so weit zu
verbinden, daß sie den Weitertransport in die Ambulance aushalten 
konnten. Der eine dieser Kanoniere, dem ein Stück der Kinnlade 
von einem Bombensplitter fortgerissen war, stöhnte fürchterlich
und bat in fast unverständlichen Tönen, man möge ihn doch nur
auf der Stelle erschießen, damit seine Leiden ein Ende erreichten.
Sein Kamerad, ein alter Graubart, dem ein Fuß am Knöchel
abgeschossen war, lag ganz ruhig und rauchte seine Pfeife, als
habe er weiter keinen Schmerz.
Und nun welch’ ein Höllenlärm war noch dazu in dieser Batterie, 
so daß man in dem ersten Augenblick, wenn die Haubitzen
derselben losgefeuert waren, stocktaub zu werden glaubte. Dazwischen
das heisere Kommandorufen des Kapitains Z., der von dem vielen
Schreien und dem Pulverdampfe fast schon die Stimme verloren
hatte, und wie ein Rabe krächzte; das Rasseln der Ketten und
Klappern der Bomben, wenn die nackten Artilleristen mit größter
Anstrengung dieselben in die Mündungen der Haubitzen hineinrollen
ließen. In der Luft dröhnte, zischte und pfiff es von den russischen 
Geschossen, die fortwährend von dem Malakoffthurm auf
unsere Trancheen geschleudert wurden und rechts und links über
unsere Köpfe hinwegsausten. Dabei wieder das Jubeln und Singen 
und Lachen dieser geschwärzten Artilleristen, die in dieser Nacht
so recht in ihrem Berufe zu sein schienen.
„Helas, mon Capitain,“ rief mir ein alter Artillerist zu,
der mich von Algerien her noch persönlich kannte, „das ist eine heiße
Nacht, und es giebt andere Arbeit hier, als wenn wir damals mit
unsern leichten Berggeschützen auf diese räuberischen Kabylen feuerten. 
Wie gefallen Ihnen diese blauen Bohnen, die wir den russischen 
Herren dort drüben zusenden?“ und damit wies er auf eine
Bombe, die so eben von zwei Artilleristen mit äußerster Mühe
aufgehoben ward. „Gelt, das sind andere Pillen, als wie Ihre
Chasseurs d’Afrique in ihre Karabiner laden können. — Doch, aufgepaßt, 
die russische Bombe wird bei uns einschlagen!“ rief er laut
aus, und in demselben Augenblick warfen sich alle Artilleristen platt
an den Boden, längst der Brüstung der Batterie nieder. Die russische
Bombe schlug ein, wühlte sich tief in die Erde, platzte aber nicht,
so daß nach einigen Augenblicken des Wartens alle Artilleristen
lachend wieder aufsprangen und an ihre Geschütze eilten.
„Sind ungeschickte Teufel da drüben, mein Kapitain, und verstehen 
ihr Handwerk nicht — Wart, wir wollen versuchen, es
ihnen besser zu zeigen,“ spottete damals mein alter Artillerist und
trat an seinen Mörser, der unterdeß geladen war, um ihn abzufeuern. 
Ich war unwillkürlich näher herangetreten, um die Handgriffe 
beim Richten und Abfeuern besser mit anzusehen, aber der
Knall war so groß, daß ich einen stechenden Schmerz in den Ohren
fühlte, und mir das Blut aus denselben tröpfelte.

[149] „Helas, mon Capitaine, das knallt Ihnen wohl zu sehr —
ja, man muß das Ding schon gewöhnt werden, sonst springt das
Blut leicht heraus,“ schmunzelte der alte Kanonier.
Doch in demselben Augenblick zeigte ein Flammenblitz und
ein Knall aus den russischen Werken, daß der Schuß des Alten
große Verwüstungen in denselben angerichtet haben müsse.
Ein lautes vive la France, vive l’empereur aller Kanoniere 
der ganzen Batterie erscholl über diesen glücklichen Schuß,
und der geschickte Artillerist, der ihn gethan, war nicht wenig erfreut 
darüber, rieb sich seine schwarzen Fäuste und meinte wohlgefällig: 
„Ja, ja, mein Kapitain, der alte Mathieu versteht’s schon,
und nicht umsonst hat vor zwanzig Jahren der Sergeant mir in
der Citadelle von Straßburg das richtige Zielen beigebracht.“
Dieser glückliche Schuß, der den Russen vielen Schaden zugefügt 
haben mußte, denn aus der Stelle, wohin derselbe gerichtet
gewesen, ward ihr Feuer jetzt merklich schwächer und unsicherer wie
vorhin, hatte die Artilleristen der Batterie in eine besonders gute
Laune versetzt. Mitten in dem Kanonengebrüll und dem Getobe
und all’ dem Gelärme um sie herum, versuchten dieselben die Marseillaise 
anzustimmen, und wenn auch die Hälfte der Strophen
unverständlich blieb, und von dem Donner der Geschütze übertönt
wurde, so klangen doch einzelne Worte dieses Schlachtgesanges desto
lauter hindurch.
„Die Marseillaise ist jetzt eigentlich nicht mehr gestattet bei
uns, mein Kapitain, und wenn man in gewissen Kreisen in Paris
diesen Gesang hörte, würde man gewiß ziemlich schiefe Gesichter dazu
schneiden,“ meinte einer der Lieutenants scherzend zu dem Kapitain
Z., wie so eben in einer augenblicklichen Pause des Geschützdonners
der Chor recht deutlich und hörbar wurde.
„Was kümmert’s mich?“ antwortete der. „Laßt diese vornehmen 
Herren aus Paris hierher kommen, und diese Batterie
selbst bedienen. So lange meine Kanoniere nur noch im russischen
Geschützfeuer des Malakoffthurmes singen mögen, ist es mir gleich,
was für einen Gesang sie sich wählen, und mit diesen die Marseillaise singenden Kanonieren schießen wir doch Sebastopol zusammen, 
mögen die Russen sich auch noch so sehr vertheidigen. Es
hilft ihnen nichts, unsere Fahne muß auf dem Malakoff wehen.“
In demselben Augenblick, als der Kapitain Z. diese Worte
so zuversichtlich sprach, kam eine russische Vollkugel angesaust und
riß dem neben ihm stehenden Kanonier, der sich etwas über die
Brüstung gelehnt hatte, den Kopf ganz glatt vom Rumpfe fort,
so daß das Blut dem Kapitain im dicken Strahl förmlich in das
Gesicht spritzte.
„Ach, das ist kein angenehmer Geschmack,“ rief dieser aus, denn
er mußte von dem warmen Blut viel in den Mund und in die Nase bekommen 
haben, und wischte sich mit dem Taschentuch sein Gesicht ab,
welches ganz roth gefärbt aussah. Gleich darauf befahl er aber in so
ruhigem Tone, als wenn nicht das Mindeste vorgefallen sei, den
Körper des Getödteten, der bei der Haubitze lag, in einen Winkel
zu tragen, und rief dann die nächste Nummer der Reservemannschaft, 
die etwas geschützt neben der Brustwehr sich zusammengekauert 
hatte, um etwas von der gehabten Anstrengung auszuruhen,
herbei, die Stelle des Erschossenen einzunehmen.
Durch diesen so plötzlichen Tod des Kanoniers, der mit einer
der Vorsänger gewesen war, erschüttert, hatten die übrigen Artilleristen 
für den Augenblick ihren Gesang eingestellt.
„Donnerwetter, warum singt Ihr denn nicht weiter. Ihr
werdet Euch doch nicht durch diese Russen in Eurem Vergnügen
stören lassen? Das wäre denselben doch zu viel Ehre erwiesen!“
rief Kapitain Z. „Es lebe die Parisienne!“ und damit fing er mit
seiner krächzenden Stimme an:


„Par la voix du canon d’alarme,
La France appelle ses enfants.“


und jubelnd fielen die Artilleristen in den Gesang ein, und mochten
nun die russischen Kanonen des Malakoff auch noch so viel
gegen diese vorgeschobene Batterie donnern, und es in der Luft
von Bomben und Raketen zischen und pfeifen, als hätte die Hölle
ihre Janitschaarenmusik angestimmt, der Gesang der Kanoniere ward
dadurch nicht weiter unterbrochen. Ja, unsere französische Artillerie
ist ein stolzes, prächtiges Korps, und hat sich den hohen Rang,
den sie im Heere einnimmt, stets mit ihrem Blute erkauft, das
habe ich während dieser Nacht in der Batterie wieder so recht erprobt. 
Wahrlich, wäre ich nicht Kapitain bei unsern Chasseurs
d’Afrique, ich möchte wohl bei der Artillerie dienen.
Mitten in diesem schweren Geschützfeuer, welches die Erde
erdröhnen machte, konnte man aber bisweilen auch die einzelnen
scharfen Schüsse der Miniébüchsen knattern hören. Eine Tirailleurkette 
von unseren Chasseurs à pied war vor die Batterieen gegangen, 
oder richtiger wohl auf dem Bauche gleich den Schlangen
fortgekrochen, um sich so weit den russischen Werken zu nähern,
daß sie mit ihren wohlgezielten Schüssen in die Schießscharten derselben 
hineintreffen konnten. Zu solchen sehr gefährlichen Expeditionen, 
die zwar den Feinden großen Schaden zufügen, denn
durch solche wohlgezielte Büchsenkugeln, die in die Schießscharten
hineinfliegen, wird die Bedienungsmannschaft der Geschütze ungemein 
belästigt und am sicheren Schießen behindert, werden nur
Freiwillige genommen. Es müssen sehr gewandte, muthige Leute
sein, die auch vortrefflich zu schießen verstehen, denn sonst würde
ihr Feuer wenig nützen. Die Russen haben ebenfalls derartige
Abtheilungen, die aus freiwillig sich dazu meldenden, besonders gewandten 
Scharfschützen gebildet werden, und die ganz auf gleiche
Weise gegen unsere Batterien zu operiren versuchen. So entspinnt
sich neben diesem Geschützkampf auch zugleich ein lebhaftes Tirailleurgefecht, 
das schon manchem tapferen französischen Soldaten
das Leben gekostet hat. Alle Augenblicke blitzte es rechts und links
und vorwärts von unserer Batterie von derartigen Büchsenschüssen
auf, was ganz eigenthümlich aussah. Die Russen ließen mitunter
Leuchtraketen steigen, und bei dem Schein derselben konnte man dann
auf Augenblicke erkennen, wie unsere Chasseurs, in ihre grauen Kapotmäntel 
gekleidet, gleich Eidechsen vor uns auf dem Boden herumkrochen.
Wohl eine Stunde mochten wir schon in der Batterie gewesen
sein, und da wir blos müssige Zuschauer sein konnten, und
es ganz unnütz war, daß wir uns einen so gefährlichen Platz
auserwählt hatten, so war das ganze Schauspiel, was sich uns
hier darbot, doch viel zu imposant und interessant, als daß wir
uns sobald davon hätten losreißen können.
Besonders der eine englische Offizier, der erst vor wenigen
Wochen aus Ostindien gekommen und dem ein solches Bombardement 
noch eine ganz neue Erscheinung war, jubelte laut, und half
in seinem Eifer sogar einigen Kanonieren die Bomben aus dem
Munitionsbehältniß, welches tief in die Erde gegraben war, herbeischleppen. 
Unsere Artilleristen, die nie eine Gelegenheit vorübergehen 
lassen können, ohne ihre Witze und Späße zu machen,
hatten ihre Freude an diesem so eifrigen Engländer, nannten ihn
„Camerad Mylord“ und tranken ihm sogar aus ihren, mit sehr
schwachem kalten Grog gefüllten Feldflaschen zu, was diesem sehr
vornehmen Engländer großes Vergnügen gewährte.
Die Morgendämmerung war im Anbrechen und ein schwacher
rosiger Schein verkündete bereits die Nähe des erhofften Tages,
als die russischen Batterien für den Augenblick ihr bisheriges Feuer
wo möglich noch zu verdoppeln suchten. Von allen Seiten krachte
und blitzte es, und hätten die Russen ebenso geschickt gezielt wie
sie schnell abfeuerten, da hätte es unserer Batterie schlimm ergehen
müssen. Glücklicherweise war dies nicht der Fall, und eine große
Zahl von Bomben, deren Zünder zu kurz, und die nicht richtig
berechnet waren, platzte ziemlich unschädlich in der Luft. Eine
Viertelstunde schon mochte dies entsetzliche Bombardement, wo es
ganz unmöglich war nur seinen Nebenmann zu verstehen, gedauert
haben, als plötzlich dasselbe schwieg, aber eben so plötzlich auch eine
starke Kolonne russischer Infanterie in vollem Lauf aus dem feindlichen 
Werk herausbrach und ohne sich mit anderweitigen Schüssen
einzulassen, mit dem gefüllten Bayonnet gegen unsere Batterie
anstürmte. In demselben Augenblick brachen aber auch unsere
Wachen, die bisher in einigen Vertiefungen hinter unserer Batterie
ziemlich geschützt gelegen hatten, mit lautem „en avant, en avant —
vive l’empereur,“ gegen die Russen vor.
Voran wie bei allen derartigen Gelegenheiten waren die
Zuaven unter dem Befehl unseres Alphons, ihnen eben so schnell
folgten einige Kompagnieen der Fremdenlegion und eine eines
französischen Linienregiments. Dieser Anblick war zu verführerisch
für uns; schnell riefen wir dem Kapitain Z. noch ein eiliges, herzliches 
Adieu zu, sprangen in möglichst schnellen Sätzen aus der
Batterie heraus, um uns den anstürmenden französischen Truppen
mit anzuschließen. 

