[133] Eine lange Zeit voller Kriegsleben und Kriegslust liegt wieder hinter mir, nachdem ich mein letztes Briefpaquet dem Schiff in Kamiesch anvertraute, um es sicher nach la belle France  zu befördern. La belle France, welche Erinnerungen der Jugendzeit weckt doch stets dieser Name in mir, und welche Gefühle werden dabei wach, die ich längst schon vergessen glaubte. Zehn Jahre
[134] ist es her, seit ich unsere schöne Seine nicht mehr sah, zehn
Jahre, seit mir die gute Schwester den letzten Wein von unserem
eigenen Rebhügel kredenzte und auf eine glückliche Wiederkehr als
Colonel mit mir anstieß. Und eben so lange ist es her, als wir
damals aus dem Hafen von Toulon ausfuhren, um nach Algerien,
unserm neuen Bestimmungsort uns zu begeben.
Ich sehe diesen Morgen noch so vor mir, als wenn derselbe 
erst gestern gewesen! Wie glänzten die weißen Mauern
des Arsenals von Toulon in dem hellen Scheine der aufgehenden
Sonne, und der Pulverdampf aus den Geschützen, mit denen unsere 
Fregatte, die seitdem auch schon den Untergang in den Wellen
gefunden hat, ihren Abschiedsgruß donnerte, kräuselte sich in so
leichten, bläulich weißen Ringeln über die klare Meeresfläche hin,
wie der geübteste Raucher im besten Kaffeehause von Algier solche
nicht regelmäßiger aus seinem Tschibuke zu blasen versteht. Und
wie nun die Geschütze donnerten, und die mächtigen Schaufelräder
sich zu drehen anfingen, und der Küstenlootse auf dem Radkasten 
seine Befehle zum Wenden des Schiffes durch sein Sprachrohr 
brüllte, da riefen wir, die wir in einer Gruppe auf dem
Verdeck standen, aus lauter Brust unser „vive la France, vive
la patrie,“ und unser Louis B. fing mit seinem Basse an zu singen:


Par la voix du canon d´alarme
La France appelle ses enfants,
C’est ma mère etc. etc.


und jubelnd brüllten wir, so gut es gehen wollte, mit, und suchten 
die Trauer des Abschiedes vom Vaterlande unter Lachen und
Singen zu verbergen. Unserer eilf Kameraden waren wir, damals
lauter junge, kräftige Brigadiers und Sergeantmajors, die wir uns
hatten freiwillig zu den Zuaven und Chasseurs d’Afrique versetzen
lassen, weil es uns langweilte, stets auf den Kasernenhöfen von
Frankreich Parademärsche zu üben, und für Louis Philipp, dem
Könige der Banquiers, Patrouillen zu machen. Von allen diesen
eilf guten Kameraden, die wir damals so frisch und munter den
Hafen von Toulon verließen, und sämmtlich den festen Wunsch
hegten, nur mit den Obersten-Epaulettes wieder dahin zurückzukommen, 
sind, so viel ich weiß, nur noch drei am Leben. Einer
ertrank beim Baden in der Seybouse, unweit Constantine, ein
anderer starb an der Cholera, sechs aber fielen unter den Waffen
für den Ruhm und die Ehre der französischen Armee, wie es unsere 
verfluchte Pflicht auch ist. Drei davon sind hier in der Krim
schon darauf gegangen, wobei ich besonders den Louis B. tief
bedauere, der als Capitain der Zuaven bei Inkerman zusammen
gehauen ward, zwei wurden uns bei den Kämpfen in Algerien
getödtet, und erinnere ich mich noch, welche Rachbegierde uns
Alle erfüllte, als wir den von den Hajuten schmählichst verstümmelten 
Körper des armen J., der wenige Tage vorher Sous-Lieutenant 
geworden war, entdeckten. Bei den Beinen hatten ihn
diese braunen Schufte an einen Orangebaum aufgehängt, ihm den
Unterleib aufgeschnitten, die Augen ausgestochen und die Finger
als Cigarren in den Mund gesteckt, so daß der Arme gewiß furchtbare 
Todesqualen hatte ausstehen müssen. Nun wir rächten ihn
denn auch gehörig und von den Hajuten, die in den nächsten Tagen 
uns Chasseurs d’Afrique in die Hände fielen, erhielt sicherlich
keiner Pardon, sondern wir hauten das Gezücht zusammen, als
wenn es Ratten wären. Und jetzt gar der lustige George G.,
der stets behauptet hatte, er würde noch einmal als Marschall
von Frankreich sterben, mußte in diesem verwünschten Juni-Aufstand 
1848 in Paris, wohin ihn der General Cavaignac mitgenommen 
hatte, auf so elende Weise von so einem kleinen Pariser
Gassenjungen getödtet werden. Wer weiß, ob der Bursche, der damals 
meinen Freund erschoß, sich jetzt nicht unter diesen Zuaven
befindet, die so eben vor meiner Zeltthür herumlungern und sich
trotz Regen und Wind die Zeit, bis die Reihe zum Brotfassen
an sie kommt, nach gewohnter Weise mit den lärmendsten Spielen 
vertreiben. Jetzt würde vielleicht derselbe Bursche, der damals 
einen der bravsten Officiere, die das französische Portepée 
trugen, so ruhig niederschoß, als sei derselbe eben nur
ein Sperling, sich keinen Augenblick bedenken, mitten in den
dicksten Haufen der Russen hineinzuspringen und sein Leben tausendmal 
zu wagen, blos um etwa einen verwundeten Offizier,
der ihn sonst weiter gar nicht sonderlich kümmert, zu retten. Es
ist ein eigenes Volk diese pariser Straßenjungen, muthig wie die
Löwen und stets guter Laune, aus denen man ganz vortreffliche
Soldaten machen kann, wenn man es versteht sie unter recht
scharfer Zucht zu halten und ihren Ehrgeiz zu erwecken. Die
Zuaven nehmen dieselben gern, und mein guter Alphons hatte gewiß 
stets mehrere Dutzende von diesen pariser Taugenichtsen, die
er aber recht scharf zu halten wußte, in seiner Kompagnie. Wir
bei den Chasseurs d’Afrique haben im Allgemeinen mit Recht ein
großes Vorurtheil gegen sie, und nehmen dieselben nur höchst
ungern auf. Die Kerle sind so windbeutelig und flatterhaft,
und achten nicht genug auf ihre Pferde, um gute Kavalleristen zu
sein. Und gar nun wenn Mädels in der Nähe sind, oder es
Gelegenheit giebt, tüchtig Wein zu trinken oder irgendwie einen
Unfug anzustiften, da könnte man bei Jedem dieser Pariser nur
einen eigenen Brigadier hinstellen, der aufpaßte, daß er sein Pferd
gut wartete.
Doch wohin komme ich denn diesmal mit meiner Schreiberei! 
Da will ich Euch etwas von unserm Leben in der
Krim erzählen und gerathe auf Erinnerungen, wie ich zum letzten
Mal vor zehn Jahren von dem schönen Frankreich Abschied nahm
und nun gar auf diese Pariser Gamains und ob man aus denselben 
gute Chasseurs d’Afrique heranzubilden vermöge, was Euch
doch am Ende verzweifelt wenig interessiren kann. Aber auf was
verfällt ein Mensch nicht, wenn er mit gequetschtem Fuß, so daß
er nur mühsam am Stocke herumgehen, oder sich nicht in den Sattel
schwingen kann, allein in einer elenden Baracke sitzt, während alle
Kameraden im Dienst fort sind. Es ist mir wahrlich vor ein
paar Tagen verflucht schlecht gegangen und ich bin jetzt doch endlich 
unserm Doktor in die Hände gefallen, der meinen linken Fuß
umpflastert hat, als wäre derselbe ein Wickelkind irgend einer ehrsamen 
Bürgersfrau in Tours, die ihren Gatten nach einem Dutzend
von Jahren mit dem ersten zarten Sprößling ihrer ehelichen Liebe
beglückte. Und wahrlich, sündhafte Quantitäten von Cognac, denn
anderer Spiritus war nicht zu haben, sind dazu verwandt worden, 
meinen Fuß täglich einigemal damit einzureiben. Mein alter 
Pierre, der diesen Liebesdienst der Einreibung mir erweisen
mußte, brummte nicht wenig in seinen schon grauen Bart und
meinte ein und das andere Mal, es sei eine Schande, daß
man solch’ edle Flüssigkeit wie dieser echte Cognac (er war auch
verdammt theuer und in Bordeaux kostet die Flasche nicht ein
Viertheil so viel wie hier in Kamiesch) dazu verwende, um ein
Bein von außen einzureiben, statt von innen heraus den Magen
damit zu erwärmen. Hätte der dicke Dr. H. mit seiner goldenen
Brille auf der Nase nicht so verdammt scharf dabei aufgepaßt, ich
glaube wirklich, mein alter Grognard wäre der Versuchung nicht
widerstanden, ein geschicktes Taschenspieler-Meisterstück zu versuchen,
die Flaschen zu verwechseln und mir die gequetschte Stelle anstatt
mit Cognac, mit Wasser aus der Tschernaja einzureiben. Nun
wer weiß ob das Mittel nicht eben so gut genützt hätte? Doch
mag dies nun der Cognac, den ich auch übrigens von innen
tüchtig gebrauchte, oder irgend etwas anderes gethan haben, mein
Fuß ist glücklicher Weise wieder ziemlich gesund, und morgen oder
doch wenigstens übermorgen hoffe ich mich in den Sattel meines
Ibrahim, der unterdeß auch schon ganz ungeduldig geworden ist,
schwingen zu können, um meinen Dienst bei den äußersten Vorposten, 
wo augenblicklich meine Schwadron liegt, wieder anzutreten. 
Da wird es denn hoffentlich auch nicht an Abwechslung fehlen, 
und wir werden uns so recht nach Herzenslust mit diesen
Russen herumhauen können.
Um Euch aber zu erzählen, wie ich denn zu meinem arg gequetschten 
Fuß kam, so geschah die ganze Sache eigentlich nur
aus Uebermuth. Es waren nämlich einige Eskadrons englischer
Husaren aus Ostindien zu uns gekommen, tüchtige Kerle, die mir
weit besser gefielen, wie dies sonst mit der übrigen englischen
Kavallerie, mit der wir hier zusammengetroffen sind, der Fall war.
Man sah es den Leuten an, daß sie ein langjähriges Kriegsleben
in Ostindien durchgemacht hatten, und dabei ganz andere Feldsoldaten 
geworden waren wie diese vornehmen englischen Gardekavalleristen, 
so prächtig dieselben sonst auch aussehen mögen und so
muthig sie sich bei Balaklava im vorigen Herbst geschlagen haben,
was man ihnen nicht abstreiten kann, obgleich es mich eigentlich
ärgert, daß ich ihnen solch Lob nachrühmen muß. Denn die Offiziere 
sind sonst verzweifelt hölzerne und hochmüthige Herren, die
sich viel auf ihre vornehmen Namen und vollen Geldbeutel einzubilden 
scheinen, und zu denen wir Offiziere der Chasseurs d’Afrique 
daher nicht sonderlich paßten, wenn wir auch äußerlich ganz
[135] artig mit einander waren. Desto bessere Kameradschaft hatten wir
aber bald mit diesen aus Ostindien gekommenen Husarenoffizieren 
gemacht, und auch unsere Leute verkehrten gern mit der
Mannschaft dieses Regiments, unter der sich viele altgediente Veteranen 
befanden, die theilweise schon an 15–20 Jahre unausgesetzt 
im Felde gestanden hatten. Allzuviel verständigen konnten
sich freilich unsere meisten Chasseurs nicht mit diesen englischen
Husaren, und das gegenseitige Zutrinken aus den mit Rum gefüllten 
Feldflaschen mußte häufig die sonstige Unterhaltung ersetzen.
Merkwürdig bleibt es aber doch, daß wir mit diesen Ostindiern
jetzt hier in der Krim zusammen kommen. So war ich mit einem 
Kapitain häufig auf Feldwache, der hatte vor einem Jahre
noch in den schönsten Theilen von Ostindien sich mit den Maratten 
oder wie dies braune Gesindel dort heißen mag, herumgeschlagen 
und ich mich ganz hinten in Algerien mit den maurischen
Stämmen aus dem Innern von Afrika, und jetzt fechten wir hier
zusammen in der Krim und hauten lustig auf diese flachsköpfigen 
Russen, die Gott weiß woher anmarschirt gekommen waren.
Und wer weiß ob wir nicht im nächsten Jahr da oben in der
Ostsee sind, und mit den Schweden zusammen auf diese Russen
oder Preußen dreinhauen. Nun, uns soll es recht sein, wohin
der Kaiser befiehlt, marschiren wir, und je länger der Krieg dauert
und je mehr Feinde es giebt, desto besser ist es, denn desto schneller 
geht das Avancement.
Aber seht, ich will Euch erzählen, wie ich meine Quetschung
erhielt, und komme da wieder auf allerlei Abwege.
Mit drei von diesen Husaren-Offizieren, und vier oder fünf von
uns französischen Offizieren von den Zuaven und Chasseurs d’Afrique, 
dann noch zwei Sardiniern, prächtigen Kerlen, die man mit wahrem 
Vergnügen Kameraden nennen kann, hatten wir ein großes
Bankett zusammen veranstaltet. Hoch, sehr hoch ging es dabei
her, denn wir feierten den Sieg bei der Tractirbrücke,wo wir
alle zusammen recht tüchtig im Feuer gewesen waren, und die
russischen Kugeln uns so dicht um die Ohren summten, wie in
Algerien oft die Mosquitos.
In Kamiesch hat sich jetzt ein Haufen von Kaufleuten aus
allen möglichen Nationen angesiedelt, aber lauter verworfenes Gesindel, 
was Einen prellt, ärger noch wie es die Malteser in Algier
bei einem Neuling nur versuchen können, von denen man aber
sonst ganz gute Sachen erhält. Wein haben die Kerle, der nicht
schlecht ist, und ihr Cognac ist erste Qualität, freilich sündhaft 
theuer. Bei einem tüchtigen Trinkgelage kann oft in einer
einzigen Nacht eine halbe Monatsgage darauf gehen, und auf Kreditgeben 
lassen sich natürlich die Kaufleute nicht ein, sondern Alles
muß baar in blanken Napoleon’s bei ihnen bezahlt werden.
Wer wollte hier aber auch sparen und nicht gern eine lustige
Nacht mit frohen Kameraden durchjubeln, so lange er nur noch ein
Fünffrankenstück in der Tasche hat! Weiß man doch nie, ob es
nicht das letzte Glas ist, was man an seine Lippen setzt, geht es
doch oft vom Zechtisch sogleich in das russische Kanonenfeuer und
wird das Anstoßen der Gläser nur zu häufig von dem Dröhnen
der Geschütze so übertäubt, daß man sein eigenes Wort nicht dabei 
verstehen kann. Wie viele, viele brave Kameraden, mit denen
ich hier noch so manche lustige Nacht durchtrunken habe, setzen jetzt
das Glas nicht mehr an ihre Lippen, sondern fielen für den Ruhm
und die Ehre unserer französischen Armee.
Abends waren wir denn wie gesagt recht lustig und fidel
und wußten vor Uebermuth kaum, was wir beginnen sollten. Unser 
Kapitain Alphons ist nicht umsonst zwei Jahre Ordonnanz-Offizier 
beim Herzog von Aumale gewesen, und hatte uns einen
Champagnerpunsch zusammengebraut, wie er auf dieser Welt nicht
besser gefunden werden kann. Wenn man nun so zwei Tage auf
den äußersten Feldwachen gewesen, kaum aus dem Sattel dabei
gekommen ist, und nichts wie schaales, abgestorbenes Wasser zum
Trinken und harten Schiffszwieback zum Essen gehabt hat, dann
spürt man einen Durst in sich, als könnte man das ganze
schwarze Meer auf einen Zug austrinken, vorausgesetzt, daß dasselbe 
aus Punsch bestände.
So tranken und sangen, schwatzten und lachten wir an diesem 
Abend so lustig zusammen, wie man auf dieser Welt nur sein
kann. Hat das Wetter in der Krim einmal Lust schön zu sein,
dann ist es auch wirklich gut, und so war diese Nacht denn so milde 
und klar, und dabei wieder so erfrischend und belebend, wie sie es
an der a1gerischen Meeresküste nicht besser sein kann. Welcher
Unterschied zwischen den Schneestürmen des letzten Winters und
diesen lauen August-Nächten! Wir hatten unsern Zechtisch draußen 
im Freien, an der Seite einer Ruine von irgend einem tartarischen 
Bauwerk aufgeschlagen, und einige Zuaven von der Compagnie 
des Alphons waren mit ihrer, in solchen Dingen vielfach
erprobten Geschicklichkeit bemüht gewesen, uns aus einer alten Tonne
einen erträglichen Tisch und aus Mauersteinen dieser Ruine, zwar
etwas harte, aber dafür desto fester stehende Sitze herzustellen.
Wie wir so eben im besten Trinken waren, und der große
Feldkessel, den wir zur Punschbowle gebrauchten, schon die Hälfte
seines Inhaltes in unsere Kehlen hatte abgeben müssen — diese
Engländer verstehen das Trinken ganz famos, und man hat alle
Mühe es ihnen hierin gleichzuthun, um so auch auf diesem Felde
die französische Ehre zu retten,— fing plötzlich eine unserer Batterien, 
die zunächst dem Malakoffthurm gegenüber lag, eine gewaltige 
Kanonade an, die alsbald von den Russen ebenso heftig erwiedert 
wurde. Es war wirklich, als hätten unsere Artilleristen
an dem heutigen Abend ihre so schon tüchtig brummenden Positionsgeschütze 
mit doppelter Ladung verstärkt, so gewaltig krachten
dieselben. Die Gläser klirrten und tanzten förmlich auf den Tischen, 
wenn so eine Salve aus dieser Batterie, die vielleicht an
3000 Schritt von uns entfernt sein mochte, krachte, und ein Glas,
leider noch dazu fast ganz mit Punsch gefüllt, fiel sogar um. „Der Commandant 
der Batterie will, daß wir unsere Gläser sogleich austrinken 
sollen, darum läßt er heute Nacht seine Brummer so stark aufspielen,“
lachte Alphons, unser Zuaven-Kapitain, der den Wirth
machte, und füllte das umgestoßene Glas auf’s Neue. So etwas
ließen wir uns nicht zwei Mal sagen und hatten unsere Gläser
denn auch im Augenblick so leer getrunken, daß wir sie umgestürzt
auf den Tisch stellen konnten, wo sie dann freilich fester standen.
Auf das Schießen achteten wir sonst weiter nicht, denn wenn
man wie wir Franzosen, nun schon acht Monate vor Sebastopol 
gestanden hat, dann wird man auch der stärksten Kanonade so
gewöhnt, daß man ganz ruhig dabei schlafen kann, mag es
auch rings um einen her noch so donnern und krachen. Nur
das Fliegen der feurigen Bomben, mit denen die Russen von ihren 
Werken uns bisweilen regalirten, verschaffte uns Vergnügen,
und wir hatten bei unserm Zechgelage ein Feuerwerk so großartig,
wie es selbst die guten Pariser am Napoleonstage nicht bekommen
können. Namentlich unsere sardinischen Kameraden, denen solch
gewaltiges Bombardement noch neu war, zeigten mit ihrer italienischen 
Lebendigkeit so recht ihre ganze Freude über dies Schauspiel
Sie lachten und klatschten in die Hände, wenn so eine
gewaltige Bombe mit langem, hellem Feuerschweif durch den dunkeln 
Himmel angesaust kam, und jubelten einmal über das andere, 
über den prächtigen Gedanken ihres Königs, daß er sardinische 
Truppen hierher nach der Krim geschickt hätte, damit sie
sich an der Seite der Franzosen neue Lorbeeren erkämpfen
könnten.
Wie wir aber im besten Trinken sind und den alten braven 
Kommandant F. von unserer Batterie einmal über das
andere hoch leben lassen, daß er uns eine gar so gewaltige Tafelmusik 
zu unserm Bankett aufspielt, kommt plötzlich ein Adjutant
vom General Bosquet in vollem Galopp seines Pferdes angejagt.
„Kamerad, was bringst Du?“ ruft ihm Alphons zu und
kredenzt dem Reiter sein volles Punschglas.
Les Zouaves aux armes, war die Antwort des Adjutanten, 
der dabei schnell uns zurief, daß man einen etwaigen
Ausfall der Russen gegen unsere äußersten Trancheen erwartete, 
und deshalb die Wache derselben um zwei Kompagnien
Zuaven verstärken wolle; „zu den Waffen“, das ist ein Kommando, 
was diese Zuaven gewaltig gern hören, und so faul
die Kerle oft auch sind, wenn sie zu Paraden ausrücken sollen, so
lassen sie sich den Ruf aux armes gewiß nicht zwei Mal sagen. 
Uebrigens befahl der Adjutant noch, daß die Hornisten nicht
Allarm blasen sollten, damit man den Lärmen davon nicht etwa
im russischen Lager hören könne, sondern sich Alles möglichst schnell
und still sammeln und dann im Eilschritt an den ihnen durch viele
Wachen schon hinlänglich bekannten Plan marschiren möchte.

