[353] Wachskerzen.
Ein Stück Geschichte von George Hiltl.
In der kaiserlichen Haupt- und Residenzstadt Wien herrschte
große Aufregung. Schon seit Wochen waren starke Transporte
gefangener Ungarn, Männer theils hohen, theils niederen Ranges,
durch die Straßen der Kaiserstadt gebracht und in verschiedenen
Häusern eingekerkert worden. Jene Verschwörung, in der Geschichte
unter dem Namen Zriny-Nadasdy’sche Verschwörung bekannt, war
zum Ausbruch gekommen, hatte eine Zeit lang die Gemüther erregt,
war mißglückt, verrathen und verkauft und wurde zuletzt ertränkt
in dem Blute der Edlen, welche ihr Leben für eine schon
bei ihrem Beginnen verlorene Sache eingesetzt hatten. Die Kerker
faßten nicht mehr die große Anzahl der Compromittirten, man
mußte sie in Privathäusern einquartieren, deren Fenster in der
Eile vergittert wurden und die mit Wachen angefüllt, kleinen
Citadellen glichen.
Die beunruhigendsten Gerüchte durchkreuzten sich. Der Kaiser
Leopold I. war schwer erkrankt, es schien fast, als wolle die Vorsehung
seine Hand nicht mehr zum Unterschreiben der Menge von
Todesurtheilen brauchen, die voraussichtlich mit dem kaiserlichen
Namenszug versehen werden mußten. Dazu regte sich mächtig der
Feind jenseits des Rheines, der allgewaltige Ludwig XIV., seine
diplomatischen Netze mit bewunderungswürdiger Schlauheit auswerfend,
die Höfe mit gleißnerischer Freundlichkeit umnebelnd, bis
zuletzt ein Blitzstrahl das Gewölk zerriß und die Kriegsfurie mit
gezücktem Schwert heraustrat. Jetzt beschäftigte den französischen
Herrscher lebhafter als je sein lange gehegter Plan: die Nachfolge
auf den Thron der spanischen Habsburger an das Haus Bourbon
zu bringen. Günstiger war nie ein Zeitpunkt für die Intriguen
Ludwig’s gewesen.
Leopold war ohne männliche Nachkommen. Sein jüngerer
Bruder, Carl Joseph, war 1664 bereits gestorben. Starb der
Kaiser, so war ein Erbfolgekrieg wohl unausbleiblich[1], und wer
hätte dem mächtigen Ludwig widerstehen können, der, mit England
durch Carl’s II. Schwäche, mit Schweden und den bedeutendsten
Reichsfürsten alliirt, außer den Generalstaaten keinen Feind von
Bedeutung gegenüber sah? vor dessen Heeren Feldherren wie
Turenne und Condé zogen, denen man damals noch keinen Eugen
oder Marlborough entgegenstellen konnte? –
Das Haus Oesterreich wankte. – Zweihundertundfunfzig
Streiter befanden sich zu jener Zeit in Wien. Es waren Streiter
ad majorem Dei gloriam! die Patres der Gesellschaft Jesu.
Sie hatten den Kaiser ganz in ihrer Gewalt, nannten ihn ihren
„Leopoldus Magnus“, erhielten tausendfache Gnadenbeweise von
ihm und – bereiteten durch ihre fanatische Bekehrungssucht die
Empörung in Ungarn vor, die durch Ludwig XIV. unterstützt
wurde. Die Magyaren mußten nun die Sündenböcke für alles
Hochverrätherische und Treulose sein, was am kaiserlichen Hofe im
Dunkeln sich ausbreitete. Auf ihre Rechnung arbeiteten die Väter,
welche bereits seit dem Jahre 1668 im Dienste Ludwig’s XIV.
standen, dessen wachsender Macht sie vor der bedrohten des Habsburgers
den Vorzug gaben.
Leopold I. mußte beten – viel, sehr viel beten, und er betete
gern. In jener Zeit, die allerdings mehr als jede andere den bedrängten
Herrscher aufforderte, sein Gemüth zu Gott zu erheben,
machten seine Gewissensräthe – die Jesuiten – Politik durch die
Religion. Der Kaiser hörte knieend drei Mal des Tages die Messe.
Der Pater Müller lieh ihm sein Ohr in der Beichte. Religiöse
Gespräche bildeten den Haupttheil der Tagesunterhaltung. Alle
Gegenstände, deren der Kaiser sich bediente, mußten durch Priesterhand
geweiht sein.
Am 22. März 1670 erschien, als es bereits dunkelte, ein
Mann, der einen kleinen Handwagen zog, vor dem Oekonomie-Gebäude
der kaiserlichen Burg zu Wien. Die Küchenbeamten nahmen
seine für den Haushalt bestimmte Ladung sofort in Empfang.
Dieselbe bestand in zwei ziemlich bedeutenden Kisten. Die Begleiter
des kleinen Handwagens und seines Führers waren für eine
zur kaiserlichen Haushaltung gehörige Lieferung sonderbar genug.
Es waren nämlich zwei in die Tracht der Jünger der Gesellschaft
Jesu gekleidete Männer. Der herbeigerufene Haushofmeister verbeugte
sich tief. Einer der schwarzen Herren war der Pater-Procurator,
der Andere ein minder hohes Werkzeug des Ordens. Geschäftig
wollten die Küchendiener sich der vom Wagen herabgenommenen
Kisten bemächtigen, als der Pater sie mit sanfter Stimme
zurückhielt.
„Meine Freunde,“ sprach er, „wisset Ihr auch, daß diese
Kästlein mit Zartheit behandelt sein wollen? Traget sie leise in
die Vorzimmer, damit ihr Inhalt nicht verderbe oder unwürdig aufgeschichtet
werde.“
„Hochwürden werden mich sehr verbinden, wenn Sie mir mittheilen,
was die beiden Kästchen Herrliches enthalten, damit ich meine
Maßregeln zu ihrer Sicherung treffen kann, bis ich sie in die
Hand des dienstthuenden Kammerherrn abgeliefert habe,“ sagte der
Haushofmeister, die beiden Kasten mit ehrfurchtsvollen Blicken betrachtend.

[354] „Erfahren Sie, mein Freund,“ erwiderte der Procurator, „daß
die Kisten eine Anzahl geweihter Wachskerzen enthalten, deren
Flammen von nun an in den Zimmern des kaiserlichen Herrn
leuchten sollen. Erhält er doch Alles, dessen er sich bedient, aus
den Händen der Unsrigen, die es geweiht haben für seinen Dienst.
Theilen Sie den mit der Einrichtung der Zimmer betrauten Dienern
mit, daß kaiserliche Majestät dem hochwürdigen Beichtvater, Pater
Müller, zu erkennen gegeben haben, wie Sie neben andern geweihten
Gegenständen auch solche Kerzen in Ihren Zimmern zu brennen
wünschen. Es soll also von jetzt ab aus diesem Vorrathe genommen werden.“
Nachdem der Procurator sich überzeugt, daß die Kisten in gehöriger
Art und Weise abgeliefert worden, entfernte er sich mit
seinem Begleiter. Noch an demselben Abende brannten in dem
Gemache Kaiser Leopold’s geweihte Kerzen, welche von nun an immer
in Gebrauch blieben.
Acht Tage später erkrankte der Kaiser heftig. Trotz der gesegneten
Lichter überfiel ihn ein Siechthum, dessen kein Arzt Herr
werden, dem keine Fürbitte Stillstand gebieten konnte.
„Die ungarischen Malcontenten haben dem Kaiser Gift beigebracht,“
hieß es in Wien. „Der Nadasdy hat’s gethan, der
schon den Niclas Zriny umgebracht hat.“[2]


Auf der Landstraße, welche Schwechat mit Wien verbindet,
fuhr eine leichte Reisekalesche. Der Kutscher trug einen breitkrämpigen
Hut und hatte ein paar Pistolen in seinem Ledergürtel stecken.
Rechts und links neben dem Fuhrwerk ritten kaiserliche Dragoner.
An den Hüften der Reiter kirrten die Pallasche, über den Sattelknopf
hatten sie ihre gespannten Carabiner gelegt. Diese Begleitung
deutete den Vorübergehenden an, daß sich im Innern des
Fuhrwerks ein Gefangener von Wichtigkeit befinde.
Der zweisitzige Reisewagen führte zwei Männer nach Wien,
von denen der Jüngere die Uniform der kaiserlichen Leibgarde trug.
Sein Antlitz verrieth auf den ersten Blick den Südländer und
bildete durch den lebensfrohen Ausdruck, welcher auf demselben sich
zeigte, einen scharfen Contrast zu der Schwermuth, die in den
Zügen des neben ihm sitzenden älteren Mannes ausgeprägt war.
Der Letztere, dessen Person die militärische Bedeckung galt, war in
schwarzen Sammet gekleidet. Ein langer, mit kostbarem Pelzwerk
verbrämter Mantel aus feinem Tuch bedeckte seinen Körper vollständig.
Auf dem Haupte trug er eine enganliegende Kappe, unter
deren Rändern sich graue Locken hervorstahlen. Das geistvolle,
edle Gesicht hatte jene gelbliche Farbe angenommen, die dem Elfenbein
eigen, wenn es Jahrhunderte alt geworden ist, die Farbe der
Denker oder der Dulder. Große schwarze Augen funkelten neben
der Adlernase, und ein langer Bart fiel auf die Brust herab. Der
Officier war der Rittmeister Luigi Scotti von der kaiserlichen Leibguardia,
sein Gefangener der gelehrte, angefeindete Adept, Arzt
und Philosoph Giuseppe Franceseo Borri.
Es war ein merkwürdiger Mann, dieser Borri. Aus adeligem
Geschlecht stammend, hatte er sich mit glühendem Eifer den Wissenschaften
zugewendet. Seine Vaterstadt Mailand verließ er, um die
ewige Stadt Rom zu besuchen. Hier, an der für solche Beschäftigung
gefährlichsten Stätte, arbeitete er emsig an seiner Vervollkommnung
in den geheimen Künsten der Chemie. Borri suchte,
wie die meisten gelehrten Hitzköpfe seiner Zeit, den Stein der
Weisen. Wenn er bis zum Grauen des Morgens vor seinem
Heerde im Laboratorium stand, wenn die Retorten glühten, wenn
die seltsamsten Mischungen, in Fluß gerathen, auf und nieder wogten
in den wunderlich geformten Gefäßen, dann leuchtete die Freude
aus den bleichen Zügen Borri’s, und wenn er nach langen Mühen
eine chemische Analyse zu Stande gebracht, dann warf er sich beglückt
auf das Lager und entschlummerte, um im Traume weiter
zu arbeiten. Aber die erregte Phantasie des Gelehrten schweifte
hinaus aus den engen Wänden des Laboratoriums; sie heftete sich
an Dinge und Fragen, die nicht mit einzelnen Experimenten zu
beseitigen waren. Sein reger Geist flog auch in das Gebiet der
Theologie und der Kirche und rief ihm zu: „Der Papst ist
nicht der Hohepriester, wenn er an seiner Stirne nicht das Gotteszeichen trägt.“
Im Traum und Wachen verfolgten ihm diese Zweifel und
ließen ihm keine Ruhe, bis sich diese Marter zu Erscheinungen
und Visionen steigerte. Endlich hielt er sich berufen, diese
Zweifel einem Priester mitzutheilen und furchtlos zu sprechen.
Er hielt Reden gegen die Herrschaft des Papstes und stützte sich
dabei einestheils auf übernatürliche Eingebungen, während er auf
der andern Seite wieder seine chemischen Experimente in die erste
Reihe stellte und bewies, daß die heilige Dreieinigkeit, die Menschwerdung
Christi und dergleichen aus den Grundsätzen der Scheidekunst
hergeleitet werden müßten.
Die Jesuiten, bei denen er als Jüngling studirt hatte, verfolgten
ihn heftig. Sie erlangten seine Verhaftung durch das Inquisitions-Tribunal.
Borri flüchtete aus Rom nach Mailand und
von da nach Straßburg. Während dessen ward sein Bildniß zu
Rom am 3. Januar 1661 durch die Hand des Henkers verbrannt,
sein Name an den Galgen geschlagen. Seine Schüler wurden eingekerkert.
In Straßburg nicht geduldet, ging Borri nach Amsterdam.
Hier war er sicher. Er hatte allerdings den Stein der
Weisen gefunden, denn die umfassendsten Studien hatten einen großen
Arzt aus ihm gemacht. Borri konnte die Menge kaum befriedigen,
welche von ihm geheilt sein wollte. Das Geld floß ihm
in großen Summen zu und erlaubte ihm, ein glänzendes Haus zu
machen. Seine chemischen Versuche hatten ihm namentlich ein dunkles
Gebiet der Natur erschlossen; Borri war ein genauer Kenner
der Gifte, ihrer Wirkungen und deren Heilung. Nachdem er viele,
fast an’s Wunderbare grenzende Curen vollendet, namentlich Augenleiden
geheilt hatte, ging er nach Hamburg. Hier machte er die
Bekanntschaft der Königin Christine. Wenige Monate später ward
er nach Kopenhagen berufen. Er setzte auch hier alle Welt in
Staunen durch seine Gelehrsamkeit. Eine Bedienten-Kabale stürzte
ihn. Nach dem Tode des Königs Friedrich III. verließ er den Norden
Europas, um sich nach der Türkei zu begeben. Er kam am
10. April 1670 zu Goldingen an der schlesischen Grenze in das
Haus eines Edelmannes, entschlossen, von hier aus seine Reise
nach der Türkei durch Mähren und Polen fortzusetzen.
Hier gerieth Borri in die Hände der kaiserlichen Gewalt.
Eines Tages befand sich in dem kaiserlichen Gemache der Hofburg
zu Wien der päpstliche Nuntius in angelegentlichem Gespräch
mit Kaiser Leopold begriffen. Es galt der ausgebrochenen Empörung
in Ungarn. Gerade als der Priester mitten im heftigsten
Redeflusse sich befand, als er gegen die Aufständischen donnerte,
ward dem Kaiser eine neue wichtige Depesche überbracht. Sie enthielt
Berichte von den Vorgängen. Ein langes Verzeichniß von
Personen, die compromittirt waren, lag dabei. Der Secretair las
die Nachrichten, dann las er die Namen. Alle ließen den Nuntius
gleichgültig. Endlich kam ein Name an die Reihe, bei dessen Nennung
der Priester unwillkürlich in die Höhe fuhr. Franz Borri
stand auf der Liste der Verdächtigen; es sollten Anzeichen vorhanden
sein, nach denen der Arzt in unmittelbarer Verbindung mit
den Malcontenten stehe.
„Borri,“ rief der Nuntius mit Zähneknirschen, „Borri ist zu
fangen? Majestät, sofort in Verhaft mit ihm! Es ist einer der
gefährlichsten Sendlinge. Er wußte sich dem rächenden Arme des
heiligen Officiums zu entziehen. Sein Fang ist ein doppelter Gewinn,
für Thron und Kirche.“
Leopold hätte nie, am allerwenigsten aber im jetzigen Augenblicke,
dem Andringen eines Priesters widerstanden, und so ward der
Rittmeister Scotti in besonderer Mission nach Goldingen gesendet,
um Borri zu verhaften.
Am 22. April erschien der Hauswirth Borri’s mit verlegener
Miene im Speisesaale und kündigte dem Arzte das Eintreffen eines
kaiserlichen Commissärs an, der Befehl habe, ihn zu arretiren.
Offenbar hatte der Wirth die Rolle des Verräthers gespielt, wenn
er auch vorgab, daß Borri’s Aufenthalt und Name durch Reisende
nach Wien gemeldet sei. Der Rittmeister, ein Landsmann Borri’s,
aus Florenz gebürtig, behandelte den Verhafteten mit größter Artigkeit
und theilte ihm mit, daß er in Verdacht stehe, Verbindungen
mit einem der Oberhäupter der Verschwörung, Stephan Tököly, zu
haben. Borri nahm Abschied von seinem falschen Freunde, stieg
mit dem Rittmeister in die bereitgehaltene Kutsche, die Escorte, zwei
Dragoner, setzte sich in Trab, und fort ging es auf Wien zu. –
Die Unterhaltung der beiden Reisenden ward wesentlich dadurch
gefördert, daß sie Landsleute waren und sich in italienischer
Sprache ihre Mittheilungen machen konnten. Im Verlaufe des
Gespräches äußerte Scotti:
„Lieber Freund, mich dünkt, Sie müssen große Feinde unter
[355] der hohen Geistlichkeit, eben Ihrer Wissenschaften wegen, haben;
denn sogar der Nuntius des Papstes zählt zu Ihren Gegnern.“
„Dann,“ entgegnete Borri, „erkenne ich die wahrhafte Ursache
meiner Gefangennehmung.“
Scotti theilte dem Gelehrten ferner mit, daß der Kaiser Leopold
seit längerer Zeit an einem schleichenden Uebel leide, dessen
kein Arzt Herr werden könne.
„Man sagt,“ fuhr der Rittmeister fort, „der Kaiser habe
Gift bekommen.“
„Sollten seine Aerzte das nicht bemerkt haben?“ sagte Borri,
„und könnten sie alsdann das Gift nicht aus dem Körper jagen?
Mich würde eine solche Aufgabe nicht in Verlegenheit setzen, sobald
ich mich von dem Vorhandensein des Giftes überzeugt haben würde.
Der Kaiser wäre in diesem Falle der Erste nicht. Vielleicht bin
ich berufen, den, der mich verfolgt und gefangennehmen läßt, zu
heilen. Mein lieber Landsmann, eröffnen Sie dem Kaiser,
daß, wenn er wirklich Gift erhalten habe, so wollte ich ihn davon
befreien, um zu zeigen, daß ich keiner Rache wegen der mir durch
meinen Arrest geschehenen Beleidigung fähig bin.“
Scotti versprach, dem Kaiser von der möglichen Hülfe Nachricht
zu geben.
Am 28. April Mittags kamen die Reisenden in Wien an.
Borri’s Gefängniß befand sich im Gasthofe zum Schwan. Zehn
Tage vorher waren in eben diesem Hause zwei Hauptführer der
Verschwörung, Peter Zriny und Frangipani, eingeschlossen gewesen.
Sie hatten sich nach Wien begeben, um sich dem Kaiser freiwillig
zu stellen. Jetzt saßen sie zu Neustadt in enger Haft. Es liefen
einige Menschen zusammen, als Borri vor dem Thore des Gasthauses
ausstieg. Im Ganzen aber erregte seine Ankunft wenig
Aufmerksamkeit, da die Einbringung ungarischer Gefangener bereits
ein alltägliches Schauspiel für die Bewohner Wiens geworden war.
Borri ward mit großer Höflichkeit behandelt, „Herr Arrestant“
von den wachthabenden Soldaten angeredet und in das beste Zimmer
geführt. Allein gelassen und eingeschlossen warf der ermüdete
Gelehrte sich auf das einfache Ruhebett und verfiel in tiefen
Schlummer. Er mochte bereits mehrere Stunden geschlafen haben,
als ihn das Klirren der Thürschlösser weckte. Er richtete sich empor.
Es war schon finster geworden. Die Thür öffnete sich, und Borri
sah seinen Landsmann Scotti, der in einen Mantel gehüllt war
und eine Blendlaterne trug, eintreten.
„Geschwind,“ begann der Rittmeister, „machen Sie sich fertig.“
„Soll ich schon ein Verhör bestehen?“
„Nein. Der Kaiser will Sie sprechen. Ihr Ruf als Arzt
ist ihm bekannt. Bei meinem Rapporte nahm ich die Gelegenheit
wahr, dem hohen Kranken Ihr Anerbieten mitzutheilen. Der Herr
hofft auf Sie, mußte aber die Nacht abwarten, da er nicht will,
daß Etwas davon in’s Publicum komme, denn Sie sind ihm als
einer der hartnäckigsten Ketzer geschildert worden.“
„Hätte mich mein Gewissen der Ketzerei beschuldigt,“ sagte
lächelnd Borri, „so hätte mich der Kaiser nicht gefangen. Meine
innere Ruhe, mein Eifer, das Elend meiner Mitmenschen zu erleichtern,
geben mir die Kraft, meine Verhaftung ruhig zu ertragen.
Gehen wir. Meinen Dank, Scotti, für Ihre Empfehlung, mit der
Sie aber sicherlich auch dem Kaiser einen Dienst erweisen.“
Arm in Arm wandelten die Beiden durch die dunkeln Gassen,
bis sie vor der Hofburg angelangt waren. Hier übergab Scotti
seinen Gefangenen dem Kammerdiener, der den Arzt durch eine
lange Reihe von Zimmern bis in das kaiserliche Vorgemach geleitete,
woselbst er ihn niederzusitzen bat; der Kaiser werde ihn
rufen lassen.
Borri befand sich nicht allein. Verschiedene Personen führten
eine lebhafte Unterhaltung. Der Gelehrte hatte die sein Haupt
bedeckende Capuze zurückgeschlagen und zeigte sein intelligentes, edles
Gesicht offen. Er bemerkte, daß er der lebhafte Gegenstand der
Unterredung zweier Geistlicher war, welche sich die Ursache seiner
Anwesenheit nicht zu erklären vermochten.
Nach Verlauf einer Viertelstunde trat ein Kammerherr des
Kaisers in das Gemach, ersuchte die Anwesenden höflichst, sich zu
entfernen, und gab Borri einen Wink, ihm zu folgen. Sie durchschritten
wieder einige Zimmer und blieben vor einer mit Sammet
beschlagenen Thüre stehen. Der Hofherr öffnete, hob den schweren
Vorhang zurück und winkte dem Arzte einzutreten. Borri befand
sich im Cabinet des Kaisers.
Das Gemach, an sich düster, ward durch zwölf Kerzen erhellt,
welche auf silbernen Leuchtern, von denen jeder in drei Arme auslief,
brannten. Verschiedene große Gemälde, meist Scenen aus dem
Leben der Heiligen darstellend, zierten die Wände. Neben diesen
Bildern befanden sich auf Consolen allerlei Kuriositäten. Zur
Seite eines kleinen Arbeitstisches stand ein sehr großer Betstuhl,
über welchem ein prächtig gearbeitetes Crucifix hing. Die Fenstervorhänge
waren geschlossen. Das Halblicht, welches trotz der Beleuchtung
im Zimmer herrschte, gestattete dem eingetretenen Arzte
anfangs nicht, die Gegenstände genau zu unterscheiden. Nach und
nach traten sie deutlicher hervor, und Borri erblickte einen kleinen
Mann, der neben dem Arbeitstische, in einem Armstuhl sitzend,
einige ungeduldige Bewegungen machte. Es war der Kaiser Leopold.
Der kranke Herr trug einen grünseidnen Schlafrock, auf
dem Kopfe eine Mütze, die in eine Art von Augenschirm auslief.
Seine Füße waren mit Decken umwickelt. Das Gesicht zeigte eine
Bleifarbe und war sehr eingefallen.
„Dort sitzen Seine Majestät,“ sagte der Kammerherr zu Borri
in italienischer Sprache. Der Arzt trat einen Schritt vor und
verbeugte sich.
„Ihr seid der mailändische Cavagliere?“ begann der Kaiser
mit einer Stimme, die vor Frost zu zittern schien, obwohl der
Kamin eine behagliche Wärme ausströmte.
„Zu dienen, Ew. Majestät!“
„Mir thut’s leid, Euch als Gefangenen hier zu sehen, aber
Ihr seid es gegenwärtig nicht.“
„Ohne gefangen zu sein, würde ich nicht das Glück gehabt
haben Ew. Majestät zu sehen.“
„Von Eurer Wissenschaft habe ich viel Nützliches gehört,
wiewohl Ihr in anderer Hinsicht ein gefährlicher Mann sein sollt!“
„Beides glaube ich Ew. Majestät gern. Denn in der Welt
folgt die Verfolgung immer dem Lobe nach.“
„Weswegen gebt Ihr Euch mit Religionssachen ab? Ueberlaßt
das der Geistlichkeit.“
„Ich halte die Religion für einen großen Schatz. Warum
sollte ich mich nicht mit ihr beschäftigen?“
„Ihr seid katholisch?“
„Ja, Majestät.“
„Habt aber, wie man mir sagt, Eure Religion schon einige
Mal geändert, und sollt Stifter einer neuen sein.“
„So sagen meine Feinde, welche auch zugleich die Feinde
Ew. Majestät sind.“
„Wie meint Ihr das?“
„Nur Diejenigen, welche weder Religion noch Menschenliebe
kennen, haben mich hierhergebracht. Weil die Leute, welche dem
freien Gedanken Fesseln anlegen wollen, immer die Feinde Gottes
sind, so können sie nicht die Freunde Ew. Majestät sein, von der
ich so Etwas nicht erwarte.“
Hier machte der Kammerherr die Bemerkung: „Dem Cavagliere
steigt die Inspiration in das Gehirn!“
„Wer ist der Mensch,“ rief Borri mit verächtlichem Achselzucken,
„der sich erdreistet von Inspiration zu sprechen?“
„Es ist mein Kammerherr,“ sagte begütigend der Kaiser. „Er
hat zuweilen launige Einfälle.“
„Er möge sie in meiner Gegenwart hinunterschlucken,“ entgegnete
der Arzt mit strengem Tone. „Es verdrießt mich schon
genug, dergleichen Leute in der Umgebung Ew. Majestät zu sehen.“
„Nicht so empfindlich, mein guter Cavagliere,“ rief Leopold.
„wollte ich mich über alle dergleichen Bemerkungen ärgern, wäre
ich längst in die Grube gefahren.“
„Ich schweige nie, Majestät, wenn es gilt, meine Ansicht auszusprechen.
Bevor ich also das Glück habe, weiter mit Ew. Maj.
sprechen zu dürfen, stelle ich die Bedingung: daß jener Mensch
schweige.“[3]
Der Kaiser winke dem Kammerherrn mit der Hand. Dieser
trat zurück.
Von der bigotten Richtung Leopold’s zeugte diese Unterhaltung
am deutlichsten. Statt den Arzt über seinen Zustand, der offenbar
gefährlich war, zu befragen, ließ sich der Kaiser zunächst mit
dem Philosophen, d. h. Ketzer, in religiöse Plänkeleien ein.
Das Gespräch drehte sich nun um Borri’s schon oben angeführte
Behauptungen in Betreff der heiligen Dreieinigkeit. Leopold prüfte
die theologischen Kenntnisse des Arztes, seine Ansichten über die
[356] Mutter Maria und dergleichen mehr, ein Examen, bei welchem die
Dialektik Borri’s immer den Sieg davon trug.
Endlich sagte der Kaiser: „Euch steht in Rom eine Verantwortung
bevor. Möge sie von keinen üblen Folgen begleitet sein.
Nun aber höre ich, Ihr gebt Euch mit chymischen Heilungen ab;
darüber möchte ich Euch lieber hören, als über theologische Dinge.
Was habt Ihr von meinem Zustande gehört?“
„Nichts als die Vermuthung: Ew. Majestät sollen Gift bekommen
haben. Um aber meine Ansichten darüber aussprechen zu
können, müßte mir der Leibarzt Ew. Majestät die Ordination vorlegen,
ich könnte mich dann bestimmter äußern.“
Auf Befehl des Kaisers ward nach dem Leibarzt gesendet. –
Allein mit dem Kaiser geblieben, heftete der Arzt seine forschenden
Blicke auf die zusammengefallene Gestalt des Kaisers, befühlte dann
die Haut des Leidenden und ließ endlich seine Augen die Wände
entlang, bis zur Decke des Zimmers schweifen, musterte sodann alle
Gegenstände mit großer Aufmerksamkeit und blickte schließlich wieder
zur Zimmerdecke empor, unverwandten Blickes mit zusammengezogenen
Augenbrauen, als wollte er sich hineinbohren in die
Blumen und Schnörkel, welche, in reicher Stuccaturarbeit ausgeführt,
den Plafond des kaiserlichen Zimmers bedeckten. Die Augen
des Kaisers folgten ängstlich den Blicken und Bewegungen Borri’s.
Der arme Kranke stöhnte leise. Er erwartete den Ausspruch des
Arztes, eine Vermuthung, einen Trostspruch.
„Nun, Borri,“ keuchte er. „Was meint Ihr?“
„Meine Vermuthung,“ entgegnete der Arzt mit fester Stimme,
„ist fast zur Gewißheit geworden. Ew. kaiserliche Majestät haben
Gift bekommen.“
„Heilige Mutter, erbarme Dich!“ schrie der Kaiser.
„Ich muß, wie gesagt, auch den Leibmedicus sprechen. Doch
glaube ich, er wird meine Ansicht theilen. Ebenso kann ich auch
mit Bestimmtheit die Heilung Ew. Majestät voraussagen. Es ist
noch Zeit dazu.“
„Und woraus schließt Ihr auf Vergiftung? Meine nächste
Umgebung speiset mit mir fast aus derselben Schüssel. Bemerkt
Ihr an meinem Körper Etwas?“
„Mein Kaiser,“ sprach Borri, „nicht der Körper Ew. Maj.,
sondern die Luft Ihres Wohn- und Schlafzimmers ist vergiftet.
Sobald der Leibmedicus gekommen ist, wollen wir Anstalten treffen,
daß Ew. Majestät andere Zimmer beziehen.“
„Wie wollt Ihr das wissen, da ich Nichts davon verspüre?“
„Ew. Majestät sind zu stark an den giftigen Dunst gewöhnt,
als daß Sie es bemerken könnten.“
„Und wo sollte dieser Dunst herkommen?“
Der Arzt ging langsam und feierlich auf die vergoldeten
Gueridons zu, auf welchen dreiarmige Leuchter mit brennenden
Kerzen standen. Er nahm die Leuchter herab, trat an den Tisch
des Kaisers und stellte sie zu den andern Leuchtern. Zwölf brennende
Kerzen befanden sich dicht bei einander.
„Woher der Dunst kommt?“ fagte Borri, seine Hand ausstreckend.
„Von Ihren Wachskerzen, Majestät. Sehen Sie nicht
das rothe Feuer der Flamme?“
In diesem Augenblicke trat der Kammerherr ein.
„Das Feuer ist lebhaft,“ entgegnete der Kaiser, „scheint mir
aber nicht ungewöhnlich.“
„Sie bemerken den feinen, weißen Dunst nicht, der den natürlichen
Wachskerzen nicht eigen ist?“
„Meine Augen sind so schwach. Seht Ihr es, Kammerherr?“
Der Gerufene mußte bejahend antworten.
„Ihre Augen,“ sagte Borri verächtlich, „sind besser als Ihr
Gehirn, Herr Kammerherr.“
Der Leibarzt des Kaisers erschien.
„Ihr kommt recht,“ rief der Kaiser. „Hier dieser Cavagliere
behauptet, die Luft meines Zimmers sei vergiftet. Habt Ihr die
Ordinaten bei Euch?“
„Hier, Majestät; sie sind vom ersten Tage Ihrer Unpäßlichkeit
an geführt,“ sagte der Leibarzt.
Borri durchsah die Papiere. Er fand die Verordnungen vollständig
richtig und umsichtig. Der Leibarzt, erfreut über diese
Anerkennung, ließ sich Borri’s Argwohn mittheilen.
„Sehen Sie,“ rief Borri. „Doctor, sehen Sie den feinen,
schnellaufwirbelnden Dampf? Jetzt betrachten Sie die Zimmerdecke.
Sehen Sie den Absatz, welchen der Dunst dort oben schon abgelagert hat?“
„Ich sehe Alles und beuge mich vor Ihrem Scharfblick, Cavagliere,“
sagte der Doctor. „Ich gestehe Ew. Majestät, daß ich
seit einigen Tagen bereits Verdacht schöpfte.“
„Brennen Majestät überall solche Kerzen?“ fragte Borri.
„Es wäre wichtig, zu wissen, ob im Gemache der Kaiserin auch
derlei Lichter benutzt werden.“
Der Kammerherr mußte zwei brennende Kerzen aus dem
Zimmer der Kaiserin holen. Man verglich die Flammen. Die
Lichter des Kaisers brannten in düsterrother, unruhiger Flamme,
ein feiner Dunst, der gleich einem Schleier den oberen Theil der
Kerze einhüllte, ward durch häufige Funken zerrissen, welche von
dem Dochte abspritzten und gleich elektrischen Entladungen knisterten.
Die Kerzen aus den Zimmern der Kaiserin brannten ruhig,
wie jede gewöhnliche Wachskerze.
„Hier steckt das Gift,“ rief Borri triumphirend, seine weiße,
verknöcherte Hand auf einen Leuchter des kaiserlichen Zimmers
legend. „Soll ich jetzt Ew. Majestät zeigen, daß diese Kerzen ein
feines Gift auswerfen?“
„Ohne Weiteres.“
Borri schloß die Thüre des kaiserlichen Gemaches. Er und
der Leibarzt löschten sogleich die verdächtigen Kerzen. Dann traten
Beide in einen Winkel, nahmen eine silberne Schüssel und begannen
über derselben das Wachs der Kerzen von dem Dochte abzulösen.
Sobald letzterer bloßgelegt war, theilte Borri dem Kaiser
seine Ansichten mit. Leopold ließ den Kammerdiener rufen und
befahl, daß der ganze Vorrath von Lichtern in sein Zimmer geschafft
werde. Sie wurden aus dem Schranke im Vorzimmer genommen.
Ihr Gewicht betrug noch dreißig Pfund. Borri zeigte
dem Kaiser sogleich eine auffallende Erscheinung: jede Kerze war
oben und unten mit einem goldnen Kränzchen eingefaßt, offenbar
um sie nicht zu verwechseln. – Eine genaue Untersuchung ward
vorgenommen. Sie ergab, daß die Dochte der für das kaiserliche
Zimmer bestimmten, besonders gezeichneten Kerzen reichlich mit Arsenik
getränkt waren. Es ward ein Hund eines Küchenjungen herbeigeschafft,
in ein Seitencabinet gesperrt, und es wurde ihm eine
Schüssel mit Fleisch vorgesetzt, zwischen welches man kleingeschnittene
Stückchen der aus den Kerzen gezogenen Dochte gemischt hatte.
Unterdessen brachte man den Kaiser in andere Gemächer. Auf
Befehl des Monarchen mußte Jeder das tiefste Stillschweigen über
die ganze Begebenheit beobachten. Borri und der Leibarzt gingen
in die Schloßapotheke, entfernten hier alle Gehülfen und bereiteten
eigenhändig ein Gegengift für den Kaiser. Borri analysirte sofort
die Bestandtheile der getünchten Dochte und erhielt aus ihnen einen
reichhaltigen Niederschlag von Arsenik. Er hatte angeordnet, daß
man ihn rufen möge, sobald der Hund Unruhe zeige, die Wirkung
des Giftes war aber so schnell, daß Borri den Hund schon todt
fand, als er zum Kaiser zurückkehrte. Beide Aerzte begannen die
Heilung des Kaisers noch an demselben Abende. Borri’s Medicin
bestand besonders in schweißtreibenden Mitteln, er wendete diese
Cur stets bei Vergiftungen an.
Leopold hatte kaum sein Zimmer geändert, als er auch den
Befehl gab, den Lieferanten der Wachskerzen zu arretiren. Als
solcher ward der Jesuiten-Procurator ermittelt – aber – nicht
mehr in Wien angetroffen.[4] Borri blieb auf ausdrücklichen Befehl
des Kaisers in der Nähe und behandelte den Monarchen,
dessen Besserung täglich zunahm. Der Leibarzt unterstützte den Gelehrten
auf’s Beste, und am 19. Mai konnte der Kaiser bereits
wieder ausfahren.
Fortwährend hatte er Unterhaltungen mit Borri, der ihm
genauen Bericht über das medicinische Verfahren erstatten mußte.
Der Arzt hatte die Wirkungen des Giftes und dessen Quantum
auf das Schärfste ermittelt und sogar die an der Decke befindliche
Ablagerung chemisch untersucht. Er behielt zwei Kerzen als Beweise
zurück, die übrigen wurden zu den Analysen verwendet. Das
Gewicht der Kerzen betrug 24 Pfund, das der getünchten Dochte
3½ Pfund, woraus Borri schloß, daß die Giftmase 2¼ Pfund
betragen müsse. Als der Kaiser diese Resultate vernahm, äußerte
er: „Da hätten sie mich in einigen Monaten ad Patres schicken
können.“ Borri speiste am kaiserlichen Tische und ward sehr ausgezeichnet,
zum nicht geringen Aerger seiner geistlichen Feinde, die
indessen des Kaisers Wankelmuth gut genug kannten, um zu wissen,
daß ihnen ihr Opfer dennoch nicht entgehen merde. Dieselbe Ansicht
herrschte unter den Eingeweihten am Hofe. Scotti betrachtete
