[27] Es mochten nun ungefähr fünf bis sechs Tage nach unserer 
Landung bei Balaklava vergangen sein, als meine Escadron den 
Befehl erhielt, eine größere Recognoscir-Patrouille zu unternehmen, 
bei welcher wir die Wahrscheinlichkeit hatten, mit der russischen 
Kavallerie, von der wir bisher nur einzelne Vedetten aus der Ferne 
gesehen, zusammen zu kommen. Es war eine unendliche Freude 
bei meiner gesammten Mannschaft, als dieser Befehl bekannt wurde, 
denn zu sehr brannten Alle vor Ungeduld, sich endlich einmal mit 
der russischen Reiterei messen zu können. Hätte man jedem einzelnen 
Chasseur zehn Napoleond’ors dafür versprochen, wenn er 
von dieser Expedition zurückbleiben wollte, ich glaube kaum, daß sich 
in meiner ganzen Escadron ein Mann gefunden, der dies um 
solchen Preis gethan.
Wir waren bei dieser Patrouille wohl schon an 11/2 Stunden 
in das Innere des Landes hineingeritten, und hatten außer 
einigen Kosaken, die sich bei unserer Annäherung aber stets schnell 
zurückzogen, noch keinen Feind weiter gesehen, so daß meine Chasseurs 
nicht wenig mißvergnügt darüber waren, und unzählige 
Flüche ausstießen. Der Allerungeduldigste war aber Jean-Jean, 
der seinem Zorn auf eine so komische Weise Luft machte, daß ich 
wiederholt darüber lachen mußte.
Endlich, als ich schon wieder umkehren lassen wollte, denn 
meine Recognoscirung wäre fast zu weit ausgedehnt worden, kam 
eine größere Masse russischer Reiterei langsam auf uns zugeritten. 
Es waren reguläre Uhlanen, ungefähr wohl in gleicher Stärke, 
wie wir selbst, dazu noch an vierzig bis funfzig Kosaken. Die 
Russen schienen die Absicht zu haben, unserm Angriff entgegen zu 
kommen, und so war denn endlich die so lange ersehnte Aussicht 
zu einem Gefechte vorhanden. Eine große Freude hatten wir darüber, 
und ich selbst hatte Mühe, die allzu hitzige Kampflust meiner 
Leute zu zügeln. Nach und nach hatten wir im langsamen Tempo den 
Russen uns wohl bis auf 5 bis 600 Schritte genähert, und ich 
ließ das Signal zum Trabe und bald darauf auch zum Galopp 
von dem Trompeter blasen. Bei Gott, was war dies für ein 
schöner Augenblick, als die Trompetentöne so hell und verlockend 
schmetterten, unsere Säbel blinkten, und meine Leute ein lautes, 
jubelndes „vive l'empereur!“ den Feinden entgegenriefen! Die 
russischen Uhlanen gaben sich nun den Anschein, als wollten sie 
mit eingelegten Lanzen unserer Attaque entgegenkommen; allein 
plötzlich machten sie vor uns Kehrt, und gingen in vollem Galopp 
zurück. In demselben Augenblick[WS 2] sah ich aber auch, daß vier russische 
Geschütze der reitenden Artillerie, die bisher in einer Schlucht 
verborgen gewesen waren, plötzlich aus derselben hervor und den 
Uhlanen zur Hülfe angejagt kamen. Jetzt galt es, meine Chasseurs, 
die in möglichster Eile hinter den russischen Uhlanen dreinjagten, 
um dieselben noch einzuholen, wieder zurückzuerhalten, da sonst die 
Feinde ihren Zweck, uns einen Hinterhalt zu legen, vollkommen 
erreicht hätten. Der Trompeter mußte das Signal zum Appel 
blasen, was er wirklich ungemein ungern that, und ich ordnete 
die Glieder wieder zum langsamen Zurückgehen.
Zwei russische Uhlanen, die mit ihren Pferden gestürzt waren, hatten 
meine Chasseurs bei dieser kurzen Verfolgung gefangengenommen, 
und dazu noch ein sehr gutes Offizierpferd, welches ohne 
Reiter auf uns zugelaufen kam, erbeutet. Jean-Jean, auf seinem 
schnellen Rothfuchs, wie immer mit der Vorderste im Gefechte, hatte 
den Einen dieser russischen Uhlanen, der sich einen Augenblick noch 
mit der Lanze gegen ihn vertheidigte, gefangen genommen, und war 
nicht wenig erfreut darüber, daß er der erste Soldat in unserer 
ganzen Escadron gewesen, der einen Russen zum Gefangenen gemacht.
In demselben Augenblick, wo der lustige Irländer aber noch 
hierüber lachte und schwatzte, und seinem Gefangenen, einem mit 
mehreren Medaillen gezierten Soldaten, gutmüthig seine Branntweinflasche 
hingereicht hatte, damit dieser durch einen tüchtigen Zug 
daraus sich über sein Schicksal bestens trösten möge, krachte eine 
Kartätschensalve, welche die vier feindlichen Kanonen abgefeuert 
hatten, gegen uns. Die Entfernung der Geschütze war aber noch 
zu groß, und die Kugeln schlugen gewiß noch an 50 bis 60 Schritte 
von uns in den Boden. Eine derselben mußte von Ungefähr 
dort so an einen Stein angeprallt sein, denn sie flog in schiefer 
Richtung und traf den Jean-Jean so mitten in der Brust, daß derselbe 
auf der Stelle todt von seinem Fuchs stürzte, und keinen 
Laut mehr von sich geben konnte. Ich kann nicht leugnen, daß 
es mir sehr Leid that, gerade meinen lustigen Irländer verlieren 
zu müssen, so häufig erzürnt ich auch manchmal mit Recht über 
denselben gewesen war.
Um nun mehr aus dem Bereiche der russischen Geschütze, 
hinter denen sich die Kosaken und Uhlanen wieder gesammelt hatten, 
fortzukommen, ging ich mit meiner Escadron im langsamen 
Trabe zurück. Die Kanonen der Feinde folgten uns in 
gleichem Tempo, und gaben uns auch später nochmals eine Salve, 
die aber nicht den mindesten Schaden that. Jetzt waren die Uhlanen 
auch wieder kühner geworden und rückten uns näher, so 
daß ich Kehrt machen und dieselben auf kurze Strecke verfolgen 
ließ. Dem Flanqueurzug meiner Escadron, der mit den 
schnellsten Pferden beritten war, befahl ich aber, die russischen 
Uhlanen so weit wie möglich zu verfolgen, und setzte mich selbst an 
dessen Spitze, während ich meinem ersten Lieutenant die Führung 
der übrigen Escadron, die langsam zurückging, übergab. Dies 
Manöver glückte uns endlich und wir holten die acht russischen 
Uhlanen, die am Schlechtesten beritten waren, ein und bevor 
ihre Kameraden ihnen noch zur Hülfe gekommen waren, hatten 
wir sie nach kurzer und schwacher Gegenwehr, wobei nur ein 
Chasseur leicht durch einen Lanzenstich in der Schulter verwundet 
war, niedergehauen und vier ihrer Pferde erbeutet. Der übrige 
Theil der russischen Kavallerie wandte sich jetzt zwar wieder gegen 
uns Flanqueurs, aber es war uns auf unsern flüchtigen maurischen 
Hengsten gar leicht, denselben zu entkommen, und den zurückgebliebenen 
Theil der Escadron zu erreichen.
Da die Russen abermals Kehrt machten, der Abend auch schon 
allmälig herandämmerte, so gingen auch wir in unser Lager 
zurück, in welches wir sieben erbeutete Pferde und zwei gefangene 
Uhlanen mit zurückbrachten. Die Leiche des gefallenen Jean-Jean, 
welche seine Kameraden auf dem Pferde mitgenommen hatten, 
begruben wir am andern Morgen mit allen militairischen Ehren, 
da es ja der erste Soldat war, den unsere Escadron in diesem 
Feldzuge gegen den Feind verloren hatte.

[28] Als ich einige Tage darauf einem Offizier des englischen Husarenregiments, 
bei dem der Bruder des Jean-Jean diente, den 
Tod desselben mittheilte, sagte der mir, daß auch dieser an demselben 
Tage in einem kleinen Scharmützel, das sie ebenfalls mit 
den russischen Vorposten gehabt hätten, geblieben sei. Es war doch 
ein merkwürdiger Zufall, daß diese beiden Zwillingsbrüder hier an 
ein und demselben Tage in der Krim vor dem Feinde bleiben 
mußten, der Eine als Chasseur d'Afrique, der Andere als englischer 
Husar, nachdem sie sich kurz zuvor nach vieljähriger Trennung 
auf einige Stunden wieder gesehen hatten.
Ein paar Tage nach diesem kleinen Vorpostengefechte zwischen 
uns und den russischen Uhlanen, hatte unsere Infanterie einen größeren 
Kampf mit den Russen, dem ich als Volontair mit beiwohnte, zu 
bestehen. Bei Gott, es war eine wahre Freude, einige Kompagnien 
von unseren Zuaven bei dieser Gelegenheit zu sehen, und ich beneidete 
förmlich ihre Offiziere, daß sie solche tapfere Burschen in das Feuer 
führen durften. Ich war früher gerade mit diesen Zuaven-Kompagnien 
unweit Setif in Algerien mehrere Wochen lang im Bivouak 
gewesen, hatte sie dann aber seit 1851 nicht wieder gesehen, 
wie gerade jetzt in diesem Augenblick, wo die Kompagnien in das 
feindliche Feuer hineinmarschiren sollten. Fast alle die älteren 
Soldaten, und bei den Zuaven trifft man stets sehr viele derselben, 
erkannten mich augenblicklich wieder, und da zwischen uns 
Chasseurs d'Afrique und den Zuaven stets eine Art von Rivalität 
stattfindet, so schmeichelte es jetzt ihrer Eitelkeit sehr, daß ich gekommen 
war, ihren Angriff mit anzusehen.
„Voyez, voyez le capitaine des chasseurs d'Afrique“ 
rief es laut in den Gliedern, als ich mit dem mir näher befreundeten 
Kommandanten des Bataillons an dieselben herantrat, 
und ein häufiges: „Soyez le bien revu chez nous mon capitaine!“ 
erscholl mir aus dem Munde der Soldaten entgegen.
Man hätte es in der That diesen Zuaven-Kompagnien nicht 
anmerken können, daß sie in den nächsten Augenblicken so recht 
auf die gefährlichsten Stellen des ganzen Gefechtes hinmarschiren 
sollten, so munter ging es bei ihnen zu. Das lachte und pfiff 
und trällerte in den Gliedern und machte Witze und trieb Possen 
aller Art, daß selbst die Offiziere nur mit Mühe den nöthigen 
Ernst behaupten konnten. Besonders ein kleiner Affe, den ein 
Zuave angekettet auf seinem Tornister trug, war der Gegenstand 
unerschöpflicher Scherze für die umherstehenden Rotten. Das 
Thierchen, dem man eine Art mit Flitterkram bunt aufgeputzter 
russischer Generalsuniform angezogen hatte, mochte sich in dem 
Lärmen, denn die feindlichen schweren Geschütze krachten von den 
Forts von Sebastopol laut genug herüber und Kanonenkugeln 
saus’ten häufig über die Köpfe der Soldaten hinweg, die mit spöttischem 
Lachen dieselben begrüßten, sehr unbehaglich fühlen, und 
schnitt nun in seiner Angst so unbeschreiblich komische Gesichter, 
daß selbst der ärgste Murrkopf herzlich darüber lachen mußte.
Desto muthiger aber zeigte sich Bim-Bim, der wohlbekannte 
kleine Bulldogge der einen Zuaven-Kompagnie, der schon in Algerien 
so vielen Gefechten mit beigewohnt, und auch den berühmten 
Sturm an der Alma mitgemacht hatte, Der Hund stand wie 
gewöhnlich neben dem Signalisten der Kompagnie und bellte muthig
die in seiner Nähe in der Luft sausenden Kanonenkugeln an.
Oft blickte er den Signalisten an und schaute förmlich nach dessen
Trompete hin, ob er dieselbe nicht bald an den Mund setzen und
das ihm längst bekannte Signal zum Avanciren blasen würde.
So wie dies geschieht, macht Bim-Bim seiner Freude durch einige
hohe Sprünge und ein lautes Gebelle Luft und springt dann unverzagt
der Kompagnie mitten in den stärksten Kugelregen voran.
Der Hund ist schon zwei Mal in Algerien verwundet worden, ohne
daß seine Kampflust dadurch im Mindesten geschwächt worden ist.
Viele Zuaven vertreiben sich die Zeit des Wartens auch
mit Gesang, und besonders ihr Leiblied:


 „L’as tu vue,
L’as tu vue,
La casquette
Du père Bugeaud?“


was ich in Algerien so unzählige Male von ihnen gehört hatte,
erscholl in lautem mächtigem Chor. Nicht so laut, aber sonst
nicht minder feurig, sangen auch mehrere Soldaten die Parisienne:


 „Par la voix du canon d’alarme,
La France appelle ses enfants,
Allons dit le soldat aux armes!“


obgleich dieser Gesang, wie auch der der Marseillaise, jetzt nicht
mehr im Heere gesungen werden soll. Nun, vor einem hitzigen
Gefecht nimmt man es freilich nicht so genau!
Der Kanonendonner von den russischen Forts hatte schon
eine ganze Weile gedröhnt, als endlich auch für die Zuaven der
so lange ersehnte Befehl zum Vorrücken kam. „Les Zouaves en
avant!“ rief ein in vollem Galopp ansprengender Adjutant schon in
der Ferne, und ein jubelndes „vive l’empereur!“ der Kompagnien,
was durch all den Kanonendonner hervortönte, war die Antwort
darauf. Im Sturmschritt ging es nun vorwärts, wobei ich leider
die Tapfern nicht mit begleiten durfte, wie ich so gerne gethan, und
bald konnte man ihre ersten Salven, womit sie die russischen
Truppen, die den Ausfall unternommen hatten, empfingen, hören.
Lange sich mit dem Schießen aufzuhalten, ist aber nicht nach dem
Geschmacke der Zuaven, und so warfen sich denn auch diesmal
die Kompagnien unter lautem Schlachtgeschrei mit den Bayonnetten
auf die Feinde.
Ungefähr zehn Minuten dauerte das Handgemenge, und die
bunten Turbane der Zuaven waren mit den blinkenden Pickelhauben
der russischen Grenadiere in einem dichten Knäuel untermischt;
man hörte zwar bisweilen noch einzelne Schüsse knallen, doch waren
die blitzenden Bayonnete die Hauptwaffen, mit der die Gegner
einander sich bekämpften, dann wich die graue Linie der Russen
immer mehr zurück, während unsere Soldaten derselben ziemlich
schnell nachfolgten. Die Tapferkeit der Zuaven hatte auch diesmal
wieder, wie fast immer, den Sieg davon getragen, und mit
empfindlichem Verluste waren die Gegner wieder zurückgetrieben
worden.

