[160] Die beste Gelegenheit zu einem kleinen Handgemenge schien
uns jetzt geboten zu sein, und das war es auch, was wir suchten,
um die so schön begonnene Nacht auch würdig zu beschließen.
Mit heftigem Anprall stießen gerade in der Mitte zwischen
dem Malakoffthurm und unserer Batterie die russischen und französischen
Truppen zusammen. Geschossen wurde von beiden Parteien 
weiter gar nicht, nur das Bayonnet und der Gewehrkolben
waren die einzigen Waffen, deren sich die Soldaten bedienten. Fast
um das Doppelte so stark mochte die russische Kolonne sein wie
die unsrige, und von allen Seiten drängten diese Soldaten in
ihren langen grauen Mänteln, die unförmlichen aber sonst nicht
unpraktischen Pickelhauben auf den Köpfen, heran.
Was machte aber diese Ueberzahl der Feinde auch aus, denn
wenn es ihrer noch um das Doppelte so viele gewesen wären, sie
hätten doch bald in ihre Werke zurückweichen müssen. Mit unbeschreiblicher 
Wuth stürmten unsere Soldaten vor, und stets da, 
wo diese unbehülflichen russischen Haufen am Dicksten standen,
hinein.
„Nehmt nur die Offiziere auf’s Korn, tödtet nur die Offiziere,“ 
riefen unsere Commandanten und das Bayonnet fand gar
bald Arbeit genug. Kaum einige Minuten hatte es gedauert und
noch waren wir Nacheilenden nicht ganz bis zum Platz des Handgemenges 
vorgedrungen, da auf einmal löste sich der russische
Haufen auf, und eben so schnell wie sie gekommen waren, liefen
die meisten wieder ihren Werken zu. Unsere Zuaven und Tirailleurs
wollten in ihrer Siegesfreude schon den fliehenden Feinden
nachstürzen, als einige russische Geschütze heftig mit Kartätschen
an zu feuern fingen, die in dieser Nähe ihre volle Wirkung hatten;
zwar trafen dieselben mit ihren Schüssen eben so gut ihre eigenen 
Leute wie die unsrigen, das aber kümmerte die russischen Befehlshaber 
weiter nicht, wenn sie nur ihren Zweck erreichten, nämlich 
der weiteren Verfolgung von Seiten unserer Soldaten, Einhalt
[161] zu thun. Ein russischer General fragt bei derartigen
Scenen nicht so viel nach der Erhaltung des Lebens seiner Leute,
ob da einige hundert mehr oder weniger derselben fallen, kann
ihn nicht beirren. Gefangene Russen haben uns selbst erzählt,
bei ihnen hätten die Pferde viel mehr Werth wie die Menschen,
und es sei dem Obersten ungleich lieber, wenn seine Kavalleristen
als wenn deren Pferde verwundet oder getödtet würden. Das
ist übrigens in Frankreich, England und Deutschland nicht viel
anders.
So wie die russischen Kanonen mit Kartätschen zu feuern
anfingen, ließ der unsere Truppen befehligende Oberst sogleich das
Signal zum Rückzug geben. Unser Zweck, den russischen Ausfall
zu hintertreiben, war ja hinreichend erfüllt und ob nun unsere
verfolgenden Soldaten einige Dutzend Russen mehr getödtet oder
gefangen genommen hätten, war am Ende ziemlich gleichgültig.
Ungefähr so ein zwanzig Russen mochten wohl todt oder schwer
verwundet, daß sie nicht aufstehen konnten, auf dem Kampfplatz
liegen und eben so viele auch in die Gefangenschaft unserer Soldaten 
gefallen sein. Unser Verlust an Todten und Verwundeten
betrug neun Mann, darunter vier Zuaven. Unter letzteren war
ein mir von Algerien her persönlich bekannter Korporal, zwar ein
Erzwindbeutel durch und durch, der im Frieden eigentlich nur in
einer Strafkompagnie zu bändigen war, im Felde aber einer der
brauchbarsten und gewandtesten Soldaten, den ich je gesehen habe.
Zweimal war derselbe schon in einer Strafkompagnie gewesen, dreimal 
zum Gemeinen degradirt worden, aber immer hatte er sich
wieder durch seine glänzende Tapferkeit und große Geistesgegenwart 
im Kampfe glücklich heraufgearbeitet. Zuletzt war er wieder
bei Inkerman zum Korporal ernannt worden. Hier bei diesem Gefecht 
hatte derselbe sich einen russischen Stabsoffizier zum Gegenstand 
seines Angriffes auserwählt, wie er dies stets zu thun pflegte.
Gleich einer Tigerkatze soll er auf den russischen Offizier losgesprungen 
sein, den Degenhieb desselben mit dem linken Arm, um
den er seinen Gürtel zum Schutz gewickelt, parirt und nun ein
breites türkisches Dolchmesser dem Russen in die Brust gestoßen
haben. In demselben Augenblick hat aber ein russischer Soldat,
der muthig seinen Obersten vertheidigen wollte, dem Zuaven-Korporal
das Bayonnet mit solcher Gewalt gerade in den Mund hineingestoßen, 
daß die Spitze desselben weit zur andern Seite des
Kopfes herausgedrungen ist. Auf der Leiche des getödteten Obersten, 
gleich wie ein Tiger auf seiner Beute liegend, hat man den
Zuaven-Korporal gefunden, das Bayonnet noch im Kopfe steckend,
aber trotz dieser furchtbaren Wunde immer noch lebend. Als ein
Soldat ihm dasselbe herauszog, was ziemliche Kraftanstrengung
gekostet hat, ist der Verwundete, der doch nicht mehr zu retten
war, gestorben.
Wir waren bereits auf dem Rückmarsch nach unserer Batterie
begriffen, als die Russen, die jetzt bei dem schon völlig angebrochenen 
Tag bequem auf uns zielen konnten, wieder mit Vollkugeln
aus ihren schwereren Geschützen zu feuern anfingen. Vielen Schaden 
richteten sie zwar damit nicht an, denn unsere Soldaten lösten
schnell ihre geschlossenen Glieder auf, und eilten zerstreut hinter
ihre Verschanzungen zurück, um so für die feindlichen Kugeln keinen 
Zielpunkt abzugeben; das Unglück wollte aber doch, daß ich
zuletzt noch etwas abbekam, und dadurch für meinen Vorwitz
ein Gefecht mitzumachen, zu dem ich nicht befehligt war, eine
tüchtige Strafe erhielt. Eine russische Vollkugel traf einen Felsblock, 
der ihr im Wege lag, mit solcher Gewalt, daß eine große
Ecke davon absprang und mich gerade an dem linken Fuß oberhalb 
des Kniees verletzte. Eine tüchtige Quetschung erhielt ich auf
dieser Stelle und die Gewalt des Steines war doch noch so groß,
daß ich davon zur Erde geworfen wurde.
Sowie mich mein Alphons, der zuletzt am Ende seiner Zuaven 
sich befand, fallen sah, sprang er sogleich herbei, und auch die
englischen Offiziere waren sofort bei der Hand, um mir mit aufzuhelfen. 
Mein Fuß schmerzte aber so gewaltig, daß es mir unmöglich 
war ihn zu gebrauchen, und so mußten mich denn zwei
Zuaven aufladen und auf ihren Armen nach einem geschützten
Platz hinter unserer Batterie, wo ein Arzt sich befand, hintragen.
Bei der näheren Untersuchung der Wunde fand sich denn, daß
zwar die Haut ganz weggerissen und das Fleisch arg gequetscht,
sonst aber weiter kein Knochen verletzt war, so daß die ganze Geschichte 
in ungefähr acht Tagen wieder geheilt sein konnte.
So wie mein Herzensfreund hörte, daß weiter keine Gefahr
aus dieser Verletzung für mich entstände, fing er, der bisher die
eifrigste Sorgfalt und wärmste Theilnahme mir bewiesen hatte,
seinen Ton plötzlich zu ändern an und hielt mir eine Strafpredigt
so eindringend, wie nur ein alter Korporal einem Rekruten gegenüber 
sich benehmen kann:
„Da hast Du nun Deine Strafe für Deinen Vorwitz; warum
bleibt Ihr nicht bei Eurem Punschkessel sitzen und treibt Euch
dafür hier draußen vor den Trancheen herum, wo Ihr nicht hingehört 
und doch nichts nützen könnt. Bei den Engländern kann
man solchen Vorwitz noch entschuldigen, denn denen ist es etwas
Neues zu sehen, wie wir Zuaven angreifen, aber bei Dir, der
nun schon seit zehn Jahren in Algerien mit uns zusammengefochten
und nun auch bereits die ganze Belagerung von Sebastopol
mitgemacht hat, kann so etwas nicht mehr der Fall sein, und ein
aberwitziger Rekrut, der seine Nase überall mit hineinstecken muß,
bist Du wahrlich doch auch nicht mehr, sondern hast schon Pulverdampf 
genug in Deinem Leben gerochen; aber Ihr Chasseurs
d’Afrique seid nun einmal so, überall wollt Ihr mit dabei sein,
und denkt, es könne gar kein ordentliches Gefecht ohne Eure Hülfe
mehr geschehen und selbst wenn es gegen die Wälle des Malakoff
ginge.“
So brummte und schalt Alphons, der überdies in hohem
Grade verdrießlich darüber war, daß dies Gefecht am heutigen
Morgen gar so kurz sich gestaltet hatte, fort und fort, und ich
mußte mir leider dabei selbst sagen, daß er nicht so ganz Unrecht
damit habe. Ich hatte nicht den mindesten Vortheil für die ziemlich 
bedeutenden Schmerzen, die ich in den ersten Tagen nach meiner 
Verwundung ausstehen mußte, sondern erhielt noch von unserm 
Colonel, als er die Ursache derselben erfuhr, einen starken
Verweis, der damit schloß, daß wenn ich nicht schon meines
Fußes wegen Zeltarrest hätte, er mir solchen zur Strafe geben
würde. Und dabei liegt unsere Eskadron jetzt auf Vorposten und
hat Gelegenheit sich mit den Kosaken und russischen Husaren herumzuschlagen, 
während ich hier allein mit einem halben Dutzend
kranker Leute zurückbleiben muß, und aus Langeweile einen Bogen
Papier nach dem andern in meinem Tagebuche vollschreibe. Es
ist das wahrhaftig ein trauriges Vergnügen.
Mein einziger Trost ist nur, daß die Anderen auf ihren Vorposten 
auch sich wahrscheinlich nicht allzuoft mit den Russen messen
werden, und also ich in der Hinsicht nicht viel versäume. Seit die
Russen bei der Tractir-Brücke so derbe Schläge bekommen haben,
wollen sie draußen im freien Felde nicht mehr recht Stich halten
und wenn sie auch Sebastopol selbst mit dem hartnäckigsten Muthe
vertheidigen und sich, wie es braven Soldaten geziemt, daselbst
tapfer schlagen, im freien Felde haben sie gewaltige Scheu vor
uns und weichen bei jeder Gelegenheit zurück. Bei der Tractir-Brücke ging es aber tüchtig zu und die Russen mußten wieder viel
leiden; Schade nur, daß der General Pelissier, der hier ungleich
vorsichtiger sich zeigt, wie dies sonst in Algerien bei ihm der Fall
war, uns Kavalleristen nicht erlaubte, die fliehenden Feinde, die
sich wirklich in größter Unordnung zurückzogen, weiter zu verfolgen, 
wir hätten gewiß noch viele Beute machen, und besonders
auch russische Geschütze erobern können. Zwei geborene Polen, die
einige Tage später aus dem russischen Lager zu uns desertirten,
erzählten, daß die Unordnung in demselben nach der verlorenen
Schlacht ungemein groß gewesen sei. Alle Korps wären untereinander 
gemischt gewesen und Niemand hätte gewußt, wer denn
eigentlich zu befehlen habe. Das ist wahr, hat man den Russen
erst einmal ihre Offiziere, die meist brave und ausgezeichnete Leute
sind, und ihren Soldaten kühn voran in das Feuer gehen, wie
es die Pflicht jedes tüchtigen Offiziers ist, weggeschossen, so wissen
die Leute selbst sich gar nicht zu helfen, und stehen in dichten
Massen umher und lassen sich ruhig niederschießen, als wenn dies
nur so sein müßte. Ganze Kompagnieen, denen unsere Tirailleurs
vorher ihre Offiziere weggeschossen hatten, sind auf diese Weise bei
der Traktir-Brücke von unserer Artillerie zusammenkartätscht worden
und die Leichen lagen in so dichten Haufen hoch aufgespeichert,
daß wir mit unseren Pferden gar nicht darüber hinweg
sehen konnten.
Tüchtig haben sich übrigens an diesem Tage auch die sardinischen 
Truppen geschlagen und sich die Achtung unserer ganzen
Armee erworben. Besonders ihre Bersaglieris sind gewandte Leute
[162] und wissen ihre Feinde so auf’s Korn zu nehmen, daß unsere Chasseurs es auch nicht besser machen könnten.
Wir Alle hatten unsere Freude daran, daß an diesem Tage den Sardiniern ebenfalls Gelegenheit ward, sich auszuzeichnen, denn dieselben hatten hier schon viel Ungemach mit ertragen müssen, ohne daß sie bisher, außer einigen kleinen Vorpostengefechten, noch recht mit den Russen zusammen gerathen waren. An dem Tage suchten sie aber das Versäumte nachzuholen und ihre Büchsenkugeln und die wohlgezielten Kartätschenschüsse ihrer Artillerie haben manchem Russen aus diesem Leben geholfen. Jetzt haben die Sardinier wieder Ruhe, da sie zum Beobachtungskorps gegen das jenseits der Tschernaja stehende russische Korps gehören, und an den eigentlichen Dienst in den Laufgräben vor Sebastopol keinen Antheil nehmen. Wir Chasseurs d’Afrique kommen auf unseren weiten Rekognoscirungspatrouillen häufig mit diesen sardinischen Feldwachen zusammen, und es herrscht dann stets auf beiden Seiten das beste Einvernehmen. Weiß der Teufel wie es zugeht, aber im Ganzen vertragen wir Franzosen uns besser mit den Sardiniern, als mit den Engländern, mit Ausnahme der ostindischen Husaren und Lanciers. Diese Engländer sind gar so einförmig und langweilig und es ist keine rechte Lebendigkeit in ihnen, wie bei uns Franzosen. Ihre Soldaten wollen immer und immer Rum trinken und wir Offiziere der Chasseurs d’Afrique haben wahrlich aufzupassen, daß unsere eigenen Leute am Ende nicht auch noch zu diesem Laster sich neigen, da wir häufig mit diesen Engländern zusammen auf Vorposten sind. Wie zeigen sich da diese Sardinier in der Mäßigkeit aus, die trinken nicht so viel Wein, wie die Engländer Rum und haben dabei den ganzen Tag doch ihre frohe und heitere Laune und können oft stundenlang bei den Bivouakfeuern ihre Lieder in so schönen, vollen, reinen Chören singen, daß es wahrhaftig ein Vergnügen ist, ihnen zuzuhören. Nun, Zeit genug haben sie jetzt auch dazu, denn wenn wir Chasseurs auf Patrouillen sind, so passen wir gewiß so auf, daß die Russen keine heimlichen Ueberfälle machen können, und sich immer in weiter Entfernung halten und nur froh sein müssen, wenn wir ihnen nichts thun und sie in Ruhe und Frieden lassen.
Wir hatten früher immer so viel von den Kosaken gehört, und schon in Algier hatte man uns oft gewarnt, vor denselben auf unserer Hut zu sein, und ja recht aufzupassen, um uns nicht heimlicher Weise von ihnen überfallen zu lassen, da sie sehr gewandt und schlau wären. Bei Gott, ich muß gestehen, daß wir von allen diesen Eigenschaften bei den Kosaken, die uns hier gegenüberstehen, noch sehr wenig gespürt haben, und die Kabylen in Algerien weit gewandtere und daher auch gefährlichere Feinde sind wie jene. Zu einem regulären Reitergefecht waren dieselben noch nie recht zu bringen, und die einzige russische Kavallerie, die so weit Stand hielt, daß man einige Säbelhiebe mit ihr wechseln konnte, waren reguläre Husaren und Uhlanen, die Kosaken kehrten in der Regel sogleich um, wenn wir nur gegen sie anritten. Und mit ihrer Schlauheit im Vorpostendienst ist es hier auch nicht weit her, und eine Feldwache, die sich von diesen Kosaken heimlicher Weise überfallen ließe, muß gewaltig ungeschickt oder nachlässig sein, und ihr Kommandant verdiente, daß man ihn vor ein Kriegsgericht stellte und ihm zur Strafe eine Kugel durch den Kopf jagte. Selbst gegen die Engländer, die ihren Vorpostendienst doch gewiß so ungeschickt wie nur möglich versehen, haben diese Kosaken noch nicht viel ausrichten können, und auch türkische Offiziere von der Kavallerie, die der Iskender-Bei kommandirt, haben uns erzählt, daß sie dieselben an der Donau bei jeder Gelegenheit in die Flucht geschlagen hätten. Am Kaukasus, da soll der Kaiser von Rußland noch Kosaken besitzen, die etwas taugen, von allen aber, die uns hier in der Krim gegenüberstehen, kann man dies wahrhaftig nicht sagen.
Auch die Pferde dieser Kosaken halten nicht so viel aus, wie ich anfänglich geglaubt hatte, und die Hengste, die wir Chasseurs d’Afrique aus Algier mit herüber brachten, sind nicht allein schneller, sondern auch ausdauernder. Sonst haben die Russen gute Pferde und besonders ihre Artillerie ist weit besser bespannt, wie die unsrige. Ein sehr schönes russisches Pferd kaufte ich einem Zuaven, der es an der Tschernaja erbeutet hatte, für 200 Franks ab. Es ist ein Hengst von der tartarischen Race, ganz weiß mit braunen Flecken, gerade wie ein Tiger gezeichnet. Derselbe hat nur damals einen Schuß am Halse bekommen, so daß er noch nicht zu gebrauchen ist, sonst wäre mir es wohl auch nicht geglückt, ihn so wohlfeil zu erhandeln. Gute Pferde sind hier ungemein theuer, und besonders die englischen Offiziere, denen im letzten Winter ihre meisten Pferde gefallen sind, da diese das Klima nicht vertragen konnten, kaufen alle nur irgendwie brauchbaren auf, und bezahlen gern die höchsten Preise dafür, wenn sie solche nur bekommen können. Für meinen braunen Marokkaner, den ich seit sechs Jahren in allen Gefechten reite, sind mir von einem englischen Oberst schon 4000 Franks geboten worden; ich würde das Thier aber nicht hergeben und wenn er mir auch den doppelten Preis dafür böte. Diese Engländer müssen sich nicht einbilden, daß sie für ihr Geld Alles bekommen können, sogar die Kampagnepferde der französischen Offiziere.
Doch jetzt wird es mit meiner Schreiberei vorläufig wohl ein Ende haben, denn eine Ordonnanz sagt mir soeben, daß unsere Escadron in einer halben Stunde schon von den Vorposten zurückkommen werde. Dann ist keine Ruhe mehr in meinem Zelte, und der lustige K., der mit mir zusammen wohnt, treibt den ganzen lieben Tag so viele Possen, daß man keinen Augenblick in Ruhe bleiben kann, und an Schreiben dann gar nicht zu denken ist. Die Ordonnanz sagte mir, daß die Unsrigen ein kleines Vorpostengefecht mit russischen Husaren gehabt und einige Pferde dabei erbeutet hätten, ohne selbst einen Verlust zu erleiden. Nur einem Chasseur sei die Mütze von einer russischen Büchsenkugel vom Kopfe gerissen worden. Das hat man, während meine Chasseurs sich draußen herumschlagen, muß ich hier zurückbleiben. Es ist wahrlich um aus der Haut zu fahren. Doch jetzt will ich versuchen, mich auf das Pferd heben zu lassen, um der Escadron langsam im Schritte entgegenzureiten. Ich kann es gar nicht mehr erwarten, meine alten Blaujacken wieder zu sehen, von denen ich mich im Leben nie mehr trennen mag.
Mein nächster Brief wird hoffentlich aus Sebastopol selbst geschrieben sein, denn es muß doch mit dem Teufel zugehen, wenn wir das verdammte Nest am Ende nicht erstürmen sollten. In diesem Augenblick fängt wieder eine gewaltige Kanonade an. Ja, der Pelissier, der versteht’s und heizt den Feinden brav ein, das hat er stets schon in Algerien uns bewiesen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: am

↑ Vorlage: Augenlick
