[599] Neapel und seine Zustände.
Nach dem Urtheile von Reisenden, die alle Schönheiten der 
Erde sahen, gibt es nichts Herrlicheres auf dieser Welt, als an 
einem warmen, tiefblauen und goldglühenden Abende zwischen den 
Vorgebirgen Miseno und Campanella und den Inseln Capri, Ischia 
und Procida in den Golf von Neapel hineinzusegeln und den 
den blauen und goldenen Himmel abspiegelnden Hafen eingerahmt 
vor sich zu sehen mit farbigen Bergen und helllachenden Villen 
aus dunkelm Laube, dem stolzen Häuser- und Palastmeere Neapels. 
Die Neapolitaner meinen, wenn sich der liebe Gott einmal 
einen recht guten Tag machen wolle, so lege er sich an sein offenes 
Himmelsfenster und blicke herunter auf sein schönes Napoli. 
Und wohl ist es schön und wunderbar. Aber es ist eine Schönheit, 
die „fernt.“ Die herrlichste Lage in der Mitte des 
himmlischen Hafens hinauf, die warme, klare, in blauen, 
rothen und goldenen Hauchen auf Bäumen und Bergen spielende 
Luft, der in ein großes Gesammtbild verschwebende alte, 
mittelalterliche Glanz geben dieser unglückseligsten Stadt den bezauberndsten 
Anblick aus der Ferne. Aus der Ferne! Die schönste und 
volkreichste Stadt Italiens mit mehr als 50,000 Häusern und einer 
halben Million Bewohnern ist der Centralpunkt der äußersten Konsequenzen 
eines unglücklichen Regierungssystems, nach allen Seiten 
starrend von Bayonnetten von grausamen Eisenbayonnetten der Schweizersoldaten, 
der jetzt bewaffneten Lazzaronihefe und stechender Polizei- 
und Spionenblicke. Was waren die Berliner giftig und witzig, als 
sie ein paar Dutzend Wasserkonstabler auf die Spree bekamen! 
Hier im himmlischen Hafen von Neapel und um das ganze Königreich 
beider Sicilien schwärmt eine ganze Flotte von Polizei 
mit blaßrothen Flaggen, um auf materielle und ideelle verbotene 
Waaren zu fahnden. Und verboten ist fast Alles. Unter einer 
Doppelreihe stechender Blicke landet der Fremde und wird sofort 
von einer kleinen Polizeiarmee umringt, die sich seiner Person 
und aller seiner Sachen bemächtigt. Beide werden ingrimmig 
und genau untersucht und alles Verdächtige weggenommen. Bücher 
namentlich werden immer weggenommen, vor ein geistliches 
Tribunal gebracht und von da in der letzten Zeit nie zurückgegeben, 
schon deshalb nicht, weil unzählige Tausende von Büchern 
im Zollhause liegen, welche das geistliche Zolltribunal nicht bewältigen, 
nicht censiren kann, weil es nichts davon versteht. Blos 
einmal bekam ein Engländer den bei 25 Jahre in Eisen verbotenen 
„Don Juan“ von Byron ohne nähere Untersuchung mit 
der gelehrten Bemerkung wieder: „Lexikon!“
Von welcher Seite und mit welchen Augen man es auch

