[549] „Gut, Georg; nur um eins bitte ich Dich,“ sagte Mutter 
Collin, indem sie ihrem Gatten das Brillenfutteral überreichte.
„Was willst Du?“
„Sei nicht zu hart mit dem armen Mädchen, und schone 
Herrn Adolf, wenn Du von ihm sprichst.“
„Ich weiß, was nöthig ist. Hast Du Dich getäuscht, wie ich 
glaube, so bleibt Alles beim Alten. Jetzt gehe und schicke mir 
unsere Tochter.“
Mutter Collin entfernte sich. Der alte Uhrmacher setzte die 
große Hornbrille mit den dunkelblauen Gläsern auf die Nase, 
denn mit ihrer Hülfe verstärkte er die schwache Sehkraft ein wenig, 
die ihm noch geblieben war, so daß er die Umrisse der Gegenstände 
in seiner unmittelbaren Nähe gewahren konnte. Gleich 
darauf erschienen Mutter und Tochter. Melanie eilte zu dem 
Vater, der in seinem Lehnstuhle saß, und küßte ihm, wie sie stets 
pflegte, wenn sie eintrat, die Stirn. Mutter Collin holte ein 
Packet Strickgarn aus dem Schranke, und legte einen Theil davon 
um die ausgebreiteten Hände Melanie’s; dann setzte sie sich ihr 
gegenüber und wickelte einen Knäuel. Es war dies das geeignetste 
Mittel, den ihr angedeuteten Zweck zu erreichen. Melanie 
hatte keine Ahnung von dem, was man mit ihr beabsichtigte.
Vater Collin hielt sich für einen klugen Mann, und hier glaubte 
er, seine Klugheit im hellsten Lichte zu zeigen. Uebrigens war er 
von Herzen gut, wenn auch ein wenig heftig. Nachdem er wohl 
fünf Minuten nachdenkend die Decke angesehen, glaubte er den 
geeigneten Anknüpfungspunkt gefunden zu haben.
„Mutter,“ begann er, „unser stiller Miethsmann hat Dir 
also diesen Nachmittag seine Wohnung aufgekündigt?“
Die Alte nickte mit dem Kopfe.
„Das ist mir nicht lieb,“ fuhr der Vater fort; „er ist ein 
pünktlicher Zahler, und lieferte uns einen hübschen Beitrag zu 
unsern Ausgaben. Ich möchte wohl wissen, was für einen Grund 
der sonderbare Mensch dazu hat. Nun, meinetwegen mag er ziehen, 
wir werden schon einen andern Miethsmann bekommen.“
„Wie, Herr Mölling will ausziehen?“ fragte Melanie überrascht.
„Ja, mein Kind!“
Das junge Mädchen ließ die Hände sinken, und sah die 
Mutter an; aber ihre Züge verriethen nur Ueberraschung und 
nicht Schrecken, wie die beiden Inquisitoren erwartet hatten. Dann 
hob sie die Hände mit den Fäden wieder empor.
„Wie gesagt,“ begann der Uhrmacher nach einer Pause wieder, 
„ich habe nichts dagegen; nun werde ich auch das melancholische 
Geigenspiel nicht mehr hören, das mich so oft trüb gestimmt hat.
Ja, wenn er lustige Weisen gespielt hätte, so wäre es eine Unterhaltung 
für mich gewesen! Die Nähe eines Menschen, der ein 
leidendes Gemüth hat, taugt nicht für einen Blinden.“
„Ach Gott, wenn wir nur nicht so arm wären!“ seufzte Melanie.
„Warum? Beklage ich mich darüber?“
„Das eben, lieber Vater, macht mir Kummer. Ich möchte 
Ihnen so gern ein sorgenfreies, freundliches Leben bereiten; aber 
meine Arbeit wird ja so schlecht bezahlt - -“
„Und mir macht es Kummer, mein liebes Kind, daß Du 
Dich für Deinen blinden Vater so abmühen mußt, daß Deine 
schönsten Jahre unter angestrengtem Arbeiten vergehen. Ach, uns 
hat ein trauriges Loos betroffen! Doch, fasse Muth, wie ich; der 
Himmel wird schon sorgen.“
Mutter Collin begriff, daß sie dem Gespräche eine andere 
Wendung geben mußte.
„Melanie,“ begann sie, „würdest Du Dich wohl entschließen, 
nach Moskau zu gehen, wenn Du dort so glücklich würdest, daß 
Du unsere Noth beseitigen könntest?“
„Nach Moskau?“ flüsterte das junge Mädchen bestürmt.
„Mutter, was schwatzest Du für Zeug?“ fuhr der Uhrmacher auf.
„Ich meine ja nur!“
„Um Gottes willen, Mutter, wie kommen Sie auf Moskau?“
fragte Melanie mit zitternder Stimme.
„Holla,“ dachte Vater Collin, „mir scheint, die Alte hat den 
rechten Fleck getroffen, ohne es zu wissen. Frau,“ sagte er laut, 
„es ist wahr, wie kommst Du auf Moskau?“
„Ich habe gehört, Herr Mölling wird bei einem russischen 
Fürsten in Moskau Kapellmeister, und erhält einen Jahresgehalt 
von tausend Rubeln. Der Fürst hält sich gegenwärtig in Genf 
auf; aber in acht Tagen will er abreisen, und seinen neuen 
Kapellmeister mit sich nehmen. Da habt Ihr den Grund, der ihn 
veranlaßt, seine Wohnung zu kündigen.“
„In acht Tagen schon reist der Fürst ab?“ stammelte das junge Mädchen.
„Unwiderruflich!“
Melanie erbleichte; ihre Hände zitterten so heftig, daß ihnen 
die Fäden entsanken..
„Du lieber Gott, Kind, was hast Du denn?“ rief die ängstliche 
Mutter. „Man möchte ja glauben, daß die Abreise des Fürsten 
Dein Unglück wäre!“
„Ich kenne ja den Fürsten nicht, liebe Mutter!“
„Das glaube ich Dir!“ rief Vater Collin, indem er aufstand.
„Aber Du kennst den Kapellmeister, den er mit sich nehmen will.“

[550] Die Mutter schloß die zitternde Tochter in ihre Arme, küßte 
zärtlich die Stirn derselben, und flüsterte: 
„Melanie, Du birgst ein Geheimniß vor uns, das Dir Kummer 
macht. Hast Du denn kein Vertrauen mehr zu Deinen alten 
Eltern? Theile Dich uns mit, und sei überzeugt, daß wir Alles 
aufbieten werden, um Dir die Ruhe wiederzugeben!“
„Meine Tochter,“ begann der Blinde mit vor Aufregung zitternder 
Stimme, „jetzt höre auch mich an. Wir haben seit einiger Zeit mit 
Bedauern die Veränderung bemerkt, die mit Dir vorgegangen ist.
Du weißt, daß ich Dich zärtlich liebe, und daß ich nur Dein 
Glück wollen kann: darum antworte offenherzig auf meine Fragen.“
„Was wollen Sie wissen?“ flüsterte Melanie, die sich wieder 
erholt zu haben schien.
„Macht Dir die Abreise des deutschen Musikers Kummer?“
„Nein, nein, Vater, sie ist mir gleichgültig!“ rief die Tochter, 
indem sie sich an die Brust des Vaters warf.
„Aber Du weinst doch, befindest Dich in außerordentlicher 
Aufregung?“ fragte die Mutter.
„Du willst uns wegen Deiner Trennung nicht besorgt machen!“ 
rief der blinde Vater. „Wenn das ist, so sprich es nur aus, 
wir fordern kein Opfer von Dir, das Du nicht bringen kannst.“
Melanie erhob ihren Kopf, und sagte mit fester Stimme: 
„Glauben Sie mir denn nicht, Vater? Ich wünsche Herrn 
Mölling alles Glück der Welt; aber ich denke nicht daran, ihn 
zu begleiten – er ist mir völlig gleichgültig.“
Dann küßte sie den Vater und die Mutter, und verließ rasch 
das Zimmer.
Vater Collin sank sinnend in seinen Lehnstuhl. Mutter Collin 
schüttelte den Kopf und murmelte: 
„Das arme Kind! Sie mag sagen, was sie will – ich bleibe 
dabei, sie hat den bleichen Musiker gern. Sie weiß, daß sie 
unsere einzige Stütze ist, und darum bekämpft sie das Gefühl in 
ihrer Brust.“
„Mutter,“ rief der Blinde nach einer Pause, „Mölling muß 
doch ein braver Mann sein, der es ehrlich mit unserer Tochter 
meint, da er ein so glänzendes Anerbieten abschlägt. Trotzdem 
aber bleibt es eine traurige Geschichte.“
Die beiden alten Leute erschöpften sich in Vermuthungen; 
aber alle widerstritten der Versicherung Melanie’s: er ist mir 
völlig gleichgültig. Sie blieben bei der Ansicht, daß die erste 
Liebe sich der Herzen der jungen Leute bemächtigt habe.
„Hätte der Mensch nie unsere Wohnung betreten!“ murmelte 
Collin vor sich hin. „Dies fehlte auch noch, um meine Sorgenlast 
vollständig zu machen.“
„Ich will mein Kind trösten,“ dachte Mutter Collin, die es 
bereute, das Mittel der Unwahrheit angewendet zu haben. „Mag 
er ihr nun gleichgültig sein oder nicht, sie soll die Wahrheit wissen.“
Sie schlich in das Arbeitsstübchen ihrer Tochter. Die Abenddämmerung 
erfüllte bereits den kleinen freundlichen Raum. Melanie 
saß nachdenkend am Fenster, durch das die kühle Abendluft einzog.
Als sie die alte Mutter eintreten hörte, sah sie mit thränenschweren 
Augen empor.
„Kind,“ flüsterte die Alte, „wir haben Dir die Unwahrheit 
gesagt, um Dich zum Geständnisse Deines Kummers zu bewegen 
– und Du hast Kummer, das läßt sich nicht hinwegleugnen. So 
vernimm denn: Herr Adolf hat es dem Fürsten nicht nur rund 
abgeschlagen, ihm nach Moskau zu folgen, er denkt auch nicht 
daran, seine Wohnung aufzugeben.“
Melanie reichte schmerzlich bewegt der Mutter die Hand.
„Liebe Mutter,“ sagte sie lächelnd, „machen Sie sich deshalb 
keine Sorgen; der Entschluß unseres Miethsmanns übt auf mich 
keine Wirkung aus.“
„Aber warum weinst Du denn, sonderbares Mädchen?“
„Lassen Sie mir mein kleines Geheimniß, Mütterchen!“ bat 
sie mit einschmeichelnder Stimme.
„Nun gut; aber verlaß Dich darauf, der Fürst wird in acht 
Tagen ohne ihn abreisen, ich weiß es ganz genau.“
Melanie fuhr erschreckt zusammen.
„Sie wissen es genau?“ fragte sie, gewaltsam nach Fassung 
ringend. „Wer sagte es Ihnen?“
„Der Fürst war diesen Mittag bei dem Musiker; er selbst 
hat es ihm gesagt. Ich war auf dem Vorsaale beschäftigt, und 
hörte das ganze Gespräch.“
Wäre es nicht so finster gewesen, so hätte die Mutter sehen 
können, wie Melanie erbleichte, die sich abwandte und das Fenster 
schloß. Die Mutter ging in die Küche, um das Abendessen zu 
bereiten. Als eine halbe Stunde später die kleine Familie am 
Tische saß, erschien Melanie ruhig und gefaßt. Die peinliche 
Stimmung, die sich aller Personen nach den Vorgängen des Tages 
bemächtigt, ward durch das Spiel des stillen Miethsmannes noch 
erhöht, der heute seinem schönen Instrumente die wehmüthigsten 
Melodien entlockte.




VII.

Schon früh am nächsten Morgen sehen wir Adolf Mölling 
an dem Ufer des Sees, der dicht an der Stadt beginnt. Hastig 
geht er durch die duftende Allee der großen Lindenbäume, ohne 
dem prachtvollen Schauspiele des Sonnenaufgangs einen Blick zuzuwenden. 
Nach einer Stunde hat er ein kleines Wäldchen erreicht; 
er geht an dem Saume desselben hin, bis er zu einem 
einfachen Landhause kommt, dessen weiße Mauer lieblich durch ein 
Akaziengebüsch schimmert. Hinter dem Hause breitet sich ein großer 
Obstgarten aus. Adolf öffnet eine kleine Thür in der hohen Lindenhecke, 
und tritt mit einer Sicherheit in den Garten, die vermuthen 
läßt, daß er hier bekannt ist. Auf einem zwischen Zwergobstbäumen 
hinführenden Wege erreicht er bald einen kleinen Pavillon, 
der an einem mit hohen Schilfe umkränzten Weiher liegt.
Zehn Schritte von dem Pavillon befindet sich eine kleine Geißblattlaube. 
Adolf betritt sie, läßt sich auf einer Bank nieder, holt 
ein Buch aus der Tasche, und beginnt zu lesen.
Einer jener schönen Tage war angebrochen, wie man sie nur 
an den Ufern des Genfer Sees erlebt. Alles war still wie in 
einer Kirche; das Gehölz wehrte dem frischen Morgenwinde, der 
über den See kam, es bewegte sich kein Blatt.
Das Buch schien die Aufmerksamkeit des Lesers nicht zu 
fesseln, oft sah er darüber hinweg nach dem Pavillon, der, weil 
er erhöht lag und offen war, sich völlig überblicken ließ. Wohl 
eine Viertelstunde mochte Adolf mit getheilter Aufmerksamkeit gelesen 
haben, als eine Magd den Pavillon betrat, den Tisch deckte 
und die Chocolate darauf niedersetzte. Kaum hatte sich die Magd 
entfernt, als eine Dame erschien. Trotzdem Adolf sie erwartet 
zu haben schien, zuckte er heftig zusammen; das Buch entsank seiner Hand. 
Die Dame trat auf den kleinen Balkon, lehnte sich auf das 
Geländer, und sah sinnend auf die spiegelglatte Fläche des Weihers 
hinab. Sie hatte eine Stellung gewählt, die dem bangen Lauscher 
erlaubte, ihr Gesicht zu sehen. Die sinnende Dame war von 
schlanker Gestalt; sie trug einen seinen weißen Batistmantel, der 
sie völlig einhüllte. Den großen italienischen Strohhut mit blauem 
Bande hatte sie beim Eintreten auf den Tisch gelegt; ihr volles 
schwarzes Haar, das sich über der Stirn einfach scheitelte, fiel in 
zwei schweren langen Flechten über den Rücken herab. Das ovale 
Gesicht war trotz der Blässe, die durch das schwarze Haar und 
den weißen Mantel noch gehoben ward, wunderbar schön. Die 
großen blauen Augen mit den langen Wimpern und die regelmäßigen 
Züge drückten eine tiefe Melancholie, einen nagenden 
Seelenschmerz aus. Sollte vielleicht diese verwandte Gemüthsstimmung 
unsern bleichen Virtuosen so anziehen, daß er die 
schöne Frau mit einem Erstaunen, das man Begeisterung nennen 
möchte, betrachtete? War es überhaupt die ergreifende Poesie, die 
für den gefühlvollen Mann in der Erscheinung einer leidenden 
Frau liegt? Allerdings fand sich Adolf dadurch angezogen, aber 
mehr noch durch die wunderbare Ähnlichkeit, die diese Frau mit 
der treulosen Henriette hatte, mit dem Gegenstande der ersten 
Liebe des armen Geigers. Und wahrlich, man hätte sie dafür 
halten können, wenn ihr Gesicht blühender, ihre Formen üppiger 
und ihr Wesen lebhafter gewesen wären. 
Adolf konnte seine Henriette nicht vergessen, und hier fand 
er ihr vollkommenes Ebenbild. In seiner Schwärmerei wollte er 
dem verwundeten Herzen dadurch einen lindernden Balsam verschaffen, 
daß er sich jetzt einer rein geistigen, bewundernden Liebe 
hingab. Und wahrlich, seine Phantasie war stark genug, um in 
der Frau mehr als die Frau zu erblicken, um glücklicher in dieser 
Bewunderung zu sein, als in dem wirklichen Besitze der feurigsten 
Liebe.
Aber wer war denn diese Frau? Durfte der Bewunderer 
hoffen, daß er sich ihr nähern, daß er ihre Aufmerksamkeit und
[551] Gegenliebe erwecken könne? War sie noch frei, und welchen Grund 
hatte der Kummer, der sich unverkennbar in ihrem ganzen Wesen 
aussprach? Adolf trug kein Verlangen, Gewißheit über diese Punkte 
zu erhalten; er wollte das verkörperte Ideal anbeten, das in ihm 
lebte, und während dieser heiligen Stunde um so lebhafter in der 
Erinnerung schwelgen, die mit seinem schwärmerischen Herzen verwachsen 
war. Auf einer seiner einsamen Streifereien durch die 
Wälder hatte er die Dame gesehen, die wunderbare Aehnlichkeit 
erkannt, und sich ihr unvermerkt genähert. Seit vier Wochen besuchte 
er jeden Morgen die Geißblattlaube, und nur mit wenigen 
Ausnahmen hatte er das Glück gehabt, sein Ideal jeden Morgen 
in dem Pavillon zu sehen.
Das Sinnen der Dame ward durch leise Schritte unterbrochen, 
die sich bei der Stille des Morgens auf den Stufen der Treppe 
vernehmen ließen. Als die Dame sich wandte, betrat ein junges 
Mädchen den Pavillon; es trug einen einfachen Strohhut, eine 
leichte, blaue Mantille, und unter dem Arme einen Karton.
„Ah, meine kleine Stickerin!“ sagte die Dame in gutem 
Französisch.
„Zu dienen, Madame!“ antwortete das junge Mädchen, indem 
es sich graziös verneigte. „Es ist mir möglich gewesen, Ihren 
geschätzten Auftrag bis heute auszuführen. Hier ist die Stickerei.“
Beide traten zu dem Tisch und öffneten den Karton.
Adolf war erstarrt, wie Loth’s Salzsäule. Er hörte zum 
ersten Male die Stimme seines Ideals, aber die wenigen Worte, 
die sie gesprochen, hatten genügt, um ihn eine Aehnlichkeit mit 
der weichen, einschmeichelnden Stimme Henriette’s, die noch immer 
vor seinen Ohren klang, erkennen zu lassen. Vielleicht trug seine 
aufgeregte Phantasie die Schuld daran, aber die Täuschung wäre 
vollkommen gewesen, wenn er deutsche Worte gehört hätte. Dem 
ersten Erstaunen gesellte sich ein zweites bei: er hatte Melanie, 
die Tochter Vater Collin’s erkannt. Mit angehaltenem Athem 
fuhr er fort zu lauschen.
„Bewunderungswürdig!“ rief entzückt die bleiche Dame. „Das 
ist ein Meisterstück von Kunst, Geschmack und Geduld! Die Blumen 
scheinen nicht gestickt, sie scheinen lebendig zu sein! Man 
hat mir nicht zu viel von Ihrer Kunstfertigkeit gerühmt.“
„Sie sind sehr gütig, Madame!“ antwortete die beschämte 
Melanie. „Ich bin glücklich, wenn es mir gelungen ist, Ihren 
Beifall zu erwerben.“
„Henriette! Melanie!“ flüsterte Adolf vor sich hin.
„Und nun geben Sie mir Ihre Rechnung, mein liebes Kind.“
Melanie überreichte, sich verneigend, ein Papier. Die Dame las es. 
„Fünfundsechzig Francs?“ rief sie erstaunt.
„Verzeihung, Madame!“ stammelte Melanie bestürzt. Die 
Auslagen – eine vierzehntägige Arbeit –!“
„Nein, nein, mein liebes Kind; ich finde, daß nicht einmal 
die Arbeit, geschweige denn die Kunst bezahlt ist. Sie erhalten 
hundert Francs, und nun sprechen wir kein Wort mehr über diesen 
Punkt!“ fügte die Dame in einem fast befehlenden Tone hinzu.
Melanie war vor freudigem Erstaunen keines Wortes mächtig; 
sie ergriff die weiße Hand der Dame, die sich so gütig zeigte, 
und drückte einen Kuß darauf.
Die Dame begann zu frühstücken, nachdem sie die Stickerin 
eingeladen, ein wenig zu ruhen. Gleich darauf erschien die Magd 
wieder, und überreichte ihrer Herrin einen Brief, den diese sofort 
erbrach und las.
„Mein Gott!“ flüsterte sie bestürzt. Dann las sie die wenigen 
Zeilen noch einmal, und verbarg das Papier mit zitternder 
Hand in der Tasche ihres Mantels. Adolf bemerkte, wie sie mit 
dem weißen Taschentuche die feucht gewordenen Augen trocknete.
„Folgen Sie mir in das Landhaus!“ sagte sie dann zu Melanie. 
„Ich hätte mich gern noch einige Zeit mit Ihnen unterhalten; 
leider ist es mir nicht vergönnt.“
Die Frauen verschwanden aus dem Pavillon. Noch eine 
Viertelstunde blieb Adolf sinnend in der Laube zurück, dann verließ 
er auf umbüschten Wegen den Garten, schlug einen Waldpfad 
ein, und kam gegen Mittag in seiner Wohnung an. Melanie 
öffnete ihm die Thür. Er grüßte artig das junge Mädchen, 
und betrat sein Zimmer. Gleich darauf hörte man die klagenden 
Phantasien des Virtuosen; sie waren der Ausdruck seines zerrissenen 
Gemüths.





VIII.

Drei Tage hatte Adolf erfolglos seine Spaziergänge fortgesetzt; 
stundenlang war er in der Geißblattlaube gewesen – er 
hatte sein Ideal nicht wieder gesehen. Noch drei Tage lagen 
zwischen heute und dem Termine, den ihm der Fürst zur Abgabe 
einer bestimmten Erklärung gesetzt. Der arme Adolf befand sich 
in einer peinlichen Lage: sein kleines Vermögen war aufgezehrt, 
sein Ideal war verschwunden, wahrscheinlich in Folge des Briefes, 
der ihr einen so großen Schrecken bereitet, und nun mußte 
er sich zu einer raschen Entscheidung entschließen, wenn ihm die 
Gelegenheit, sein Glück zu gründen, nicht entgehen sollte. Die 
Aussicht, in seiner Kunst mit Erfolg thätig zu sein, stachelte den 
Ehrgeiz des Virtuosen, der zwar geschlummert hatte, aber nicht 
völlig erstickt gewesen war. An wen sollte er sich wenden, um 
Aufschluß über die Dame zu erhalten? Eine Annäherung in dem 
Landhause war unmöglich, ihm blieb nichts, als sich an Melanie 
zu wenden, die ohne Zweifel wenigstens den Namen der bleichen 
Dame kannte. Wie aber sollte er das junge Mädchen ausforschen, 
ohne seine wahre Absicht zu verrathen? Wie sollte er die 
Vermuthung beschönigen, daß gerade Melanie ihm Auskunft geben 
könne? Der Tag verfloß, und immer noch hatte er kein Mittel 
gefunden, seinen Zweck, wie er es wünschte, zu erreichen. 
Gegen Abend kam ihm der Zufall zu Hülfe. Als er die 
Wohnung verließ, .um einen Spaziergang zu machen, trat ihm 
schüchtern ein Knabe auf der Treppe entgegen.
„Lieber Herr,“ sagte der neun oder zehn Jahre alte Knabe, 
„Sie wohnen wohl bei Herrn Collin?“
„Ja. Und warum?“
„Ich habe einen dringenden Brief an Demoiselle Melanie 
Collin abzugeben.“
„Von wem?“
„Meine Mutter gab ihn mir, und sagte - -“
Der Knabe stockte.
„Daß Herr und Madame Collin nichts davon erfahren sollten?“ 
fragte Adolf.
„Ja!“ flüsterte lächelnd der kleine Bote.
„Gib mir den Brief; ich werde ihn besorgen, ohne daß 
Jemand etwas davon bemerkt.“
„Sogleich?“
„In diesem Augenblicke.“
Der Knabe übergab den Brief, und verschwand in der Biegung 
der schmalen Treppe. Adolf betrachtete die Adresse: die 
feste Hand eines Mannes hatte sie in schönen Zügen geschrieben.
Schmerzlich lächelnd dachte der junge Mann: 
„Es gab eine Zeit, in der ich ähnliche Briefe schrieb! Kommen 
diese Zeilen von einem Verehrer, so wünsche ich ihm, daß 
er glücklicher sein möge, als ich gewesen bin!“
Mit Hülfe seines Schlüssels öffnete er die Thür wieder, 
und trat auf den Vorsaal zurück, erfreut, einen Grund gefunden 
zu haben, sich dem jungen Mädchen heimlich zu nähern. Indem 
er an der Thür des Wohnzimmers vorüberging, hörte er, daß 
Mutter Collin ihrem blinden Manne mit lauter Stimme vorlas.
Das war wiederum ein glücklicher Zufall, denn er hatte nun von 
dieser Seite her keine Ueberraschung zu fürchten. Behutsam schlich 
er zu Melanie’s Thür, und klopfte leise an. Eine weiche Stimme 
forderte zum Eintreten auf. Im nächsten Augenblicke stand der 
Musiker vor Melanie, die sich überrascht, fast erschreckt, erhob, 
und eine saubere Stickerei mit zitternder Hand bei Seite legte.
Sie wohnte mit dem stillen Miethsmann zwei Jahre unter einem 
Dache, ohne mehr als einen flüchtigen Gruß von ihm gehört zu 
haben – was konnte ihn heute antreiben, ihr Zimmer still und 
geheimnißvoll zu betreten? Das liebliche Mädchen bot 
in der grenzenlosen Verwirrung einen reizenden Anblick. Indem sie durch 
eine Verneigung grüßte, hielt sie sich mit der kleinen Hand an 
der Lehne des Arbeitsstuhles.
„Mademoiselle, man hat mir einen Brief für Sie übergeben,“
begann Adolf.
„Für mich?“ stammelte sie. Und die Purpurröthe ihrer 
Wangen verwandelte sich in dunkele Glut.
„Ich übergebe ihn, wie man mir aufgetragen: unter vier 
Augen!“
Sie nahm den Brief mit zitternder Hand, und verbarg ihn 
in einem Kasten ihres kleinen Arbeitstisches.
„Ich danke Ihnen, Herr Mölling!“ flüsterte sie dann.

[552] Jetzt bemächtigte sich Adolfs eine peinliche Verlegenheit; er 
fühlte, daß er keinen Grund mehr hatte, länger zu bleiben. Trotzdem 
aber konnte er sich nicht entschließen, den Rückweg anzutreten, 
ohne über die dringendste und wichtigste Angelegenheit seines Lebens 
gesprochen zu haben. Eine zweite günst’ge Gelegenheit konnte sich 
ihm so bald nicht bieten.
„Der Brief ward als dringend bezeichnet,“ sagte er; „ich 
bitte, lesen Sie ihn - - “
Mit einer Art Aengstlichkeit schob Melanie den Kasten zu.
„Ich glaube den Inhalt zu kennen,“ antwortete sie; „eine vornehme 
fremde Dame gibt mir definitiven Auftrag zu einer Arbeit, 
die wir bereits besprochen haben. Die Heimlichkeit desselben 
ist mein Wunsch – ich habe meiner guten Mutter eine Überraschung 
zugedacht – der Ertrag der Arbeit ist zu einem Geburtstagsgeschenke 
bestimmt – ach Gott, welch’ ein trauriger Kontrast 
drängt sich mir auf!“ fuhr sie verwirrt fort. „Ich soll ein 
Trauerkleid sticken, und der Lohn für diese Arbeit ist zu einem 
Geburtstagsgeschenke bestimmt!“
„Ein Trauerkleid?“ fragte Adolf rasch.
„Die Dame ist so gut – wie bedauere ich, daß sie so unglücklich 
ist!“
„Die fremde Dame?“
„Sie weiß meine Arbeit zu schätzen. Ich forderte den in 
Genf gewöhnlichen Preis – die gute Dame zahlte mir fast das 
Doppelte.“
„Wer ist sie denn?“ fragte Adolf mit unsicherer Stimme.
Je länger Melanie sprach, je größer ward ihre Verlegenheit; 
man sah es ihr an, daß sie den angeregten Stoff benützte, 
um die Unterhaltung von dem Briefe abzulenken. Dem armen 
Adolf konnte nichts gelegener kommen; jedes Wort war für ihn 
von der größten Wichtigkeit.
„Ich weiß nur, daß sie die Gattin eines reichen holländischen 
Kaufmanns ist,“ fuhr Melanie fort, beichtend wie eine 
reuige Sünderin. „Den Kaufmann habe ich nie gesehen, sie lebt 
seit dem Frühjahre allein in einem Landhause, das unfern des 
Sees liegt. In dem Magazine, für das ich früher arbeitete, 
hat sie meine Stickereien kennen gelernt, und da sie eine große 
Freundin von feinen Arbeiten ist, hat sie mehrere Bestellungen bei 
mir gemacht. Die letzte ist ein Trauerkleid, – „Wen betrauert sie?“
„Ich weiß es nicht.“
„Ihren Mann?“ fragte Adolf, als ob er unfähig sei, richtig 
zu denken.
„Ich weiß es nicht!“ wiederholte Melanie mit steigender 
Angst. „Als ich das letzte Mal bei ihr war, erhielt sie einen 
Brief, der ihr die Trauerkunde brachte. „Großer Gott!“ rief sie 
aus, und Thränen rannen aus ihren Augen. Dann mußte ich 
ihr in das Landhaus folgen, wo sie mir hundert Francs auszahlte.“
„Ganz recht, Sie sind in dem Landhause gewesen.“
„Wie, Sie wissen, Herr Mölling –?“
„Sie haben es mir gesagt, Mademoiselle!“
„Ach ja!“
„Also in dem Landhause erhielten Sie Geld und den Auftrag, 
ein Trauerkleid zu flicken?“
„Die vornehme Dame sagte: „ich habe das Theuerste 
auf dieser Welt verloren, und werde eine tiefe Trauer anlegen; richten 
Sie danach Ihre Arbeit ein.“ Nun folgte eine kurze Besprechung. 
Ich entfernte mich – die arme Dame sank weinend 
auf einen Stuhl. Das ist Alles, was ich weiß.“
„Und jener Brief?“
Melanie’s Verwirrung hatte den höchsten Grad erreicht.
Das beharrliche Fragen des jungen Mannes, dessen Zweck sie sich 
nicht erklären konnte oder falsch verstand, brachte sie außer Fassung.
„Der Brief gibt mir Andeutungen über die Arbeit!“ stammelte 
sie.
„In diesem Falle muß er doch eine Unterschrift haben. Mir 
liegt daran, den Namen der Dame zu erfahren.“
„Mein Gott, was kann Ihnen daran liegen!“ flüsterte die 
bestürzte Melanie. „Glauben Sie mir, es ist ein Geschäftsbrief –“
Sie konnte nicht weiter reden; Adolf’s unheimliche, durchbohrende 
Blicke raubten ihr die Kraft und den Willen dazu. Sie 
sank auf den Stuhl und bedeckte schluchzend ihr Gesicht mit dem 
Taschentuche. Adolf erschrak über diese heftige Gemüthsbewegung.
„Ich will Sie nicht kränken, Mademoiselle!“ rief er aus.
„Ach, wenn Sie wüßten, welche Gründe mich veranlassen, nach 
der Unterschrift des Briefes zu fragen. Ich schwöre Ihnen, daß 
das Glück meines Lebens davon abhängt. Mademoiselle, geben 
Sie mir Gewißheit!“
Melanie erinnerte sich des Verdachts, den ihre Eltern hegten; 
sie dachte daran, daß Adolf die Anstellung bei dem Fürsten 
abgeschlagen hatte – konnte sie noch zweifeln, daß er sie liebte, 
daß ihn die Eifersucht auf den Schreiber des Briefes stachelte?
Mitleidig sah sie ihn einige Augenblicke an.
„Sie wollen mich also der Ungewißheit nicht entreißen, die 
mich unglücklich macht?“ sagte er schmerzlich. „Ach, Sie wissen 
nicht, was ein zerrissenes Gemüth ist!“ fügte er schwärmerisch 
hinzu. „Leben Sie wohl!“
„Wohin wollen Sie?“ fragte Melanie, erschreckt über den 
seltsamen Gesichtsausdruck des Musikers.
Adolf verließ das Zimmer. Auf dem halbdunkeln Vorsaale 
fühlte er hastig seine Hand ergriffen.
„Zweifeln Sie nicht daran, Melanie liebt sie!“ flüsterte eine 
Stimme.
„Madame Collin, was sagen Sie?“
„Still, daß mein Mann nichts hört; er darf noch nicht darum 
wissen!“
„Um Gotteswillen, wenn Sie Recht hätten!“
„Ich täusche mich nicht. Gehen Sie, gehen Sie, es wird 
noch Alles gut werden!“
Die Stimme des blinden Vaters ließ sich hören.
„Gleich, lieber Mann!“ antwortete Madame Collin.
Dann schlüpfte sie in Melanie’s Stübchen. Adolf verließ 
die heiße Dachwohnung; er fühlte das Bedürfniß sich in der kühlen 
Abendluft zu erholen.
Als Mutter Collin leise eintrat, stand Melanie am Fenster 
und las so eifrig einen Brief, daß sie die Eintretende nicht bemerkte.
Thränen rannen über ihre rosigen Wangen.
„Melanie!“
„Mutter!“
„Was schreibt Dir Herr Mölling?“
Das junge Mädchen verbarg hastig den Brief; dann starrte 
es bestürzt die Alte an.
„Was er schreibt?“
„Leugne nicht, mein armes Kind, ich weiß nun Alles! Adolf 
hat Deinetwegen den Antrag des Fürsten abgelehnt, und Du – –“
„Mutter, Mutter!“ rief Melanie, indem sie sich an die Brust 
der alten Frau warf, um ihre Thränen und die Blässe ihres 
Gesichts zu verbergen.
„Ich brauche nicht weiter in Dich zu dringen, mein liebes 
Kind. Und nun beruhige Dich, Du weißt ja, daß ich nur Dein 
Glück will. Auf mich kannst Du zählen, aber den Vater müssen 
wir behutsam vorbereiten, er ist gegen Herrn Mölling eingenommen.“
Die Mutter eilte auf wiederholtes Rufen zu dem Blinden 
zurück, nachdem sie die Tochter zärtlich geküßt hatte. Melanie 
sank weinend auf einem Stuhle nieder.

