[566] „Die Belehrung ist also in meiner Abwesenheit vollständig 
geworden!“
„Nennen Sie die Veränderung, die mit mir vorgegangen, 
wie Sie wollen – ich kann nicht länger eine Maske tragen, die 
ich mir hatte anlegen sollen.“
„Was ist das? Was ist das?“
„Es ist das Bekenntniß einer unglücklichen Frau!“ sagte 
Henriette mit demselben schmerzlichen Ernste, den sie seit dem 
Beginne der Scene gezeigt hatte.
Der Gatte bot der Gattin mit kalter Artigkeit die Hand, 
und führte sie zu der Ottomane zurück. Beide ließen sich zugleich 
nieder.
„Henriette,“ begann er im kalten Conversationstone, „ich 
habe die entgegengesetzte Wirkung von dem Briefe gehofft, in dem 
ich Ihnen den Tod Adolf Mölling’s anzeigte. Sie sind seit zwei 
Jahren meine Frau, ich zeigte Ihnen das Leben mit allen Freuden, 
die der Reichthum, dieser allmächtige Hebel, zu erschaffen 
vermag – Sie danken mir, der ich Sie aus uneigennütziger Liebe 
heirathete, meine Aufmerksamkeiten durch eine Empfindelei, die 
durch dieses Trauerkleid einen hohen Grad von Lächerlichkeit annimmt. 
Bei Gott, man möchte an eine Sinnesverwirrung glauben, 
wenn Ihre Worte weniger das Gepräge eines ruhigen Nachdenkens 
trügen.“
„Otto!“ rief Henriette mahnend.
„Unterbrechen Sie mich nicht, Madame, ich bin noch nicht 
zu Ende. Um Sie zu zerstreuen, führte ich Sie in die schönsten 
Gegenden Europa’s, erfüllte jeden Ihrer Wünsche, ehe Sie ihn 
aussprachen – Genf gefiel Ihnen, und ich kaufte dieses Landhaus; 
Sie waren des Reisens müde, und ich reiste allein nach 
Amsterdam, wohin mich ein dringendes Geschäft rief. Für alle 
diese Beweise von Liebe forderte ich nichts von Ihnen, als ein 
freundliches Gesicht und das Bestreben, eine Neigung zu vergessen, 
die ich zu den flüchtigen Gefühlen der Kinderjahre rechne.
Auf meiner Rückreise war ich gezwungen, vierzehn Tage in Rotterdam 
zu verweilen. Die ganze Stadt war in Aufregung, denn 
man bereitete die Hinrichtung eines Giftmischers vor. Man erzählte 
mir, daß Adolf Mölling, ein deutscher Musiker, aus niederer 
Habsucht einen Verwandten vergiftet habe, der ihm zu lange 
die reiche Erbschaft vorenthielt. Die Person des Mörders war 
für mich von großem Interesse – ich stand am Fenster, als der 
traurige Zug vorbei kam – ich sah den Delinquenten auf seinem 
Karren, und erkannte zu meinem Entsetzen denselben, dem 
meine verblendete Gattin einen Meineid geschworen zu haben 
wähnt. Denselben Tag noch zeigten die Zeitungen an, daß das 
Haupt des Missethäters gefallen sei; ich beeilte mich, Ihnen die 
Nachricht von diesem Ereignisse zu senden, und fügte den betreffenden 
Zeitungsartikel als Beleg bei. In dem Glauben, daß 
dieses Ereigniß Ihre Gewissensscrupel beseitigt habe, daß Sie 
nun die Vergangenheit mit andern Blicken betrachten und mir 
eine lebensfrohe Gattin sein würden, fliege ich, als meine Geschäfte 
beendet waren, nach Genf zurück, und finde meine Gattin 
in Trauer um – einen Verbrecher! Henriette, Sie kennen die 
Leidenschaft, die ich zu Ihnen hege, Sie wissen, daß ich stolz auf 
Ihren Besitz bin – aber treiben Sie mich nicht zum Aeußersten; 
ich bin es meiner Ehre und Ihrem Glücke schuldig, daß ich von 
diesem Augenblicke an jede zarte Rücksicht außer Acht lasse, daß 
ich einen Schmerz nicht ehre, den ich für Koketterie halte. Und 
deshalb bitte ich Sie, sofort andere Toilette zu machen – ja, ich 
befehle es Ihnen selbst!“
„Sie befehlen es mir!“ wiederholte Henriette, schmerzlich 
lächelnd.
„Ich werde Sie leiten wie ein Kind, das nicht weiß, was 
es thut.“ 
„Hören Sie mich an, Otto, und urtheilen Sie, ob ich mich 
in einer Verfassung befinde, die es nöthig erscheinen läßt, daß 
ich wie ein Kind geleitet werde. Hören Sie mich an, und fordern 
Sie dann noch, daß ich eine andere Toilette mache, so werden 
Sie mich gehorsam finden.“
„Ich höre!“ sagte Otto, indem er sich mit sichtlicher Ueberwindung 
zur Geduld zwang.
„Man sagte mir einst,“ begann Henriette, „daß mich die 
Natur mit einer besondern Schönheit beschenkt habe. Ich war 
eitel auf diesen Vorzug, den zu verdienen ich nichts gethan hatte, 
und nahm die Huldigungen der Männer als einen mir gebührenden 
Tribut an. Adolf Mölling liebte mich wahr und aufrichtig, 
und ich verhehle nicht, daß ich mich bewogen fühlte, ihm 
vor allen andern den Vorzug zu geben. Ich liebte ihn, und versprach 
ihm durch einen feierlichen Eid, dessen Ernst ich jetzt erst 
begreife, ihm treu zu bleiben, bis er mir die Hand reichen könne.
Da kamen Sie, Otto, und imponirten meinen Eltern durch Ihr 
Vermögen. Sie kennen ja die Mittel, die man anwendete, um 
mich Ihren Bewerbungen geneigt zu machen, Sie wissen, wie 
man meine Eitelkeit reizte, wie man von den Pflichten der Kindesliebe 
sprach, und welche Zukunft man mir in Aussicht stellte, 
wenn ich der thörichten Liebelei – so nannte man meine Neigung 
zu Adolf – nicht entsagte. Ich war schwach genug, mich 
verblenden zu lassen, und Ihnen ohne Liebe meine Hand zu reichen. 
Adolf verschwand, ich hörte nichts wieder von ihm. Anfangs 
hatte der Reichthum, mit dem Sie mich umgaben, einen 
Reiz für mich; später aber ward er zur Gewohnheit, und das 
Herz machte seine Rechte geltend; ich sehnte mich nach dem Gegenstande 
meiner ersten Liebe und empfand Gewissensbisse über 
den falschen Eid, den ich geschworen hatte. Die Strafe folgte 
dem Verbrechen auf dem Fuße. Der Reichthum ward mir gleichgültig, 
aber auch der Mann, der mich zur Treulosigkeit verleitet hatte.“
„Ah, Madame,“ rief Otto mit Bitterkeit, „Mangel an Offenherzigkeit 
kann man Ihnen nicht zum Vorwurfe machen! Also 
nicht nur das Gewissen, sondern auch die Liebe hat Ihnen Kummer 
bereitet?“
„Ich verhehle es nicht!“
„Und jetzt erst? Jetzt, nachdem Sie zwei Jahre meine Gattin 
sind?“
„Sie haben mich durch Ihre Sophismen, die Sie geläuterte 
Lebensansichten nannten, den bessern Regungen in meiner 
Brust taub machen wollen, und ich bemühete mich, Ihnen in der 
Erreichung dieser Absicht beizustehen; es war vergebens – die 
Nachricht von dem furchtbaren Tode Adolf’s hat mich zur völligen 
Selbsterkenntniß gebracht, und ich klage mich[WS 1] jetzt an, durch 
meine Treulosigkeit den ersten Grund zu seinem tragischen Geschicke 
gelegt zu haben. Glauben Sie mir, Otto, ich habe viel 
gekämpft und viel gelitten, meine Ehe, so glänzend sie von Außen 
erschien, war eine traurige. Was Sie Empfindelei nennen, war 
das strafende Gewissen, das sich in mir regte, und Ihr letzter 
Brief zeigte mir, wie strafbar ich bin.“
„Ja wahrlich, Madame, mir gegenüber sind Sie sehr strafbar!“ 
rief Otto.
„Klagen Sie mich nicht allein an!“ entgegnete Henriette.
„Und wen noch, wenn es Ihnen beliebt?“
„Klagen Sie sich selbst an, denn Sie verblendeten mich durch 
den Schimmer Ihres Reichthums und nahmen meine Hand ohne 
mein Herz, das einem Andern gehörte.“
Otto neigte lächelnd den Kopf.
„Und was denken Sie nun zu beginnen?“ fragte er.
„Ich werde in Geduld die Strafe büßen, die ich verdient 
habe. Das Herz fordert seine Rechte, und ich muß sie ihm gewähren. 
Gönnen Sie mir Zeit zur Trauer – hat der Schmerz ausgetobt, 
kann ich Ihnen vielleicht eine bessere Gattin sein, als 
ich bisher gewesen bin. Verzeihung, Adolf,“ rief sie, in Thränen 
ausbrechend, „ich kann nicht anders! Mein Verstand liegt 
mit dem Herzen im Kampfe – –“
Otto Winter verließ rasch seinen Platz.
„Madame,“ rief er, „Sie sind eine überspannte Närrin!
Ich habe Nachsicht mit Ihnen gehabt, so lange es mir die Ehre des 
Mannes erlaubte, und weil ich hoffte, daß die Zeit Sie eines 
Bessern belehren werde. Jetzt vermag ich es nicht mehr. Wenn 
der Verstand und das Ehrgefühl Sie nicht veranlassen können, 
Ihre Pflicht zu erfüllen, so werde ich von den Rechten Gebrauch 
machen, die mir zustehen. Ich hoffe, Sie werden mich morgen 
und nie mehr daran erinnern, daß ein Verbrecher mein Rival 
gewesen ist.“
Er grüßte kalt, und verließ den Saal.
Henriette trug in einem goldnen Medaillon die längst verwelkte 
Rose, das letzte Geschenk Adolf’s; weinend küßte sie dieses 
Medaillon.
„Ich verkenne Dich nicht, armer Freund!“ flüsterte sie. „Du 
hast nach Reichthum gestrebt, weil ich Dich Deine Armuth schmerzlich 
empfinden ließ, weil sie Dein Unglück ward. O, ich begreife
[567] die Verblendung! Und habe ich nicht ebenfalls ein Verbrechen 
begangen, um reich zu werden, um in der Welt zu glänzen? Du 
hast einen reichen Verwandten vergiftet – ich habe Dein Leben 
vergiftet, ich habe Dich in den Zustand versetzt, der Dich zu dem 
fähig machte, was Du gethan. Verzeihe mir, verzeihe mir, mein 
armer Freund! Ich büße ja meine Verirrung durch die fürchterlichsten 
Qualen. Otto hat mich nicht aus Liebe, er hat mich 
aus Eitelkeit zu seiner Frau gemacht. Der reiche Mann wollte 
nicht nur um sein Vermögen, er wollte auch um seine Frau beneidet 
sein. Wenn er mich liebte, so würde er meinen Schmerz 
ehren, würde mich beklagen!“
Mitternacht war längst vorüber, als die arme Frau zu Bett 
ging. Nach einer schlaflos verbrachten Nacht stand sie wieder auf. 
Ihr Gesicht war bleicher, als sonst, ihre Augen waren trübe vom 
Wachen und Weinen. Sie rief die Kammerfrau, um Toilette zu 
machen.
„Bringe mir das einfache schwarze Kleid, Lisa, das ich gestern 
getragen habe!“
„Verzeihung, Madame!“ stammelte Lisa.
„Was soll ich verzeihen?“
„Der Herr Kommerzienrath hat mir untersagt, Ihnen das schwarze 
Kleid zu bringen.“
Henriette zuckte zusammen.
„Er compromittirt mich in den Augen meiner Domestiken!“
dachte sie, und ihr Stolz erwachte. Sie sann einige Augenblicke 
nach, dann sagte sie: „Lisa, ich befehle Dir, das Kleid zu bringen!“ 
„Das wird unmöglich sein, Madame!“ „Unmöglich, warum?“
„Weil es der Herr Kommerzienrath diesen Morgen verbrannt hat.“ 
Die bleiche Frau preßte beide Hände auf ihr Herz, als ob 
sie einen jähen Schmerz fühle, den sie unterdrücken wollte.
„Es ist gut, Lisa! Bringe mir den weißen Batistoberrock!“ 
„Madame, der Herr Kommerzienrath hat Ihnen nur die 
Garderobe von farbigen Stoffen gelassen.“ 
„Auch das noch!“ flüsterte Henriette. „Er will mich zwingen, 
in schreienden Farben zu erscheinen. Wohlan denn, ich füge 
mich, weil er mein Mann ist, weil ich nicht anders kann!“
„Was für ein Kleid befiehlt Madame für heute?“
„Wähle nach Gefallen, Lisa; das einfachste ist mir das liebste!“
Lisa erschien wieder mit einem eleganten Kleide von hellgelber 
Seide, das reich mit weißen brüsseler Spitzen verziert war.
Henriette erinnerte sich, daß Otto oft gesagt hatte, diese Farbe 
stände ihr vorzüglich. Sie konnte nicht zweifeln, daß Lisa nach 
seinem Befehle handelte. Schweigend ließ sie sich ankleiden. 
Als die Toilette vollendet war, ging sie in den Saal. Otto 
erwartete sie zum Frühstück. Bewundernd sah er seine Frau an, 
denn sie war trotz der Blässe von einer Schönheit, die ihn entzückte. 
Das marmorbleiche Gesicht drückte nicht mehr den rührenden 
Schmerz und jene Schwärmerei aus, die gestern den verliebten 
Gatten verletzten – in den reizenden Zügen lag eine eisige 
Ruhe, ein Anflug von Trotz, der ihre Schönheit pikant machte.
Der Kommerzienrath verfehlte nicht, den artigen Gatten zu spielen, 
wenn auch mit jener Affektation, die eine natürliche Folge der 
gestrigen Unterhaltung war. Wie es schien, hatte sich Henriette 
gefügt, und Otto dachte mit großer Genugthuung: 
„Was meine Nachsicht und Zärtlichkeit nicht vermochte, bewirkt 
dir Strenge; Henriette wird mir später Dank wissen, daß 
ich sie geheilt habe! Fahren wir fort in dem neuen Systeme!“
Hätte der Kommerzienrath in der Seele seiner Frau lesen können, 
er würde gefunden haben, daß der eingeschlagene Weg nicht zu 
dem erwünschten Ziele führte. Der arme Mann wußte nicht, daß 
in Henrietten eine Leidenschaft schlummerte, die Alles bewältigte, 
selbst die Autorität eines Ehemannes.




X

Die Worte der Mutter Collin in Betreff Melanie’s hatten 
Adolf Veranlassung zum ernsten Nachdenken gegeben. Das junge 
Mädchen war ihm nicht mehr gleichgültig, es erregte Anfangs 
Interesse, und später die regste Theilnahme. Der junge Mann 
kannte die Pein unglücklicher Liebe, und er bedauerte Melanie 
von Herzen, wenn sich bestätigte, daß ihre erste Liebe auf ihn gefallen 
sei. Melanie hatte keine Ahnung von dem, was die Schwatzhaftigkeit 
ihrer Mutter angerichtet hatte. Es entstand ein seltsames 
Verhältniß zwischen den beiden jungen Leuten. Während 
Melanie den Musiker eifersüchtig auf den Schreiber des Briefs, 
den er ihr gebracht, wähnte, schloß Adolf aus dem befangenen 
Benehmen Melanie’s, daß sie ihn wirklich liebte. Adolf war bestürzt 
über diese Entdeckung, und Melanie zeigte eine jungfräuliche 
Schüchternheit, die ihre anmuthige Schönheit noch erhöhete.
Eines Tags saß Adolf nachdenkend in seinem Zimmer; seine 
Geige lag vor ihm auf dem Tische, die Musik gewährte ihm keine 
Zerstreuung, da die bleiche Dame und Melanie ihn ernstlich beschäftigten.
„Es ist Zeit,“ murmelte er vor sich hin, „daß ich meinem 
Leben eine Richtung gebe, die mir ersprießlich ist. Ich verlasse 
dieses Haus und Genf – ein Vorwurf kann mich nicht treffen, 
denn ich habe der armen Melanie kein Wort von Liebe gesagt, 
viel weniger noch ein Versprechen gegeben. Um ihr die Ruhe 
des Herzens wiederzugeben, bringe ich das Opfer, jene bleiche 
schöne Frau nicht mehr zu sehen. Morgen werde ich dem Fürsten 
sagen, daß ich ihn nach Moskau begleiten will.“
In diesen, Augenblicke klopfte man leise an seine Thür. Er öffnete 
und Melanie trat ein. Sie trug einen Karton unter dem Arme.
„Herr Mölling,“ flüsterte sie, „ich möchte Sie um eine Gefälligkeit 
bitten.“
Der Musiker verneigte sich schweigend. Erst heute erkannte 
er, daß Melanie anmuthig schön war, wie eine Rose, die sich zu 
entknospen beginnt. In ihrer Erscheinung lag eine Poesie, die 
der schwärmerische Virtuos in ihrem ganzen Umfange erfaßte.
„Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß ich heimlich an einer 
Stickerei arbeite, deren Ertrag zu einem Geburtstagsgeschenke für 
meine Mutter bestimmt ist.“
„Ja, Mademoiselle! Sie sprachen von einem Trauerkleide.“
„Ich habe es diese Nacht vollendet. Wollen Sie es sehen?“
fragte sie mit der naiven Freude über die gelungene Arbeit.
Adolf fand wenig Interesse daran; aber er konnte es dem reizenden 
Kinde nicht abschlagen.
„Erlauben Sie mir, daß ich Ihre Kunst bewundere!“ antwortete 
er.
Melanie öffnete den Karton und zeigte eine Stickerei, die 
wirklich bewunderungswürdig war. Blumen und Blätter von 
schwarzem Schmelz wanden sich durch das schwarze Kleid vom 
feinsten Seidenflor. Die Blumen stellten aufgeblühte Rosen dar, 
und die Blätter Immortellen. Adolf lobte die sinnreiche Arbeit.
Hätte er gewußt, daß er das Kleid bewunderte, in dem Henriette 
seinen Tod betrauern wollte!
„Nun erlaube ich mir, die Bitte auszusprechen,“ begann Melanie, 
indem sie den Karton wieder schloß. „Ich kann die Arbeit 
erst morgenfrüh abliefern, und den heutigen Tag muß ich in dem 
Magazine zubringen. Meine Mutter hat bereits Verdacht geschöpft, 
und sie wird jedenfalls meine Abwesenheit benutzen, um ihre Neugierde 
zu befriedigen – würden Sie erlauben, daß dieser Karton 
in Ihrem Zimmer bleibt?“
Adolf öffnete einen Schrank in der Tapete, setzte den Karton 
hinein, verschloß die Thür und überreichte Melanie den Schlüssel.
„Dessen bedarf es nicht!“ sagte sie ablehnend.
„Nehmen Sie, Mademoiselle; Sie können dann zu jeder Zeit 
über Ihre Arbeit verfügen.“
Melanie nahm dankend den Schlüssel und wollte sich entfernen. 
Adolf hielt sie sanft bei der Hand zurück.
„Mademoiselle,“ sagte er mit bewegter Stimme, „ich werde 
in einigen Tagen Genf verlassen, um einem ehrenvollen Rufe nach 
Moskau zu folgen. Uebernehmen Sie es, Ihren guten Eltern 
meine Abreise mitzutheilen, damit sie über dieses Zimmer 
weiter verfügen können.“
„Nach Moskau wollen Sie gehen?“ flüsterte Melanie.
„Mit dem Fürsten W., der mich in seiner Kapelle angestellt 
hat.“
Melanie zitterte am ganzen Körper; sie ward blaß wie eine Lilie.
„Mein Gott, was ist Ihnen?“ fragte Adolf bestürzt.
Sie entwand ihm ihre bebende Hand.
„Ich wünsche Ihnen Glück, Herr Mölling!“ antwortete sie 
mit gewaltsam angeeigneter Fassung. Dann verneigte sie sich, 
und verließ rasch das Zimmer.
„Die Mutter hat Recht!“ murmelte er traurig vor sich hin.
„Das arme Mädchen ist zu beklagen. O könnte ich ihm helfen.“

[568] Seine Gedanken beschäftigten sich nicht minder mit Melanie, 
als mit Henrietten und der bleichen Dame.
„Ich kann nicht in Genf bleiben!“ rief er aus. „Es ist 
selbst meine Pflicht, daß ich abreise!“
Er machte Toilette, und suchte das Hotel des Fürsten auf.
Der Fürst hatte seine Abreise eingetretener Hindernisse wegen um 
acht Tage verschoben, er befand sich in diesem Augenblick mit einigen 
Freunden auf dem Lande. Adolf erreichte seinen Zweck nicht; 
er faßte den Entschluß, die Komposition einer Symphonie zu 
vollenden, und mit den Menschen so wenig als möglich in Berührung 
zu kommen, so lange er noch in Genf zu bleiben gezwungen 
war.




XI.
In dem Landhause am See herrschte eine unheimliche, peinliche 
Stimmung. Henriette erschien zwar stets in prachtvoller 
Toilette, sie schien selbst eine besondere Sorgfalt darauf zu verwenden; 
aber in ihrem Geiste war eine Veränderung vorgegangen, 
die den Gatten mit Besorgniß erfüllt haben würde, wenn 
er sie erkannt hätte. Der Kommerzienrath hielt das stille, stolze 
Benehmen seiner Frau für Trotz, und nach seiner Ansicht mußte 
dieser Trotz gebrochen werden. Otto fuhr fort, die arme Henriette 
galant, aber kalt und spöttisch zu behandeln.
Eines Morgens erschien Henriette in einem rosarothen Atlaskleide. 
Ihr schwarzes Haar schmückte eine weiße Kamelie, und 
an ihrem schlanken Halse flimmerte der Brillantschmuck, den sie 
am Trauungstage getragen hatte. Ihr Gesicht war bleich und 
kalt wie Marmor, und ihr großes Auge glühete in einem unheimlichen 
Feuer. Als sie in den Salon trat, empfing sie Otto mit 
der gewöhnlichen Höflichkeit; er reichte ihr an der Thür den Arm, 
und führte sie zum Frühstückstische.
„Wie schön Sie heute sind!“ begann er, ironisch lächelnd.
„So wünsche ich, daß mir meine Gattin erscheine: in den frohen 
Farben des Lebens, würdig eines Millionairs.“
Er küßte ihr die Hand, die in Fieberhitze brannte. Henriette 
duldete es, indem sie ihn mit einem fast geistlosen Blicke 
ansah.
„Was beginnen wir heute?“ fuhr der Kommerzienrath aufgeräumt 
fort. „Der Tag ist schön und ruhig – ich schlage eine 
Spazierfahrt auf dem See vor.“
„Verzeihung,“ antwortete Henriette, „ich werde heute das 
Landhaus nicht verlassen.“
„Warum?“
„Weil ich einen Brief an meinen Vater schreiben will, den 
ich schon so lange vernachlässigt habe.“
„Fügen Sie dem Briefe den Inhalt dieses Portefeuilles zu; 
er wird genügen, um für ein halbes Jahr die Ausgaben des 
alten Mannes zu decken.“
Otto warf ein Portefeuille auf den Tisch.
„Ich nehme es an,“ sagte Henriette mit tonloser Stimme, 
während die Lippen bebten und alle ihre Gesichtsmuskeln zuckten.
„Sie sind es ihm schuldig, da er es redlich verdient hat.“
Dann verbarg sie das zierliche Portefeuille in der Tasche 
ihres Kleides. Otto erhob sich, legte beide Hände auf den Rücken, 
und ging mit raschen Schritten durch den Saal, um den aufsteigenden 
Groll zu unterdrücken. Henriette schlürfte scheinbar nachlässig, 
aber im Grunde mit großer Anstrengung, ihre Chocolade.
Der Kommerzienrath warf mehr als einen gehässigen Blick auf 
seine Frau.
„Also auch Ihren Vater klagen Sie an?“ fragte er nach einer 
Pause, indem er vor ihr stehen blieb.
Henriette schwieg.
„Madame,“ fuhr der gereizte Otto fort, „man rühmte mir 
Sie als eine Dame von Verstand und Charakter, die berufen sei, 
in der Welt zu glänzen und das Glück eines Mannes zu machen, 
der zu leben weiß. Für dieses Anpreisen habe ich allerdings eine 
erkleckliche Summe gezahlt, und ich würde nicht bereuen, sie gezahlt 
zu haben, wenn man mir die Wahrheit gesagt hätte. Jetzt 
komme ich zu der Erkenntniß, daß ich einen argen Fehlgriff begangen, 
daß ich mich in Ihnen getäuscht habe. Sie besitzen weder 
Verstand noch Charakter, Sie sind eine engherzige Frau, die 
dem niedern Kreise nicht hätte entrissen werden sollen, dem sie 
angehörte. Als Frau eines Musikers wären Sie an Ihrem Platze 
gewesen – der Reichthum und das große Leben erdrücken Sie.
Man begeht eine große Thorheit, sich von einer hübschen Larve 
verführen zu lassen, und eine Mesallianz zu schließen. Dieser 
unüberlegte Schritt, Madame, ist einmal geschehen, und läßt sich 
nicht rückgängig machen. Meine Verbindung mit Ihnen machte 
großes Aufsehen, man tadelte, man belachte, man bedauerte und 
ich verhehle es nicht – man beneidete mich, denn Sie galten 
für schön. Leider hörte ich weiter keine Stimme, als die der 
Eitelkeit, leider verschloß ich den verständigen Rathschlägen meiner 
Freunde das Ohr – soll ich jetzt der Lächerlichkeit anheimfallen?
Soll ich jetzt bekennen, daß ich mich durch eine kalte, herzlose 
Schönheit habe bestechen lassen? Das wird nie, nie geschehen, 
Madame! Mein Stolz ist zu groß, als daß er sich durch eine 
fehlgeschlagene Hoffnung beugen ließe. Ich habe mir vorgenommen, 
Sie mir zur Gattin zu erziehen, wie ich Sie haben will, 
und glauben Sie mir, es wird mit der ganzen Energie geschehen, 
die man an mir kennt, und der ich meinen Reichthum verdanke.
Alle gütlichen Mittel sind erschöpft – so nehme ich denn von 
jetzt an meine Zuflucht zu der Strenge, die mir um so leichter 
wird, da Sie sich nicht bemühen, meine Liebe zu erwerben, und 
mir Achtung aufzuerlegen. Von morgen an erscheinen wir wieder 
in der großen Welt, von morgen an ist unser Landhaus glänzenden 
Gesellschaften geöffnet, und ermangeln Sie Ihrer Pflicht, 
die Ihnen als meiner Gattin obliegt, so werde ich Sie an einen 
Ihrer würdigen Ort schaffen, in das – Narrenhaus!“
„In das Narrenhaus!“ flüsterte Henriette, ohne sich zu regen, 
„Ich sehe, Sie erschrecken vor der Aussicht, die ich Ihnen 
eröffne. Es ist ein trauriges, schreckliches Mittel; aber ich schwöre 
Ihnen, daß ich es anwende. Darum vermeiden Sie es, Henriette, 
und zeigen Sie sich als die Gattin eines Millionairs. Der Fürst 
W. reist in einigen Tagen nach Rußland zurück – ich werde ihm 
ein Abschiedsfest geben, wie es mein Stand und meine kommerziellen 
Verbindungen mit ihm erfordern. Sie machen die Honneurs 
als Frau vom Hause, und empfangen die Damen. Sparen 
Sie keine Kosten, um eine Toilette herzustellen, die Ihrer Schönheit 
und meinem Range angemessen ist.“
Er grüßte und verließ den Saal, nachdem er einen stechenden 
Blick auf seine Gattin geworfen. Eine halbe Stunde später 
sah man ihn in einer glänzenden Equipage nach der Stadt fahren.
Henriette ging in ihr Boudoir, verschloß die Thür, und setzte 
sich an ihren Schreibtisch. Mechanisch führte sie alle Bewegungen 
aus. Nachdem sie eine Zeit lang sinnend das Haupt gestützt, 
ergriff sie die Feder und begann zu schreiben. Thränen flössen 
aus ihren Augen auf das Papier – es waren die letzten Thränen, 
die sie weinte. Den Brief und die Banknoten, den Inhalt 
des Portefeuilles, schloß sie in ein Couvert. Den Brief in der 
Hand, wollte sie das Boudoir verlassen, als die Kammerfrau ihr 
entgegentrat.
„Madame, die Stickerin ist angekommen!“ meldete Lisa.
„Man führe sie sogleich in mein Zimmer!“
Mit diesen Worten trat sie zurück und wartete.
„Man beobachtet mich,“ flüsterte sie; „alle Domestiken, und 
selbst meine Kammerfrau, gehorchen dem Manne, der mich herzlos 
seiner Eitelkeit opfert. Ich bin seine Gattin nicht mehr – ich 
bin es ja überhaupt nie gewesen! Das junge Mädchen kann mir 
nützlich sein!“
Melanie trat ein, einen großen Karton unter dem Arme 
tragend. Sie grüßte die bleiche Frau mit einem Blicke, der ihre 
Dankbarkeit, ihre Ergebung verrieth.
„Madame,“ flüsterte sie mit gepreßter Stimme, „ich bringe das 
fertige Trauerkleid. Es ist in demselben Magazine hergestellt, 
das mir Ihr Befehl bezeichnet hat.“
„So kann ich es anlegen, wie es ist?“
„Ja, Madame! Man hat Ihr letztes Atlaskleid zum Muster genommen.“
Melanie öffnete den Karton. Henriette sah mit einem seltsamen 
Lächeln die kostbare schwarze Stickerei an; es sprach sich 
eine unheimliche Freude in ihren bleichen Zügen aus. Dann 
öffnete sie einen Sekretair, und verbarg die neue Robe. Den 
Schlüssel des Sekretairs steckte sie zu sich. Nun forderte sie die 
Rechnung; Melanie überreichte sie ihr.

