[252] Der See im Glase.

Neben dem „Ocean auf dem Tische“, der in englischen Küstenstädten 
jetzt so allgemeinen Beifall findet, darf sich „der See im
Glase“ für die Binnenlandsbewohner schon sehen lassen. Beide
sind erfreuliche Zeichen von dem täglich zunehmenden Geschmack
für Natürliches, und neben der Beschreibung des ersteren in Nr.
38 des vorigen Jahrg. der Gartenl. von einem andern Verfasser,
der in Deutschland zuerst Mittheilungen über das Aquarium überhaupt 
gab, geben wir nun hier eine Beschreibung des „See's im
Glase“ und eine ausführliche Anleitung zu dessen Einrichtung
und Abwartung.
Als von England aus der Ocean auf dem Tische oder, wie
man das geschmackvolle und lehrreiche Ding auch nennt, das
Aquarium, dem Verfasser dieser Mittheilungen zuerst bekannt
wurde, hätte er sich an die Stirn schlagen mögen, daß er, ein
Naturforscher im Dienste der Verallgemeinung seiner reichen, schönen 
Wissenschaft, nicht längst daran gedacht habe, die seit vielen
Jahren von ihm gepflogene Gewohnheit, zu wissenschaftlichen 
Beobachtungen in großen Gläsern Wasserthiere und Wasserpflanzen
zu ziehen, zu einem neuen Mittel zu machen, naturwissenschaftlichen
Sinn zu wecken und pflegen. Die sofort eingeleiteten Veranstaltungen 
zur Herstellung genügender Glasgefäße und Gestelle haben
nach vielfältigen vergeblichen Versuchen erst jetzt zu dem gewünschten 
Ergebnisse geführt;[1] und nun ist auch die Wiederkehr des
Frühlings beflissen, uns die Gefäße mit Leben zu erfüllen.
Das etwa 20 par. Zoll hohe und 15 Zoll weite Glasgefäß
füllt man zunächst am Boden etwa 3 Zoll hoch mit Flußsand.
Ein weiteres aus dem Steinreiche zu entlehnendes Erforderniß –
denn es vereinigen sich alle drei Reiche im Aquarium – ist eine
gehörige Anzahl größerer und kleiner Stücke von dem Kalksinter,
welcher schon längst als Einfassung von Gartenbeeten oder zu
Miniaturfelsen auf Blumengestellen in Gebrauch und allgemein
bekannt ist. Dieser schöne Stein, das Erzeugniß kalkhaltiger
Quellen aus der jüngsten erdgeschichtlichen Vorzeit, verleiht dem
Aquarium nicht nur einen großen Schmuck, sondern gewährt auch
den Pflanzen und Thieren eine erwünschte Stätte. Die Pflanzen
treiben ihre Wurzeln in die vielen röhrenartigen Zwischenräume
des Kalksinters, aus welchem viele von ihnen zugleich eine gedeihliche 
Nahrung ziehen, und kleinere Thiere finden in denselben einen
Zufluchtsort, wenn sie von größeren verfolgt werden. Von größeren 
Kalksinterstücken baut man in der Mitte des Gefäßes einen
Felsen, welcher mit seiner Spitze über das Wasser hervorragt und,
je nachdem man die Botanik oder die Zoologie vorherrschen lassen
will, für letzteren Fall sogar noch über den Rand des Gefäßes
hinausragen kann. Die Porosität des Steines zieht auch in diese
als Felseninsel emporstehende Spitze fortwährend Wasser in die
Höhe, so daß in ihre Spalten und Risse gepflanzte Moose und
andere kleine Pflanzen freudig wachsen und so dem Steine das
Ansehen eines bebuschten Felsens en miniature verleihen. Rings
um den Fuß des kleinen Berges bedeckt man den Flußsand mit
kleinen, höchstens faustgroßen Steinstücken oder kleinen Bachkieseln.
Sie geben nicht nur dem Boden das Ansehen eines felsigen 
Meeresbodens, sondern verhindern auch die Thiere, den Sand 
aufzuwühlen, wodurch das Wasser getrübt werden würde.
Ehe ich weiter beschreibe, muß ich an meine Leser die Vorfrage
richten, ob sie ihrem Aquarium mehr einen landschaftlichen
Charakter geben wollen, oder ob es mehr das Ansehen eines
Pflanzenkübels erhalten soll.
Nehmen wir zunächst letzteren Fall an (nach welchem der
Holzschnitt aufgefaßt ist), so muß in die Mitte des Gefäßes ein
etwa 8 Zoll hoher und 4 Zoll weiter walzenförmiger Korb, aus
ungeschälten Weidenruthen weitläuftig geflochten, gestellt werden,
den man durch an seine Seiten angelegte Kalksinterstücken verdeckt.
In diesen Korb setzen wir mit etwas Teichschlamm einige größere
Wasserpflanzen, die sich nun scheinbar aus dem Steinfelsen hoch
über die Wasserfläche erheben. Der Korb ist überflüssig, wenn
man aus passend geformten Steinen einen kleinen Krater für die
Pflanzen zusammenbauen kann. Ohne der Liebhaberei für 
Ausländisches wehren zu wollen, so spreche ich doch in Folgendem nur
von einheimischen Pflanzen, denn ich räume der Fremde nur erst
dann ein Recht ein, wenn die Heimath sich unzulänglich erweist.
Und in der That bietet der Spiegel unserer Sümpfe und verschilfter 
Teiche genug Pflanzen dar, welche in das Aquarium versetzt, 
sich sehr gut ausnehmen, ja welche vielen meiner Leser und
Leserinnen wegen ihrer zum Theil abenteuerlichen Formen wie 
ausländische vorkommen werden. Zudem sind diese Pflanzen überall
zu finden, wo die ihnen zusagende Oertlichkeit vorhanden ist, was
überall in ganz Deutschland der Fall ist. Neben den straußartig
aus dem Mittelpunkte des Gefäßes hervorwachsenden höheren
Pflanzen kann man theils in den Zwischenräumen der äußeren
Steinumkleidung des Korbes, theils in den Fugen der am Boden
vertheilten Steine kleinere Pflanzen anbringen; ja eine unserer
schönsten Wasserpflanzen, der Froschbiß, Hydrocharis 
morsus ranae, schwimmt ganz frei auf dem Wasserspiegel,
indem sie ihre etwa fingerlangen schön bewimperten Wurzeln in
das Wasser frei hinabhängen läßt.
Als die für diese Einrichtung des Aquariums (als Pflanzenkübel) 
geeignetsten Pflanzen nenne ich folgende: 1. Das Pfeilkraut, 
Sagittaria sagittifolia, nächst den gelben und
weißen Seerosen unstreitig diejenige Pflanze, welche dem 
landschaftlichen Charakter unserer Teiche und Lachen einen geradehin
tropischen Zug verleiht. Schon Mancher wollte mir kaum glauben, 
daß die Pflanze mit dem vollkommen einem Pfeile gleichenden 
Blatte und den sonderbaren dreiblättrigen Blümchen eine gemeine
deutsche Wasserpflanze sei. 2. Der Igelkolben, Sparganium
ramosum. Auch dieses schilfartige Gewächs mit den
abenteuerlichen Blüthen wächst beinahe in jedem Teiche und ist
doch außer Botanikern, Fischern und – Badenden den Wenigsten
bekannt. 3. Der Froschlöffel, Alisma Plantago. Neben
den pfeilförmigen und den langen säbelförmigen Schilfblättern der
beiden vorigen bietet eine dritte Blattgestalt diese in jedem Graben
wachsende Pflanze. Ihre Blätter sind länglichrund. Ihr mit vielen
Hunderten dreiblättriger rosenrother Blüthchen übersäeter Blüthenschaft 
bildet ein zwei Fuß hohes, ungemein zierlich und leicht verästeltes 
Bäumchen. 4. Das Riedgras oder Segge', Carex. 
Von dieser artenreichen Gattung sollte man stets jenen drei Gewächsen 
eine ihrer größeren Arten beigesellen, namentlich C. stricta, 
limosa, vesicaria, ampullacea oder Pseudocyperus.
Die ansehnlichen äußerst zierlich aus zahlreichen Schlauchfrüchtchen
zusammengesetzten weiblichen Blüthenähren, welche auf zarten Stielen 
bogig überhängen, werden Vielen zum ersten Male zu Gesicht
kommen, da diese schönen Gräser meist an unzugänglichen Stellen
sich verbergen.
Diese vier Pflanzen reichen zu einer Gruppe vollkommen aus;
ich nenne jedoch noch einige, welche sich ebenfalls dazu eignen.


