[562] bestechliche Beamte, die durch Betrug die Zügel der Autorität an sich reißen, 
absichtlich die Ausführung der Gesetze verhindern 
und die Strafe von den notorischen Schuldigen abwenden, fällt 
die Gewalt, welche sie usurpirt, an das Volk zurück, dem sie 
entwunden. Diese Wahrheiten begreifend, und überzeugt, daß 
derselbe den Willen der großen Majorität der Bürger dieses 
Landes ausführt, hat der Sicherheits-Ausschuß unter dem feierlichen 
Ausdruck der Verantwortlichkeit, welche auf ihm ruht, 
gewissenhaft und ohne Vorurtheile die Beweise abgewogen, und 
darnach den Tod Einiger und die Verbannung Anderer dekretirt, 
welche durch ihre Verbrechen und ihre Schandthaten unser Land 
mit Schande bedeckt haben. Für die, welche verbannt worden 
sind, wurde diese milde Strafe gewählt, nicht weil dieselben den 
Tod nicht verdient hätten, sondern damit jeder Irrthum, wenn je 
welcher vorhanden, mit Sicherheit auf Seiten der Gnade für die 
Verbrecher sein möchte. Es sind andere, kaum weniger Schuldige 
vorhanden, gegen welche dieselbe Strafe dekretirt worden ist, aber 
es ist denselben weitere Zeit gestellt worden, um ihre endliche 
Abreise zu ordnen, wobei die Hoffnung nicht täusche, daß die 
Erlaubniß, freiwillig sich zu entfernen, bei ihnen Reue veranlasse, 
und des reuigen Bekenntnisses halber ist ihnen gestattet 
worden, in einer gegebenen Zeit die Art und Weise und die 
Zeit ihrer Abreise selbst zu bestimmen.
„Wir haben keine Freunde zu belohnen, keine Feinde zu bestrafen, 
keine Privatabsichten zu vollführen, unser einziges Ziel ist 
das öffentliche Wohl, die Reinigung unserer Gemeinde von diesen 
Charakterlosen, deren Handlungen fortwährend Böses gestiftet 
haben, und die uns endlich zu den Anstrengungen, die wir jetzt 
machen, gezwungen haben.
„Der Ausschuß glaubt, daß das Volk ihn betraut hat, nach 
einem gerechten Verfahren die Räuber und Meuchelmörder aus 
der Gemeinde auszutreiben, welche so lange dem Frieden und der 
guten Ordnung der Gesellschaft Hohn gesprochen, welche die 
Stimmkasten verletzt, das Gesetz niedergetreten, und Gerechtigkeit 
unmöglich gemacht haben.
„Ueber diese Pflichten hinaus wünschen wir nicht mit den 
Einzelnheiten der Verwaltung der Regierung in Berührung zu 
kommen. Wir haben keine Anstrengung gescheut, und werden keine 
Anstrengung unversucht lassen, Blutvergießen oder den Bürgerkrieg 
zu vermeiden; aber unerschreckt durch feindliche Drohungen, 
werden wir fortfahren, friedlich – wenn wir können, mit 
Gewalt – wenn wir müssen, dieses Werk der Reform, für welches 
wir unser Leben, unser Gut und Blut mit unserer heiligen 
Ehre verpfändet haben, fortzusetzen.
„Unsere Arbeit ist hart gewesen, unsere Ueberlegung war bedächtig, 
unsere Beschlüsse fest und unsere Motive rein, und während 
wir die Nothwendigkeit, welche uns zum Handeln rief, bedauern, 
wünschen wir, daß diese Nothwendigkeit nicht länger fortexistiren 
möge; wenn unsere Arbeit gethan sein wird, wenn die 
Gemeinde von den Uebeln befreit sein wird, die sie so lange ertragen, 
wenn wir für unsere Bürger hinreichenden Schutz für ihre 
Rechte erlangt haben werden, – dann wird der Ausschuß, mit 
einem Gefühle großer Genugthuung, seine Gewalt in die Hände 
des Volkes, von dem er sie erhalten, wieder niederlegen.“ – 
Das hat er nach den neuesten Nachrichten auch gethan und so 
den Bürgerkrieg abgewendet, der drohte, da der Präsident der Vr.
Staaten die Macht derselben aufbieten wollte, den Ausschuß zu 
unterdrücken. Er würde aber auch den Kampf und somit den 
Bürgerkrieg nicht gescheut haben, wenn nicht seine Aufgabe eben 
gelöset und das Land von den Verbrechern gesäubert wäre.
Freiwillig, durch keine Gewalt gezwungen, ist er abgetreten 
und zwar mit den höchsten Ehren. Seine Anhänger, in letzter 
Zeit beinahe 10,000 Mann an der Zahl, mit vielen Geschützen, 
ein großer Theil beritten und zum Kavalleriedienst equipirt, zogen 
in Reih und Glied, mit wehenden Fahnen und klingendem Spiel 
durch die Straßen, und gaben so dem Ausschuß ein bezeichnendes 
Geleit bei der Rückkehr in’s Privatleben. Nach den neuesten Nachrichten 
aber wurde gleich darauf der Präsident des Ausschusses, 
William Coleman, wegen Hochverraths verhaftet. Mutmaßlich 
wird diese Verhaftung neue Verwickelungen herbeiführen und 
dürfen wir also in nächster Zeit interessanten Nachrichten von dort 
entgegensehen.
