[52] Unser tägliches Brot.  Von Dr. H. Hirzel.
Für Millionen von Menschen ist das Brot ein unentbehrlicher Theil der alltäglichen Nahrung; es rivalisirt an Nahrungswerth mit der Milch und ist ganz besonders dadurch ausgezeichnet, daß es von unserm Magen stets ohne Widerstreben angenommen wird. An ein gutes Brot knüpfen sich jedoch viele und wesentliche Bedingungen, die theils von der Reinheit und Beschaffenheit des Mehles, theils von der Art und Weise der Brotbereitung abhängen, und oftmals werden wirklich elende Fabrikate als „Brot" ausgeboten. In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses Gegenstandes für das alltägliche Leben hege ich die Ueberzeugung, daß mich die Leser der traulichen Gartenlaube bei kurzer Beachtung desselben begleiten werden.
Das Brot wird aus Mehlsorten bereitet, die man aus den Samen der Getreidepflanzen oder Cerealien, den Haupterzeugnissen des Landmanns gewinnt. Die Cerealien sind Pflanzen aus der Familie der Gräser mit langem, dünnem Halme, der an einigen verdickten Stellen, den sogenannten Knoten des Halmes, von langen zugespizten Blättern umfaßt wird, und an seiner Spitze viele in einer Aehre oder Rispe zusammenstehende unscheinbare Blüthen trägt, denen die schmückenden Blumenblätter fehlen, und die zu den kleinen, länglich runden oder walzenförmigen Samenkörnern reifen. Von einem gewissen Instinkte geleitet, haben die Menschen schon seit undenklichen Zeiten den nährenden Reichthum dieser Samen erkannt, und sobald ein Volk einer ruhigeren Lebensweise und mit dieser der Civilisation zuzustreben begann, vertauschte es zunächst die Waffe mit dem Pfluge und pflanzte in das durchfurchte Erdreich die wogenden Gräser mit ihren goldenen Aehren. Mit Recht wird daher der Ackerbau als die Seele der Industrie und der Gewerbe, als ein Segen des Friedens betrachtet; mit Recht wird er als unentbehrlich für die Menschheit geschildert; denn die Sorge um das tägliche Brot ist in materieller Beziehung die größte, den Menschen tyrannisirende Fessel.
Die wichtigsten Getreidearten sind: Weizen, Roggen oder Korn, Gerste, Hafer, Mais oder Welschkorn und Reis; doch ist nur das Mehl aus den Samen des Weizens und Roggens ganz geeignet zur Brotbereitung; während das Mehl der Gerste, des Hafers, Maises und Reises zwar, wie auch das Mehl der Hülsenfrüchte (Bohnen, Erbsen, Linsen), des Buchweizens und anderer Pflanzen, sehr oft dem Weizen und Kornmehl beigemischt wird, doch für sich allein kein wahres Brot zu geben vermag.
Die erste Zubereitung der ausgedroschenen Getreidekörner erfolgt in den Mühlen, wo dieselben theils von den äußeren Hüllen oder Hülsen, der sogenannten Kleie befreit, theils gröber zu Gries oder feiner zu Mehl gemahlen werden. Die Mühlen werden durch Wasser, Wind oder jedoch nur selten durch Dampf in Bewegung gesetzt; denn die sogenannten Dampfmühlen oder Kunstmühlen sind meistens nur Wassermühlen von neuerer Construction. Vergleichen wir verschiedene Mühlen, z. B. alte und neue miteinander, so bemerken wir mit Erstaunen, wie weit es der menschliche Scharfsinn auch hier gebracht hat. In den Mühlen von neuester Construction wird das Getreide gereinigt, zerquetscht (geschroten), enthülst, gemahlen, das Mehl nach seiner Feinheit sortirt und in Säcke gefüllt, ohne daß es von menschlichen Händen berührt zu werden braucht. Ein gewaltiges Rad vom Wasser gedreht, bewegt das ganze reinliche Werk, und das Gehör wird nicht mehr durch das unerträglihe Klappern beleidigt; wir hören nur ein dumpfes Rollen der unaufhörlich sich drehenden Räder. Eine ausführliche Beschreibung einer Mühle von neuester Construction geben wir hier nicht, weil uns dies zu sehr von unserem Hauptgegenstande ablenken würde. Nur das Vorzüglichste mag kurz hervorgehoben werden.
Auch in den neuesten Mühlen wird das Getreide zwischen zwei, sich mit ihrer rauhen Oberfläche gegeneinander drehenden Mühlsteinen gemahlen; doch geschieht das Zerquetschen oder Schroten in manchen Mühlen mittelst gegen einander laufenden Walzen, zwischen welchen man die Getreidekörner durchtreten läßt. Ist das Getreide durch einmaliges Behandeln zwischen den Mühlsteinen oder Walzen geschroten, so wird es mit Hülfe des Luftzuges kräftiger Ventilatoren enthülst, indem hierbei die leichte Kleie von dem schwereren Griese weggeblasen wird. Der enthülste Gries fällt hierauf wieder von Neuem zwischen zwei Mühlsteine und wird von diesen in Mehl verwandelt. Das gebildete Mehl wird von eigenthümlichen Taschenapparaten (kleinen an einem um Rollen sich drehenden Bande ohne Ende befestigten Täschchen von Blech), sogenannten Elevatoren aufgenommen, in ein oberes Stockwerk gehoben und in das höher stehende Ende eines hohlen, etwas nach abwärts geneigten, sich drehenden Cylinders von Seidengaze ausgeschüttet. Während der ersten Umdrehung des Cylinders fällt zunächst das feinste Mehl durch die Poren der Gaze in einen Kanal, an dessen Ende es von einem Sacke aufgenommen wird. Zugleich rutscht das im Cylinder gebliebene Mehl weiter nach abwärts, und bei einer neuen Umdrehung geht wieder ein Theil desselben, der aber gröber ist, durch, fällt in einen zweiten Kanal, und von diesem in einen zweiten Sack. Das Mehl im Cylinder rutscht wieder weiter; es geht noch gröberes Mehl durch, welches durch einen dritten Kanal in einem dritten Sacke aufgefangen wird etc. Hat sich ein Sack gefüllt, so wird er zugebunden und ein neuer leerer an dem Kanale befestigt. Das Mehl aber, welches zu grob war, um durch die Poren der Gaze dringen zu können, fällt wieder aus dem niedriger liegenden anderen Ende des Cylinders durch einen Kanal zwischen zwei Mühlsteine, um von diesen feiner gemahlen zu werden. Wenige Menschen reichen hin, um dieses schöne Werk zu reguliren.
Das Mahlen der Getreidekörner hat den Zweck, die Masse des Kornes fein zu vertheilen und die unverdauliche, aus Holzsubstanz bestehende äußerste Umhüllung der Körner, die Kleie, zu entfernen. Diese Aufgabe wird von den Kunstmühlen neuester Konstruktion in überraschender Weise gelöst, obschon noch einige Verbesserungen in mehrfacher Hinsicht wünschenswerth sind. Um nämlich den Werth eines Mehles beurtheilen zu können, müssen wir auf die Hauptbestandtheile des Getreides und auf die Art und Weise, wie diese in dem Getreidekorne abgelagert sind, Rücksicht nehmen. Wir finden dann, daß das sogenannte feinste Mehl, also das, was sich am feinsten anfühlt, nicht immer das nahrhafteste und zur Brotbereitung vorzüglichste ist, sondern daß das gröbere, welches später durch die Gaze des Cylinders fällt, ein nährenderes schmackhafteres Brot liefert. – Die Hauptbestandtheile des Getreides sind:
1.Stickstoffhaltige organische Verbindungen, sogenannte blutbildende Nahrungsmittel in einer Menge von 10-20 Procent. Diese sind in höchst complicirter Weise aus den sechs Elementen Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel und Phosphor (die beiden letzten nur in ganz geringer Menge) zusammengesetzt, können als Nahrungsmittel nicht entbehrt werden, da sie zur Bildung des Blutes dienen. Wir unterscheiden vorzüglich drei dieser Stoffe im Getreide, nämlich Pflanzeneiweiß oder Albumin, ist dem Eiweiße der Eier fast gleich und findet sich theils in einem in Wasser löslichen, theils in einem unlöslichen coagulirten Zustande; Pflanzenfibrin, ist dem Faserstoff des Fleisches ähnlich, in Wasser und Weingeist unauflöslich; und Pflanzenleim, ist dem Käsestoff der Milch ähnlich, in Wasser nicht, aber in Weingeist auflöslich. Pflanzenfibrin und Pflanzenleim bleiben gemeinschaftlich als sogenannter Kleber zurück, wenn das Getreidemehl, vorzüglich Weizenmehl, in ein leinenes Tuch gebunden und in diesem, unter reinem Wasser so lange ausgeknetet wird, bis keine weißen Körnchen (Stärkekügelchen) mehr durch die Poren des Tuches dringen. Der im Tuche zurückgebliebene Kleber ist eine sehr zähe, elastische, stark anklebende Masse; er behält das Wasser so stark zurück, daß er sich nur schwierig zu einer harten, durchscheinenden, hornartigen Masse, die im Wasser wieder aufquillt, trocknen läßt. Der Kleber ist die Ursache, daß das Getreidemehl beim Kneten mit Wasser einen zähen Teig bilden kann, daher kömmt es, daß das Mehl von Getreidearten, die nur wenig Kleber enthalten, wie z. B. das Reismehl, Maismehl, Hafermehl, keinen so guten Teig giebt, wie das Weizen- und Roggenmehl, die reicher an Kleber sind.
2. Stickstofffreie organische Verbindungen, sogenannte Respirationsmittel, in einer Menge von 70-80 Procent. Diese sind weniger complicirt aus den drei Elementen: Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff zusamenengesetzt, können als Nahrungsmittel
[53] ebenfalls nicht entbehrt werden, dienen jedoch nicht zur
Blutbereitung, sondern indem sie im Körper einer Art von Verbrennung
unterliegen, zur Hervorbringung der Körperwärme. Wir
können vier solche Stoffe im Getreide auffinden; nämlich Stärkemehl
oder Amylum, ist der Hauptbestandtheil der Getreidekörner,
indem es sich zu 60-70 Procent darin findet. Es erscheint in
sehr kleinen, weißen; festen, kugelförmigen oder ovalen Körnchen,
die in kaltem Wasser zu Boden sinken (Satzmehl), ohne sich darin
aufzulösen; in heißem Wasser dagegen sehr stark aufquellen und
damit den dicken Stärkekleister bilden; Gummi oder Dextrin,
ist im Wasser sehr leicht auflöslich und findet sich nur zu 2-4
Procent in den Getreidekörnern; Holzsubstanz oder Cellulose,
ist in Wasser völlig unlöslich, unverdaulich und bildet 5-7 Procent
der Getreidekörner; und fettes Oel, gleicht dem Olivenöle;
findet sich aber nur zu 1½-4 Procent; nur die Maiskörner enthalten
8-10 Procent fettige Bestandtheile, und unterscheiden sich
durch ihren Fettreichthum von allen andern Getreidearten.
3. Mineralische Verbindungen, meistens Salze,
sogenannte Aschenbestandtheile (da sie beim Verbrennen des
Getreides als Asche zurückbleiben), in einer Menge von 1-4 Procent.
Diese sind sämmtlich Substanzen, welche auch der thierische
Körper zu seinem Bestehen, namentlich zur Bildung der Knochen
braucht.
4. Wasser, ist in den Getreidekörnern zu 12-15 Procent
enthalten; dasselbe entweicht selbst beim Erwärmen des Mehles
nur theilweise; ist daher mit den verschiedenen Bestandtheilen desselben
chemisch verbunden.
Diese Bestandtheile zusammen genügen; um den menschlichen
Körper gesund und kräftig zu erhalten. Das Getreide nimmt somit
unter den Nahrungsmitteln den ersten Rang mit ein.
Nicht weniger bemerkenswerth ist die Art und Weise, wie die
eben genannten Stoffe im Getreidekorn abgelagert sind. Ein mikroskopischer
Blick auf ein durchschnittenes Getreidekorn überzeugt
uns von dem regelmäßigen Bau desselben. Wir bemerken sogleich,
daß das Korn aus zwei Haupttheilen besteht; aus einem mehligen
Kerne, der fast nur Stärkekügelchen enthält und aus der äußeren
Hülle. Diese besteht nach Außen hin aus unverdaulicher Holzsubstanz,
nach dem mehligen Kerne hin aus mit Kleber gefüllten
Zellen. Der nahrhafteste Theil des Kornes, der Kleber, ist daher
vorzüglich in einer besonderen Lage zwischen dem Mehlkerne und
der äußern Hülle abgelagert, hängt aber sowohl mit dem Kerne als mit
der Hülle innig zusammen. Wird das Getreide gemahlen, so bleibt
ein Theil des Klebers an der Hülle sitzen, wird mit dieser als
Kleie getrennt, und nur ein Theil vermischt sich mit dem Kerne
zum nahrhaften Mehle. Dieser Verlust ist um so empfindlicher,
da die Nahrhaftigkeit des Mehles, die Tauglichkeit desselben zur
Brotbereitung, hauptsächlich von seinem Klebergehalte abhängt. Die
Kleie geht für den Menschen verloren; denn nur in wenigen Gegenden
wird sie mit dem Mehle zu Brot (Pumpernickel) gebacken;
gewöhnlich als Viehfutter verwendet. So ausgezeichnet auch die
Einrichtung der Kunstmühlen ist, so bleibt doch den Müllern noch
die Aufgabe zur Lösung, die äußerste Hülle des Getreidekornes so
rein abzutrennen, daß keine nährenden Theile mehr daran hängen
bleiben. Das Verhältniß ist schon viel günstiger geworden; denn
früher verlor man mit der Kleie ungefähr 30 Procent, jetzt verliert
man noch etwa 9-15 Procent an nährenden Theilen; daher
steht zu hoffen, daß die fortschreitende Zeit diesen Mangel gänzlich
zu heben vermöge.
Die verschiedene Beschaffenheit des Mehles hängt also nicht
allein von der Güte des Getreides, sondern namentlich auch von
der beim Mahlen befolgten Methode ab. Das feinste Mehl ist
zwar sehr weiß und weich, allein es enthält hauptsächlich nur
Stärkekügelchen; das gröbere Mehl ist nicht so rein weiß, fühlt
sich rauher an, ist aber gewöhnlich reicher an Kleber und daher
nahrhafter, enthält auch etwas mehr von dem in dem Getreide
enthaltenen Oel. Grauweiß wird das Mehl, wenn zugleich ein
Theil der Kleie mit gemahlen wurde. Hat man das Getreide
vor dem Mahlen mit Wasser befeuchtet, was früher allgemein
geschah, so kann man zwar mit weicheren Mühlsteinen arbeiten,
auch trennt sich die Kleie leichter ab, allein das Mehl erleidet
schon während des Mahlens eine Veränderung, indem ein
Theil des darin vorkommenden Gummi in Zucker übergeht und
beim Aufbewahren wird es leicht klumpig, mulsterig und zuletzt unbrauchbar.
Die trockenen Getreidekörner sind schwerer zerreiblich,
erfordern härtere Mühlsteine, aber liefern ein sehr haltbares
Mehl.
Natürlich hängt die Eigenthümlichkeit eines Mehles zunächst
von der Getreideart ab, aus welcher es gewonnen wurde. Das
Weizenmehl erhält man aus den Samen mehrerer Arten der
Pflanzengattung Triticum (Triticum vulgare, gemeiner
Weizen - Triticum turgidum, englischer Weizen - Triticum
polonicum, polnischer Weizen - Triticum Spelta,
Dinkel - Triticum monococcum, einkörniger Weizen etc.).
Es ist durch seine weiße Farbe ausgezeichnet. Wird es in ein
leinenes Tuch eingebunden und unter Wasser ausgeknetet, so läßt
es eine bedeutende Menge eines sehr zähen; elastischen, an anderen
Körpern fest anhaftenden Klebers in dem Tuche zurück. Verdorbenes
Weizenmehl giebt bei gleicher Behandlung einen leicht
zerreiblichen schleimigen oder wässerigen Kleber und ist daher leicht
zu erkennen. – Das Roggen- oder Kornmehl wird aus den
Samen der Kornfrucht, Secale cereale, erhalten. Es ist grau
bis graubraun gefärbt, steht an nährendem Werthe dem Weizenmehle
ziemlich gleich, hinterläßt aber beim Auskneten unter Wasser
keinen so zähen Kleber, sondern läßt sich fast ganz durch die Poren
eines Tuches drücken, was darauf zu beruhen scheint, daß es
weniger Pflanzenfibrin enthält. Mit Wasser bildet es einen weniger
zähen Teig als das Weizenmehl. – Das Gerstenmehl
erhält man aus den Samen mehrerer Arten der Pflanzengattung
Hordeum (Hordeum vulgare, gemeine Gerste – Hordeum
distichum, zweizeilige Gerste – Hordeum hexastichon,
sechszeilige Gerste). Es ist ziemlich weiß, enthält zwar
eine nicht unbedeutende, doch zur Zeit noch nicht genauer ermittelte
Menge von stickstoffhaltigen Bestandtheilen, welche sich aber
mit den Stärkemehlkügelchen im Wasser zertheilen, sich daher nicht
als Kleber abscheiden lassen. Es bildet mit Wasser keinen sehr
zusammenhängenden Teig, kann daher für sich allein nicht zu richtigem
Brote gebacken werden, wird aber in einigen Gegenden Deutschlands
dem Roggenmehle beigemischt und verbacken. Die Hauptverwendung
wird die Gerste stets in der Bierbrauerei und Branntweinbrennerei
finden; auch geben die enthülsten Gerstenkörner das 
unter dem Namen Gräupchen allbekannte, vortrefflihe Gemüse;
dagegen ist die Benutzung des Gerstenmehles zur Brotbäckerei nicht
zu empfehlen. – Das Hafermehl gewinnt man aus den Samen
mehrerer Arten der Pflanzengattung Avena (Avena sativa,
gemeiner Hafer – Avena orientalis, türkischer Hafer 
– Avena nuda, nackter Hafer etc.). Es ist gelblich weiß, sehr
reich an stickftoffhaltigen blutbildenden Bestandtheilen (enthülster Hafer,
die sogenannte Hafergrütze enthält gegen 18 Procent) und
ziemlich reich an Fett. Mit Wasser bildet es aber keinen richtigen
Teig, weil sein stickstoffhaltiger Körper sich nicht als Kleber ausscheiden
läßt, sondern sich im Wasser größtentheils auflöst, und
ähnliche Eigenschaften, wie der in der Milch enthaltene Käsestoff
zeigt. Es kann daher für sich zu keinem schmackhaften Brote verbacken
werden, wird jedoch in mehreren Ländern, z. B. in Schottland
dem Roggen- und Weizenmehl beigemischt und verbacken.
Der Hafer ist jedenfalls ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel; nur
ist es besser, ihn in anderer Form zu genießen, z. B, als Hafergrütze;
denn das Haferbrot kann den an ein gutes Brot zu stellenden
Anforderungen nicht entsprechen. – Das Maismehl
oder Welschkorn erhält man aus den Samen des schönen schilfartigen
Grases Zea Mays. Es ist gewöhnlich ziemlich grobkörnig,
gelb, und giebt mit Wasser einen wenig zusammenhängenden
Teig; eignet sich daher ebenfalls nicht zur Brotbäckerei. Es ist
sehr nahrhaft; enthält viel stickftoffhaltige Bestandtheile und Fett,
und wird besonders im südlichen Europa mit Wasser zu einem
ziemlich festen Kuchen (Polenta) oder zu einem Brei gekocht genossen.
– Das Reismehl wird aus den Samen der Oryza
sativa erhalten. Es ist sehr schön weiß, enthält aber nur wenig
stickstoffhaltige Bestandtheile, hat daher einen viel geringeren
Nahrungswerth, bildet mit Wasser keinen rechten Teig, und kann
daher, wenigstens für sich allein nicht zu Brot gebacken werden.
Die Reiskörner werden am häufigsten im ungemahlenen Zustande
mit Wasser, Fleischbrühe oder Milch gekocht, als Gemüse genossen.
Hieraus ergiebt sich, daß mit Vortheil nur das Weizenmehl
und das Roggenmehl zum Brotbacken verwendet werden können,
während die anderen Getreidearten besser auf andere Weise benutzt
werden. Aus dem Weizenmehle erhält man das ausgezeichnet
schön aussehende Weißbrot. Dasselbe hat im frischgebackenen
[54] Zustande einen sehr angenehmen Geschmack, ist lecker und feucht, wird aber schon nach wenigen Tagenhart, trocken und fast geschmacklos; dennoch besticht sein schönes Aussehen so, daß es in vielen Ländern, besonders in England, Frankreich, Griechenland, zum Theil auch im südlichen Deutschland und der Schweiz, doch hier meist nur in den Städten, fast ausschließlich genossen wird. In der Schweiz wird sehr viel Weißbrot aus den sogenannten Dinkelkernen oder dem Spelz (Triticium Spelta) gebacken. Das Brot des ächten Weizens ist zwar schmackhafter, erfordert aber mehr Arbeit; während der Teig aus Dinkelmehl besser aufgeht und ein schöner aussehendes Brot giebt. – Aus dem Roggenmehle erhält man das dunkler aussehende sogenannte Schwarzbrot. Dieses besitzt aber, wenn es gut gebacken ist, einen angenehmeren, kräftigeren Geschmack, verbreitet ein anziehendes Brotaroma, ist locker und bleibt viel länger feucht und wohlschmeckend als das Weizenbrot. Es ist daher fast in ganz Deutschland und der Schweiz das Brot des Landmanns, der weniger häufig bäckt; im nördlichen Deutschland wird sogar fast nur Schwarzbrot genossen, und die Menschen, die von Jugend auf an den Genuß dieses Brotes gewöhnt sind, finden das Weißbrot fade schmeckend, und können sich nur schwer daran gewöhnen. Ueber Geschmacksempfindungen läßt sich nicht streiten.
Das Getreidemehl schmeckt bekanntlich im rohen Zustande weder angenehm, noch ist es leicht verdaulich; denn es ballt sich im Magen zu schweren Klumpen zusammen. Es muß daher erst auf irgend eine Weise zubereitet werden, damit es dem Gaumen behaglicher, dem Magen verdaulicher werde. Seine wichtigste und schon seit Jahrtausenden übliche Zubereitung ist nun unzweifelhaft: seine Verwandlung in Brot, die

Brotbäckerei.
Von diesem Gewerbe hängt das Wohl oder Wehe unzähligen Menschen fast ganz oder doch in hohem Grade ab. Man sollte daher glauben, daß ihm von allen Seiten die größte Beachtung zu Theil werde; denn wer wird nicht lieber ein reinlich bereitetes, wohlschmeckendes, leicht verdauliches und nahrhaftes Brot essen, anstatt eines solchen, welches gerade die entgegengesetzten Eigenschaften besitzt? Und doch befinden wir uns hier im Irrthum; denn kein einziges Gewerbe ist von den Fortschritten der Wissenschaft und Technik so unberührt geblieben, hat uralte Gebräuche so unverändert beibehalten, wie die Brotbäckerei. Selbst in den Städten, wo das Volk, empört über das schlechte und theuere Brot, die Bäcker plünderte und ihre Häuser zerstörte, blieb dennoch Alles beim Alten. Nur an wenigen Orten in Deutschland sind bis jetzt ernstliche Anstalten getroffen worden, um endlich zeitgemäße Verbesserungen in der Brotbäckerei einzuführen. Solche rühmlichst anzuerkennende Bestrebungen stehen aber leider nur sehr vereinzelt da; haben allerdings oft nicht einmal die genügende Beachtung des Publikums gefunden, sondern sind im Gegentheile von diesem mit einem gewissen Mißtrauen betrachtet worden, Es ist kaum glaublich, daß die meisten Backöfen der heutigen Zeit ganz genau so gebaut sind, wie die, welche man schon vor circa 2000 Jahren benutzte, und welche man z. B. beim Ausgraben von Pompeji gefunden hat, der berühmten Stadt, die im Jahre 79 nach Christi Geburt von einem Aschenregen des Vesuvs bedeckt wurde. Seit jener Zeit sind die Lebensverhältnisse ganz andere geworden. Getreide, Brennstoffe, Arbeitskräfte, sind sämmtlich im Werthe gestiegen. Damals wurde eine Vergeudung an Material oder Arbeitskräften, Zeit etc. nicht bemerkt, jetzt wird dieselbe zur drückenden Last. Damals wußte man das Brot nicht anders herzustellen, jetzt geben uns Wissenschaft und Technik zweckmäßigere Methoden und Einrichtungen an die Hand, um das unentbehrlichste Nahrungsmittel billiger und besser zu bereiten. Allein die Menschen verlassen sehr häufig ihre alt herkömmlichen Gebräuche nicht eher, als bis sie durch Roth und Elend dazu gezwungen werden. So weit scheint es auch hier kommen zu müssen. Viele Menschen sind schon jetzt gezwungen, dem Brotgenusse ganz oder theilweise zu entsagen, weil sie nicht im Stande sind, sich Brot zu kaufen, Es ist daher an der Zeit, das Gewerbe der Brotbäckerei aus seinem Schlendrian aufzurütteln und in demselben mögliche Veränderungen und Verbesserungen der allgemeinsten Berücksichtigung dringend zu empfehlen. Der Preis des Getreides selbst ist allerdings ein sehr hoher und bedingt theilweise den hohen Brotpreis; doch könnte trotzdem ein billigeres und ein besseres Brot hergestellt werden. Die hierbei einzuschlagenden Wege sind zweierlei; sie betreffen theils eine bessere technische Einrichtung der Bäckereien oder die Errichtung von Gemeindebäckereien, theils eine zweckmäßigere chemische Beratbeitung des Mehles zu Brot. Beide Wege mögen hier kurz in Erwägung gezogen werden.

