[33] Henriette erröthete und spielte einen Augenblick mit der feinen 
goldenen Kette, die von dem schlanken Halse über den weißen Morgenmantel 
herabfiel.
„Vater,“ sagte sie, „ich weiß, daß Sie eine offene Antwort 
fordern, und darum will ich sie Ihnen geben; aber Sie verzeihen 
mir,“ fügte sie mit einem unbeschreiblichen Blicke hinzu – „wenn 
sie nicht so ganz nach Ihrem Wunsche ausfällt. Der junge Freiherr 
mag allen Anforderungen der großen Gesellschaft entsprechen 
– den Anforderungen, die ich an meinen zukünftigen Gatten mache, 
entspricht er durchaus nicht.“
„Henriette, willst Du nichts weiter in Betracht ziehen, als 
nur die Ansprüche Deiner Person?“ fragte der Oberst, indem er 
einen forschenden Blick auf seine Tochter warf. „Giebt es für 
eine Eppstein keine andern Beziehungen; die zu erwägen sind?“
„Vater, meine ältere Sehwester Cäsarine hatte nur die Beziehungen 
im Auge, von denen Sie reden – sie war nur die 
folgsame Tochter eines hocharistokratischen Hauses, und ist in diesem 
Augenblicke eine unglückliche Gattin und Mutter. Dasselbe 
Schicksal steht mir bevor, und ich kann selbst sagen, ein noch schrecklicheres, 
wenn ich dem Schwager meiner Schwester die Hand reiche. 
Die Freifrau sucht für ihren jüngsten Sohn nicht etwa eine Gattin; 
sie sucht ein Vermögen für ihn.“
„O wie falsch sind Deine Ansichten!“ rief mit Bitterkeit der 
Baron; „die Familie Erichsheim zählt sich zu den reichsten unserer 
Provinz; Geld und Gut üben keine Gewalt über sie aus, 
nur die Ehre – –“
Henriette zuckte unwillkürlich zusammen; mit einer reizenden 
Impertinenz hob sie den Kopf und sagte:
„Vater, man erzählt den Tod des alten Freiherrn auf mancherlei 
Weise, und ich glaube, daß mir nur die gelindeste zu Ohren 
gekommen ist.“
Der Oberst schrak zusammen.
„Henriette, Du hast conspirirt, Du hast Erkundigungen 
eingezogen, die – –“
„Wahrlich nicht, mein Vater; was ich weiß, ist mir zufällig 
bekannt geworden.“
„Von jenem Herrn von Nienstedt?“
„Ich habe zu wenig mit ihm gesprochen, um die Unterhaltung 
auf solche Dinge leiten zu können.“
„Und was weißt Du, Henriette?“
„Daß die Freifrau mit ihrem ältesten Sohne, mit dem Manne 
meiner armen Schwester, den alten Freiherrn in einer Art von 
Wuth um’s Leben gebracht hat, als er sich weigerte, eine bestimmte
Summe zu einem bestimmten Zwecke herzugeben. Man weiß, der 
Freiherr war sehr geizig, aber man weiß auch, daß seine Familie 
eben so verschwenderisch war. Vater, das schöne Gut Nienstedt 
ist Ihr alleiniges, unbestreitbares Besitzthum – bewahren Sie es, 
tragen Sie Sorge, daß nie einer dieser Verschwender seine Hand 
daran lege, noch irgend ein Recht der Verfügung daran erhält; 
es ist ja möglich, daß Ihren beiden Töchtern Nichts bleibt, als dies 
Asyl.“
Der Oberst war aufgestanden und ging in großer Bewegung 
durch das Zimmer. Er hatte am verflossenen Abende mit der 
alten Freifrau eine lange Unterredung gehabt; und wenn Henriette 
hierin die Impulse zu allen seinen Unternehmungen erblickte, so 
hatte sie Recht. Sie las es in den strengen Zügen des Vaters, daß 
seine Liebe und seine Intelligenz mit einem starken, gewaltigen 
Feinde im Kampfe lagen; mit einem Feinde, dem er nicht ausweichen 
konnte. Henriette hatte sich mit dem Muthe und der Entschlossenheit 
gepanzert, die ein bewährter Erfahrungsfall stets zu 
verleihen pflegt; sie stützte sich nachdrücklich auf das Unglück ihrer 
Schwester Cäsarine, und sie konnte es mit vollem Rechte, da ihre 
Verbindung mit Ignaz unter denselben Verhältnissen stattfinden 
sollte, als die Cäsarine’s bereits stattgefunden hatte. Dazu kam 
noch ihre Neigung zu Ludwig, den sie mit dem ersten jugendlichen 
Feuer eines unverdorbenen Herzens liebte.
Plötzlich blieb der Oberst vor ihr stehen.
„Mein Kind,“ sagte er, sie fixirend; „hast Du wirklich nur 
das Schicksal Deiner Schwester im Auge? Glaubst Du, daß Du 
ihr einst mit Deinem Erbtheile, mit Nienstedt, hülfreich beistehen 
müssen wirst?“
„O, gewiß, mein Vater, und ich schwöre Ihnen, daß es mit 
Freuden geschehen wird.“
„In diesem Falle bedaure ich, Dich dieser Freude berauben 
zu müssen – Ludwig von Nienstedt hat sich wieder angekündigt, 
wie Du weißt, und nach einer Klausel in dem Kaufkontrakte – 
ich erkaufte das Gut zu einem sehr billigen Preise – steht ihm 
fünfundzwanzig Jahre ein bedeutendes Besitzrecht zu. Er ist vor 
Ablauf dieser fünfundzwanzig Jahre erschienen, und ich bin verbunden, 
diese Klausel zu Deinem Nachtheile zu halten. Nur noch 
kurze Zeit hält man Dich für ein begütertes Mädchen, dann wird 
man Dich in die Kategorie der armen Fräulein werfen, deren 
Verheirathung nur ein Werk des Zufalls ist. Ich überlasse Dich 
jetzt Deinem Nachdenken, und hoffe, daß es Dir nicht schwer werden 
wird, das Beste für Dich und Deine Familie herauszufinden. 
Die Freifrau erwartet diesen Abend meinen definitiven Entschluß;
[34] setze mich also diesen Mittag in den Stand, daß ich ihn ertheilen 
kann. Henriette, vergiß die Ehre unseres Standes, vergiß Deinen 
Vater nicht!“
Der Oberst entfernte sich. Die letzten Worte hatte er in 
einem fast bewegten Tone gesprochen.
„Was ist das?“ fragte sich Henriette bestürzt. „Ich bin einem 
neuen Geheimnisse auf der Spur, und wenn mich nicht Alles 
täuscht, so hat jene ränkesüchtige Familie der Erichsheim’s meinen 
armen Vater in eine Schlinge gezogen, aus der er sich ohne Verlust 
seiner Ehre nicht wieder befreien kann. Der Vermögensantheil 
Ludwig’s an dem Schlosse ist Nichts – hier liegt eine neue 
Infamie zum Grunde.“
Sie zog die Glocke; die Kammerfrau erschien.
„Wo ist mein Vater?“
„Er befindet sich auf seinem Zimmer. Herr von Heiligenstein 
und Herr Ludwig von Nienstedt sind bei ihm.“
„So vollende rasch meine Toilette, denn man wird ohne 
Zweifel bald nach mir rufen!“


 IV.
Wir verlassen das Putzzimmer der jungen Dame, und betreten 
das Gemach des Herrn von Eppstein, das durch einen kleinen 
Saal davon geschieden ward. Die beiden Freunde hatten sich so 
eben auf die Einladung des Obersten niedergelassen.
„Sie sind pressirt, Herr Oberst,“ begann Ludwig; „darum 
werde ich mich kurz fassen, wenn mir auch bei dem Ernste der 
Sache ein tieferes Eingehen wünschenswerther erscheint. Mein 
Besuch hat zunächst den Zweck, mich Ihnen persönlich als den 
Letzten des Hauses Nienstedt vorzustellen. Ich halte dies aus mehr 
denn einer Rücksicht für eine Pflicht, die ich nicht umgehen kann.“
„Aus mehr denn einer Rücksicht?“ fragte wie neugierig der 
Oberst.
„Ja, mein Herr!“
„Und die erste?“
„Weil Sie der gegenwärtige Bewohner meines 
väterlichen Stammschlosses sind.“
„Sagen Sie lieber: der rechtmäßige, unantastbare Besitzer des 
Gutes Nienstedt.“
„O gewiß, mein Herr.“ sagte Ludwig lebhaft, „denn Sie haben 
es mit Ihrem Vermögen erkauft, und ich müßte ein Wahnsinniger 
sein, wollte ich Ihnen einen Stein daran streitig machen. 
Ich freue mich vielmehr, daß das Stammschloß der Nienstedt’s 
auf eine so würdige Familie als die Ihrige übergegangen ist. 
Muß es mir, dem in der Schule des Lebens gereiften Manne, 
nicht ein beruhigendes Gefühl sein, wenn er die Orte, die alle 
seine Jugenderinnerungen einschließen, unter der Obhut eines 
Mannes weiß, der sie aus Rücksicht für seinen verstorbenen Freund 
heilig hält? Herr Oberst, als ich vor zwölf Jahren Europa verließ, 
kannte ich zum Theil die zerrütteten Vermögensumstände meines 
Vaters, und ich reiste mit dem festen Vorsatze ab, entweder 
nie, oder mit einer kräftigen Hülfe zurückzukehren. Ich kehre zurück, 
die Hülfe trage ich bei mir; aber der, dem sie zu Gute kommen 
soll, ist nicht mehr, selbst meine Schwester schlummert den 
ewigen Schlummer. Sie standen, was ich damals nicht wußte, 
da mich meine Studien fern von der Heimath hielten, mit dem 
alten Baron von Nienstedt in freundlichen Verhältnissen – –“
„Mein Herr, Sie wollten sich kurz fassen,“ sagte unruhig der Oberst.
„Es geschieht, Herr Oberst; ich spreche kein Wort, das nach 
meinem Gefühle nicht sehr wichtig wäre. O, verschmähen[WS 2] Sie 
nicht, mich anzuhören, denn ich bilde mir ein, daß ich vor meinem 
Vater stehe. Und darum muß ich mich zunächst selbst anklagen.“
„Sich selbst anklagen?“ fragte verwundert der Oberst.
„Und diese Anklage mag Ihnen den Beweis von der Aufrichtigkeit 
dessen liefern, was ich so eben ausgesprochen habe. Es 
giebt Dinge, mein Herr, die man im Leben nur einmal begehen 
kann, weil sie mit der Reue das Verlangen erzeugen, das Geschehene 
ungeschehen zu machen. Zu diesen Dingen zähle ich den 
letzten heimlichen Aufenthalt in dem Hause meines Vaters. Zu 
der beabsichtigten großen Reise bedurfte ich einiger Legitimationspapiere 
und vorzüglich solcher, die sich über meinen Geburtsadel aussprachen. 
Sie erlassen mir die Erörterung der Gründe, die mich
dazu veranlaßten. Ich wiederhole es, daß mich die reinsten Absichten 
zu dem Unternehmen überhaupt leiteten, und daß mir 
Alles daran lag, meinen Vater, der mich sicherlich durch alle Mittel 
zurückgehalten haben würde, nicht in das Geheiumiß zu ziehen. 
So benutzte ich meinen letzten kurzen Besuch auf Nienstedt dazu, 
mich eines kleinen Packets Papiere zu bemächtigen, die dem angegebenen 
Zwecke entsprachen. Der Verlust derselben konnte, wie ich 
damals wähnte, meinem Vater nicht schaden; mir aber konnten sie 
in jeder Beziehung den erwarteten Vortheil bringen. Ich verließ 
Nienstedt, um kurze Zeit darauf nach der neuen Welt, nach meinem 
Eldorado, zu reisen. Nach einer langen, aber glücklichen Fahrt 
kam ich in Calcutta an. Ich bedurfte meiner Papiere, und unterwarf 
sie_der ersten, sorgfältigen Prüfung. Da machte ich die Entdeckung, 
daß sich ein Document unter ihnen befand, das in den 
Händen meines Vaters besser aufgehoben gewesen wäre. Ja, Herr 
Oberst, ich verwünschte meinen Leichtsinn, und würde Alles in der 
Welt darum gegeben haben, hätte ich das Papier sofort zurücksenden 
können. Dies aber war aus mehr als einem Grunde ein 
Ding der Unmöglichkeit, und ich suchte mich mit dem Gedanken zu 
trösten, daß mein Vater auch ohne dieses Papier eine Summe von 
24,000 Thalern zurückerhalten würde, denn der Aussteller war mir 
als ein Mann von Ehre und hoher Rechtschaffenheit bekannt.“
„Wahrlich, mein Herr,“ sagte der Oberst, indem er rasch und 
stolz seinen Kopf emporwarf, „in diesem Punkte haben Sie sich 
nicht getäuscht! Es war diese Sunnne zwar nur eine Spielschuld, 
aber der Oberst von Eppstein zahlt alle seine Schulden mit gleicher 
Gewissenhaftigkeit. Verzeihung, Herr von Heiligenstein, da 
Sie einmal als Zeuge bei dieser delicaten Verhandlung eingeführt 
sind, so erlauben Sie mir, daß ich sie in Ihrer Gegenwart zu 
Ende bringe. Ihr Vater, mein Herr,“ wandte er sich zu dem 
jungen Manne, „war nicht minder gewissenhaft als ich; er verweigerte 
die Annahme der Schuld, da er mir meinen Ehrenschein 
nicht zurückerstatten konnte, und da er fürchtete, daß man ihn mir 
früher oder später präsentiren würde. Noch mehr, mein Herr, 
Ihr Vater ging in seinem Stolze und in seiner Gewissenhaftigkeit 
so weit, daß er die Zerrüttung seines Vermögens zu verbergen 
suchte und mich bat, von einer Angelegenheit ferner nicht zu reden, 
die nur durch den unglücklichen Schein selbst beseitigt werden könne. 
Was ich damals nicht begriff, wird mir in diesem Augenblicke klar: 
der würdige Vater leistete unter den drückendsten Verhältnissen auf 
eine Forderung Verzicht, von der er fürchtete, daß sie später sein 
Sohn mit Hülfe des Ehrenscheins gelten machen würde – ja, 
mein Herr, der alte Herr von Nienstedt hatte schon damals die 
Ehre seines Sohnes im Auge, dessen Vergehen er zwar nicht 
kannte, wohl aber ahnte. Es unterliegt keinem Zweifel: seine Ahnung 
hat ihn nicht getäuscht.“
Ludwig’s Gesicht überflammte eine dunkele Röthe; einen Augenblick 
vermochte er kaum zu antworten, er schien die Fassung 
verloren zu haben. Der Oberst stand vor ihm und sah ihn mit 
großen, glühenden Augen an.
„Herr von Nienstedt,“ sagte er mit kalter Höflichkeit, „Sie 
sehen, daß es einer weitern Einleitung nicht bedarf – ich erwarte 
ohne Umschweife Ihren Antrag.“
Die beiden Gäste erhoben sich. Ludwig ermuthigte sich durch 
einen Blick auf seinen Freund Heiligenstein, dessen Gesicht 
ruhig und gelassen geblieben war.
„Herr Oberst,“ begann der junge Mann ernst und fest, „ich 
bin allerdings gekommen, um Ihnen einen Antrag zu stellen, aber 
er ist anderer Art als Sie wähnen. Der einzige Vertreter der 
Familie Nienstedt hält es für Pflicht, jeden, auch den leisesten Makel 
zu erlöschen„ mit dem ein widrigcs Geschick den Schild derselben 
beflecken könnte. Ich bitte Sie, ein Papier zurückzuempfangen, 
das mein Vater nie hätte von Ihnen annehmen sollen.“ 
„Mein Herr!“ rief der Oberst überrascht, indem er einen 
Schritt zurückwich.
„Diese Erklärung“ fuhr Ludwig fort, „glaube ich Ihnen nur 
in Gegenwart eines Mannes geben zu können, der von den Intentionen 
des Verstorbenen am Besten unterrichtet ist, der sein 
Freund war. O, nehmen Sie es, Herr Oberst, und helfen Sie 
mir die Mission meines Lebens erfüllen. Und kann ich meinen 
leichtsinnigen Schritt – wenn ich heute das kühne Unternehmen 
meiner Jugend noch so nennen darf, da es durch einen herrlichen 
Erfolg gekrönt ward – kann ich diesen Schritt würdiger ausgleichen? 
Nicht ich biete Ihnen dieses Document, sondern der verstorbene
[35] Herr von Nienstedt. Ehren Sie mit mir sein Andenken, mein 
Herr, und weisen den Antrag nicht zurück!“ bat Ludwig mit weicher, 
flehender Stimme.
Der Oberst kämpfte einige Augenblicke mit sich selbst; dann 
ergriff er das Papier, das ihm der junge Mann bot, betrachtete 
die Zeilen und flüsterte:
„Es sind meine Schriftzüge! Ich schrieb sie vor sechzehn 
Jahren!“
Die Erinnerung schien mächtig jene Zeit heraufzubeschwören, 
denn das Papier erzitterte in der Hand des alten Herrn.
Während dieser Zeit war ihm Heiligenstein näher getreten.
„Herr Oberst,“ sagte er leise, „hören Sie auf den Rath 
eines Freundes: behalten Sie dieses Papier und vernichten Sie es!“
„Warum?“
„Der Freiherr von Erichsheim –“
„Er ist todt!“
„Aber seine Frau und seine Söhne leben –“
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr!“
„Warnen Sie den Obersten, waren die letzten Worte des 
verstorbenen Herrn von Nienstedt – ich mußte es ihm in seine 
kalte Hand versprechen, Glauben Sie mir, ich bin kein müßiger 
Zuschauer bei dieser Scene. Mit der Rückkehr des jungen Barons 
sind für mich Pflichten erwachsen, die ich zu erfüllen mich 
bestreben werde.“ 
Der Oberst wandte sich zu Ludwig:
„Wohlan, mein Herr, so nehme ich dieses Papier zurück; dessen 
ungeachtet aber ist die Verpflichtung nicht erloschen, die es 
mir auferlegt. Ich behalte mir ein Arrangement der Angelegenheit 
vor.“
Der junge Baron verneigte sich als ein Zeichen seiner Zustimmung.
„Herr von Heiligenstein“ sagte er dann, „mein Geschäft ist 
zu Ende – damit Sie das Ihrige beginnen können, ziehe ich 
mich zurück!“
Er verneigte sich vor dem Obersten und verließ hastig das 
Zimmer. Der Oberst sah erstaunt den Zurückbleibenden an.
„Herr Oberst,“ begann Heiligenstein, „ich setze voraus, daß 
Sie meine mehr als freundschaftlichen Beziehungen zu den Nienstedt’s 
gekannt haben.“
„Ich erinnere mich, daß Sie mit einem Fräulein von Nienstedt 
verlobt waren – der Tod raubte Ihnen die Braut, mein 
Herr.“
„Aber Adelheid’s Vater betrachtete mich wie seinen Sohn. 
Demnach konnte es mir nicht fremd bleiben, daß der alte Freiherr 
von Erichsheim, ein Wucherer en gros, eine bedeutende Hypothek 
auf dem Gute Nienstedt hatte, und daß er es war, der auf den 
öffentlichen Verkauf drang. Der Tod ereilte ihn, und was er angefangen, 
setzte seine Familie fort. In diese Zeit fällt die Abreise 
des jungen Ludwig. Dann starb der alte Baron, und Sie, 
mein Herr, traten ein Jahr später den Besitz des Gutes an. 
Kurze Zeit darauf fand die Verlobung Ihrer ältesten Tochter mit 
dem ältesten Sohne der Freifrau von Erichsheim statt.“
„O, mein Herr,“ sagte schmerzlich der Oberst, „mein Freund 
von Nienstedt hat Ihnen sein Vertrauen geschenkt, ich kann mich 
nicht erwehren, Ihnen auch das meinige zu schenken. Ich war 
gezwungen, mein armes Kind einem herz- und gefühllosen Manne 
zu opfern. Die Wittwe von Erichsheim dringt jetzt auf ein Arrangement 
ihres Vermögens, und um die Hypothekschuld auf Nienstedt 
aus der Welt zu schaffen, hat sie mir eine Verheirathung unserer 
jüngsten Kinder vorgeschlagen.“
„Mein Herr, haben Sie Ihrem verstorbenen Freunde Nienstedt 
kein Versprechen zu erfüllen?“
„Die Abreise seines Sohnes und die ungünstigen Vermögensverhältnisse 
haben mich von diesem Versprechen entbunden.“
„Der junge Baron ist zurückgekehrt – er besitzt mehr als 
eine Million, sein Stammbaum ist makellos, und mehr noch, ich 
habe ihn als einen vortrefflichen Mann kennen gelernt. Herr 
Oberst, von den Verhältnissen, die wir jetzt berühren, ist ihm Nichts 
bekannt, er ahnt sie nicht einmal; aber er liebt Fräulein Henriette, 
und wenn er seinen Stand nicht sofort entdeckte, so geschah es aus 
Besorgniß, daß sein übereilter Jugendstreich ihm angerechnet werden 
möge. Ueberlassen Sie Ihrer Tochter die Wahl, Herr Oberst, 
und alle Ihre Bedenken werden beseitigt sein.“
Heiligenstein schilderte nun in begeisterten Worten die Liebe des jungen Mannes. Dem Obersten schien eine schwere Last vom 
Herzen genommen zu sein. Beide Männer verbrachten noch länger 
als eine halbe Stunde im eifrigen Gespräche. Nach Ablauf 
derselben hatte Heiligenstein die schwierige Angelegenheit so weit 
geordnet, daß der Oberst, und vorzüglich Ludwig zufrieden sein 
konnte.
Hinter dem Hotel, das der Oberst von Eppstein mit seiner 
Tochter bewohnte, dehnte sich ein weitläufiger Garten mit schattigen 
Laubgängen aus. Hier wollte Ludwig den Freund und Anwalt 
seiner Herzensangelegenheit erwarten. Seine Stimmung bedarf 
wohl kaum einer Beschreibung. Er wußte, daß Henriette ihn 
liebte, und nach der so eben stattgehabten Unterredung mit dem 
Obersten war ihm klar geworden, daß der Vater in Verhältnissen 
lebte, die ihn mehr als jede andere Rücksicht bestimmen mußten, 
der Neigung seiner Tochter kein Hinderniß entgegenzustellen. Und 
befand er sich nicht im Besitze aller der Mittel, die erforderlich 
waren, um den Obersten dem Einflusse der Erichsheim’s völlig zu 
entziehen? Er glaubte nicht mehr zweifeln zu dürfen, daß er noch 
heute das Ziel seiner Wünsche erreichen würde. 
Glühend vor Aufregung 
durchschweifte er die einsamen Gänge, die von den Kurgästen 
um diese Zeit, wo die Sonne heiß herniederbrannte, gemieden 
wurden.
Da trat ihm plötzlich Henriette’s Kammermädchen entgegen.
„Ich suche Sie, gnädiger Herr!“
„Zu welchem Zwecke?“ fragte Ludwig, der die ihm bekannte 
Botin wie eine glückbringende Erscheinung begrüßte.
„Fräulein Henriette trinkt jetzt in der Laube ihre Chocolate.“
„Bist Du beauftragt, mir diese Mittheilung zu machen?“
„Ja, mein Herr!“
„So nimm Deinen Botenlohn! Bemerkst Du, daß der Herr 
von Heiligenstein den Obersten verläßt, so benachrichtige mich davon.“
Er warf dem Mädchen seine Börse zu und verschwand zwischen 
zwei blühenden Hecken. Bald stand er vor einer kleinen, 
dicht beblätterten Lindenlaube. Als er leise die Zweige zurückbog, 
sah er Henrietten: sie saß in einem kleinen Sessel und las in 
einem Buche. Unter dem großen runden Strohhute mit den langen 
blauen Bändern quollen die schweren glänzenden Locken herab. 
Ein einfaches weißes Kleid schmiegte sich leicht den jugendlichen, 
eleganten Körperformen an. So reizend das Bild auch war, das 
sich dem entzückten Lauscher in der dunkelgrünen, duftigen Einfassung 
der Laube bot, so wenig Ruhe hatte Ludwig, um sich auch 
nur eine halbe Minute dem Beschauen desselben zu überlassen. Er 
trat in den stillen, dämmernden Raum und ließ sich schweigend vor 
seinem Ideale auf ein Knie nieder. Henriette streckte ihm hocherröthend 
die kleine Hand entgegen.
„Guten Morgen, mein lieber Freund!“ flüsterte sie, indem sie 
das Buch auf den Tisch warf. „Sie kommen von meinem Vater?“ 
fügte sie rasch hinzu.
„Ja, und ich glaube mich der Hoffnung hingehen zu dürfen, 
daß mein Glück von Ihrer Entscheidung allein abhängen wird. 
Der erste Schritt ist bereits geschehen, um den Einfluß unserer 
Feinde zu schwächen. Ihr edler Vater, Henriette, hat mir bewiesen, 
daß er für den verstorbenen Baron von Nienstedt noch eine 
wahre, innige Freundschaft hegt.“
„Sie kommen mit dem Herrn von Heiligenstein?“ fragte sie, 
als ob sie das Gespräch von diesem Punkte ablenken wollte.
„Er befindet sich noch jetzt bei dem Herrn Obersten, um das 
Werk zu vollenden, das ich so glücklich eingeleitet habe. Ach, Henriette, 
überlassen wir dem Freunde und dem Vater das Arrangement 
der materiellen Dinge, uns bleiben ja andere Gegenstände 
zu besprechen –“ 
„Sie haben Recht.“ flüsterte sie wie beruhigt. „Doch zuvor 
stehen Sie auf und nehmen Sie neben mir Platz.“
Er küßte ihre Hand, erhob sich und setzte sich auf einen Stuhl.
„Henriette,“ begann er mit schwankender Stimme, „daß in 
diesem Bade das Loos über mein Lebensglück geworfen werden 
würde, war mir klar, als ich das Glück der ersten Unterredung mit 
Ihnen gehabt. In diesem Augenblicke vielleicht fällt der eherne 
Würfel, und wenn ich mich auch einer frohen Hoffnung hingeben 
darf, so können dennoch Fälle eintreten, die der Erreichung meines 
Ziels Hindernisse entgegenstellen. Henriette, verzeihen Sie meiner 
Liebe den Kleinmuth –“
„Mein Gott, was fürchten Sie?“ fragte sie naiv überrascht.
„Ich glaubte Hoffnung von Ihnen zu erhalten, und nun –“

[36] „Noch einmal Verzeihung, Henriette! Wer wie ich liebt, sieht 
in dem kleinsten Umstande Gefahr, er zittert für sein Heiligstes bei 
jeder dunkeln Wolke. Die Saison naht sich ihrem Ende, die Ereignisse 
drängen zu einem Ziele hin, und wenn wir uns trennen 
müßten, ohne daß eine definitive Entscheidung stattgefunden – Sie 
haben tausend Rücksichten zu nehmen –“
„Aber keine, mein lieber Freund, die mich bestimmen könnte, 
mein Herz völlig unbeachtet zu lassen. Ich habe den Muth gehabt, 
Ihre Betheuerungen anzuhören, ich habe Sie aufgefordert, 
dem Freiherrn von Erichsheim entgegenzutreten – ich werde 
auch den Muth haben, meine Neigung offen zu bekennen, jetzt, da ich 
weiß, daß der Baron von Nienstedt meinem Vater das ist, was 
er ihm sein soll. Ich verhehle es nicht, daß nur ein blendender, 
künstlich erzeugter Schimmer uns umgiebt, daß ich ein armes Mädchen 
bin, wenn die Verhältnisse schwinden, die diesen Schimmer erzeugen.“
„O, mein Gott,“ rief Ludwig hingerissen. „Sie beregen 
Dinge, die mir so fern liegen –“
„Und dennoch halte ich es für Pflicht, sie zu beregen, denn 
Sie dürfen über meine Person nicht den leisesten Zweifel hegen. 
In diesem Augenblicke entscheidet sich unser Loos, und in diesem 
Augenblicke will ich ganz offen sein. Ludwig, Sie schilderten mir 
den Eindruck, den mein erstes Erblicken auf Sie ausgeübt – dieselben 
Empfindungen bemächtigten sich meiner, als ich Sie, den 
Fremden, zum ersten Male auf dem Schlosse Nienstedt sah. Sie 
folgten uns in das Bad, und ich entzog mich Ihrer Annäherung 
nicht, da sie einem Gefühle entsprach, das ich bis dahin nicht gekannt 
hatte, und ich bekenne es, mich glücklich machte. Mein Vater 
entdeckte mir nun die Absicht der Erichsheim’s, mit Schaudern 
gedachte ich des traurigen Schicksals meiner ältern Schwester, und 
Ludwig, der nicht ohne mich leben zu können schwur, ward mir 
ein Trost, eine Stütze, denn Alle hatten mich verlassen, man wollte 
mich rücksichtlos den Verhältnissen opfern. Sie wissen es,“ fügte 
sie flüsternd hinzu, „ich barg dem Vater das Geheimniß meines 
Herzens, um gegen ihn und seinen Plan zu conspiriren. Vielleicht 
war dies ein wenig leichtsinnig, aber ich bauete fest auf den ehrlichen 
Charakter, der sich so offen in Ihren Zügen ausspricht und 
glaubte den Versicherungen, daß ein Standesunterschied zwischen 
uns nicht obwalte. Der Ball bei dem Fürsten gab mir die Gewißheit, 
daß ich mich nicht getäuscht hatte, und als ich Ihren 
wahren Namen hörte, ward mir die Vorsicht erklärlich, die Sie 
anwendeten.“
„Henriette,“ rief Ludwig, „ich wäre sicher ein Fremder geblieben, 
würde unzweifelhaft mein Incognito bewahrt haben, hätte 
mich die Liebe nicht zu Ihren Füßen festgebannt! Ich begriff, daß 
meine Abkunft die einzige Waffe war, mit der ich Sie vertheidigen konnte –“
Sie reichte ihm verschämt lächelnd die Hand und flüsterte:
„Huldigen wir den Vorurtheilen, da das Glück meines armen 
Vaters davon abhängt. Ich habe Sie geliebt, ehe ich Ihren 
Stand kannte, und Sie müssen überzeugt sein, daß meine Neigung 
keine bedingte ist.“
„O, mein Gott, Henriette, ich habe nie daran gezweifelt!“
„Und dennoch erblicke ich eine Wolke auf Ihrer Stirn, die 
Ihr Glück zu trüben scheint. O, sprechen Sie sich offen aus, 
diese Stunde darf nicht vergehen, ohne daß der kleinste Zweifel 
beseitigt wird. Woran denken Sie?“ fragte sie zärtlich, indem sie 
ihre kleine Hand an seine glühende Stirn legte. „Theilen Sie 
sich mir mit, vielleiht kann ich Sie beruhigen.“
„Henriette, ich denke an einen Umstand, den der Zufall hätte 
fügen können.“
„Nennen Sie mir diesen Umstand.“
„Wenn es mir nun nicht vergönnt gewesen wäre, einen 
Stammbaum aufzuzeigen? O, meine Geliebte, sagen Sie mir, 
was wäre mein Loos gewesen?“
„Sie gehen zu weit, Ludwig!“ antwortete sie lächelnd und 
erröthend. „Auch ich habe mir diese Frage in jener Zeit der 
Ungewißheit vorgelegt –“
„Und was antworteten Sie sich darauf?“
„Ich vertraute dem guten Genius der Liebe, und, wie Sie 
sehen, hat er mich nicht getäuscht. Warum soll ich jetzt noch an 
Dinge denken, die mir nur Qual bereiten? Ich liebe Sie, Ludwig,
und dieser eine Gedanke füllt mein ganzes Herz aus, daß
für andere kein Raum mehr darin ist.“
Hingerissen ergriff Ludwig ihre beiden kleinen Hände und
drückte sie an seine Lippen. Henriette legte ihre Wange an seine
Schulter, als ob sie ihr glühendes Gesicht verbergen wollte. Ein
Geräusch von Schritten schreckte die Liebenden empor. Als sie
aufsahen, stand die bleiche Freifrau von Erichsheim am Eingange
der Laube; der blonde Ignaz hielt den Arm seiner Mutter in
dem seinigen Mutter und Sohn schienen sprachlos vor Erstaunen
zu sein. Henriette war nur überrascht, sie erhob sich und
grüßte durch eine leichte, anmuthige Verneigung.
„Man sagte uns, daß der Oberst von Eppstein hier bei seiner
Tochter sich befände,“ begann die alte Dame mit zitternder 
Stimme.
„So hat man Ihnen die Unwahrheit gesagt, gnädige Frau,“
antwortete Henriette so ruhig, als ob der Besuch sie durchaus nicht
belästige. „Mein Kammermädchen wußte, daß der Herr Baron 
von Nienstedt mir Gesellschaft leistet, und ich habe durchaus keinen
Befehl gegeben, mich zu verleugnen. Mein Vater befindet 
sich in seinem Zimmer und hat Geschäfte mit dem Herrn von Heiligenstein. 
Wollen Sie ihn sprechen, so werde ich selbst gehen –“
Die lange bleiche Frau vertrat dem jungen Mädchen den Weg.
„Ich bitte, bleiben Sie mein liebes Fräulein!“ sagte sie spöttisch
lächelnd. „Nach dem tête-à-tête, das der tüchtige Zufall uns
zu belauschen gestattete, fällt der Grund des Besuches weg, den ich
dem Herrn Obersten zugedacht. Der Herr Baron von Nienstedt soll sich
nicht darüber beklagen, daß wir dem zärtlichen Ergusse seines Herzens
auch nur um eine Minute Abbruch gethan.“ 
„O, gewiß,“ fügte der blonde, junge Mann höhnend hinzu,
„man soll uns nicht der Zudringlichkeit zeihen, und deshalb bitte
ich Fräulein von Eppstein annehmen zu wollen, daß wir durchaus
keine Ansprüche aus den Beziehungen herleiten, in denen wir zeither
gestanden haben.“
Henriette verneigte sich zum zweiten Male. Dann antwortete
sie mit kalter Artigkeit:
„Ich habe dies seit dem Augenblicke vorausgesetzt, daß ich das
Glück hatte, den Herrn von Erichsheim kennen zu lernen.“
„Wahrhaftig?“ fragten Mutter und Sohn zugleich.
„Sie werden nicht in Abrede stellen, gnädige Frau, daß ich 
mir das Recht frei zu handeln in jeder Beziehung gewahrt habe.“
„Eben so wenig,“ fügte die Freifrau hinzu, „daß Sie dieses
Recht auch geübt haben. Wahrlich, ich kann es mit gutem Gewissen
bestätigen!“
„Gnädige Frau,“ sagte Ludwig, dessen Geduld zu Ende ging,
„es bedarf Ihrer Bestätigung nicht, denn Fräulein Henriette hat
mir den Vorzug eingeräumt, ihrem Vater zu sagen, daß sie der
Familie von Nienstedt anzugehören kein Bedenken trägt.“
Die Freifrau zuckte zusammen. Wie krampfhaft drückte sie 
die Spitzen ihrer schwarzen Mantille in der Hand, und dabei
schleuderte sie einen furchtbaren Blick auf die beiden jungen Leute,
die mit furchtloser Stirn vor ihr standen.
„Sie trägt kein Bedenken!“ zischte sie, in tiefster Seele verletzt.
„Ich verschmähe es, von Ihnen, mein Herr eine nähere 
Deutung dieser Worte zu fordern.“
„Aber ich verschmähe es nicht, Mutter!“ rief Ignaz. „Mein 
Herr,“ wandte er sich zu Ludwig, „Sie werden nicht abreisen,
ohne mir Rede gestanden zu haben! Erwarten Sie bis morgen 
meinen Cartelträger.“
„Seien Sie gewiß mein Herr, daß ich ihn erwarte!“
Mutter und Sohn verließen rasch die Laube und verschwanden
in den Gängen des Gartens. Henriette sank an Ludwig’s 
Brust.
„Die Entscheidung ist rascher gekommen, als ich geglaubt 
habe!“ flüsterte sie. „An ein Umkehren ist nicht mehr zu denken,
darum schreiten Sie vorwärts, und vergessen Sie nicht, daß meine 
Ehre in Ihre Hand gegeben ist!“
„Ach, Henriette, ich werde sie zu wahren wissen!“ rief der
Baron. „Nur mit meinem Leben erlischt die Sorge für Ihre
Ehre, für Ihr Glück!“
Nach einigen Minuten erschien das Zimmermädchen. Ihr
auf dem Fuße folgend der Oberst und Heiligenstein.

