[572] Die Weltgeschichte in Schuhen und Stiefeln.
Geht man der Geschichte etwas naher auf den Leib, so bemerkt 
man zu nicht geringer Ueberraschung, daß wir die schlagendsten 
Kommentare der Weltgeschichte an den Beinen an uns 
herumtragen, denn die großen Perioden der Weltgeschichte haben 
ihren sicht- und fühlbaren Ausdruck in der Fußbekleidung gefunden. 
Man muß hierbei unter Weltgeschichte nicht den Wechsel, 
der Dynastien, Reiche, Schlachten und dergleichen Zufälligkeiten 
verstehen, sondern die Umwandelung der Gesinnung, Denk- und 
Lebensweise der Völker, die sich ihr Recht trotz Aechtungen, Bannflüchen, 
Scheiterhaufen und Bastillen verschafft. Um dies an einem 
Beispiele nachzuweisen, verfolgen wir die Geschichte der Fußbekleidung. 
Siehe da, die drei großen Perioden des weltgeschichtlichen 
Lebens finden wir in Schuhen und Stiefeln wieder; 
denn die Völker des Alterthums gingen auf Sandalen, das 
Mittelalter hat Schuhe, seit dem dreißigjährigen Kriege tauchen 
Versuche im Stiefeltragen auf, und seit der französischen Revolution 
trägt man Lederstiefeln.
Soll dies Zufall sein? Gewiß nicht. Burmeister hat  
in seinem geistreichen Aufsatze „über den menschlichen Fuß“ nachgewiesen, 
wie der Fuß den Menschen im Gegensatz zum Thiere 
charakterisirt, wie er aber auch den einzelnen Menschen individualisirt, 
und der Charakter des Einzelnen angedeutet wird in der 
Art, wie er für sein Schuhwerk sorgt. Es muß in der Schuhmacherei 
ein welthistorischer Zug liegen, denn der Schuster Simon 
in Athen war ein intimer Freund des Sokrates und Perikles, 
welcher letztere ihn gar zu seinem Privat-Geheimerath zu 
machen strebte, doch Simon wollte „seine Freiheit nicht verkaufen.“
Ein andrer gelehrter Schuster wurde Bürgermeister zu Rom und 
der erste Rechtsgelehrte seiner Zeit, der Schuster L. Balduin wurde 
die Zierde und der Mitgründer der Universität Florenz; unser poetischer 
Landsmann Hans Sachs ist der erfindungsreichste aller 
deutschen Dichter und war Streitgenosse Luther’s; Jac. Böhme 
aus Görlitz gehört zu den tiefsten Denkern unseres Volkes; G.
Fox gründete die Religionssekte der Quäker oder Kinder des 
Lichts, die auch in Danzig durch Schuster Eingang fand, und 
Ronge hatte die Stützen seiner Gemeinden vorzugsweise unter 
den Schustern.
Kein anderes Gewerk kann sich solcher welthistorischen 
Mitglieder rühmen, keines berechtigt uns so sehr zu dem 
Glauben, daß wir auf welthistorischem Boden stehen, wenn wir 
Schuhe oder Stiefeln angezogen haben, daß in der veränderten 
Fußbekleidung wir Errungenschaften an uns tragen, die man nicht 
wegrevidiren wird. Es ist kein Zufall, daß die Völker des heidnischen 
Alterthums in Sandalen, ohne Rock und Hosen umherliefen, 
wogegen die germanischen Völker mit Hosen und Schuhen 
auf der Schaubühne der Weltgeschichte erscheinen, die Revolution 
aber lange Hosen, Stiefeln und Rock zur gleichmachenden Kleidung 
macht. Doch wir wollen uns nicht in Redensarten ergehen, 
sondern die Sache selbst reden lassen, damit sich Jedermann 
überzeuge, wie viel Humor in der Situation steckt, wenn Jemand 
gegen die Revolution eifert, und ihre Errungenschaften und Abzeichen 
doch am Leibe mit sich herumträgt.
Die Völker des Alterthums standen noch auf der Stufe 
der Natürlichkeit und Sinnlichkeit, daher ihre sinnliche Naturreligion, 
ihre gesellschaftliche Ordnung nach Familien und Stämmen. 
In Folge hiervon nahmen sie am Nackten keinen Anstoß, 
sondern trugen Arme und Beine mehr oder minder unverdeckt 
vom Mantel oder hemdartigem Kleid. Sie wollten den Fuß 
nicht verhüllen, sondern ihn nur schützen und schmücken. Königinnen 
und Fürstinnen gingen bis auf die Fußsohle barfuß, nicht 
minder Herzöge, Marschälle, Großhändler, Bürgermeister, Tagelöhner 
und Kuhhirten. Erforderte es die Jahreszeit, so waren 
Lappen an der Sandale angebracht, um den Fuß zu umwickeln, 
aber einen eigentlichen Schuh trug man nicht. Reich und Arm 
unterschied sich blos durch das Material der Sohle, die aus Binsen, 
Bast, Holz, Leinewand oder Leder verfertigt wurde, und durch 
den Schmuck der farbigen Bänder, mit denen man die Sohle am 
Fuße befestigte. Diese Bänder waren ähnlich wie bei uns die 
Schlittschuhriemen an der Sohle angebracht; das Hauptband wurde 
zwischen den beiden ersten Zehen hindurchgezogen, ging durch die 
Oehre der andern Bandstücken und schnürte sie fest, oder man 
wand die verschiedenen Bänder am 
Knöchel bis zur Wade hinauf. Ein 
Schmuck war es, diese Bänder 
mit Geschmack um den Fuß zu 
winden, kostbare Stoffe und prächtige 
Farben dazu zu wählen oder 
sie gar mit Perlen und Edelsteinen 
zu sticken. Solchen Luxus und solche 
Unterschiede dulden die demokratischen 
Stiefeln nicht; denn ein blanker Stiefel ist so viel als ein anderer, 
und Wichse so billig, daß der Proletarier mit dem Millionär hierin 
konkurirren kann. Dies ist das Egalisirungsprincip der Stiefeln, 
die nur einen Unterschied netterer Formen und echterer Waare 
zulassen, was aber wenig in die Augen fällt, da der Verwalter 
einen eben so netten Stiefel tragen kann, als der Herr Graf; 
aber mit Perlen und Gold könnte er das Oberleder nicht sticken 
lassen.


Sehen wir uns die alte Geschichte im Sonntagsstaate an, 
so zeigt sie uns mit stolzem Behagen die Pyramiden und riesigen 
Königspaläste Egyptens, die meilengroßen Palaststädte Babylon 
und Ninive, die säulenreichen Tempel und Statuen Griechenlands, 
die luxuriösen Landhäuser und Kaiserpaläste Roms; aber überraschen 
wir sie im Negligée, so sieht sie ziemlich ärmlich aus, 
denn sie hat nur Sohlen und ein wollenes oder baumwollenes 
Hemd den Völkern gebracht. Nur auf Reisen oder Feldzügen trug 
man eine Kopfbedeckung. Wie anders erscheint uns ein Achill, 
ein Alexander, eine Themistokles ohne Hut, Hosen, Rock und 
Stiefeln! Welche unserer Damen würde es wagen, diese Ideale 
anzusehn! Der viel bewunderte Staatsmann Perikles ging oft 
sogar barfuß auf dem Markte spazieren; Demosthenes wie Cicero 
deklamirten ihre Reden mit nackten Armen, sprangen mit nackten 
Beinen auf der Rednerbühne hin und her und aßen statt mit 
Messer und Gabeln mit der Hand aus dem Bratenteller, daß 
ihnen das Fett die Finger entlang lief. Welcher Minister, 
welcher Parlamentsredner wagt es, hierin sein Vorbild nachzuahmen! 
So haben sich die Zeiten verändert! Nicht einmal 
die Philologen, die das Alterthum so unübertrefflich klassisch, 
die nur im Alterthum Geschmack und Schönheitssinn finden, 
wollen in bloßem Kopfe und barfuß gehen, wie Plato und Sokrates, 
Herodot und Sophokles, Livius und Cornelius Nepos es 
thaten. Ja sie sind so sehr von ihrem Princip, am Alterthum 
Alles zu bewundern, abgefallen, daß sie den Anstand verletzt 
glauben, wenn bei ihren Schülern etwa durch eine Spalte in den 
Hosen oder Stiefeln ein Stück Antike, ein Viertelzoll Mensch 
oder Humanität durchschaut. Freilich mochte auch kein Weiser 
des Alterthums ahnen, daß das Hosenstraffziehen ein vielvermögendes 
Erziehungsmittel und das Hosenankleben eine amtliche Bierprobe 
werden könnten. Bekanntlich wurde im gewissenhaften 
Nachmittelalter von Rechtswegen das Bier auf die Art erprobt, daß 
mit ihm eine Bank begossen wurde, auf welche sich die Commission der 
Rathsherren setzte. Klebten die Hosen an, so war das Bier gut; 
doch mag das Kleben- und Sitzenbleiben wohl noch einen andern 
Grund gehabt haben, da es Vielen noch in unseren Zeiten da 
passirt, wo es schmeckt.
Wir wollen indeß nicht ungerecht gegen das ungestiefelte Alterthum 
sein, denn es wußte mit seinen Sohlen doch viel Koketterie 
zu treiben, wußte sie zum Abzeichen der menschlichen Lebensordnung 
zu machen. Wir haben Sonntags- und Alltagskleider, 
der Hebräer hatte Sonntags- und Alltagsschuhsohlen; der Modenarr 
heftete Schellen an dieselben, um sich bemerklich zu machen, 
der zärtliche Liebhaber heftete das Portrait seiner Angebeteten in 
Metall gravirt unter die Sohle, um die Erde mit dem Abbilde 
der Dame feines Herzens zu bedecken, Diener mußten der Herrschaft 
oder dem vornehmen Gaste die Schuhriemen auflösen, ein 
Schuh ward als Unterpfand bei Kaufkontrakten abgegeben, gewissermaßen 
als Stempelbogen, bei Trauer und an heiligen Orten 
legte man die Sohlen ab und ging barfuß, wie David, als er 
vor Absolon floh, und wen man für ehrlos erklärte von Rechtswegen, 
dem verbot man, Sandalen zu tragen. Wer Jemandem 
die Sohlen nachtrug, stellte sich unter dessen Botmäßigkeit. Im 
bürgerlichen, im Rechts- und Kirchenleben spielte die Schuhsohle
