[82] die eine heilsame Regeneration der verdorbenen Nation mit 
sich zu führen schien, kam Venedig unter die Botmäßigkeit Oesterreichs 
(seit dem Pariser Frieden von 1814), und –  harrt nun vertrauend 
auf die Rückkehr seiner ehemaligen Pracht und Größe.
Da spiegelte sich der erste Schein der Morgendämmerung am 
Plafond meines Schlafzimmers; eiligst erhob ich mich, um die wenigen 
Stunden, die mir vergönnt waren, in Venedig zu verweilen, 
zur Betrachtung dieser Zauberstadt recht zu nützen. Dem vorgefaßten 
Plane gemäß begab ich mich, wie wohl die meisten Fremden, 
zunächst nach dem Markusthurme. Um 1250 vollendet, erhebt 
sich derselbe schlank und frei aus dem Boden heraus, 335 Fuß 
hoch. Ein bequemer Gang ohne Stufen führt hinauf bis auf 
die Gallerie.
Welches Panorama bestürmt hier den trunkenen Blick! 
Da liegt zu meinen Füßen die triangelförmige Stadt, wie ein Floß 
anzuschauen, auf dem ein kleines Paris steht. 15,000 Häuser, 
Hunderte von Thürmen und Minarets, 41 freie Plätze. Dazwischen 
blinken die Kanäle mit 450 edlen Brücken übersäet. Sechs Häfen 
mit Tausenden von Schiffen, Schanzen und Batterien, mehr als 
hundert kleinere und größere Inseln, herrlich bebaut mit Ortschaften 
und himmlischen Gärten, zeigen sich der Stadt zunächst in den 
Lagunen verstreut, zumal gegen Süden. Oftwärts unterscheidet 
man deutlich die Küste des adriatischen Meeres, im Westen das 
lachende Grün der Ebene von Padua, nördlich, hinter einer weiten 
Landschaft, erglänzt mit beschneiten Gipfeln die Kette der Alpen. 
Wendet man von der wundervollen Fernsicht das Auge auf 
die nächsten Gegenstände, so ist es die uralte Markuskirche mit ihren 
fünf weißblinkenden orientalischen Kuppeln, welche die Blicke 
fesselt, neben ihr der riesige Dogenpalast mit den beiden prächtigen 
Prokuratien, die zusammen den Markusplatz einfassen, endlich das 
auf demselben sich bewegende ameisenartige Gewimmel der zwerghaft 
zusammengeschrumpften Menschen. An den Markusplatz rechtwicklicht 
stößt die Piazzetta, ein kleinerer Platz, der zwischen zwei 
hohen rothen Granitsäulen, die der Doge Ziani aus Griechenland 
hierher gebracht, und worauf sich der geflügelte Löwe von San 
Marco und die Statue des heiligen Theodor befinden, die Aussicht 
auf den Hafen eröffnet. Fast bestürzt von der Pracht dieses 
Anblicks stieg ich auf den Markusplatz hernieder. Neues Staunen 
ergriff mich hier! Es ist kein Markt, keine Straße, sondern ein 
Salon von 680 Fuß Länge und 550 Fuß Breite. Er ist mit großen 
Marmorplatten belegt und ringsum von den großartig schönsten Gebäuden 
und Arkaden geschmückt. Keine Stadt der Welt bietet so 
reichhaltige und vollkommene Muster der Architektur, wie Venedig.
Hier allein kann die Geschichte der Baukunst vom ersten Wiederaufleben 
derselben bis zur Epoche ihrer glänzendsten Höhe studirt 
werden. Freilich hat Venedig in dieser Kunst auch die größten Meister 
aufzuweisen. Zu einer und derselben Zeit concurrirten hier Baumeister, 
wie: Vignola, Sansovino, Palladio, Scamozzi und Antonio 
da Ponte! Während die Malerei außer dem großen Titian, Tintoretto, 
Paul Veronese und Giorgione wenig bedeutende Namen 
aufzuweisen hat und die Bildhauerkunst nur einen Canova erzeugte. 
– Zwei Seiten des Platzes begrenzen die alten und neuen 
Procuratien (Administrationsgebäude), an der dritten erhebt sich der 
wundervolle Dogenpalast, und an der gegenüber befindlichen offenen 
die Markuskirche mit ihren Portalen, Kuppeln und Thürmen, 
davor die drei großen Standarten, die ehemals die Fahnen der 
drei Königreiche Candia, Cypern und Morea trugen, jetzt mit Oesterreichs 
Farben bezeichnet. Ueber dem Portale der Kirche stehen 
jene vier korinthischen, aus Erz gegossenen, vergoldeten Rosse, welche 
einst durch Nero aus Griechenland nach Rom, durch Constantin 
nach Constantinopel, und 1204 durch den Dogen Dandalo nach 
Venedig gebracht wurden. Napoleon brachte sie nach Paris, von 
wo sie 1814 auf ihren alten Stand an der Markuskirche zurückkehrten. 
Die letztere selbst gehört zu dem Kostbarsten und 
Wunderreichsten, was die Erde bietet; selbst die Peterskirche in 
Rom verdunkelt sie nicht. Der Schatz der Kirche birgt nicht nur 
das ursprüngliche Evangelium St. Marci, vom Zahn der Zeit bis 
beinahe auf den letzten Buchstaben zernagt, sondern der Sage nach 
selbst die irdischen Ueberreste des heiligen Evangelisten, die man 
in den Kreuzzügen aus Alexandrien geraubt. Der im Jahr 967 
begonnene Tempel selbst bietet ein seltsames Gemisch byzantinischer, 
gothischer und italienischer Bauart. Die Decke der Vorhalle ist 
ganz mit Mosaik ausgelegt. Drei bronzene Thüren mit eingelegten 
Arbeiten aus Silber führen in das Innere, wo der wellenförmige
Fußboden von Jaspis und Porphyr Thiere, Bäume und 
Hieroglyphen darstellt. Ueber demselben erhebt sich ein Wald von 
kostbaren Säulen, deren Zahl im Ganzen auf 500 angegeben wird. 
Das Gewölbe, die Kuppeln, alle sind von Mosaik, die Altäre und 
Kapellen mit Gold, Silber und Edelsteinen überladen; nicht eine 
Zierrath, keine Arabeske in dem weiten Raume, die sich wiederholte. 
Es bringt eine feenhafte Wirkung hervor, ähnlicher einem 
Palaste aus „Tausend und eine Nacht“ als einem Gotteshause 
der Christen.
Der alte Dogenpalast, ein maurisch-gothisches Riesengebäude, 
zur Zeit der Republik Residenz des Staatsoberhauptes, Rathskammer 
und Staatsgefängniß, enthält jetzt fast nur Kunstmuseen und 
Bibliotheken, deren Schätze ich ungenossen vorübergehen lassen mußte. 
Eine sogenannte Riesentreppe im Innern führt an dem höllischen 
Löwenrachen vorüber, in welchen man nur einen Zettel zu stecken 
brauchte, um den darauf Bezeichneten dem sichern Verderben preiszugeben. 
Aus dem ersten Stockwerke des Gebäudes führt eine 
bedeckte Gallerie, „die Seufzerbrücke,“ über einen Kanal in die gegenüberliegenden 
Staatsgefängnisse, die berüchtigten „Bleidächer 
(piombi)“, deren Scheidewände jetzt gestürzt sind, und die unterirdischen 
feuchtmoderigen Kerker (pozzi, Cisternen), die nunmehr 
mit Schutt ausgefüllt sind. Aehnlich dem Kaiser von China, dessen 
Thron unmittelbar auf den strengsten Staatsgefängnissen stehen soll, befanden sich die tyrannischen Machthaber Venedigs hier 
in nächster Nähe der bedauernswerthesten Opfer ihrer Justiz.
Von der Pracht und den Schrecken dieser merkwürdigen Orte 
tief ergriffen, zog ich mich in eines der Kaffeehäuser am Markusplatze 
zurück, um, bevor ich eine Rundreise zu Wasser um die 
Stadt unternahm, an einer Semada mich zu erquicken, einem mandelmilchähnlichen 
Getränk aus gestoßenem Melonensaamen und Wasser 
mit Zucker.
Ich ergößte mich an dem lärmenden Gewirre aller Stände und 
Nationen, die hier im Herzen der Lagunenstadt zusammentreffen. 
Verkäufer riefen ihre Waaren aus. Ein fliegender Buchhändler bot mir eine nova bellissima Canzonetta an – es war der Text einer 
Rossinischen Arie. Auf mein Bemerken, daß ich die Weise dazu nicht 
kenne, erbot er sich, mir dieselbe so lange vorzusingen, bis ich sie behalten. Ein italienischer Zug, dem man häufig begegnet. Schöne 
Damen in reizender Tracht promenirten und sprachen unverholenes 
Verlangen in ihren Blicken aus. Ihr schönen Kinder des 
Südens verblühet ungenossen! Die Pflicht treibt mich vorwärts 
und ruft mir zu, wie Mephisto Fausten am Hochgericht: „Vorbei, 
vorbei!“
An der Piazzetta , wo die Hauptstation der Gondoliere ist, 
war ein Fahrzeug bald gemiethet; ich warf mich hinein und fuhr, 
mit meinem Führer, rechts ab den Hafen entlang in den Kanal 
Grande, den Corso Venedigs, eine prachtvolle Wasserstraße, welche 
die Stadt in Form eines S durchzieht, sie in zwei Hälften 
theilend. Die prächtigsten Paläste der alten Nobili imponiren uns 
hier zu beiden Seiten, und die Geschichte der alten Stadt redet 
mit steinernen Zungen zur Gegenwart. Leider daß viele der hohen 
Häuser verödet sind, die Fenster mit Bretern vernagelt, oder 
mit den Lumpen der Armuth verhängt.
Inmitten der Stadt ist der Kanal Grande von der berühmten 
Rialtobrücke überdämmt. Ein wahrhaft kühnes Bauwerk! 
Ein einziger Bogen von 70 Fuß Spannung und nur 30 Fuß 
Höhe trägt die 148 Fuß lange und 43 Fuß breite Brücke, zu 
welcher 50 Stufen hinaufführen. Fünf Baumeister, darunter Palladio, 
bewarben sich um die Ehre, sie erbauen zu dürfen. Antonio 
da Ponte mit seinem so einfachen als kühnen Plane trug den Sieg 
davon. –  Niemand hat Venedig recht gesehen, der es nicht zu 
Wasser nach allen Richtungen durchschiffte. Mit jeder Wendung 
der Gondel entdecken wir neue Reize, entfaltet sich ein neues Blatt 
der Geschichte. Der Canalazzo oder Kanal Grande interessirte 
mich so sehr, daß ich wieder zurückfuhr, ihn nochmals zu durchlaufen. 
So kehrte ich wieder zur Piazzetta, meinem Ausgangspunkte. 
Den Wasserweg nach Osten verfolgend, staunte ich das bunte Leben 
der Riva degli Schaivoni (Kai der Leibeigenen) an, über den 
mehrere Brücken nach einem, von Napoleon angelegten, öffentlichen 
Garten führen, dem einzigen Punkte, wo der Veneter sich in der 
freien Natur unter Bäumen ergehen konnte –  wenn er es nicht 
vielmehr vorzöge, jedes freie Stündchen auf dem Markusplatze zu 
verbummeln. Weiterhin befindet sich das große Arsenal vor dem
die beiden berühmten Löwen aus dem Hafen Athens stehen. Das
[83] colossale Innere sah ich nicht; doch soll es mehr wie alles Andere die Größe und den Verfall der Republik predigen.
Staunenswerth sind die Murazzi, ungeheuere Dämme, welche zum Schutz gegen die Meereswellen aus großen Steinblöcken treppenartig in einer Breite von 52 Fuß und in einer Länge von zwei deutsche Meilen erbaut wurden. Sie tragen die stolze Inschrift: „Ausu romano, Aere veneto“ (mit römischer Kühnheit und venetianischem Gelde).
Außer der Markuskirche besitzt Venedig noch eine Menge anderer Tempel, wo man neben den Werken der Bildhauerkunst und Malerei auch die Geschichte der Republik an den Denkmälern ihrer großen Kriegs- und Friedenshelden studiren kann. Leider neigte sich der Tag schon zum Ende, nur flüchtig hatte ich die Prachtkirche SS. Giovanni e Paolo betrachten, nur aus der Ferne die Kirche del Redentore auf der Insel Giudecca, die Franziskanerkirche, die Confraternita S. Rocco sehen, und den großen Reichthum der Kunstwelt Venedigs ahnen können, den der würdige Winkelmann noch über Roms Kunstschätze stellt. Mit Wehmuth sah ich die Sonne sich neigen und die zugemessenen Stunden fliehen.
Schon läuteten alle Glocken mit feierlichen Klängen das Ave Maria ein, als ich, das Bild der Wunderstadt noch einmal ganz zu genießen und die südliche Sonne, von der ich nun Abschied nahm, noch einmal scheiden zu sehen, meine Gondel weit hinaus in die Lagune rudern ließ.
Meine Seele war in wirren Träumen schon nach der fernen Heimath vorausgeschwebt, als der Gondolier das Schiffchen wandte. Welch´ ein zauberisches Bild sich da dem Auge darbot!
Die Sonne war hinter den vizentinischen Bergen hinabgestigen, große veilchenblaue Wolken durchzogen den Himmel über Venedig. Der Thurm des St. Markus, die Kuppeln von Santa Maria und die Pflanzschule von Thurmspitzen und Minarets, welche von allen Punkten der Stadt sich erheben, zeichneten sich als schwarze Stacheln gegen den glänzenden Ton des Horizonts ab. Der Himmel ging durch eine wunderbare Abstufung der Schattirung vom Kirschroth bis zum Blau des Schmelzes über; und das Wasser, ruhig und eben, strahlte den Wiederschein dieses unendlichen Regenbogenschimmers aus seiner klaren Tiefe zurück. Unter Venedig erschien es gleich einem kupferrothen Spiegel. Niemals hatte ich etwas Schöneres gesehen. Diese schwarze Silhouette, zwischen dem glühenden Himmel und dem flammenden Wasser wie in ein Feuermeer geworfen, nahm jene erhabene Abweichung von der Architektur an, welche der Dichter der Offenbarung wohl auf den sandigen Ufern von Patmos schimmern sah, als er sein neues Jerusalem träumte, das er einer schönen Gemahlin nach der Nachtwache verglich. Nach und nach verdunkelten sich die Farben, die Umrisse wurden bestimmter, die Farben geheimnißvoller. Venedig nahm den Anblick einer unendlichen Flotte an, dann den eines hohen Cypressengehölzes, worin die Kanäle sich wie große silberne Sandwege vertieften.
Von dem Entzücken des Anblicks ermattet senkte sich mein Augenlid, eine wonnige Melancholie ergoß sich über meine Seele, die, in Vergessenheit aller Trübsal der Gegenwart, von Bildern einer großartigen Vergangenheit umgaukelt ward und noch einmal den hingeschwundenen bunten Traum träumte von Venedigs alter Herrlichkeit.
Das waren köstliche vierundzwanzig Stunden, der schönste Punkt einer mehrmonatlichen Reise. Venedig hat noch keinen Besucher unbefriedigt entlassen. Kann es auch mit seinem früheren Pomp, den glänzenden Volksfesten, dem Carneval, dem prächtigen Bucentoro (jener goldschimmernden Barke, auf welcher der Doge nach seiner Erwählung hinausfuhr auf die Lagunen, um dem Meere vermählt zu werden, damit es ihm unterthan sei, wie ein Weib), den alten Regatten (großen Schiffswettrennen) nicht mehr aufwarten, und sah ich auch von seinen verborgenen Reizen, jenen hervorragenden und reichhaltigen Kunstschätzen, nicht den hundertsten Theil: allein und einzig der Anblick jenes zuletzt geschilderten Einbruchs der Nacht war nicht nur ein unvergeßlicher Genuß für mich, sondern noch in der Erinnerung wirkt diese himmlische Natur erwärmend und gewissermaßen poetisch belebend in mir nach, wie kaum ein zweites Erlebniß meiner Reisen.
