[57] Bestürzt trat der Mulatte in das Zimmer; 
er schloß die Thür des Schlafgemachs hinter sich und sah Heiligenstein mit fragenden 
Blicken an. Aus der kurzen Unterredung hatte der Edelmann die 
Gewißheit geschöpft, daß der Kammerdiener um das Geheimniß 
des Barons wisse.
„Mein armer Herr scheint mir sehr krank zu sein; ich halte 
es für nöthig, daß man nach dem Arzte schicke,“ sagte Bob.
„Der Arzt würde hier überflüssig sein; aber ich kenne Jemanden, 
der sichere Hülfe zu bringen im Stande ist.“
„O, wer ist dieser Mann? Nennen Sie ihn, und ich eile, 
ihn zu holen.“
„Du bist es, Bob! Wenn Du es redlich mit Deinem Herrn 
meinst, so verbindest Du Dich mit mir, mit seinem besten, aufrichtigsten 
Freunde, zu seiner Rettung.“
„Was kann ich thun, mein Herr?“ fragte Bob eifrig.
„Die Vergangenheit Deines Herrn birgt ein Geheimniß, das 
ich kennen muß, um ihn zu vertheidigen. Was es auch sei, theile 
es mir mit, und Du wirst an mir einen treuen Verbündeten haben. 
Der Zustand Deines Herrn ist von der Art, daß wir ohne 
seine Beihülfe handeln müssen.“
Der Mulatte schüttelte schmerzlich sein Haupt.
„Lieber Herr,“ antwortete er, „wohl ist mir klar, daß die 
Eröffnung dieses Geheimnisses meinen Herrn sofort freisprechen 
würde; aber wenn er selbst es Ihnen nicht mittheilt, – ich kann 
es nicht, denn ich habe einen heiligen Eid abgelegt. Nur soviel 
kann ich versichern, daß der Herr Baron der edelste Mensch ist, 
daß er nie Böses, sondern stets nur Gutes gethan hat. Er ist 
nächst Gott mein größter Wohlthäter, und darum darf ich ihm 
meinen Eid nicht brechen.“
„Aber wenn Du durch Dein Schweigen sein Unglück herbeiführst?“
„Herr, ich gebe gern mein Leben hin, aber fordern Sie nicht, 
daß ich meinem guten Herrn ungehorsam bin.“
Traurig verließ Bob das Zimmer. Heiligenstein hatte nicht 
den Muth, den treuen Diener zurückzuhalten und weiter in ihn zu 
dringen. Das Herz des Freundes blutete bei dem Gedanken an 
die nächste Zukunft. Nach Allem, was er seit seiner Ankunft erfahren, 
war es unzweifelhaft, daß des jungen Barons Glücksstern 
erbleichen würde. In qualvoller Unruhe hatte Heiligenstein eine 
halbe Stunde verbracht, als Bob wieder eintrat.
„Herr,“ meldete er, „so eben sind drei Männer angekommen, 
die den Herrn Baron zu sprechen verlangen; ihr Wagen hält
am Thore.“
Der Edelmann bebte zusammen; ihm ahnte, daß es die Commission 
des Criminalgerichts sei. An ein Abweisen war nicht zu 
denken, aber man mußte Sorge tragen, daß sie ohne Aufsehen in 
das Schloß gelangte. Die Uhr auf dem Hauptgebäude zeigte in 
diesem Augenblicke die vierte Morgenstunde an.
„Bob, führe die Herren so leise in dieses Zimmer, daß Niemand 
im Hause dadurch gestört werde. Zugleich sage ihnen, daß 
der Herr Baron krank liege.“
„Könnte man sie aus diesem Grunde nicht abweisen?“ meinte 
der Mulatte, der am ganzen Körper zitterte.
„Das Gesetz, mein Freund, läßt sich nicht abweisen. Bob,“ 
sagte Heiligenstein, indem er die Hand des Mulatten ergriff, „ein 
furchtbarer Augenblick naht – willst Du Dich nicht mit mir verbinden, 
ihn abzuwehren?“
„Herr, nehmen Sie meinen Kopf, aber lassen Sie mich ein 
treuer Diener bleiben!“
„Ein treuer Diener rettet seinen Herrn von Schmach und 
Schande! Weigerst Du Dich zu sprechen, so kann ich nur ein 
ohnmächtiger Zeuge sein.“
Der braune Mann sank Heiligenstein zu Füßen und bedeckte 
seine Hand mit Thränen und Küssen. Noch ehe er zu Worte 
kommen konnte, öffnete der Baron die Thür des Schlafgemachs. 
Er war halb angekleidet; das Licht der Kerze, die er in der Hand 
trug, beleuchtete seine bleichen, verstörten Züge. Heiligenstein trat 
ihm entgegen und theilte ihm die Ankunft der Fremden mit.
„Sie mögen eintreten!“ befahl Ludwig dem Diener.
Bob zögerte.
„Verweigerst Du mir schon den Gehorsam?“ fragte der 
Kranke mit einem schmerzlichen Lächeln.
Der Mulatte entfernte sich. Der Baron warf einen Pelz 
über und setzte sich in einen Sessel. Eine furchtbare Ruhe 
lag in seinen Zügen, sein großes Auge blitzte in fieberhafter Glut. 
Es schien, als ob ein ungeheurer Entschluß in ihm zur Reife gediehen 
sei.
„Nicht wahr,“ fragte er nah einer Pause, „Henriette und 
mein Kind schlafen?“
„Es ist vier Uhr, man kann es wohl annehmen.“
„Heiligenstein, Sie betrachten mich mit zweifelnden Blicken – 
Ihr Vertrauen beginnt zu wanken, nicht wahr?“
„Sie fordern Vertrauen, Ludwig, während Sie selbst es 
verweigern!“
„Gönnen Sie mir Frist!“ stammelte der Baron, indem er 
beide Hände flehend ausstreckte. „Der Schlag kommt so unerwartet,
[58] daß ich seine Folgen nicht zu übersehen vermag – er hat mich 
bis in das tiefste Mark erschüttert. Glauben Sie nur an meine 
Unschuld, Sie werden sich nicht täuschen! O, meine Gattin, die 
ich anbete wie einen Gott, ich hätte es wahrlich nicht gewagt, dir 
meine Hand zu reichen, wenn sie ein Vergehen beschmutzte!“
Ein Thränenstrom rann über die Wangen des armen Mannes.
„Was gedenken Sie nun zu thun?“ fragte Heiligenstein erschüttert.
„Im Vertrauen auf die Gerechtigkeit der Behörde trete ich 
der Anklage entgegen.“
„Aber die Papiere?“
„Ich darf sie nicht kennen – ich will sie nicht kennen – 
die Pflicht gebietet es mir!“ flüsterte der Baron mit gepreßter 
Stimme, als ob ihm dieser Ausspruch eine furchtbare Ueberwindung 
kostete. Dann sank er wie vernichtet zusammen; ein heftiger 
Fieberfrost durchrüttelte seinen Körper.“
„Seltsam! Seltsam!“ murmelte Heiligenstein, indem er seinen 
Freund erschüttert betrachtete.
Da ließ sich ein Geräusch von Schritten in dem Vorzimmer 
vernehmen. Die Thür ward geöffnet und drei Männer erschienen, 
die sich als eine Deputation des Criminalgerichts zu erkennen gaben. 
Der Führer derselben forderte den Baron auf, alle seine 
Papiere zur Durchsicht vorzulegen. Ludwig deutete schweigend mit 
der Hand auf die Möbel. Fast eine Stunde lang durchsuchten 
die Beamteten jedes Fach und jeden Schubkasten, sie prüften jedes 
Papier – es fand sich keins, das ihren Verdacht erregte.
„Herr Baron,“ sagte der Commissar, „eine Prozeßangelegenheit 
erfordert, daß sie stets bereit sind, der Ladung des Gerichts 
Folge zu leisten. Sie werden mir nicht nur eidlich versprechen, 
bis nach beendetem Prozesse Ihr Gut nicht zu verlassen, sondern 
auch eine Kaution von zehntausend Thalern stellen. Wollen und 
können Sie dies, so ist für jetzt meine Sendung erfüllt.“
Ludwig gab das Versprechen und lieferte Papiere zu dem geforderten 
Werthe aus. Sein Benehmen dabei war mehr kalt als 
ruhig, so daß man hätte glauben mögen, die Krankheit habe ihn 
gegen Alles völlig abgestumpft. Als die Gerichtspersonen sich entfernt 
hatten, suchte er sein Bett wieder auf. Heiligenstein bedeutete 
ihm, daß es nöthig sei, den Obersten und Henrietten von der 
Bosheit der Erichsheims in Kenntniß zu setzen, damit das Gerücht 
davon sie nicht überraschte; er nickte traurig mit dem Kopfe und 
flüsterte:
„Es muß sein, übernehmen Sie es, mein Freund; aber sagen 
Sie kein Wort von den Papieren, der geringste Zweifel, den Henriette 
hegt, wird mir den Tod geben.“
Der Morgen brach an. Es lag in der Absicht der Behörde, 
die Sache so lange als möglich geheim zu halten und den jungen 
geachteten Baron zu schonen. Wie man sieht, war diese Absicht 
erreicht. Der Fürst selbst hatte angeordnet, daß die Untersuchung 
mit der größten Vorsicht geführt werden solle.
Um acht Uhr erschien die bestürzte Henriette an dem Krankenbette 
ihres Mannes, Ludwig tröstete sie und versicherte, er 
fühle sich besser, die Hülfe des Arztes sei unnütz. Die arme Frau 
warf sich über das Bett und begann bitterlich zu weinen.
„Du bist sehr blaß!“ schluchzte sie.
„Ich habe eine heftige Migräne gehabt.“
„Der gute Gott wird ja geben, daß Du nicht ernstlich erkrankst.“
„Er wird es, Geliebte, denn er erhört das Gebet eines Engels, 
und Du wirst beten, daß unser kaum erblühtes Glück nicht 
gestört werde.“
Während dieser Zeit war Heiligenstein zu dem Obersten gegangen. 
Vorsichtig bereitete er den Greis auf die Nachricht vor, 
dann theilte er ihm Alles mit, nur den Umstand verschwieg er 
ihm, daß Ludwig wirklich in dem Besitze der Papiere gewesen sei. 
Der alte Mann war tief erschüttert. Daß die Feindschaft einer 
Frau so weit gehen könne, hatte er nicht für möglich gehalten.
„Die Sache muß im Keime erstickt werden!“ murmelte er. 
„O, es ist ersichtlich, sie will meiner Ehre einen empfindlichen 
Streich versetzen, und der unbesonnene Jugendstreich meines Schwiegersohnes 
bietet ihr eine günstige Gelegenheit. Aber auch an Henrietten, 
die ihren Sohn verschmäht, rächt sie sich. O mein armes, 
armes Kind! Weiß sie um die erhobene Beschuldigung?“
„Ich habe sie nur von der Krankheit Ludwig’s in Kenntniß 
gesetzt.“
„So darf sie noch Nichts erfahren. Und was hat Ludwig 
beschlossen?“
„Im Vertrauen auf seine Unschuld will er ruhig den Prozeß 
abwarten.“
„Unmöglich!“ rief bebend vor Aufregung der Greis. „Man 
hat ihn unter obrigkeitliche Aufsicht gestellt – dieser Zustand ist ein 
schimpflicher, er muß sobald als möglich wieder aufgehoben werden.“
„Wie läßt sich das bewirken?“ fragte Heiligenstein.
Der Oberst hatte einige Augenblicke nachgesonnen.
„Die Ruhe und das Glück meines Kindes stehen auf dem 
Spiele,“ murmelte er – „ich werde zunächst einen Schritt bei 
der Freifrau unternehmen. Bleiben Sie hier, mein Freund, und 
wachen Sie über meine Kinder. Diesen Abend sehen wir uns 
wieder.“
Eine Viertelstunde später bestieg der Oberst den Wagen, der 
ihn nach Erichsheim brachte. Heiligenstein ging zu dem Baron, 
den Henriette soeben verlassen hatte. Ludwig saß aufrecht in seinem 
Bette, schmerzlich lächelnd streckte er dem Freunde die Hand 
entgegen.
„Meine Gattin ist der Arzt, der mich bald heilen wird,“ sagte 
er. „Und Sie, Freund, bewahren Sie mein kleines Gehemnniß, die 
juristische Klugheit erfordert es. Ich biete den feindlichen Angriffen 
eine gepanzerte Brust, glauben Sie mir, es werden alle Pfeile 
daran zerschellen.“
Heiligenstein betrachtete den Kranken mit einer tiefen Rührung. 
Da trat Henriette ein; die junge Mutter, reizend wie eine Fee, 
trug den Säugling auf ihren Armen.
„Ludwig“ rief sie, „küsse unsern Sohn, und Du wirst genesen!“
„Mein Kind, mein Kind!“ rief der Baron in einem dnrchdringenden Tone.
Dann drückte er einen Kuß auf die kleine Stirn desselben. 
Nachdem er das zarte Wesen einige Augenblicke gerührt betrachtet, 
gab er es der Mutter zurück.
„Dank, Henriette, Dank, Du hast mich wunderbar gestärkt!“ 
rief er aus.
Heiligenstein betrachtete aus einiger Entfernung die rührende 
Gruppe.
„Es ist unmöglich,“ dachte er, „daß die Vorsehung ein solches 
Glück erschafft, um den Kontrast des Unglücks desto fürchterlicher 
zu machen. Täusche ich mich hier, so ist mir mein tröstlichster 
Glaube erschüttert!“


VIII.
Der Oberst hatte das Schloß der Erichsheim’s um Mittag 
erreicht. Als man der Freifrau den Gast meldete, erschien ein 
stolzes, triumphirendes Lächeln in ihren Zügen. Ohne Zögern 
gab sie dem Diener Befehl, den Besuch in den Empfangsaal zu 
führen. Dann ließ sie durch die Kammerfrau ihre Toilette noch 
einmal ordnen und legte einige Sehmucksachen an, deren Diamanten 
bei den dunkeln Farben ihres Kostüms eklatant hervorstachen. 
Das bleiche Gesicht dieser Dame, obgleich von einigen Furchen 
durchzogen, trug noch deutliche Spuren einer pikanten Schönheit. 
Das schwarze Haar bildete noch einen glänzenden Scheitel, und 
zwischen den Lippen zeigten sich noch weiße Zahnreihen, die durch 
keine Lücke unterbrochen wurden.
Zehn Minuten hatte der Oberst unruhig im Saale gewartet, 
als ein Diener die Flügelthür öffnete und die hohe Gestalt 
der Freifrau von Erichsheim eintrat. Auf den Gruß des Obersten 
dankte sie durch eine kalte, höchst ceremonielle Verneigung. 
Dann gab sie dem Diener ein Zeichen, dieser zog sich ehrerbietig 
zurück und schloß die Thür.
„Ich habe mich beeilt, den verehrten Gast, den ich so wenig 
erwartete, zu empfangen,“ sagte sie mit leicht erregter Stimme, 
indem sie mit dem Fächer nachlässig auf einen Sessel deutete.
„Das durfte ich voraussehen“ antwortete ruhig und fest der 
Greis, „wenn wir uns auch in P. ohne Abschied trennten.“
„Wenn der Vater Henriette’s diese Voraussetzung hegt, so 
kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, mein Herr, daß Sie 
der Mutter des jungen Freiherrn von Erichsheim entweder eine 
große Schwäche oder einen Ueberschwang von Großmuth beimessen, 
der sie in den Augen der Welt lächerlich erscheinen lassen muß. 
Den Vater meiner Schwiegertochter heiße ich willkommen.“

[59] Sie lud noch einmal den Gast zum Sitzen ein. Der Oberst 
ließ sich auf dem Sessel nieder, die Freifrau nahm ihm gegenüber 
Platz.
„Gnädige Frau,“ begann ruhig der Greis, „ich bin Soldat 
und pflege mein Ziel auf dem geradesten Wege zu verfolgen – 
demnach theile ich Ihnen ohne Umschweife mit, daß ich als Vater 
Henriette’s zu Ihnen gekommen bin. Wir stehen Beide in dem 
Alter, in dem die Leidenschaften keine Gewalt mehr haben und 
jede Uebereilung uns doppelt angerechnet wird – ja, gnädige 
Frau, Sie bereiten einen Eclat vor, der uns Beiden bei unsern 
Standesgenossen schaden wird.“
„Was meinen Sie?“ fragte verwundert die Freifrau.
„Ich meine die Anklage gegen Henriette’s Gatten, die Sie 
wahrlich nicht bedacht haben.“
„Ah, das ist es!“ rief sie. „Herr Oberst, ich überdenke stets 
meine Handlungen, und bevor ich etwas unternehme, kenne ich 
nicht nur das Ziel, ich weiß auch, daß ich es erreiche.“
Der Oberst sah bestürzt die Freifrau an, aus deren dunkeln 
Augen stechende Blicke schossen.
„Madame,“ sagte er fast staimmelnd, „Sie sind eine Frau, 
Sie sind selbst Mutter, Sie lieben Ihre Kinder –“
„Und daran erinnern Sie mich, Herr Oberst, Sie?“
„Noch mehr: ich erinnere Sie auch daran, daß Sie in dem 
vorliegenden Falle nicht zum Ziele gelangen werden.“
„Dann begreife ich nicht, warum Sie gekommen sind!“ sagte 
höhnend die aufgeregte Dame.
„Ich bin gekommen, um der Schwiegermutter meiner ältesten 
Tochter die Reue zu ersparen, die Reue über einen Schritt, den 
sie – ich wiederhole es – nicht überlegt hat. Zu diesem Zwecke 
wende ich mich nicht nur an Ihr Herz, sondern auch an Ihren 
Verstand. Noch ist es Zeit, die Uebereilung wieder auszugleichen; 
warum soll die Welt erfahren, daß eine Dame aus dem Adelstande eine Rache übt –“
„Genug, mein Herr!“ rief auffahrend die Freifrau.
„O, Sie müssen mich hören, Madame! Ich kann Sie nicht 
verlassen, ohne eine Verständigung herbeigeführt zu haben, die uns 
Beiden zum Heile gereichen wird. Sie wollen den jungen Baron 
von Nienstedt und mit ihm Henrietten verderben, weil die gegenseitige 
Neigung der beiden jungen Leute einen Ihrer Pläne vereitelte 
– Sie holen ungewisse Anhaltepunkte aus einer Vergangenheit, 
die fast in das Knabenalter dessen fällt, den Sie hassen – 
Madame, Sie nehmen zur Denunciation Ihre Zuflucht, um eine 
vermeintliche Beleidigung zu bestrafen! Wahrlich, wer vor diesem 
Gedanken nicht zurückbebt,“ fügte der Greis wie empört hinzu, „ist 
ein Sclave seiner Leidenschaften oder sein Herz hat nie edlere Gefühle 
gehegt.“
Frau von Erichsheim zuckte zusammen, als ob ein Dolchstich 
ihr Herz durchbohrte; aber anscheinend verlor sie ihre Fassung nicht, 
sie spielte vielmehr die unschuldig Gekränkte.
„Mein Herr,“ flüsterte sie, „ich begreife, daß die Verständigung 
von mir ausgehen muß. Sie wähnen, die jüngste Vergangenheit 
liefere die Motive zu meinen Handlungen – gehen Sie 
weiter zurück, fünfundzwanzig, dreißig Jahre – versetzen Sie sich 
in die Zeit, wo Emilie von Windheim noch jung und, wie man 
sagte, noch schön war; erinnern Sie sich, daß man sie wie eine 
Königin feierte, daß sie glänzende Vasallen an dem Fuße ihres 
Thrones sah, aber daß sie nur einem gewogen war, daß sie nur 
einem gestattete, ihr seine Huldigungen darzubringen. Die arme 
Emilie liebte ihren Vasallen, wie er sich oft selbst nannte und sie 
glaubte sich wieder geliebt, denn sie empfing schriftlich und mündlich 
die Versicherungen. Da ward der junge Offizier zu einem fernen 
Regimente versetzt, und Emilie empfand bei der Trennung, daß 
ihre Neigung eine Leidenschaft geworden war, die sich ihres ganzen 
Wesens bemächtigt hatte. Hoffend auf die Treue des Geliebten, 
sonderte sie sich von der Welt ab, sie lebte für ihn, dachte an 
ihn und ertrug ruhig den Zorn des Vaters, der ein vortheilhaftes 
Heirathsproject für seine einzige Tochter hegte. Niemand kannte 
den wahren Zustand ihres Herzens, und deshalb hielt man sie allgemein 
für überspannt, für ein Mädchen, das über ihren Stand 
hinaus wollte. Was kümmerte sich Emilie darum? Ein Brief von 
dem Geliebten entschädigte sie für Alles und erhielt ihren Muth 
aufrecht. Er schrieb von Hindernissen, die sich einer Verbindung 
entgegenstellten; sie begriff die Unmöglichkeit einer raschen Erfüllung
ihrer Wünsche, und deshalb beschloß sie, in Ergebung zu 
warten. Da starb ihr Vater plötzlich vom Schlage getroffen, und 
hinterließ seiner Tochter Nichts als ein kleines, überschuldetes Gut. 
Emilie wies die besten Anträge um ihre Hand zurück, sie kämpfte 
mit Entbehrungen und mit der stets wachsenden Sehnsucht nach 
dem Geliebten, sie verlebte furchtbare Tage, aber sie blieb ihrer 
ersten Neigung treu, Die Anmuth und der Stolz der schönen 
Emilie machten sie bald zum Gegenstande des Spottes und endlich 
auch der Lächerlichkeit, es verbreiteten sich selbst Gerüchte, die ihrer 
Ehre nachtheilig waren. Herr Oberst, der junge Offizier, um den 
sie so viel litt, avancirte, er avancirte rasch, damit er die Tochter 
seines Generals heirathen konnte. Die Kunde davon schmetterte 
Emilien zu Boden; der Zufall wollte, daß ihre getäuschten Hoffnungen 
bekannt wurden, und anstatt daß man sie bemitleidete, verlachte 
man die stolze Schönheit. Noch mehr: nach zwei Jahren 
kam der treulose Geliebte als Oberst nach M., wo das verlassene 
Mädchen trauerte. Sie sah ihn an der Spitze seines Regiments 
– dieser Anblick brachte sie fast dem Wahnsinne nahe; aber ihr 
starker Geist widerstand, sie ward ruhiger, und endlich gleichgültig 
gegen den treulosen Mann, den man allgemein achtete, selbst feierte. 
Ein Husarenoberst von dreißig Jahren ist eine interessante, pikante 
Erscheinung! Die Lage Emilien’s war eine traurige, denn die Armuth 
zwang sie, aus der Sphäre zurückzutreten, der sie eigentlich 
angehörte. Kein Freier ließ sich mehr sehen, man hatte das 
blutarme Fräulein vergessen. Und wer trug die Schuld davon? 
Der Mann, auf dessen Treue sie gebauet hatte, der Mann, den 
sie so zärtlich liebte. Da nahete sich abermals ein Bewerber, ein 
Mann, der weiter keinen Vorzug besaß, als ein großes Vermögen. 
Das getäuschte Herz des armen Fräuleins war der Liebe für immer 
verschlossen, es konnte ein Glück in dieser Beziehung nicht mehr 
erwarten; aber um wenigstens nicht dem Elende anheim zu fallen, 
wenn sie nicht als Gouvernante dienen wollte, reichte sie dem 
Manne, den sie nicht lieben konnte, die Hand, und Emilie von 
Windheim ward die Freifrau von Erichsheim. Das Herz fand 
keine Befriedigung in dieser Ehe, wohl aber der Stolz – man 
suchte die Vergessene wieder auf, und die Gattin des Freiherrn 
von Erichsheim gehörte zu den ersten Damen. Bald jedoch sah 
sie ein, daß der Reichthum allein nicht glücklich macht; der Pein, 
einem Manne anzugehören, den sie kaum achten konnte, nachdem 
sie ihn näher kennen gelernt, gesellte sich eine Art Lebensüberdruß 
bei, und es ist wohl natürlich, daß in der Brust einer Frau, die 
Anwartschaft auf das höchste Lebensglück gehabt, der Haß gegen 
den Urheber ihrer traurigen Lage erwachte. Und dabei war ich 
gezwungen, vor der Welt glücklich zu erscheinen, wenn ich nicht 
lächerlich werden wollte. Diesem Scheine glaubte auch der Oberst, 
wenn wir uns in Gesellschaften trafen, die ich nicht umgehen 
konnte. Zwischen ihm und meinem Manne entspann sich ein 
freundschaftliches Verhältniß. Der Oberst ward der Pathe meines 
ältesten Sohnes, und ich hob ein Jahr später seine erste Tochter 
aus der Taufe, welche die Namen Emilie Cäsarine erhielt. Ich 
wies diese Annäherungen nicht zurück, da ich den Grund derselben 
kannte: mein Mann war reich, und der General hatte seinem 
Schwiegersohne nicht einen Thaler hinterlassen. Mit Freude machte 
ich die Bemerkung, wie der stolze Oberst, der ein großes Haus 
führen mußte, immer tiefer in die Schuld meines Mannes gerieth, 
der es in seiner Habsucht nicht verschmähete, Geld zu hohen Zinsen 
auszuleihen. Die Zeit verfloß, und ich muß meine Schwäche 
bekennen, daß durch die gegenseitige Annäherung meine erste Neigung 
wieder erwachte, ein Umstand, der die Pein meiner Situation 
erhöhete. Da starb die Gattin des Obersten, indem sie der 
Welt eine zweite Tochter schenkte. Der Gedanke, der Mann meiner 
ersten Liebe ist frei von allen Fesseln, brachte mich unwillkürlich 
in eine Aufregung, die ich vergebens zu bemeistern mich bestrebte. 
Jahre lang suchte ich sie zu bekämpfen – umsonst, die 
Fesseln meiner unglücklichen Ehe wurden stets drückender, und mein 
Mann wurde mir eine verhaßte Last. Das Gefühl der Liebe war 
in der gereiften Frau mit neuer Heftigkeit erwacht, und in in meinem 
verwirrten Geiste fliegen Hoffnungen auf ein Glück empor, 
das mich vor Wonne schaudern machte. Um diese Zeit trieb der 
geizige Freiherr seine ausstehenden Kapitalien ein, und auch der 
Oberst wurde angegriffen, dessen Ehre dabei auf dem Spiele stand. 
Ich empfand das Bedürfniß ihn zu retten, und brachte die Heirath 
unserer Kinder zu Stande; die verhängnißvollen Papiere blieben 
fest verschlossen, und ich ging selbst so weit, einen Ehrenschein
[60] von dem Herrn von Nienstedt einzulösen, damit dem Manne meiner 
Liebe von dieser Seite keine Gefahr drohe.“
„Madame, dessen waren Sie fähig?“ stammelte wie betäubt 
der Oberst.
„Zweifeln Sie nicht daran, mein Herr; was ich that, wissen
Sie!“
„Aber ich kannte die Gründe nicht.“
„Sie kannten meine erste Neigung, Sie kannten meine unglückliche 
Ehe und empfingen selbst Andeutungen, die Ihnen jeden
Zweifel hätten lösen müssen, wenn Sie ihr Unrecht hätten einsehen
wollen. Aber kein Wort des Trostes kam über Ihre Lippen,
Sie sprachen keine Entschuldigung aus, die mich überglücklich gemacht
haben würde – statt dessen legten Sie allen meinen Handlungen
schmähliche Gründe unter, Sie machten mich selbst zur 
Theilhaberin aller nicht zu billigenden Handlungen meines Mannes
und traten offen zu der mir feindlichen Partei über, als der 
Freiherr erkrankte, während seines Krankenlagers beraubt wurde,
und unter Verwünschungen gegen mich starb. Ich kenne die Gerüchte,
die sich damals verbreiteten, ich weiß auch, daß Sie Ihre 
Tochter nicht mehr Emilie nannten, sondern Cäsarine, um mich,
die Pathe derselben, zu kränken. Die Ehe unserer Kinder ist zu
meinem Bedauern eine unglückliche geworden, und auch dies schreiben
Sie meinem Einflusse zu. Herr Oberst, anstatt mich zu beklagen, 
haben Sie mich verfolgt und den letzten Funken von Neigung 
in mir erlöscht.“ 
„Großer Gott, gnädige Frau, welch’ eine furchtbare Vergangenheit 
rollen Sie meinen Blicken auf!“ rief der Oberst.
„Wollen Sie mir nicht sagen, daß Sie jetzt erst zur Einsicht 
gelangen?“ fragte die Freifrau, indem sie sich auf den Arm ihres
Sessels lehnte. „Am Hochzeitstage unserer Kinder, als Sie mir
die Hand küßten, sahen Sie meine Thränen, Sie sahen selbst Ihren 
Ring an meinem Finger glänzen, den ich wie ein theures 
Kleinod aufbewahrte. Wir sprachen von dem Glücke der Ehe, aber
Sie wollten mich nicht verstehen, Sie wichen mir aus, indem Sie
mir einige spöttische Phrasen zuwarfen, die eine Galanterie sein
sollten. Da wurden mir Ihre Ansichten von den Frauen klar, 
und um Ihnen nicht völlig zum Gespött zu werden, zog ich mich 
zurück. Ich wußte nun, daß Sie der Leidenschaft des Spielens
Alles opferten; Sie hatten Ihre erste Jugendliebe aufgegeben, weil
Emilie arm war – Sie hatten Ihre Tochter gegen ihre Neigung
verheirathet, um Ihre Spielschulden zu bezahlen.“
„Gnädige Frau!“ fuhr der Greis auf.
„Ward meine Ansicht nicht vorigen Sommer bestätigt?“ fragte
höhnend die bleiche Frau. „Mein zweiter Sohn hatte Henrietten
gesehen und liebte sie – ich näherte mich Ihnen, aus Liebe zu
meinem Sohne, und Sie kamen mir damals entgegen, weil Sie 
ein gewisses Papier fürchteten.“
„Verzeihung,“ unterbrach sie der Oberst, „Sie sprachen von 
einem Ehrenscheine, den Sie von dem Barone von Nienstedt eingelös’t
– um mich sicher zu stellen!“ fügte er betonend hinzu.
„Ich will offen sein – ja!“
Die Freifrau biß wie krampfhaft die Lippen zusammen.
„Mein Herr, Sie zeihen mich auch der Lüge?“ flüsterte sie
nach einer Pause.
„Madame, jener Schein befindet sich seit einem Jahre in meinen 
Händen.“
Eine leichte Röthe überflog das Gesicht der Freifrau. Gewaltsam
unterdrückte sie ihre Bewegung.
„Aber nichts destoweniger danke ich Emilien für diese Erfindung,“
fuhr der Oberst fort, denn sie beweis’t das Bemühen, sich mir nützlich zu machen.
Die Dame verneigte sich.
„Herr Oberst,“ sagte sie lächelnd, „Sie wissen, daß Emilie
triftige Gründe hat, Ihnen zu mißtrauen, und wenn Sie es
versuchen, Ihre Untreue in ein weniger ungünstiges Licht zu 
stellen – –“
Des Greises Zorn keimte auf.
„Sie fordern meine Offenheit heraus. Madame!“ rief er.
„Der alte Baron von Nienstedt war mir ein wahrer Freund, der
mit solchen Papieren keinen Handel trieb. Man kann sich nicht 
wundern, wenn es die erste Sorge seines Sohnes war –“
„Ihnen diesen Schein zurückzugeben?“
„Ganz recht.“
“Dann freilich habe ich die Unwahrheit gesagt, Herr Oberst.
Solchen Beweisen gegenüber zu beharren, wäre lächerlich.“ 
„Madame, wir haben eine vertrauliche Unterredung gehabt –“ 
„Und wenn ich nun offen meine Behauptung wiederholte?“ 
„Dann würde ich gezwungen sein, Ihnen dasselbe zu wiederholen.“
Die Freifrau verließ rasch ihren Sessel; sie öffnete eine Tapetenthür, 
die sich neben dem Kamine befand, und eine alte Kammerfrau 
trat ein. 
„Jenny, hast Du die letzten Worte unserer Unterredung gehört?“ 
fragte sie zitternd.
„Ja, gnädige Frau. Der Herr Oberst theilte Ihnen mit,
daß er von dem Sohne des Barons von Nienstedt einen Schein
empfangen habe –“ 
„Geh’, und vergiß nicht, was Du gehört hast.“
Die Kammerfrau verschwand durch die Tapetenthür.
„Was soll das bedeuten?“ fragte der Oberst, der sich überrascht
erhoben hatte.
„Herr Oberst, bekennen Sie nur, daß Sie, auf die Schwäche 
der armen Emilie bauend, hierher gekommen sind; aber statt Emilien 
treffen Sie die Freifrau von Erichsheim, die Mutter des 
verschmähten Ignaz, den näher kennen zu lernen Henriette nicht 
einmal der Mühe werth hielt. Sie werden mir antworten, daß 
Sie das Glück Ihrer Tochter im Auge gehabt haben – auch ich 
bin für das Glück meines Sohnes besorgt, denn Ignaz liebt Ihre 
Tochter, wie ich einst liebte. Und wen ziehen Sie ihm vor? Einen 
Menschen, den man für einen Abenteurer halten muß, der 
Nichts für sich hat, als ein großes Vermögen, dessen Quelle Niemand 
kennt. Jetzt steht eine doppelte Feindin vor Ihnen: die 
betrogene Geliebte und die schwer gekränkte Mutter. Das Schicksal 
ist mir günstig in dem Kampfe, zu dem ich herausgefordert 
bin, es giebt mir heute noch durch Sie selbst eine mächtige Waffe 
in die Hand – wissen Sie denn, mein Herr, das Papier, in 
dessen Bestz zu sein Sie sich übermüthig rühmten, dasselbe Papier, 
das mich zu einer arglistigen Heuhlerin stempeln sollte, ist mit jenen 
Papieren gestohlen, die ich bereits der Behörde überliefert habe.“
Wie vom Blitze getroffen zuckte der Oberst zusammen.
„Sie werden nach Beweisen fragen?“ fuhr die aufgeregte 
Dame fort. „Die Acten des Criminalgerichts enthalten eine Quittung 
über 24,000 Thaler, die für Einlösung eines Ehrenscheins 
des Obersten von Eppstein gezahlt sind. Sie sehen, mein Herr, 
daß der Baron von Nienstedt nur so lange Ihr Freund war, als 
er Ihr Geld nicht gebrauchte. Die Noth besiegte seine Freundschaft, 
er gab Ihr Papier aus den Händen, unbekümmert, was daraus werden würde.“
„Es ward ein Mittel, mich zu verderben!“ murmelte erschüttert 
der Oberst. „Gnädige Frau, mein Geschick liegt in Ihrer Hand –“
„Wie das der armen Emilie einst in der Ihrigen lag.“
„Ich versuche es nicht, mich zu rechtfertigen, denn ich würde 
nur Vorurtheile anführen können, die mich in meiner Jugend leiteten. 
Damit Sie mch aber nicht für allzu strafbar halten, bekenne 
ich Ihnen, daß meine Ehe eine unglückliche war. Ich habe 
viel gelitten – erhöhen Sie das Leid meiner alten Tage nicht, 
indem Sie mich zwingen, ein Zeugniß gegen den Gatten meiner Henriette 
abzulegen, und eine wirklich glücklihe Ehe zu zerstören. 
Nehmen Sie die Hälfte unsers Vermögens und erklären Sie, daß 
Ihr Antrag auf einem Irrthum beruhe. Der Fürst wird gern 
einen Prozeß niederschlagen, der seinen Adel compromittirt.“
„Also mit Gelde wollen Sie die lange Pein meines Lebens 
bezahlen?“ rief mit Bitterkeit die Freifrau.
„Nein, o nein! Sie sehen uns nur bereit zu einer Entschädigung 
dessen, was Ihnen ein leichtsinniger junger Mensch genommen hat.“
„Zählen Sie nicht auf meine Nachsicht,“ rief die Freifrau; 
„ich habe mir geschworen, meine Rache zu fühlen!“
Der Oberst trat zu ihr und ergriff ihre Hand.
„Emilie,“ sagte er bittend, „mein Haar ist bereits ergraut 
und mein vergangenes Leben bietet mir nur traurige Erinnerungen – 
über unserer Liebe hat ein Unglücksstern gewaltet, lassen Sie die 
Freundschaft des Alters an die Stelle der Jugendneigung treten, 
lassen Sie uns die wenigen Jahre, die uns noch bleiben, einem 
ruhigen Glücke weihen! Emilie, es giebt einen Gott, der die guten 
Handlungen belohnt!“

