[62] Bewegt ließ sich der Greis auf ein Knie nieder. In den 
Augen der Freifrau erschienen Thränen.
„Adalbert! Adalbert!“ stammelte sie, indem sie sich hinabneigte.
Doch plötzlich fuhr sie wieder empor und trat von dem Knienden 
zurück. In ihren Zügen drückte sich wieder eine herbe Bitterkeit 
aus.
„Hinweg, hinweg!“ flüsterte sie zitternd. „Ich darf diese 
Stirn nicht küssen! Soll ich mich zum zweiten Male berücken lassen? 
Die Liebe hat mich betrogen, die Freundschaft, wenn sie möglich 
ist, wird mich betrügen!“
„Emilie, ist das Herz des Weibes härter als das des Mannes?“
„Mann, Du hast mich zu dem gemacht, was ich bin!“ rief 
sie mit tonloser Stimme. „Jetzt näherst Du Dich mir, weil es 
Dein Vortheil erfordert – warum erinnertest Du Dich meiner 
nicht, als Deine Gattin gestorben war, als mich der Tod des 
Freiherrn zur Wittwe gemacht hatte? Ah, ich lese es in Deinen 
Zügen,“ flüsterte sie ganz leise: „Du glaubst dem Gerüchte, daß 
ich ein Verbrechen begangen habe. Adalbert, fandest Du keine 
Entschuldigung für mich, keine, keine?“
„Emilie!“ rief zusammenbebend der Oberst.
„O, ich habe Dir Nichts verrathen,“ fügte sie hinzu, indem 
ihre glühenden Blicke den immer noch Knienden durchbohren zu 
wollen schienen; „aber ich schleudere den Vorwurf auf Dein Gewissen 
zurück, den Du nicht auszusprechen wagst. Martere Dich 
ab in Vermuthungen, Treuloser, und wenn Du den Muth hast, 
an die Wirkungen Deines Verrathes zu glauben, wie sie Dir das 
Gewissen vorspiegelt, so klage mich an!“
Sie zog eine Glocke. Der Diener erschien.
„Der Wagen des Herrn Obersten soll vorfahren!“ befahl die 
Schloßherrin mit fester Stimme.
Dann grüßte sie kurz und kalt, und verließ den Saal.
Nach einigen Minuten erschien der greise Oberst in dem Hofe; 
schwankend wie ein Kranker bestieg er seinen Wagen.


IX.
Gegen Abend kam der Oberst auf Nienstedt an. Kaum hatte 
er sein Zimmer betreten als Heiligenstein erschien; er brachte die 
Nachricht, daß Ludwig’s Zustand sich verschlimmert habe.
„Auch seine übrigen Angelegenheiten stehen sehr schlimm!“ 
sagte der Oberst. „Wir haben es mit einer unversöhnlichen Feindin 
zu thun, die alle zu unserm Verderben erforderlichen Mittel besitzt.“
Wie wir wissen, war Heiligenstein Zeuge gewesen; als Ludwig 
dem Obersten den Ehrenschein übergeben hatte. Der Greis 
nahm keinen Anstand, die Mittheilungen der Freifrau in Betreff 
dieses verhängnißvollen Papiers dem Freunde zu eröffnen. Er 
verschwieg auch nicht, daß er zu einem Zeugnisse gegen den Baron 
gezwungen werden könne. Beide Männer glaubten an das 
Verbrechen, aber keiner wagte es auszusprechen. Um den Greis 
zu trösten, zog Heiligenstein die Handlung des verstorbenen Barons 
von Nienstedt in Zweifel und hielt die Angaben der Freifrau nur 
für Drohungen. Da Ludwig’s Zustand eine Gemüthserregung 
nicht erlaubte, beschloß man, einige Tage zu warten, ehe man ihm 
die neue Wendung der Dinge mittheilte und die nothwendigen 
Aufklärungen von ihm forderte. Henriette, die um den Zustand 
ihres Gatten in der peinlichsten Besorgniß war, sollte vor der 
Hand noch Nichts erfahren. Am folgenden Tage ritt Heiligenstein 
zu dem Gute der Freifrau; man sagte ihm, daß sie verreis’t sei, 
er kam unverrichteter Sache zurück. Nun zog man einen geschickten 
Advokaten in das Geheimniß. Der Rechtsgelehrte erklärte 
Nichts thun zu können, wenn ihm sein Client keine Anhaltepunkte 
zur Vertheidigung lieferte, das heißt, wenn er keine Auskunft darüber 
lieferte, wie er in den Bestz der Papiere gekommen sei, und 
vorzüglich des Ehrenscheins, dessen Empfang der Oberst nicht abschwören 
könne. Eine Klage wegen Erbrechung des Secretärs 
dürfe man nicht erheben, da dies ein Zugeständniß sein würde. Um 
diese Zeit kam eine Ladung des Gerichts. Der Advokat reichte 
ein Krankheitsattest ein. Nun drang man in Bob, man versuchte 
List und Gewalt – Alles blieb vergebens. Der Mulatte setzte 
heimlich seinen Herrn von Allem in Kenntniß, was vorging.
Der Oberst konnte den peinlichen Zustand der Ungewißheit
nicht mehr ertragen; er kannte die Liebe Ludwig’s zu Henrietten, 
und in der Voraussetzung, daß er ihren Bitten nachgeben würde, 
weihete er sie in das schreckliche Geheimniß ein. Die junge Frau 
schauderte zurück, aber sie zweifelte nicht an der Unschuld ihres 
Mannes.
„Es muß sein, um unsere Ehre zu retten,“ sagte sie; „ich 
werde mich des traurigen Auftrags unterziehen.“
Denslben Abend trat sie in das Krankenzimmer. Bob saß 
am Bette seines Herrn. Bei dem Erscheinen seiner Gattin, obgleich 
es täglich um diese Zeit erfolgte; zuckte der Kranke leicht 
zusammen.
Henriette ertheilte dem Kammerdiener einen Auftrag, um ihn 
zu entfernen. Zögernd verließ der Mulatte das Zimmer.
„Ludwig,“ begann die junge Frau mit gepreßter Stimme, 
„Du hast viel gelitten, und leidest noch – Du willst mich nur 
trösten und stellst Dich stärker, als Du bist.“
„Hege keine Besorgniß, meine Geliebte!“ antwortete unruhig 
der Kranke, „Ich bin ja noch jung, mein starker Körper widersteht 
der Krankheit.“
Sie ergriff zärtlich seine Hand.
„Und dennoch hegt meine Liebe große Besorgnisse!“
„Frage den Arzt, Henriette, er wird sie verscheuchen.“
„Ludwig, Dein Leiden ist ein moralisches – o, glaube mir, 
es konnte Deiner liebenden Gattin nicht entgehen! Habe ich nicht 
die Pflicht, selbst das Recht, Deine Leiden mitzutragen? Und Du 
schließest mich aus, duldest allein – fast möchte ich Dir Vorwürfe 
machen!“
„Was ist das? Was ist das?“ flüsterte bestürzt der Baron. 
„O, Verzeihung, mein lieber Freund, ich kann nicht länger
schweigen, ich muß Dich an Deine Pflicht erinnern!“
„An meine Pflicht?“
„Es ist Deine Pflicht, mit Deiner Gattin, die Dein zweites 
Ich ist, Leiden und Freuden zu theilen. Oder verdiene ich Dein 
Vertrauen nicht?“
„Henriette,“ rief Ludwig, „man hat mich bei Dir angeklagt!
Man will mir auch deine Liebe rauben!“
„Meine Liebe ist Dein Eigenthum, das Dir Niemand in der 
Welt rauben kann!“ antwortete feierlich die junge Frau. „Sieh’, 
Ludwig,“ fuhr sie unter Thränen fort, „mein Herz liegt offen vor 
Dir, es birgt keine Falte, die Dir unbekannt geblieben wäre, und 
würde es von einem geheimen Kummer bedrückt, es müßte sich Dir 
unwillkürlich erschließen, denn es weiß, daß es bei Dir Trost findet, 
daß Du es nicht verkennst. Kannst Du die Mutter Deines 
Kindes leiden sehen, Ludwig? Kannst Du es dulden, daß sie der 
Gram über Dein Mißtrauen verzehrt? Du bist der Wohlthäter 
aller Armen, sie segnen Deine milde Hand – und mir, Deiner 
Gattin, entziehst Du Dein Vertrauen, Du läßt es mich wie ein 
Almosen erflehen.“
„Halte ein, Henriette, Deine Worte tödten mich!“ rief der Baron erschüttert.
„Ich habe schon zu viel gesagt,“ flüsterte sie, die herabquellenden 
Thränen mit ihrem weißen Tuche trocknend; „ein Wort 
hätte hinreichen müssen.“
„Henriette,“ rief er flehend: „zweifle nicht an meiner Liebe, 
alle meine Gedanken, alle meine Handlungen werden von der Liebe 
zu Dir geleitet!“
Sie warf sich über ihn und schloß sein Haupt in beide Arme.
„Ludwig,“ flüsterte sie zitternd, „dann bin ich Deine Mitschuldige; 
gestatte meiner Liebe zu Dir, daß ich es sei!“
„Mitschuldige?“ rief der Kranke in einem unbeschreiblichen 
Tone. „Wer spricht von einer Schuld? Henriette, auch Du, Du 
hältst mich für schuldig? Ich reichte Dir eine reine, unbefleckte 
Hand am Altare.“
„Vergieb, vergieb meiner grenzenlosen Liebe, Ludwig! Ich 
wollte Dir nur zeigen, wenn ich von Schuld sprach, daß Deine 
Gattin Alles mit Dir zu theilen bereit ist!“
Laut schluchzend schloß er die junge Frau in seine Arme.
„Mein Gott,“ rief er aus, „habe Dank, daß du mir diesen 
Augenblick gesendet hast! Er lös’t die furchtbaren Zweifel, mit denen 
mein Herz im Kampfe lag. Henriette, wenn ich mir einen 
Vorwurf zu machen habe, so ist es der, daß mein Vertrauen nicht 
ohne Grenzen war, wie Deine Liebe! Du hast den Muth, mit 
mir eine Schuld zu theilen, Du wirft auch über Vorurtheile erhaben 
sein.“

[63] „Ich bin es, seit Du mich Deine Gattin nennst!“
„Wohlan, so sollst Du Alles wissen, ich darf Dir Nichts 
mehr verschweigen. Doch Du allein nur, Henriette – das Geheimniß 
muß unter uns bleiben.“
Nachdem sie die Thür verschlossen, setzte sie sich zu ihm auf 
das Bett. Er umschlang sie mit seinen zitternden Armen und 
begann leise:
„Der Drang zu erwerben, trieb mich nach Calcutta, wo ich 
durch einen seltenen Glücksfall in Verhältnisse geworfen wurde, 
die mir gestatteten, in kurzer Zeit ein großes Vermögen zu erwerben. 
Während ich vom Glücke überschüttet ward, schlugen einem 
andern Deutschen, meinem Nachbar, alle Unternehmungen 
fehl, so daß er bald in das tiefste Elend gerieth. Ich unterstützte 
ihn, indem ich ihm seine letzten Sklaven zu hohen Preisen abkaufte, 
unter denen sich auch mein Bob befand. Dieser Deutsche 
interessirte mich doppelt: er war mein Landsmann und hatte eine 
so wunderbare Aehnlichkeit mit mir, daß man uns allgemein für 
Zwillingsbrüder hielt. Aber so ähnlich unser Aeußeres war, so 
verschieden waren unsere Charaktere, und mehr als einmal wollte 
man mich, seinen Doppelgänger, für seine leichtsinnigen Streiche 
verantwortlich machen, Um ihn nicht völlig untergehen zu lassen, 
nahm ich ihn in mein Haus als Sekretair. Nach wenigen Wochen 
ergriff ihn ein heftiges Fieber, und er ließ mich an sein Bett 
kommen. Sie haben die Absicht, nach Europa zurückzukehren, sagte 
er, nehmen Sie diese Papiere und übergeben Sie sie meinem Vater, 
der vielleicht noch einigen Nutzen daraus ziehen kann; dann 
gab er mir noch nähere Nachrichten über seine Familie und 
verschied. Ein Jahr später verkaufte ich meine Besitzungen und 
reis’te nach Europa zurück. Ich erinnerte mich des Versprechens, 
das ich dem sterbenden Freunde gegeben, und um es zu erfüllen, 
reis’te ich nach Nienstedt. Hier sah ich meine Henriette, ich folgte 
ihr in das Bad, und der Kaufmann Ludwig benützte die Aehnlichkeit 
mit seinem verstorbenen Freunde und die Papiere desselben, 
um den fürstlichen Ball als der Baron von Nienstedt zu besuchen. 
Henriette, die Leidenschaft beherrschte mich, und ich glaubte kein 
Verbrechen zu begehen, wenn ich durch List lächerliche Vorurtheile 
zu beseitigen suchte, Henriette, bin ich strafbar, so hat mich die 
Liebe zu Dir dazu gemacht. Du bist nicht die Gattin eines Barons 
– mein Vater ist ein armer Handwerker in Hamburg, den 
ich heimlich unterstütze. Ich habe einen furchtbaren Kampf gerungen!“ 
fügte er schmerzlich hinzu. „Henriette, kannst Du mich noch 
lieben wie zuvor? Ich bin der Sohn eines Bürgersmannes, aber 
meine Hand ist rein. Die Täuschung, die ich begangen, wird mir 
Gott und meine Henriette verzeihen.“
„Bist Du nicht derselbe noch?“ rief weinend die junge Frau. 
„Mein Herz kann Dich nicht verurtheilen – ich bin Deine 
Mitschuldige! Der Vorsehung sei Dank, daß sie das furchtbare 
Drama auf diese Weise lös’t.“
„Dank, Dank, mein geliebtes, hochherziges Weib! Henriette, 
verwende das Geheimniß nach Deiner Ansicht.“
„Jetzt ist es an mir zu handeln – beruhige Dich, Ludwig!“
Sie küßte ihn, und verließ das Krankenzimmer. Eine halbe 
Stunde später meldete Bob den Obersten. Ludwig, der sich wunderbar 
gestärkt fühlte, hatte das Bett verlassen.
„Mein Sohn,“ rief der Greis, und schloß den bleichen jungen 
Mann in seine Arme.
Hinter ihm stand Henriette, sie trug ihr Kind an der Brust.
Dann erschien Heiligenstein und reichte gerührt seinem Freunde 
die Hand. Alle bestürmten ihn mit Vorwürfen über sein hartnäckiges 
Schweigen.
„Ich war der Ansicht,“ antwortete er, „daß die Macht des 
Vorurtheils nicht minder stark sei, als der Verdacht eines Vergehens. 
Der Verdacht ließ sich durch einen glücklichen Prozeß beseitigen, 
während das Vorurtheil – –“
„Es ist längst beseitigt,“ unterbrach ihn der Oberst, „und 
ich bin zu der Ansicht gelangt, daß das wahre Glück im eigenen 
Herzen und bei guten Menschen, aber nicht in Verhältnissen zu 
suchen ist, die nur durch äußern Flitter glänzen. Wir alle sind 
schwache Menschen, wir alle stehen unter dem Einflusse der Leidenschaften 
– Sie, Ludwig, hat ein guter Engel verblendet, ich verzeihe 
Ihnen, zumal da sich Henriette als Ihre Mitschuldige bekannt 
hat. Das Vorurtheil soll das Glück meiner Kinder nicht 
zerstören; ich folge Euch in den Bürgerstand.“
Am folgenden Morgen fand eine Berathung mit dem Advokaten 
statt. Gleich darauf ward ein Expresser nach Hamburg abgesendet, 
um den Vater Ludwig’s zu holen. Er traf schon den 
dritten Tag ein. Am vierten stand der Advokat mit seinem Clienten 
und dessen Vater vor dem Criminalgerichte, auch Bob hatte 
man mitgenommen. Der Rechtsanwalt entkräftete die Anklage durch 
den Beweis, daß nicht der Baron von Nienstedt, sondern der 
Kaufmann Ludwig in dem Besitze der Papiere gewesen sei. Der 
Vater recognoscirte seinen Sohn, Bob trat als Zeuge auf, und 
Ludwig präsentirte einen Todtenschein des Barons, den der 
Mulatte zur größern Sicherheit aufbewahrt hatte. Die neue Anklage 
wegen Mißbrauchs anvertrauter Papiere und Anmaßung des Adels 
war bald entschieden. Da Ludwig Niemandem geschadet, vielmehr 
der ausgestorbenen Familie der Nienstedt’s durch seine Großmuth 
genützt habe, belegte ihn der Fürst, aus besonderer Rücksicht für 
den Obersten, mit einer Geldbuße von fünftausend Thalern.
Der Advokat forderte nun den Obersten auf, die Freifrau 
über Erlangung der Papiere zur Rechenschaft zu ziehen; aber er 
gab seine Zustimmung nicht dazu.
„Ich verzeihe ihr,“ sagte er; „sie leidet mehr, als ich gelitten 
habe.“
Ueber den Diebstahl der Papiere hat man nie Gewißheit erlangt, 
doch ruhete der Verdacht auf einem Jägerburschen, der später 
Kammerdiener des jungen Freiherrn von Erichsheim ward.
Ludwig verkaufte Nienstedt und ging mit seiner Familie nach 
Hamburg. Der Oberst begleitete ihn, um seine letzten Tage in 
Ruhe und Gemächlichkeit zu verleben. Der Gatte seiner ältesten 
Tochter stürzte bald darauf in der Trunkenheit mit dem Pferde 
und starb an den Folgen des Sturzes. Heiligenstein brachte die 
Wittwe mit ihren beiden Kindern nach Hamburg, und der Oberst 
hatte die Freude, seine ganze Familie um sich versammelt zu sehen. 
Ein Jahr später erhielt er die Kunde von dem Tode der 
Freifrau, specielle Nachrichten fügten hinzu, daß sie in einer Art 
Wahnsinn gestorben sei.
„Friede sei ihrer Asche!“ sagte erschüttert der Oberst.
„Auch ich verzeihe ihr ,“ fügte Ludwig hinzu, „denn sie hat 
mich ganz das Glück kennen gelehrt, das ich in meiner Gattin 
besitze.“
„Leider bedurfte es dieser Lection!“ sagte Henriette im Tone 
zärtlichen Vorwurfs.
„Sei gewiß, daß ich sie nie, nie vergesse!“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Madama

↑ Vorlage: verfchmähen
