[45] „Herr Baron,“ sagte der Greis, „Ihr Rechtsanwalt hat die 
schwierige Angelegenheit zu einem gedeihlichen Ende geführt. Genehmigen 
Sie die Punkte, die ich mit ihm zu verabreden gezwungen 
war, so kann ich den Willen meiner Tochter mit gutem Gewissen 
sanctioniren.“
„Ich genehmige Alles, Alles,“ rief Ludwig, „denn Heiligenstein 
ist mir ein väterlicher Freund, er besitzt die ausgedehnteste 
Vollmacht.“
„Und Du, Henriette?“
Sie reichte dem jungen Baron die Hand und trat mit ihm 
zu dem Vater.
„In Gottes Namen!“ rief der greise Oberst. „Und Du, alter 
Freund,“ fügte er gerührt hinzu, indem er zum Himmel emporblickte, 
„gieb wie ich deinen Segen zu einer Verbindung, die unabhängig 
von allen äußern Einflüssen geschlossen ist. Mein ältestes 
Kind ward ein Opfer der Verhältnisse, ich hege die frohe Zuversicht, 
daß meine Henriette in der Wahl ihres Herzens glücklich sein 
wird!“
Gerührt kehrten Alle in das Zimmer des Obersten von Eppstein 
zurück. Hier erzählte Ludwig die Scene mit den Erichsheim’s. 
Die drei Männer hielten eine kurze Berathung. Es ward beschlossen, 
daß Ludwig der Freifrau am nächsten Morgen einen Besuch abstatten 
und bei dieser Gelegenheit die Geschäfte seines künftigen Schwiegervaters 
ordnen sollte. Nach Tische unternahmen die Liebenden eine 
Landparthie, und der Oberst und Heiligenstein begleiteten sie. Ludwig 
stand auf dem Gipfel seines Glücks – als er am Abend 
schied, trug er den Verlobungsring Henriette’s am Finger.


VI.
Am folgenden Tage begab sich Ludwig zu der Freifrau von
Erichsheim. Die alte Dame war überrascht, aber sie empfing
den Besuch stolz und mit kalter Artigkeit,
„Sie wollen meinen Sohn sprechen?“ sagte sie.
„Zunächst bitte ich die gnädige Frau um eine kurze Unterredung.“
„Mich, Herr Baron? Zählen Sie auf eine Vermittlung des
Ehrenhandels mit meinem Sohne, so muß ich im Voraus bitten,
mich zu verschonen, denn – –“
„Verzeihung, gnädige Frau, ich bin gewohnt, meine Ehrenhändel
selbst auszufechten; mein gegenwärtiger Besuch hat einen
andern Zweck, er betrifft eine Geschäftssache.“
Nachdem die Dame dem jungen Baron einen Stuhl angedeutet, 
ließ sie sich mit der Würde einer Königin auf dem Sopha 
nieder. Ungezwungen nahm Ludwig ihr gegenüber seinen Platz.
„Gnädige Frau,“ begann er, „Sie haben diesen Morgen dem 
Obersten von Eppstein das Kapital gekündigt, das Sie auf seinem 
Gute Nienstedt stehen haben. Dieses Kapital ist Ihnen nicht nur 
durch die erste Hypothek genannten Gutes gesichert, Sie besitzen 
über dieselbe Summe auch noch einen Wechsel.“
„Ah, das ist es!“ flüsterte höhnend die Freifrau.
„Ja, das ist es, Madame !“
„So sind Sie der Negociant des Herrn Obersten?“
„Ich bitte, nehmen Sie mich als solchen.“
„Nun gut, so sagen Sie ihm, daß ich nach acht Tagen zunächst 
von dem Rechte Gebrauch machen würde, das mir der 
Wechsel giebt. Noch heute,wird mein Rechtsanwalt Auftrag erhalten
– –“
„Ersparen Sie sich diese Mühe, gnädige Frau; ich komme 
im Auftrage des Herrn Obersten, um den Wechsel, sofort einzulösen. 
Dieses Portefeuille enthält die volle Summe in guten 
Staatspapieren.“
Der Baron holte ein Taschenbuch hervor und behielt es in
der Hand. Fast bestürzt sah es die Freifrau an.
„Dieser Umstand würde das Geschäft allerdings vereinfachen,“
sagte sie mit einem verlegenen Lächeln. Demnach würde ich meinem 
Rechtsanwalt nur Auftrag zu geben haben, das Kapital gegen
die Papiere einzutauschen.“
„Und wenn sich die gnädige Frau auf der Stelle diesem Geschäfte 
unterzöge?“
„Dies ist unmöglich, da ich die betreffenden Papiere nicht 
bei mir führe. Aber zählen Sie darauf, in acht Tagen wird das 
Geschäft beendet sein. Wo hat sich mein Geschäftsträger einzufinden?“
„Auf dem Gute Nienstedt.“
Ludwig verbarg sein Portefeuille und erhob sich. Die Freifrau 
verließ ebenfalls ihren Platz. Man grüßte sich gegenseitig 
sehr artig, und der Besuch entfernte sich. Frau von Erichsheim 
war in der Mitte des Zimmers stehen geblieben.
„Verdammt,“ zischte sie, „so wäre mir das letzte Mittel entrungen, 
mit dem ich den alten Schwachkopf meinem Plane geneigt 
machen konnte! Armer Ignaz, die schöne Henriette ist für Dich 
verloren. Und wer trägt die Schuld daran? Wer zerstört alle 
Hoffnungen, alle Aussichten auf einen glücklichen Erfolg? Dieser 
Abenteurer, dieser spekulirende Baron. Er ist uns ein gefährlicher
[46] Gegner, denn er besitzt die mächtige Waffe des Reichthums. Soll 
ich mich für überwunden erklären, indem ich ihm einfach, die Papiere 
übersende? Dagegen sträubt sich mein Stolz! Das Geschick 
des Obersten lag völlig in meiner Hand, es hing von der letzten 
Bewegung derselben ab, und er wäre ein Bettler gewesen. Bleibt 
mir denn Nichts, Nichts, um einen letzten Streich zu führen? O, 
daß dieser Ehrenschein verschwunden ist, er würde jetzt zu einer 
furchtbaren Waffe in meiner Hand werden.“
Zitternd vor Aufregung sank die bleiche Frau in den Sopha; 
sie zog ein kleines Medaillon aus dem Busen hervor, in dessen 
Goldrahmen sich das Portrait eines jungen Mannes zeigte. Mit 
leuchtenden Blicken betrachtete sie die Züge, als ob sie neue Nahrung 
für ihren Haß daraus schöpfen, als ob sie ihre Erfindungsgabe 
dadurch schärfen wollte. Da ließen sich Schritte in dem 
Vorzimmer vernehmen. Die Freifrau verbarg rasch und zitternd 
das Medaillon. Ignaz trat ein; er trug ein zusammengelegtes 
vergilbtes Papier in der Hand.
„Was bringst Du, mein Sohn?“ fragte sie in scheinbarer Ruhe.
„Dieses Papier fand ich in dem Vorzimmer, Mutter. Haben 
Sie es verloren?“
„Gieb!“ sagte hastig die Mutter.
Ignaz überreichte ihr das Papier, das in den Brüchen bereits 
durchlöchert war; sie entfaltete es und las.
„Was ist das?“ rief sie in höchster Ueberraschung, nachdem 
sie die ersten Zeilen gelesen hatte.
Der junge Mann sah seine Mutter an; ihre Züge veränderten 
sich sichtlich. Die Augen der bleichen Frau vergrößerten 
sich und die feinen schmalen Lippen zuckten wie im Krampfe, während 
die magern, mit Ringen geschmückten Finger heftig zitierten. 
Sie hatte geendet.
„Wo fandest Du das Papier?“ fragte sie.
„In Ihrem Vorzimmerr, Mutter.“
„Wann?“
„Jetzt, Ich habe mir nicht so viel Zeit genommen, es anzusehen.“
„Dann hat er es verloren, und kein Anderer!“ rief die Freifrau, 
die noch einmal zu lesen begann. „O, das ist ein unschätzbarer 
Fund,“ fügte sie hinzu, indem sie das Papier mit leuchtenden 
Augen betrachtete; „er kann zu Entdeckungen führen, die für 
mich unbezahlbar sind. Aber wir müssen Vorsicht anwenden, denn 
wir haben es mit einem schlauen Gegner zu thun. Wohlan, mein 
Herr, jetzt gebe ich die Hoffnung nicht auf, der Kampf mag von 
Neuem, aber heftiger als zuvor beginnen.“
„Mutter,“ fragte verwundert der junge Mann, „von wem 
sprechen Sie?“
„Von wem ich spreche, mein Sohn? Von meinem, von Deinem 
Feinde, von dem Baron von Nienstedt.“
„Ich werde ihn heute noch zum Duelle fordern, er soll seine 
Insolenz büßen.“
Die Freifrau blieb stehen und sah ihren Sohn an; sie schien 
zu überlegen.
„Nein,“ sagte sie nach einer kurzen Pause, „das Duell wird 
nicht stattfinden. Ignaz, ich verbiete Dir, Dich mit dem Baron 
zu schlagen. Ich weiß, Du bist ein geschickter Fechter und ein 
geübter Schütze, Du wirst als Sieger aus dem Kampfe zurückkehren; 
aber was haben wir damit gewonnen? Der Baron allein 
hat eine Strafe erhalten, und der Oberst, dessen Schwachheit uns 
die größte Beleidigung zufügt, geht frei aus. Dieses Papier setzt 
mich in den Stand, eine empfindlichere Rache zu üben, eine Rache, 
die alle unsere Feinde zugleich trifft, selbst die kokette Henriette 
nicht ausgenommen. Vertraue mir, mein Sohn, Deine Angelegenheit 
ist ja auch die meinige. Du hast dem Baron eine nähere 
Erklärung zugesagt?“
„Zu heute.“
„Gut; setze Dich und schreibe, was ich Dir diktiren werde.“
Zitternd vor Aufregung drängte sie den jungen Mann zu 
dem Schreibtische. Mit einem krampfhaften Beben legte sie ihren 
Arm um seinen Nacken, sah ihn mit einem unbeschreiblichen Blicke 
voll Schmerz und Bitterkeit an, und flüsterte:
„Auch Du mußt darunter leiden, mein Sohn; aber fasse Dich, 
unsere Rache wird eine vollständige sein. Frage mich nicht, ich 
kann Dir jetzt keine Aufklärung geben, ich muß den Schleier noch 
einige Zeit über der Vergangenheit ruhen lassen – die Zeit ist 
nicht fern, wo Du mich begreifen wirst. Folge mir blindlings 
und schreibe!“
Der Sohn ergriff die Feder, und die Mutter dictirte:
„Herr Baron! Ernste Rücksichten veranlassen mich, eine Sache 
zu ignoriren, die mir eigentlich stets hätte fremd bleiben sollen. 
Es ist mir lieb, daß der Plan meiner Mutter auf die bekannte 
Weise vereitelt wurde, denn wenn ich mich fügte, so geschah es 
aus kindlichem Gehorsam, mein Herz gab mir keine Veranlassung 
dazu. Da Sie ein Mann von Ehre sind, überlasse ich Ihrem 
eigenen Gefühle die Schritte, die zu unternehmen erforderlich, um 
die Kränkung einer Dame wieder gut zu machen. Dies ist der Wille 
meiner Mutter, und ich füge mich ihm als gehorsamer Sohn.“
Trotz aller Protestationen des jungen Mannes ward der Brief 
versiegelt und abgeschickt. Als Antwort darauf erhielt die Freifrau 
eine einfache Entschuldigung Ludwigs und die Anzeige des Obersten, 
daß seine Tochter Henriette mit dem Baron Ludwig von Nienstedt 
verlobt sei.
„Mutter, darin liegt eine neue Beleidigung!“ sagte Ignaz, 
nachdem er die Zeilen gelesen.
„Sie entgeht mir nicht,“ antwortete bitter lächelnd die Freifrau. 
„Mögen sie Beleidigung auf Beleidigung häufen – der Tag der 
Abrechnung bleibt nicht aus. So habe ich es gewollt; man soll 
an meine Niederlage glauben, damit ich einst desto furchtbarer mich 
erheben kann, Gieb Befehl, daß man packe, diese Nacht reisen 
wir ab.“
Um Mitternacht verließen die Erichsheim’s das Bad. Zwei 
Tage später reiste der Oberst mit seiner Tochter ab. Tags darauf 
folgten Ludwig und Heiligenstein, sie begaben sich nach dem kleinen 
Gute des Letztern, das eine Stunde von Nienstedt entfernt 
lag. Die Frau des Polizeicommissars hatte den Auftrag erhalten, 
ihr ganzes Haus zum Empfange der jungen Gatten für das nächste 
Jahr vorzubereiten.


VII.
Der Herbst und der Winter waren verflossen. Ludwig wohnte 
mit seiner jungen Gattin auf Nienstedt, und Alles schien sich zu 
vereinigen, um sein Glück zu einem vollständigen und dauernden 
zu machen. Henriette liebte ihn mit der innigsten Zärtlichkeit, und 
der greise Oberst, der frei aufathmete, nachdem er das lästige Joch 
der Erichsheim’s abgeschüttelt, lebte wieder auf bei dem Glücke 
seines Kindes, Aber die Erinnerung an seine älteste Tochter trübte 
den Sonnenschein, der den Winter seines Lebens mit einem milden 
Lichte übergoß, und sein Schmerz über das unglückliche Loos derselben 
war um so größer, da es nicht in seiner Macht stand, der 
armen Gattin eines leichtsinnigen und gemüthlosen Mannes hülfreich 
die Hand zu bieten. Durch den Bruch mit der Freifrau 
waren alle Beziehungen zu der Familie der Erichsheim’s aufgehoben, 
und die Nachrichten, die man zufällig erhielt, brachten wenig 
Beruhigung.
Heiligenstein war im vollen Sinne des Wortes ein Hausfreund 
auf Nienstedt, man zog den erfahrenen Mann bei jeder 
Gelegenheit zu Rathe und Nichts ward ohne seine Beistimmung 
unternommen. Ludwig verwandte einen Theil seines großen Vermögens 
dazu, seinem väterlichen Gute den alten Glanz wieder zu 
verleihen, und als der Frühling erschien, entfaltete sich in allen 
Theilen der weiten Besitzung ein reges Leben. Der benachbarte 
Adel näherte sich den jungen Leuten, und Ludwig ward nicht nur 
als der reiche Baron geachtet, man schätzte ihn auch seines vortrefflichen 
Charakters wegen, und wünschte dem alten Obersten 
Glück zu einem solchen Schwiegersohne.
Die Reise in das Bad ward durch einen neuen Glücksumstand 
verhindert. Henriette schenkte ihrem Gatten einen Sohn, Heiligenstein 
hob ihn aus der Taufe, und der Täufling empfing den Namen 
seines Pathen, Friedrich. Die zärtliche Liebe der beiden Gatten, 
die sich mit jedem Tage der Ehe zu vergrößern schien, erregte die 
allgemeine Bewunderung, und wenn auch einige eifersüchtige und 
neidische Frauen hier und da boshafte Bemerkungen darüber machten, 
so wagte es doch Niemand, dem jungen Baron die Vergangenheit 
zum Vorwurfe zu machen, Ludwig und Henriette hatten 
sich einer aufrichtigen Liebe und Achtung zu erfreuen, vielleicht
deshalb, weil es keinen erhabenern Anblick giebt, als glückliche
Menschen. Beide lebten sich selbst und ihrer Familie, ohne sich
gerade von der Welt zurückzuziehen. Ludwig empfing von Zeit zu
Zeit eine große Gesellschaft in seiner prachtvollen Wohnung, denn gab er
[47] dem stillen Familienleben auch den Vorzug vor den Freuden der 
Welt, so war er doch der richtigen Ansicht, daß eine Familie früher 
oder später ihrer bedarf. Und dann sah er mit Stolz, wie man 
seiner reizenden Gattin huldigte, die an Schönheit und Liebenswürdigkeit 
alle Damen überstrahlte.
Es war gegen Ende des Sommers. Ein heiterer Septemberabend 
hatte sich auf die herrliche Landschaft herabgesenkt, und die 
Ruhe der Nacht begann sich über der Besitzung auszubreiten. Ludwig 
stand mit seiner Gattin an der Wiege des kleinen Friedrich. 
Die Freude über den reizenden Knaben, der ruhig schlafend in den 
weißen Kissen lag, durchbebte die Herzen der Aeltern. Innig umschlungen 
standen sie da und lauschten auf das leise Athmen des 
kleinen Schläfers.
„Ludwig,“ flüsterte Henriette, „ist unser Kind nicht ein Engel?“
Er schloß sie in seine Arme und flüsterte zurück:
„Dem Himmel können nur Engel entsteigen, und Du bist 
mein Himmel, Henriette, meine Vorsehung, mein Leben!“
Sie lehnte ihr Gesichtchen, das in diesem Augenblicke von 
einer überirdischen Schönheit zu sein schien, an seine Wange. 
Ludwig fühlte, wie ihr Herz an dem seinigen klopfte„ wie der würzige 
Hauch ihres Mundes sein Gesicht fächelte.
„O, könnte ich Dir Alles sein, was Du soeben ausgesprochen!“ 
rief sie leise. „Ich lebe ja nur für Dich und für unser Kind. 
Nun,“ fügte sie mit einem Lächeln unter Thränen hinzu, „ich 
werde mich wenigstens bemühen, durch Liebe und Ergebenheit Dein 
Glück zu fördern. Bleibt das Resultat hinter meinen Bemühungen 
zurück, so habe Nachsicht, Ludwig – –“
Er schloß ihr durch einen leidenschaftlichen Kuß den kleinen, 
blühenden Mund.
„Henrtette,“ rief er dann, „sprich nicht weiter, Du tödtest mich!“
Sie hing sich an seinen Hals; er umschlang sie mit beiden 
Armen und trug sie zu dem Sopha. Nachdem er sie langsam auf 
das schwellende Polster gesetzt, ließ er sich zu ihren Füßen nieder,
ergriff ihre Hände und sah zärtlich zu ihr empor.
„Bist Du nun ganz glücklich, Ludwig?“ fragte sie leise.
„Ich bin es, und daß ich es bin, danke ich Dir. Ich wiederhole 
es, Henriette, mein Reichthum wäre mir ohne Dich Nichts 
gewesen, und gern würde ich ihn hingegeben haben, wenn ich mir 
dadurch Deinen Besitz hätte erkaufen müssen.“
„O mein Freund, Du kommst schon wieder auf Annahmen, 
wie einst in der Laube, als die Würfel über unser Schicksal geworfen 
wurden. Vertrauen wir, wie bisher, dem Sterne unserer 
Liebe und wahren wir uns das Glück für die Zukunft in der eigenen 
Brust. Du bist gut, Du bist großmüthig, Ludwig, unaere 
Freunde achten Dich und suchen Dich auf – bedürfen wir noch 
einer Bürgschaft für unser Glück und das unseres Kindes? Die 
Vorsehung allein kann uns dessen berauben, was wir besitzen. Sieh’, 
Ludwig, Du sagtest mir, daß ich für Dich das schönste Weib auf 
der Erde sei – ich glaube Dir, mein lieber Freund, ja ich glaube 
Dir, weil es mich glücklich macht, denn Du wirst aufrichtig und 
wahr von dem schönsten Weibe der Erde geliebt. Und ich bin stolz 
auf diese Liebe, ich halte mich bestimmt, nur dieses eine Gefühl 
zu empfinden. Sieh’ dorthin,“ fügte sie hinzu, indem sie auf 
die Wiege blickte, „dort schlummert unsere Zukunft, und können 
wir leugnen, daß sie noch große und reiche Schätze birgt?“
Sie strich sein dunkles Haar zurück, und drückte einen langen 
Kuß auf seine Stirn. Nach einer halben Stunde traten sie noch 
einmal zu der Wiege und flüsterten mit dem kleinen Schäfer, 
als ob er die an ihn gerichteten Worte verstände. Dann verließ 
der Baron seine junge Gattin, nachdem er sie zärtlich geküßt.
„Henriette hat Recht,“ rief er aus, als er allein auf seinem 
Zimmer war; „ich bin der glücklichste Mensch auf dieser Erde, und 
es ist thöricht, mir durch abgeschmackte Annahnmen das Leben zu 
verbittern. Auf meiner Seele haftet kein Vorwurf, ich kann getrost 
zum Hinnnel emporblicken, und Gott wird mich schützen!“
Er stand im Begriffe, Bob, seinen braunen Kammerdiener zu 
rufen, als sich auf dem Pflaster im Hofe Hufschläge vernehmen 
ließen. Es war nicht weit mehr von zehn Uhr, wer konnte so 
spät noch einen Besuch abstatten? Ludwig trat rasch zum Fenster 
und öffnete es. Da hörte er Heiligenstein’s Stimme, die nach 
dem Gutsherrn fragte. Ludwig’s hatte sich ein leichter Schrecken 
bemächtigt, aber die Stimme des Freundes beruhigte ihn wieder. 
Er schloß das Fenster und eilte auf den Corridor hinaus. Heiligenstein, 
mit Staub und Schweiß bedeckt, trat ihm entgegen. 
Arm in Arm gingen die beiden Männer in das Zimmer zurück.
„Sie kommen spät, Freund, und in einer Aufregung, die 
mich auf wichtige Nachrichten schließen läßt,“ sagte Ludwig in einer 
Befangenheit, die Heiligenstein nicht entging. „Was bringen Sie?“
Heiligenstein legte Hut und Reitpeitsche ab. Der Baron erschrak 
über die Exaltation, die sich in den Zügen des Freundes 
aussprach, des Freundes, der stets nur in ruhiger Heiterkeit sich 
ihm genähert hatte.
„Sind wir ungestört?“ fragte ängstlich der Edelmann.
„Warum? Warum?“
„Tragen Sie Sorge, mein Freund, daß uns der Oberst und 
Ihre Gattin nicht überraschen, ich habe Ihnen allein wichtige Eröffnungen 
zu machen.“
„Mir allein?“ fragte Ludwig, indem er erbleichte.
Heiligenstein schob den Riegel vor die Thür, ergriff die Kerze 
und führte den Baron in das angrenzende Schlafgemach. Hier 
ließen sich Beide auf einem kleinen Sopha nieder.
„Ludwig,“ begann der Edelmann, „ich bin Ihr Freund, Ihr 
väterlicher Freund, und daß meine Freundschaft eine wahre, eine 
aufrichtige ist, glaube ich nicht nur bereits bewiesen zu haben, ich 
werde es auch jetzt noch darthun, denn ich schätze und liebe Sie. 
Aber sind auch Sie stets wahr und offen gegen mich gewesen? 
Haben Sie mir Nichts aus Ihrer Vergangenheit verschwiegen? 
Bei dem großen Gotte, Ludwig, der Sie so wunderbar geführt 
hat, die Zeit ist gekommen, wo Sie jede Falte Ihres Herzens öffnen 
müssen, wenn Sie nicht ein namenloses Unglück allen denen 
zuziehen wollen, die Ihnen nahe stehen und Sie lieben.“
Der Baron hatte mit Mühe seine Fassung wiedererlangt. 
Heiligenstein faßte ihn scharf in’s Auge; unwillkürlich zuckte er zusammen, 
als er den innern Kampf des Barons gewahrte, der sich 
in seinen bleichen Zügen abspiegelte.
„Sie sprechen so ernst und feierlich,“ sagte Ludwig, „als ob 
es sich um ein Verbrechen handelte.“
„O, die Sache ist so ernst, mein armer Freund, daß ich Sie 
bitten muß, anzunehmen, es handelt sich um ein Verbrechen.“
Ludwig ergriff die Hand des Edelmanns.
„Heiligenstein,“ sagte er mit bewegter Stimme, „Sie sind 
mein Freund, Sie kennen mich, und können mich eines Verbrechens 
für fähig halten? Anstatt mich zu vertheidigen, wenn Neid und 
Feindschaft ihre Arme nach mir ausstrecken, kränken Sie mich durch 
einen furchtbaren Verdacht. Mein Gewissen ist frei von jedem 
Vorwurfe, und ich schwöre zu Gott, dem ich mein unendliches, 
überschwengliches Glück verdanke, daß ich wissentlich keinem Menschen 
in der Welt ein Unrecht zugefügt habe. Mein Vermögen 
verdanke ich meinem Muthe und meiner Thätigkeit; kein Seufzer, 
keine Thräne beeinträchtigt mir den ruhigen Besitz desselben.“
„O, mein Gott,“ unterbrach ihn Heiligenstein, „ich wollte 
Sie nicht kränken! Es ward mir schwer, die Einleitung zu dieser
Unterredung zu treffen, die ich Ihnen als Freund nicht erlassen
kann. Ludwig, ich glaube Sie genug vorbereitet zu haben – lesen 
Sie selbst, und erlassen Sie mir jede weitere Erklärung. Diesen 
Brief brachte mir vor einer Stunde ein Courier aus der Residenz; 
er kommt von einem Verwandten, der einen hohen Posten bei dem 
Criminalgerichtshofe bekleidet. Lesen Sie, und Sie werden mein 
Benehmen erklärlich finden und entschuldigen.“
Der Baron entfaltete das Papier und las:
„Mein lieber Vetter! Ihre Beziehungen zu der Familie 
Nienstedt sind durch die Rückkehr des jungen Barons freundschaftlicher 
geworden, als je. Ich weiß, daß jeder Schlag, der jene trifft, 
auch Sie berührt, denn Sie betrachten sich als ein Glied derselben, 
um das Andenken an Ihre verstorbene Braut zu ehren. Es ist
betrübend, eine geachtete Familie plötzlich am Rande des Abgrundes 
zu sehen, und ich halte es für Pflicht, Sie von einer Denunciation 
in Kenntniß zu setzen, die auch Sie in den Criminalprozeß 
verwickeln kann, der dem jungen Baron von Nienstedt droht. Sie 
erinnern sich, daß dem Freiherrn von Erichsheim kurz vor seinem 
Tode, also vor sechzehn Jahren, bedeutende Werthpapiere entwendet 
wurden, und daß alle Nachforschungen kein Resultat ergaben. 
Vor acht Tagen erschien der Rechtsanwalt der Wittwe von Erichsheim 
und reichte eins von den Papieren ein, die um jene Zeit 
dem Freiherrn entwendet wurden. Zwar hat es weiter keinen 
Werth, aber es ist von der Hand des verstorbenen Freiherrn geschrieben 
und befindet sich mit auf der Liste, die der Beraubte auf
[48] seinem Sterbebette gefertigt hat. Dieses Papier nun hat der junge 
Baron von Nienstedt in dem Vorzimmer der Freifrau von Erichsheim 
verloren. Das Gericht lehnte die Untersuchung ab, da der 
Beweis ungenügend war, aber vorgestern lieferte man neue Beweise, 
die unumstößlich sind und das Einschreiten des Gerichts erfordern. 
Die vor Zeiten erfolgte heimliche Entfernung des jungen 
Barons vermehrt den Verdacht, und man vermuthet, daß jene 
entwendeten Papiere den Grund zu seinem enormen Vermögen gelegt 
haben. Hat Bosheit eine Anklage erhoben, oder erwacht die 
rächende Nemesis – die Untersuchung wird es lehren, Suchen 
Sie sich zu wahren, eine Deputation des Gerichts ist bereits abgegangen.“
Einen Augenblick saß Ludwig und starrte den Freund mit 
großen Augen an; es schien, als ob er das Furchtbare dieser Anklage 
nicht erfassen könnte. Dann sprang er plötzlich auf, eilte zu 
einem Secretär, und riß mit bebenden Händen ein geheimes 
Fach auf. In demselben Momente stieß er einen durchdringenden 
Schrei aus.
„Was ist das? Was ist das? Gerechter Gott, man hat 
mich beraubt!“
Unter krampfhaftem Zittern sank er auf einem Stuhle nieder, 
während seine starren Blicke nach dem leeren Kasten gerichtet blieben.
Heiligenstein war zur Bildsäule erstarrt, er konnte weder eine 
Bewegung ausführen noch ein Wort äußern. Bot Ludwig selbst 
in dieser Verfassung nicht den unumstößlichen Beweis seiner Schuld? 
Der brave, großmüthige Mann, den Alle liebten und achteten, war 
plötzlich von der Höhe seines Glücks herabgesunken, es streckten 
Schmach und Schande ihre furchtbaren Arme nach ihm aus. Aber 
nicht er allein stand an dem jähen Rande dieses scheußlichen Abgrundes, 
auch Henriette und der greise Oberst mußten mit ihm 
hinabstürzen. Eine fürchterliche Minute verfloß. Heiligenstein hatte 
nicht den Muth, an die gräßlichen Folgen zu denken, die dieses 
Vergehen nach sich ziehen mußte. Aber Ludwig gewann zuerst die 
Fassung wieder; er erhob sich und suchte noch einmal in dem Secretär. 
Dann sagte er kalt und mit tonloser Stimme:  
„Man hat mich bestohlen, um mich zu verderben! Mein Glück 
war ja zu groß, als daß es ohne Anfechtung bleiben konnte!“
„Ludwig, so sind Sie wirklich im Besitze dieser verhängnißvollen 
Papiere gewesen?“ fragte Heiligenstein.
„Man hatte sie mir anvertraut, ich habe sie bewahrt, ohne 
ihre Bedeutung zu kennen.“
„Wer, wer hat sie Ihnen anvertraut? O, zögern Sie nicht, 
den Mann zu nennen, Sie werfen einen furchtbaren Verdacht von 
sich ab!“
„Ich kann, ich darf ihn nicht nennen,“ antwortete fest der 
Baron. „Es binden mich Rücksichten, die ich nie im Leben außer 
Acht lassen darf.“
„Unglücklicher, Unglücklicher!“ rief Heiligenstein, als er die 
furchtbare Ruhe des jungen Mannes sah. „Haben Sie nicht ernstere, 
wichtigere Rücksichten zu nehmen? Sie sind Gatte und Vater!“
Ludwig zuckte krampfhaft zusammen, sein Gesicht ward leichenblaß. 
Plötzlich raffte er sich zusammnen und warf sich an die 
Brust des Freundes.
„Ludwig,“ begann Heiligenstein gerührt, „ein furchtbares Schicksal 
ereilt Sie, denn Sie sollen als Mann ein Vergehen büßen, 
dessen Sie sich als unbesonnener, übermüthiger Jüngling schuldig 
gemacht. Der Blick des Freundes erfaßt vollkommen die Lage der 
Dinge, und er beurtheilt Sie mit der Milde, auf die Sie durch 
Ihre jüngste Vergangenheit gerechte Ansprüche haben. Aber die 
Gesetze urtheilen nicht wie der Freund, sie lassen die Großmuth 
nicht gelten, mit der Sie eine Jugendsünde vergessen machen wollten. 
Ludwig, bekennen Sie mir offen, was geschehen, verhehlen Sie 
mir Nichts, denn nur in diesem Falle kann ich mit Ihnen die 
Mittel berathen, die zur Abwehr des Unglücks nöthig sind. Ich 
fürchte nicht, mich zu Ihrem Mitwisser, und dadurch vielleicht auch 
zu Ihrem Mitschuldigen zu machen, denn ich erachte es für Pflicht, 
die Ehre der Nienstedt’s zu retten. Sie sind der Bruder meiner 
Adelheid, und was ich Ihnen thue, thue ich ihr. In diesem Vorsatze 
bestärkt mich die Ueberzeugung, daß die Erichsheim’s nur von 
einer niedern Rache geleitet werden; man richtet die Schläge auf 
Sie, um den braven Obersten und Henrietten zu treffen. Ludwig,
Sie schweigen immer noch? Denken Sie an Ihre Gattin, denken
Sie an Ihr Kind!“
„Meine Gattin! Mein Kind!“ rief der junge Mann verzweiflungsvoll.
„Zögern Sie nicht, theilen Sie mir Alles mit, es könnte 
morgen schon zu spät sein.“
Der Baron ergriff die Hand Heiligenstein’s und sagte feierlich:
„Ich habe Ihnen nur zu bekennen, daß auf meiner Seele
kein Vorwurf lastet. Halten Sie mein Schweigen nicht für Mangel
an Vertrauen, ich kann, ich darf Nichts mehr sagen, glauben
Sie mir, ich darf nicht, weil Henriette meine Gattin ist.“
„Und mit dieser einfachen Behauptung Ihrer Unschuld glauben
Sie den Verdacht zu entkräften? Sie bekennen, daß Sie in 
dem Besitze der Papiere gewesen –“
„Ich habe es bekannt?“ rief der Baron auffahrend.
Heiligenstein deutete auf den leeren Kasten des Secretärs.
„Dort suchten Sie in fieberhafter Angst!“ sagte er.
Ludwig schob den Kasten zu und schloß heftig den Secretär.
„Dann habe ich es nur Ihnen, hören Sie, nur Ihnen bekannt!
O, Sie sind mein Freund,“ fügte er zitternd und mit wirren
Blicken hinzu, „Sie werden mich nicht verrathen! Meine
Feinde haben einen unsicheren Weg betreten, sie haben nicht bedacht, 
daß sie durch einen Diebstahl sich in den Besitz der Papiere 
gesetzt, die mich verderben sollen. Ich weiß nichts von den 
Papieren, ich kenne sie nicht, ich habe sie nie gesehen! Wollen Sie
mein Glück, Heiligenstein, so verschweigen Sie diese Unterredung;
es muß jeder Verdacht an meinem Stande, an der Achtung, die 
ich genieße, zerschellen.“
Den größten Theil der Nacht brachten die Freunde im Gespräche 
zu. Der Baron gerieht in eine Geistesverfassung, die Heiligenstein
erzittern machte. Bald saß er ruhig und in sich gekehrt
auf dem Sopha, bald durchsuchte er die Kästen seines Schreibtisches
und seines Secretärs, bald wollte er Bob und die übrigen
Diener rufen, um ein Verhör anzustellen. Heiligenstein, der selbst,
rathlos war, verhinderte Alles, was einen neuen Mitwisser herbeiziehen 
konnte. Gegen morgen ward Ludwig von einem heftigen 
Fieber ergriffen; seine Kräfte waren erschöpft, er erlag dem 
Kampfe, der sich in seinem Innern erhoben. Heiligenstein rief 
den Kammerdiener, der im Vorzimmer auf einem Stuhle saß 
und schlief.
„Dein Herr ist krank,“ sagte er, „bringe ihn zu Bett!“
Der Mulatte entkleidete den Baron und brachte ihn zu Bett. 
Heiligenstein ging in dem Zimmer auf und ab. Da die Thür des 
Schlafgemachs nur angelehnt war, konnte er folgendes Gespräch 
hören, das Herr und Diener führten.
„Bob,“ sagte Ludwig leise, dessen Stimme vor Fieberfrost 
bebte, „hast Du mich verrathen? Hast Du das Geheimniß ausgeplaudert, 
das Du mit Dir in das Grab zu nehmen geschworen?“
„Herr, wie kommen Sie auf diese Vermuthung?“ rief Bob. 
„O, sagen Sie mir, was geschehen ist!“
„Man hat mir wichtige Papiere entwendet, die Papiere Deines 
frühern Herrn. Du warst stets in meiner Nähe – hegst 
Du keinen Verdacht?“
„Nein, Herr!“
„Bob, Du kennst mich, glaubst Du, daß ich ein Verbrechen 
begehen könne?“
„Herr, wer wagt es, Sie zu beschuldigen?“ rief auffahrend 
der Mulatte.
„Leise, leise, mein Freund, es darf uns Niemand hören! 
Die Papiere, die mir gestohlen sind, klagen mich an. Sie beweisen, 
daß der Besitzer derselben ein Verbrecher ist. Du weißt, daß 
ich Feinde habe, und diese benutzen die Papiere, um mich zu 
verderben.“
„Beruhigen Sie sich, lieber Herr, noch bin ich da, um Ihnen 
als Zeuge zu dienen. Ich weiß, daß Sie nicht –“
„Um Gottes willen, sprich dieses Wort nicht aus!“ rief hastig 
der Baron. „Bob, denke an Deinen Schwur!“
Nach einer Pause flüsterte der Baron: „Laß mich ein wenig 
ruhen; gehe, wache im Hause und benachrichtige mich von Allem, 
was vorgeht.“

