[574] bei den Juden eine bedeutungsvolle Rolle, weshalb der bibelfeste 
Yankee seine persönliche Unabhängigkeit auf orientalische Weise 
mit den Worten ausdrückt: in eignen Schuhen stehen, womit er 
aber jedenfalls geborgte nicht ausschließen will, denn seine kaufmännische 
Existenz ist ja Kredit.



Der Persische Reiter konnte mit den bequemen Sohlen nicht 
auskommen, sondern befestigte größere Lederlappen daran, um diese wie eine Art Schnürstiefelchen am Fuße bis 
zur halben Wade hinauf zu befestigen. Wie in 
China aber die Geister in die Formen des Althergebrachten 
eingeschnürt wurden, wie eine altkluge 
Beamtenherrschaft das ganze Volksleben bis zur Verkümmerung 
einknebelte, 
so ward in diesem 
Lande auch jener 
pferdehufartige derbe 
Schuh Sitte, der das 
Wachsthum des Fußes 
hemmte und ihn zu 
einem Klumpfuß umgestaltete. 
Nichts ist bezeichnender für den chinesischen Beamtenmechanismus 
als der Klumpfuß, der zum Gehen ohne stützende 
Diener unfähig macht, der den Körper verstümmelt und das 
Gesetz der lebendigen Bewegung entstellt.


Was sich dagegen aus einer Sohle machen läßt, haben die 
Griechen gezeigt, die nur im Kriege und auf der Jagd das untere 
Bein mit Leder umwickelten und somit Stiefeln improvisirten.
Wie die Noth den Menschen erfinderisch macht, so tauchte auch 
bei schlechtem Wetter und Schmutz in den griechischen Köpfen die 
Ahnung auf, daß das Fußwerk einer praktischen 
Verbesserung möglich sei, denn an 
den Schmutzschuhen brachten sie an der Ferse 
eine Kappe an, wogegen der übrige Fuß 
unbeschützt blieb. Wenn der Sklave des 
menschlichen Anrechtes auf Sandalen Verzicht 
leisten und barfuß gehen mußte, so hingen Stutzer einen silbernen 
Halbmond als Zierde an die Sandalen und Frauen trugen 
gelbe persische Pantoffeln, mit einer aufwärts gerichteten 
Spitze am runden Vorderende. Andere Damen bekleideten den 
Fuß mit einem netzartigen Schuh aus Stricken oder schnürten 
Lederlappen oben bei den Knöcheln zusammen. Auch Versuche zu 
Absätzen machte das erfindungsreiche Volk. Wenn bei uns Jünglinge 
zum Soldaten ausgehoben werden, zum Beweis, daß sie für 
wehrhaft erklärt werden, so erhielten die spartanischen Jünglinge 
ein paar Sohlen. Auch im Theater, welches bei den Griechen 
das war, was uns die Kirche ist, spielte die Schuhsohle eine 
wichtige Rolle. Da man noch keine Theaterzettel hatte, so trugen 
die Schauspieler Charaktermasken und Charaktersohlen. Sobald 
Helden und Götter auf den Brettern auftraten, erforderte 
es die Sitte, daß sie an Körperhöhe die übrigen Theaterpersonen 
überragten. 


Daher trugen die Helden der Tragödie 
einen handhohen Stelzenschuh aus übereinandergelegten 
Korksohlen, den sie Kothurn 
nannten, und da es bei uns einmal Sitte war, 
triviale Dinge durch unverstandene Namen zu 
hochpoetischen zu machen, so sangen unsere Dichter 
vom Einherschreiten auf hohem Kothurn, 
wenn sie auf pomphaften Phrasen einherstelzten. Die Komiker 
und Tänzer der griechischen Theater trugen die niedrige 
Schuhsohle des an bunten Bändern reichen 
Soccus, die man zierlich um den Fuß schlang. 


Die Römer als praktisch verständiges Volk 
wußten aus der Schuhsohle auch ein brauchbares 
Ding zu machen, denn die griechische Sohle war trotz 
der schönen Verzierungen eine ziemlich unbequeme 
Fußbekleidung bei schlechtem Wetter und auf schlechtem 
Wege, denn die Straßen der Städte waren ungepflastert.
Die Römer bilden in der Geschichte den Uebergang 
zu den germanischen Völkern, daher findet man 
bei ihnen nebenbei mancherlei Einrichtungen und Gewohnheiten, 
welche bei den Germanen volksthümlicher Gebrauch 
waren, welche auch umgekehrt Manches von den 
Römern annahmen und in nationaler Weise weiter entwickelten.
Daher dürfen wir uns gar nicht wundern, wenn wir neben 
der Sohle bei den Römern eine Art Schuh und Halbstiefel 
in Gebrauch finden, obschon sie von unserem Schuh und 
Halbstiefel noch sehr verschieden sind, da ihnen die Kappe an der 
Hacke u. a. fehlt und sie eigentlich nur lederne und eiserne Gamaschen 
blieben. Der Bauer und Tagelöhner trug hölzerne Pantoffeln, 
deren er sich bei Kirmeßvergnügen statt der bei uns gebräuchlichen 
Stuhlbeine und Bierflaschen bediente, der Soldat 
schnallte, wenn er Lanzenwerfer war, vor den linken vorgesetzten 
Fuß einen eisernen Schienbeinpanzer, focht er dagegen mit dem 
Schwert, so schirmte er den rechten Fuß, wie Aehnliches bei einigen 
griechischen Stämmen Sitte war. Fuhrleute, Bauern und 
Bergbewohner steckten ihre Füße in ein halbstiefelartiges Futteral 
von ungegerbtem Leder; dagegen war der Mulleus der Nationalschuh, 
denn diese schuhartige Fußbekleidung diente als Abzeichen der 
Stände und Würden und wurde bei großen Feierlichkeiten getragen. 
Die beiden Präsidenten, Oberrichter und höchste Polizei 
der Republik schritt zwar ohne Hosen einher, hatte die Füße dagegen 
mit Pantoffeln von rothem Leder geschmückt, hinter ihnen 
sah man die Senatoren mit Halbstiefeln, Priester in weißen Schuhen, 
worauf die Plebejer auf Schuhsohlen oder Holzpantoffeln 
nachklapperten. Auch durfte nur der Adel mit vier Riemen die 
Sohle befestigen, der Plebejer mußte mit einem Riemen auszureichen 
wissen.
Gebräuchlicher als jene Festschuhe waren Sohlen mit zierlich 
geschlungenen Riemen und eingeschlagenen Nägeln, ja diese Riemen 
und Bänder gingen oft bis an die Schenkel hinauf, und ersetzten 
die Hosen. Männer trugen schwarze oder rothe Schuhe und Sohlen, 
Frauen zogen leichte Sohlen und bunte Bänder vor, stickten 
diese mit Gold und Edelsteinen, und ließen sie weiß oder bunt 
färben. Solche Damensohlen waren mitunter der Gegenstand 
ritterlicher Galanterie, denn Kaiser Vitellius – übrigens ein 
Schlemmer erster Art – trug die Schuhsohle seiner Frau stets 
auf der Brust, um sie in jedem müßigen Augenblicke hervorzuholen 
und zu küssen, wie es Kavaliere des minniglichen Mittelalters 
mit den Handschuhen der Damen machten.
Die Deutschen, welche nach den Römern die Weltherrschaft 
übernahmen, waren ein dem Sinnlichen und Natürlichen abgewandtes 
Volk, deshalb verhüllten sie keusch und züchtig das Nackte, 
deshalb gelobten Mönchs- und Ritterorden Ehelosigkeit, und da 
sie nur dem Geistigen sich zuwandten, sich eine gewaltige geistige 
Welt aus dogmatischen Abstraktionen, ritterlichen Ehrbegriffen und 
gesellschaftlicher Gliederung aufbauten, so wurde das Mittelalter 
das Zeitalter der Phantastik, die endlich in platte Nüchternheit 
umschlug. Zu der enganliegenden Hose, die bis an die Knöchel 
reichte, fügte man die Sohle und den römischen Schuh, den man 
richtiger Socke nennen könnte, da er ohne Sohle, Absatz und nicht 
von Leder war. Auf diese Weise ging Karl der Große gekleidet, 
der nach fränkischer Art den Fuß vom Knöchel bis zur Wade mit 
breiten Bändern umwickelte, so daß die Socke wie ein Halbstiefel 
aussah. Diese Socke wurde mit Perlen, Gold und Silber gestickt, 
wenn sie die Füße der Kaiser und Fürsten bedecken sollte, 
doch sehr bald wird sie in eine nationale Fußbekleidung umgewandelt, 
in den Schlapp- oder Schnabelschuh. Das Streben des 
Deutschen ging von dem irdischen Jammerthal hinüber zum himmlischen 
Freudensaal, daher entspricht dieser Richtung der Spitzbogen, 
die spitzen Kirchenfenster und 
Kirchenthüren, die hochsteigenden zugespitzten 
Thürme, die spitze Kriegshaube, 
der in Spitzen auslaufende Schild. Natürlich 
konnten sich die Schuhe diesem 
allgemeinen Drange nach Oben nicht 
entziehen, sie wurden krallenartig ausgebogene 
Schnabelschuhe.


Anfangs erschienen diese aufwärts gekrümmten Schuhspitzen 
in bescheidener Länge, aber nach und nach wuchsen sie gerade aus 
bis auf einen halben, ja bei vornehmen Herren bis auf zwei Fuß, 
so daß sie eine wahre Karrikatur auf den Menschenfuß waren.
Ein solcher Schnabelbeschuhter konnte nun freilich nicht gehen, 
wie ein antiker Sohlengänger, es ging ihm vielmehr ähnlich, wie 
dem klumpfüßigen Chinesen, denn die weichledrigen Fußspitzen 
schlappten ihm bei jedem Fußaufheben unter die Sohlen; eine 
Treppe hinauf konnte er gar nicht kommen, und im Volksgedränge 
lief er Gefahr, daß ihm die kostbaren Schlappspitzen abgetreten
[575] wurden. Die unpoetische Phantastik des Mittelalters zeigt sich 
am schlagendsten in den Schnabelschuhen. Hier konnte man der 
Natur denn doch nicht widerstreben, eben so wenig Mönche 
und Nonnen die Ordensregeln zu halten vermochten, und wie die 
Ehelosigkeit gelobenden Ritter schlimme Krankheiten aus den Kreuzzügen 
mit heimbrachten. Man heftete an die Thurmspitzen der 
Schuhe silberne oder goldene Kettchen, und band die umgeklappte 
Spitze mit ihnen unterm Knie fest. Damit diese Schuhthürme 
aber nicht ohne Geläut blieben, befestigte man an sie Glöckchen 
und klingende Schellen, so daß man die Stutzer kommen hörte, 
ehe man sie sah. Sobald man einmal Geschmack an solcher Geschmacklosigkeit 
gefunden hatte, legte man sich um den Leib und 
an die Rockschleppen Schellen und Glöckchen, bedeckte den Schuhschnabel 
mit angemalten oder eingestickten Figuren, trug an dem 
einen Bein einen rothen Schuh und dazu ein blaues Hosenbein, 
am andern Fuß einen blauen Schuh und dazu ein rothes Hosenbein, 
und verband endlich Schuhe und Hosen zu einem Stück.
Ein feiner Herr des 13. und 14. Jahrhunderts ging wie 
ein Hanswurst, sein Aeußeres war die bis zur Spitze getriebene 
Phantastik. Neben der Komik dieses ritterlichen Staates fehlt es 
auch nicht an tragikomischen Scenen. Denn als Leopold 
von Oesterreich 1386 zu Fuß gegen die Schweizer bei Sempach 
kämpfen wollte, hieben sich die Ritter die hemmenden Schuhschnabel 
ab, Einer aber hieb sich aus Ungeschick in’s Bein, hackte 
sich einige Fußzehen ab, fing darob an „bitterlich zu greinen, 
steckte sein Schwert in die Scheide und kehrte heim.“


Der Luxus der Schnabelschuhe rief aber auch eine heftige 
Reaktion hervor; Reichstage erließen strenge Verbote, Magistrate 
schritten mit polizeilichen Kleiderordnungen ein und setzten hohe 
Strafen darauf, wenn Jemand über seinen Stand hinaus sich 
kleidete, vor Allem aber donnerten die Geistlichen von den Kanzeln, 
und schleuderten Kirchentage den Bann, denn es stand fest, 
daß die Schnabelschuhe „vom Teufel stammten, daß sie eine 
Sünde wider die Natur, eine Beleidigung des Schöpfers, ein 
Spott Gottes und der Kirche“ wären. Die Vornehmen fügten 
sich nach und nach, aber die Handwerksburschen rebellirten, als 
ihnen verboten wurde, einen schwarzen und einen weißen Schuh 
zu tragen, wie denn die Schustergesellen auch das Recht hatten, 
im Zweikampf sich zu boxen in Gegenwart von vier Altgesellen 
und unter Ceremonien, wie sie bei den blutschauenden Paukereien der 
Studenten noch Sitte geblieben sind, seit selbst „die Schuhknechte“
sich civilisirt haben. Außer diesen Verdrießlichkeiten mit der Polizei 
und Geistlichkeit, welche sich die Zucht des Volkes in väterlicher 
Sorglichkeit stets gern zu Herzen 
nahm, hatten die Schnabelschuhe 
einen unbarmherzigen Gegner in dem 
Schmutz der ungepflasterten Straßen.
Um diesem zu trotzen, schnallte man 
hölzerne Sohlen unter die Schuhe, 
welche dem Holzschuh eines Schlittschuhes 
ganz ähnlich waren, und konnte nun tapfer durch den 
Koth waden.


Als die Herrlichkeit des Ritterthums sank, als die ritterlichen 
Herren zu gemeinen Straßenräubern, ihre Mannen zu einer 
Räuberbande wurden, da schrumpfte auch der Schnabelschuh zusammen. 
Kunst, Bildung und Wissenschaft kam in die Hände 
der Bürger, welche sie mit hausbackner Nüchternheit und nach 
Nützlichkeitsrücksichten trieben. Da verwandelte sich der ritterliche 
kühne Schnabelschuh in ein Ochsenmaul 
oder eine Bärentatze oder 
einen Entenschnabel, wie man die Schuhe nannte, die 
vorn mit einem unschönen Wulst, endigten. Dieser 
Schuh ist das Symbol der Plattheit 
und Plumpheit des engherzigen 
Spießbürgers, denn das 
Ochsenmaul, von Leder, Zeug und Eisen gemacht, mußte hinten 
ganz eng und spitz, vorn ganz breit sein, wobei man durch Ausstopfen 
nachhalf, um auf einen, „großen Fuße leben zu können.“
Doch bald ward dieser übermüthig, üppig, luxuriös, brachte die 
bis zum Knie reichenden Pluderhosen auf, zu denen mitunter 200 
Ellen Zeug verwandt wurden, trug einen Wamms mit Puffärmeln 




und versah auch die Schuhe mit 
Schlitzen und Puffen, Stickerei 
und Zierrath, bis auch hiergegen 
Polizei und Geistlichkeit sich erhoben, 
da man auf die Puffschuhe 
oft noch Hörner setzte. Sogar 
Frauenpantoffeln mit hoher 
schlittschuhartiger Sohle durften 
nicht ohne die beliebten Puffen sein. 



In Italien trugen die Frauen 
bei kurzen Röcken spannhohe gestickte Kothurne oder Stolperschuhe 
oder auch Pantoffeln, die auf einem drei 
Fuß hohen breiten Stelzenabsatz ruhten, der 
unter der Mitte der Sohle  
stand, so daß mancher junger 
Ehemann seine hochgewachsene Braut sich in 
eine kleine Frau verwandeln 
sah. Griechinnen 
trugen gar zwei schmale 
Brettchen als Stelzen 
unter jedem Schuh.


Das phantastische Mittelalter mit seinen spitzen Thürmen 
und zierlichen Erkern an den Giebeln fand sein Abbild in den 
Schnabel- und Puffschuhen, die solidere bürgerliche Periode der 
Innungen schafft den bequemeren Schuh, verfertigt 
ihn aus Leder und versucht während 
des dreißigjährigen Krieges den ersten Stiefel, 
den wallensteiner oder schwedischen Stiefel.
Vom Knöchel ab reichte er trichterförmig bis 
zur halben Wade, indem er kühn und verwegen 
um den Fuß sich rundete und gewaltige 
Sporen trug. Stutzer faßten den obern Rand 
mit Spitzen und Borden ein. Später artete 
er zum Stülp-, Kanonen- und Wasserstiefel 
aus. Nach dem dreißigjährigen Kriege kehrte 
man zum Lederschuh zurück, den man mit einer Schnalle oder 
Bandrose zierte. Als aber die Zopfperiode des absoluten Königsthums 
begann, der Rococco- oder Renaissancestyl, der die Natur 
zur Karrikatur verzerrte, als bei Männern lange, zottige Perrücken, 
bei Frauen thurmhohe Frisuren, als Reifröcke, Schönpflästerchen, 
Brocatwesten, gekräuselte Busenstreifen, Schnürbrüste 
und dergleichen Marterwerkzeuge Mode wurden, machte man auch 
aus dem Schuh eine Karrikatur, eine Mißhandlung der Natur.



Es wurde der Steckelschuh getragen, auf dessen schmales Oberleder  
goldene Figuren 
gepreßt waren, 
und unter den 
schwarzen Schuh 
setzte man einen 
zollhohen, rothen, 
hölzernen oder mit 
Leder überzogenen 
Absatz, der nicht 
unter der Hacke, 
sondern unter der Höhlung des Fußes stand. Dieser Unform 
mußten sich sogar die Galloschen fügen, die in einem pferdehufartigen 
Futteral der Zehen bestanden, und durch einen Riemen 
hinter der Ferse befestigt wurden. Aber nur der vornehmen 
Welt war es erlaubt, solche unbequeme Schuhe zu Kniehosen und 
Frack zu tragen, der seinen Ursprung unzüchtiger Geilheit französischer 
Maitressen verdankt. Der ehrsame Bürger ging in 
Schnallenschuhen, langem Rock und Kniehosen.


Die Revolution endlich schaffte der Natur wieder ihr Recht, 
stellte Sitte und Staat auf naturgemäße  
Grundlagen, beseitigte Puder und 
Perrücke, ließ das natürliche Haar 
wachsen, entfernte sinnlose Privilegien, 
schnitt die Zöpfe ab, hob die Leibeigenschaft 
auf, erkannte dem Talent 
und dem Verdienst das Vorrecht vor 
Geburtsadel an, und machte den Stiefel 
zur Fußbekleidung des Mannes, 
wobei sie ihn der Natur des Fußes 
anpaßte, und Bequemlichkeit neben
[576] Zweckmäßigkeit als Gesetz anerkannte. Die Wichse verlieh ihm 
eine Eleganz, die sich auch der Aermere verschaffen kann.
Auf langen Umwegen kam die Weltgeschichte von der 
rohen Thierhautsohle zum zierlichen Stiefel, der in mannigfachen 
Formen dargestellt wird. Die klassischen Alten kennen nur 
die Sohle und Lappenschuhe, ein Schuhmacherladen unserer Zeit 
zeigt, wie erfindungsreicher und schöpferischer unsere Völker sind.
Da stehen Wasser-, Stülp-, Tanz-, Gehstiefeln, Morgenstiefelchen, 
Corduan- und lackirte Stiefeln, Stiefeletten, nicht minder eine 
Reihe verschiedener Schuhe und Pantoffeln. Da uns aber der 
Stiefel ein Neuling ist, so heißen unsere Fußbekleidungsfabrikanten 
Schuhmacher, wogegen der Franzose sie Stiefelmacher nennt.
Frauen, viel empfänglicher für mittelalterliche Phantastik und 
zierlichen Rococco, haben den Schuh beibehalten, wogegen der 
Mann sein Streben nach Fortschritt dadurch bekundet, daß er 
Stiefeln trägt.
Hiermit glauben wir unsere Überschrift gerechtfertigt zu haben, 
da sich an scheinbar Gleichgültigem die Umwandlungen der 
Weltgeschichte nachweisen lassen; denn Sitte und Gewohnheit haben 
ihre tieferen Gründe. An einer Schuh- und Stiefelsammlung 
könnte man die Weltgeschichte und die Sinnesart der Völker demonstriren. 
Daher sollten Alterthumssammler jenen Resten von 
Fußbekleidung, die nutzlos auf Düngerhaufen zu verkommen pflegen, 
ihre Aufmerksamkeit zuwenden, weil solche Dinge später lebenden 
Gelehrten reichen Stoff zu Unterhaltungen, Streitschriften, 
und akademischen Preisfragen geben können.

Fried. Körner.
