[102] Gleich nach der Revolution von 1846 fielen mehrere seiner 
Anhänger von Fazy ab und liefen in das von ihnen besiegte Lager 
der Aristokraten und Conservativen hinüber. Man nannte diese, 
nach dem Namen eines Verräthers des sechszehnten Jahrhunderts, 
die Blondels. Ihre Motive waren theils persönliche, theils solche, 
die in ihrem Altgenferthum beruhten, das sie durch die neue Verfassung, 
welche neuen Bürgern und allen Religionen Thür nur 
Thor öffnete, bedroht sahen. Doch war die radicale Partei so 
stark, daß sie diesem Abfall mit Ruhe und Hohn zusehen und sich 
ohne Unterbrechung volle acht Jahre halten konnte, obwohl nunmehr 
auf der andern Seite Aristokraten, Conservative und Blondels vereinigt 
waren, welche ihre eigenen Meinungsunterschiede ruhen ließen 
und sich wie ein Mann gegen Fazy verständigten. Im Laufe der 
Jahre aber bildete die Fazy’sche Verfassung selbst seine eigenen Anhänger 
mehr und mehr zur Unabhängigkeit, und eine große Anzahl 
derselben fing an, sich unbehaglich zu fühlen, je mehr Fazy’s 
unbeschränkter Einfluß chronisch zu werden begann. Dieser seinerseits 
hielt sich nach seinem temporären Sturz für noch berechtigter, als 
früher, da er sich mit ganz Genf überzeugte, daß man ohne ihn 
nicht auskommen konnte und nach kurzer Zeit auf ihn zurückkommen 
mußte.
Fazy stieß schon damals viele seiner treuesten Anhänger vor 
den Kopf; im Staatsrath wie im großen Rath führte er das Scepter, 
und überall gab er den Ausschlag. Dazu kam, daß er bei 
all dem, was wir seinen Despotismus genannt haben, im Principe 
sich treu blieb und die Verfassung bis zur letzten Consequenz durchführte. 
Die Katholiken spielten ganz dieselbe Rolle, wie die Calvinisten; 
die Vortheile, die sich diese, vorzugsweise betreffs großer 
Geldfonds, den nach dem Wiener Congreß[1] in den Canton eintretenden 
katholischen Gemeinden gegenüber gewahrt hatten, sollten auch 
den letztern zu gute kommen; dem Fremden kam man, behufs des Aufblühens 
der Stadt, mit Erleichterung des Niederlassungs- und Erwerbung 
des Bürgerrechtes entgegen. Das behagte vielen Altgenfern 
nicht, in denen noch der ausschließliche Municipalgeist und der 
Calvinist stak, trotz allem Radicalismus. Die vielen neuen und 
flottanten Elemente der Bevölkerung brachten ein gewisses unruhiges 
Leben hervor, das gegen das alte, abgemessene, steife fremdartig 
abstach und den Altpatrioten mit Wehmuth erfüllte, da er sein 
historisches Genf zu Grunde gehen sah. Das Alles war die Schuld 
Fazy’s, und es lösten sich nach und nach von seiner Partei aus 
den verschiedensten persönlichen und unpersönlichen, Gemüths- und 
politischen Motiven verschiedene Elemente los, die endlich mit Anfang 
der sechsziger Jahre eine Partei bildeten, welche damit, daß sie 
sich „die Unabhängigen“ nannte, ihre bisherige Abhängigkeit von 
Fazy eingestand. Diese Unabhängigen nannten sich auch Radicale 
und protestirten laut und feierlich gegen die Anschuldigung, als ob 
sie sich von den radicalen Grundsätzen trennen wollten – und der 
größte Theil dieser Partei meinte es mit solcher Protestation auch 
ganz ehrlich. Sie hatte für ihren Abfall den besten Moment gewählt 
und der Sturz Fazy’s war unvermeidlich, denn in diesem 
Momente hatte sich so Vieles gegen ihn gesammelt, was zu einer 
furchtbaren Anklage formulirt werden konnte – zu einer Anklage, 
die zwar in einem großen Staate zum Theil lächerlich gewesen 
wäre, in einem kleinen aber zu einem Verdammungsurtheile führen 
mußte.
Derselbe Fazy, der in Paris und Genf sein Vermögen an 
Zeitungen und Broschüren ausgegeben, um für seine Principien 
Propaganda zu machen, der dann Jahre lang in einer kleinen, 
dunklen Stube im Arbeiterviertel wie ein armer Arbeiter lebte und 
nichts genoß, als die Freuden der Agitation für seine Ideen – 
derselbe Fazy erinnerte sich in seinen alten Tagen des üppigen 
Freudenlebens seiner Jugend. Alte Bedürfnisse erwachten wieder, 
der Genußmensch machte sich wieder geltend, ebenso der freigebige 
Mensch mit der stets offenen Hand, der Jedem zu helfen bereit 
ist und wie ein unerfahrenes Kind von jedem Gauner, der nur 
gut zu klagen versteht, sich betrügen läßt. Die Republik aber zahlt 
schlecht und ist nicht da, um Sybariten und leichtgläubigen Menschen 
die nothwendigen Fonds zu liefern. Der Staat hatte Fazy 
ein Grundstück geschenkt, Fazy sich ein prächtiges Haus darauf erbaut, 
aber mit fremdem Gelde. Er hatte nichts, um die Zinsen 
an die Gläubiger zu bezahlen, und doch brauchte er mehr, als diese 
Zinsen. In den prächtigen Räumen dieses Hauses hatte sich eine 
ehrenwerthe Gesellschaft von Männern, eine Art Lesemuseum oder 
Casino, eingemiethet; diese wußte sich nicht recht zu verwalten und 
überließ den jahrelangen Pacht ihrem Oberkellner und Oekonomen. 
Dieser, einmal im Besitze des Locals, machte den berühmten Cercle des étrangers, 
das Spielhaus, daraus. So kam Fazy eigentlich 
unschuldigerweise dazu, die Spielhölle in seinem Hause zu haben, 
aber er wurde schuldig, als er den Pacht erneuerte. Es ist eine 
Verleumdung, daß er Theil am Gewinne hatte, aber er bezog 
achtzehntausend Francs Miethzins, und er hatte als Haupt einer 
Partei und als oberster Beamter des Staates nicht die gehörige 
Rücksicht für seine Stellung. Er hatte nicht die Kraft, die man 
von ihm fordern konnte, als armer Mann in einem Dachstübchen 
zu leben und seine und der Republik Ehre zu retten; er hatte die 
verbrecherische Schwäche, sich auf das Gesetz zu berufen, das gegen 
die geschriebenen Statuten des Spielhauses nichts einwenden konnte. 
Seine Freunde behaupteten, daß er in seiner Leidenschaftlichkeit das 
Spielhaus aus Trotz gegen seine Feinde aufrecht halte und daß 
diese nicht das Recht hatten, ihn anzugreifen, da in der oberen 
Stadt bei den Aristokraten viele solche Spielhöllen bestanden. Aber 
hatte Fazy auch das Recht, der moralischen Entrüstung, der öffentlichen 
Meinung und seiner Stellung gegenüber so zu trotzen? und 
gab ihm die Unsittlichkeit seiner Feinde ein Recht, selbst unsittlich 
zu sein, ihm, der ein großes Princip zu vertreten hatte? Nein! 
wie groß immer seine Geldnoth gewesen, wie wenig man ihm nach 
dem Buchstaben des Gesetzes anhaben konnte – sein Betragen in 
dieser Angelegenheit war, mild gesagt, ein unschickliches, um so mehr, 
als Aller Augen auf ihn gerichtet waren und als er das Staatsoberhaupt 
vorstellte.
Zum Spielhaus kam – um es mit einem Worte zu sagen 
und über eine häßliche Privatgeschichte rasch hinwegzugehen – kam 
eine Maitresse. Fazy ist verheirathet und heute siebenzig Jahre alt. 
Was in einem großen Staate oder in einer Weltstadt als reine 
Privalangelegenheit übersehen worden wäre, gab in der kleinen 
Stadt, die zum Theil noch auf sehr strenge Sittlichkeit hält, großes 
Aergerniß. Man konnte den Mann nicht mehr schätzen, der sich 
in Gesellschaft verworfener Personen gefiel – und selbst die Lächerlichkeit 
heftete sich an den Jünglingsgreis. Sehr folgerichtig brachte 
man mit diesen Verhältnissen finanzielle Verlegenheiten in Verbindung, 
und neben so vielen Sagen und Scandalen ging auch das 
Gerücht, daß Genf von Fazy’schen Wechseln überschwemmt sei. 
Wer kann es einer Republik oder auch einer Partei übel deuten, 
daß sie unter solchen Verhältnissen einen Mann fallen läßt, den 
sie durch so viele Jahre auf den Schild gehoben, und daß sie selbst 
seine früheren Verdienste vergißt? Im Ganzen und Großen ist 
das nur ein Zeugniß zu Gunsten der Stadt – und wird der 
Geschichtschreiber diesen Abfall niemals als ein Zeichen der bekannten 
Wandelbarkeit in Republiken anführen können.
Unter solchen Verhällnissen also nahm die Desertion in’s 
Independenten-Lager immer mehr überhand. Selbst Leute, welche 
die Thorheiten und Vergehen des alten Mannes am wenigsten mit 
moralischer Entrüstung erfüllten, nahmen diese zum Vorwand, um 
ihre persönlichen Motive zu verhüllen. Trotz alledem aber wären 
die Independenten noch lange nicht stark genug gewesen, um Fazy 
zu stürzen, wenn sie nicht von allen Seiten Bundesgenossen bekommen 
hätten, die im Grunde nicht das Geringste mit ihnen gemein 
hatten. Seit der Revolution von 1846 bilden Aristokraten und 
Conservative eine so eng zusammenhaltende Partei, daß man es 
heute ganz vergessen, wie sie sich vor jener Revolution als patrizisches 
und bürgerliches Element feindlich gegenüber standen. Trotz 
ihrer engen Verbindung bildeten sie aber eine so unendlich kleine 
Minorität, daß es ihnen bei zehn Wahlen kaum gelang, eine entsprechende 
Minorität in den großen Rath zu bringen. Sie waren 
todt, sie zählten nicht, trotz aller Mühe, die sie bei jeder Wahl erneuerten, 
auf die von ihnen als den beinahe ausschließlichen Grundeigenthümern 
abhängigen Fermiers oder Pächter Einfluß zu üben. 
Sie waren bereit, sich jeder Partei anzuschließen, die sich gegen Fazy 
bilden würde.
Die Bildung der „Ficelle“ oder der Independenten war ihnen
[103] darum höchst willkommen, und weiter gar nicht bedenkend, daß 
diese die radicalen Principien noch lauter proclamirten als die 
Fazy’sche Partei, stimmten Conservative und Aristokraten wie ein 
Mann mit den Independenten. Aber selbst diese Vereinigung dreier 
von einander ganz verschiedener, im Princip weit auseinandergehender 
Parteien konnte noch keine Majorität gegen die zahlreichen 
Anhänger Fazy’s zu Stande bringen, und sie würden sich vergebens 
abgemüht haben, wenn nicht die Ultramontanen den Moment für 
geeignet gehalten hätten, nunmehr ihre innerste Natur zu enthüllen. 
Man weiß es, daß die dem Canton annectirten katholischen Gemeinden, 
trotz der Wiener Verträge und trotz der Specialverträge 
mit Savoyen, unter dem alten, calvinistischen Genf beinahe ganz 
vom Staatsleben ausgeschlossen waren. Dasselbe System, welches 
sich im Jahre 1815 gegen die Einverleibung des katholischen Bestandtheils 
sträubte, suchte, da dieses doch geschehen war, die Vereinigung, 
so zu sagen, als eine mechanische zu erhalten, anstatt sie 
in eine chemische zu verwandeln. Die Katholiken waren eigentlich 
unterdrückt, unemancipirt; vor Allem aber suchte man sie von allen 
Aemtern und von den Vortheilen auszuschließen, welche die ungeheueren 
Geldfonds der Genfer Wohlthätigkeits- und Lehranstalten 
der protestantischen Bevölkerung gewährten. Mit der Revolution 
von 1846 wurde allgemeine Toleranz und Religionsfreiheit proclamirt; 
die Katholiken fungirten als Bürger, und wenn auch die 
alten Parteien sich immer des Religionsunterschiedes erinnerten, in 
der Masse des Volkes wurde dieser mehr und mehr verwischt. Die 
Katholiken bezeigten Fazy große Dankbarkeit und Anhänglichkeit – 
und wie sollten sie nicht, da er bei jeder Gelegenheit für sie eintrat 
und dafür von den andern Parteien als Pseudokatholik, als 
Werkzeug der Jesuiten verschrieen wurde? Setzte er es doch durch, 
daß im calvinistischen Rom den Katholiken ein schöner Bauplatz 
geschenkt wurde, und ist es doch seine Schuld, daß sie jetzt eine so 
schöne, herausfordernde Kirche besitzen! Doch war es bei aller 
Dankbarkeit und Anhänglichkeit nur natürlich, daß sich die Katholiken, 
oder vielleicht nur die Ultramontanen unter den Katholiken, 
für die Länge im Lager der Radicalen nicht heimisch fühlen konnten 
– und nachdem die Fazy’sche Constitution Wurzel gefaßt, die 
Religionsfreiheit eine gesicherte Eroberung war, so daß man der 
radicalen Principien nicht mehr bedurfte, gingen die Ultramontanen 
mit einem Male hinüber in das andere Lager, wo zwar ihre 
erbittertsten Feinde zu Hause sind, welche Feinde aber auch Feinde 
des Radicalismus, der Freiheit sind. –
Dies im Kurzen die Geschichte der neuen Parteibildung in 
Genf, die sich zwar seit langer Zeit vorbereitete, aber erst im 
Laufe der letzten drei Jahre vollbrachte, und so entstand die Majorität, 
welcher es zwei Mal nach einander gelang, Fazy von der Regierung 
auszuschließen. Man sieht, daß es eine künstliche und unnatürliche 
Majorität ist, zusammengesetzt aus den heterogensten Elementen, 
Patriziern, Conservativen, die Beide streng calvinistisch 
sind, Katholiken und Radicalen, die sich gegenseitig bekämpfen würden, 
sobald sie der alten, radicalen Partei, d. i. der Fazy’schen 
ledig wären. Jetzt, so lange diese noch so stark ist, wie sie sich 
trotz der Coalition bei der letzten Wahl gezeigt, halten diese divergirenden 
Elemente zusammen, demoralisiren und fälschen einander 
gegenseitig durch die beständigen principiellen Concessionen, die sie 
einander machen müssen. Die Geschichte dieser Parteibildungen erklärt 
die Vorgänge des 22. August, denn sie konnten nicht vor sich 
gehen, ohne tiefgehende Erbitterungen zu erzeugen, da man auf 
der Fazy’schen Seite den größeren Theil der Gegner als Abgefallene, 
als Apostaten betrachtete, und auf der anderen Seite ein 
mehrjähriges Streben wiederholt Enttäuschungen erfahren mußte 
(wie z. B. die Verwerfung der revidirten Constitution durch das 
ganze Volk), was die Independenten um so mehr schmerzte, als 
sie sich der Opfer bewußt waren, die sie, ihrem Princip entgegen, 
den reactionären Bundesgenossen zu machen gezwungen waren. Das 
Landvolk, welches der Fazy’schnen Verfassung außerordentlich viel zu 
danken hat und das sich um die städtischen Vorgänge, um Spielhölle, 
Maitresse, Geldgeschichten wenig kümmert, fand, daß „der 
Alte“ („le Vieux“) lange genug von der Regierung ausgeschlossen 
sei, und selbst die Bauern, die seit zwei Jahren gegen ihn gestimmt, 
ergriffen jetzt für ihn Pariei, da er seine „Lection“ erhalten habe. 
Die Anhänger Fazy’s waren ihrer Sache beinabe gewiß; die 
Independenten zitterten. Die Sache wandte sich gegen Erwarten 
der Einen und gegen die Furcht der Andern, daher um so größerer 
Jubel auf der einen, um so größere Erbitterung auf der andern 
Seite. Dazu das Gerücht von Fälschung der Wahlen – und es 
kam zum Kampfe.
Die Reaction hat die Vorgänge des 22. August gierig auszubeuten 
versucht, um so mehr als die Anhänger der Conservativen 
von Genf selbst aus die entstellendsten Berichte in die Welt hinaus 
sandten und senden ließen. Wohl hatte der Freund der Freiheit 
Ursache gehabt, besorgt zu sein, allein das Verdict, welches 
am 30. December der Obmann des Schwurgerichts verkündete: 
„Die Angeklagten sind nicht schuldig“, hat diese Behauptung glücklicherweise 
zu Schanden gemacht und das gesunde Urtheil der Genfer 
Bevölkerung von Neuem glänzend bewährt. Fazy selbst weilt 
jetzt wieder in Genf; ob er aber wieder das leitende Haupt seiner 
Partei werden wird, steht nach so manchen Enthüllungen, welche 
der Proceß gebracht hat, und nach den Differenzen, in die er mit 
dem Verwaltungsrathe der von ihm gegründeten „Banque générale suisse“ 
gekommen, sehr dahin.




1. ↑ WS: Vorlage Congroß
