[225] „Ein Schreiben meines hochwohlgebornen Vetters und berühmten 
Collegen, des Doctor Geyer, Leibarztens Seiner kurfürstlichen 
Durchlaucht, ist es!“ erwiderte der Bader. „Ich stehe fortwährend 
in gelehrter Correspondenz mit ihm und in steter Consultalion 
über das systema climaticum der ganzen Gegend an der Paar …“
„Ist es denn möglich?“ rief der Alte. „Sollt’ sich der Gnaden 
Herr Vetter an uns arme Leut’ erinnert haben?“
„Das hat man gethan!“ erwiderte der Bader und hob triumphirend 
seinen Brief in die Höhe. „Hier ist es Schwarz auf 
Schweiß: Seine Durchlaucht haben von dem kecken Wildschützen, 
dem bairischen Hiesel, und seiner Meisterschaft im Schießen gehört 
… Du sollst nach München kommen, Hiesel, und sollst 
Dich dem Kurfürsten vorstellen – er will eine Probe mit Dir 
machen, und wenn’s gut geht, Dich unter die kurfürstlichen Jäger 
aufnehmen und Dir eine Försterei geben … was sagt Er dazu, 
Er ungehobelter Wildschütz?“
Hiesel konnte nichts erwidern; das Blut drängte ihm zu Kopf, 
daß er wie im Fieber glühte; der Alte stand in zitternder Ungewißheit, 
der Pfarrer griff nach dem inhaltschweren Brief. „Wahrhaftig, 
es steht so hier!“ rief er freudig. „Hört nur … ‚Zweifle 
darum auch nicht, so besagter Mathias Klostermaier, vulgo der 
bairische Hiesel genannt, sich ernstlichen resolviret, einen geordneten 
Lebenswandel zu beginnen, auch seine oft bemeldete fürtreffliche 
Schießkunst nur zu Nutz und Frommen Seiner Durchlaucht zu 
verwenden, anderweit aber auch die Unterthanen nicht mit allerlei 
tribulationibus zu behelligen, deren Bitterkeit er selbsten erfahren, 
daß Seine Durchlaucht nicht anstehen werden, besagtem Hiesel eine 
Jägerei zu verleihen, verhoffend, daß aus einem richtigen Wildschützen 
ein noch viel richtigerer Jäger werden sollt‘ … Gott 
segne Seine Durchlaucht!“ fuhr er mit gerührter Stimme fort 
und hob die Hände nach oben. „Gott segne sein edles Gemüth, 
das auch den Geringsten nicht vergißt … er ist ein Fürst nach 
dem Sinne des Ewigen, ein wahrer Landesvater!“
„Ja – und unser Herrgott soll es ihm vergelten, tausend 
und tausendmal!“ rief der Alte mit freudebebender Stimme. „Ich 
hab’ wohl nur wenig Zeit mehr zu leben – aber gern geb’ ich 
die paar Jahrl’n her, wenn er ihm davon eine einzige so vergnügte 
Stund’ machen will, wie die jetzige ist! … Hiesel, Du 
bist ja ganz stumm und starr – hast Du’s denn gehört? Hast 
Du’s denn auch verstanden?“
„Ja, Vater,“ rief Hiesel und warf sich an seine Brust, „ich 
hab’s gehört und verstanden, aber es ist mir noch Alles wie ein 
Traum – ich kann’s ja nicht glauben …“
„Es ist doch so,“ entgegnete der Bader, „und Er mag sich 
immerhin fertig machen zu dem Marsch nach München!“
„Das will ich! Gleich morgen mach’ ich mich auf den Weg!“ 
rief Hiesel in immer freudigerer Aufwallung. „Uebermorgen will 
ich in München sein und dem Kurfürsten zu Füßen fallen und ihm 
danken! Ich bin also kein Auswürfling mehr, bin nit überall 
verfolgt und veracht’t … ich soll daheim nimmer verstoßen sein, 
soll auch Jemand haben, der mir angehört … ich will’s nur 
eingestehn: heut zum ersten Mal ist es mir eingefallen, wie schön 
es wär’, wenn ich so mitten im Wald in einem Jägerhaus sitzen 
könnt’ und eine liebe Jagerin bei mir: ich hab’ mich selber ausgelacht 
und verspott’ wegen der Narrheit, und nun soll’s doch 
sein, nun soll ich’s doch auch so gut haben! Gott soll den guten, 
guten Herrn segnen! O, ich will’s ihm schon sagen, wenn ich 
vor ihm steh’ – ich will an sein Wort denken und kein Bauernschinder 
und doch ein richtiger Jäger sein … O du mein lieber 
Gott, ich muß mich schamen, daß mir altem Burschen das Wasser 
in die Augen kommt … aber die Freud’ ist zu groß, ich kann 
wahrhaftig nit anders!“
„Dieser Thränen hast Du Dich wahrlich nicht zu schämen, 
mein Sohn,“ rief mit Würde der Pfarrer. „Bleibe denn hier, 
bleibe die erste Nacht wieder ruhig in dem Hause, wo Du geboren 
bist, wo die Mutter in Sorgen um Dich dahingegangen; genieße 
zum ersten Male wieder den Frieden und das erhebende Bewußtsein, 
ausgesöhnt zu sein mit Dir selber und mit der Welt!“
„Na, jetzt muß ich mein Bett suchen!“ sagte der Bader. 
„Gehen wohl miteinander, Hochwürden Herr Pfarrer? Diesmal 
hab’ ich Ihnen den Rang abgelaufen! Nicht? Das war 
ein medicamentum radicale, das verbessert das ganze systema lymphaticum und pneumaticum! Gute Nacht bei einander, und 
Er, kurfürstlicher Jäger in spe, Er denke morgen bei Zeit an die 
Münchner Reise!“
Bald war das Häuschen zum Brentau seiner Besucher ledig; 
der Alte war, von seinem Sohne geleitet, in seine Kammer gegangen 
und schnell und vergnügt eingeschlafen, wie lange nicht; 
die Schwester war verstummend und grollend verschwunden, Hiesel 
schlüpfte in die wohlbekannte Kammer des obern Stocks, die ihn 
als Knaben beherbergt und die er so lange nicht mehr betreten.
[226] Bald war die Stille des Hauses mit jener der draußen waltenden 
Nacht ausgeglichen, nur über Hiesel wollte weder Ruhe kommen 
noch Schlaf. Auf dem ärmlichen Lager neben dem kleinen Fenster 
sitzend, blickte er in die Nacht hinaus. Es war dunkler geworden, 
ein feuchter Westwind hatte sich aufgemacht und ein Gewölk heraufgetrieben, 
das nun in wechselnden Gestalten wunderlich geballt 
am Monde vorüberflog.
Hiesel überdachte die Veränderung, die ein einziges Fürstenwort 
in seinem ganzen Leben hervorgerufen, die Wendung, die es 
seiner ganzen Zukunft gegeben, und unwillkürlich fühlte er sich von 
Bildern und Träumen umsponnen, die ihm, vom Zauberschein 
der Hoffnung beleuchtet, diese Zukunft zur Gegenwart umzuwandeln 
begannen. Er sah sich schon in seinem Schaffen und Wirken 
als Jäger und Förster; er sah das ihm bestimmte Jägerhaus vor 
sich – auf grüner Waldblöße lag es da, mit dem Hirschkopf und 
Geweih’ über der Thür … mit den lustigen grünen Fensterläden 
… er sah sich selbst, die Büchse auf der Schulter, auf das Haus 
in der Abenddämmerung zuschreiten … er sah in der Thür eine 
weibliche Gestalt stehen, die ihm schon von fern grüßend zuwinkte, 
eine Gestalt, die er nur einmal und nur kurze Zeit geschaut, und 
die ihm doch so klar vor Herz und Seele stand, als wäre sie längst 
darin eingeprägt, als sei nur eine bergende Hülle weggenommen, 
unter der sie lange verdeckt gelegen. Wie der eines Träumenden 
ruhte sein Blick auf dem kleinen umzäunten Platz vor dem Hause, 
auf den der Mond, eben wieder das Gewölk durchbrechend, die 
vollste Helle niedergoß, und wieder, wie ein aus dem Traum Erwachender, 
fuhr er sich über Augen und Stirn – denn durch die 
taghelle Dorfgasse kam wirklich eine eilende Mädchengestalt auf das 
Haus zu, die dem Bilde seiner Träume vollkommen glich: das 
konnte nicht mehr die Wirkung seiner erregten Einbildungskraft 
sein … das war ein lebendes Wesen, das war Monika – ganz 
so, wie er sie vor wenigen Stunden gesehen, nur über den Kopf 
war ein verhüllendes Tuch geworfen. Jetzt stand sie am Eingangsthürchen 
der Umzäunung, jetzt klinkte sie dasselbe auf – bei 
einer Wendung traf das volle Mondlicht ihr Gesicht … im 
Augenblick hatte der Lauscher das Fenster neben ihm geöffnet und 
lehnte sich hinaus. Bei dem Klirren des Fensters blickte sie empor 
… es waren wirklich Monika’s Augen, in die er wie in ein 
Stück blauen Himmels hineinschaute.
„Monika,“ flüsterte er hinunter, „träum’ ich denn oder bist Du es wirklich?“
„Hiesel …“ stammelte sie und mußte sich, athemlos vom 
raschen Laufe, auf die Bank vor der Hausthür stützen. „Gott sei 
ewig Lob und Dank, daß ich Dich gleich selber find’ …“
„So hast Du mich gesucht?“ fragte er hastig hinwider. 
„Was hat das zu bedeuten? Du bist ja ganz verschrocken und außer Athem?“
„Ich hab’ wohl Ursach’ … ich bin her’kommen, um Dich 
zu warnen, Hiesel … ich hab’ nit eher loskommen können 
von daheim, als bis Alles geschlafen hat … Du mußt fort, 
Hiesel, Du hast keine halbe Stund’ mehr Zeit … Du bist verrathen!“
„Verrathen? Was fällt Dir ein? Von wem?“
„Besinn’ Dich nit lang, Hiesel, sonst ist es zu spät … 
Die Jäger, mit denen Du zusammengetroffen bist am Erdweg, 
sind in der vollen Furie fort nach Friedberg auf’s Pfleggericht, 
der Pfleger hat mit dem Fuß gestampft vor Zorn und hat nach 
den Soldaten geschickt … sie holen Dich, es sind kaiserliche Werber, 
sie wollen Dich mit Gewalt fortführen und zum Soldaten 
machen … jeden Augenblick können sie da sein …“
„Ich komm’ hinunter,“ rief Hiesel, indem er die Büchse und 
seine Habseligkeiten zusammenraffte und mit den Zähnen knirschend 
vor sich hinmurmelte: „O die schlechten, die elenden Menschen! 
Also das sind die Versprechungen, die sie Einem machen! Nichts 
als Fallen und Schlingen, um mich aufzuhalten, um mich sicher 
zu machen, damit sie mich fein gewiß finden und wieder fein ohne 
Gefahr im Schlaf über mich herfallen könnten! … Es ist klar, 
der Bader, der schlechte Kerl steckt mit unter der Decken! Darum 
hat’s ihm so geeilt, daß er mir die Nachricht noch so spät in der 
Nacht hat bringen müssen, den Brief hat er wohl gar selber erdicht’! 
– morgen, haben sie geglaubt, wär’ der Vogel schon wieder 
ausgeflogen … O die elenden, die grundschlechten Menschen! 
Aber das soll das letzte Mal sein, daß sie mich genarrt haben… 
ich will’s ihnen merken und eintränken …“
In wenig Augenblicken stand er in voller Jagdrüstung vor 
Monika, Grimm in der Seele und doch mit einem noch nie empfundenen 
Wonnegefühl im Herzen, denn das Mädchen, das sein 
ganzes Dichten und Sinnen eingenommen, stand leibhaft vor ihm 
… er konnte nicht mehr zweifeln, daß auch sie an ihm Antheil 
nahm und ihm gewogen war. „Du bist es!“ rief er und ergriff 
feurig ihre Hand. „Du kommst, mich zu warnen? Du sorgst 
Dich also um mich?“
„Wie sollt’ ich denn nicht?“ erwiderte sie treuherzig. „Sind 
wir ja gar alte Bekannte und Spielcameraden!“
„Und der Hiesel hat Dir leid gethan, daß er ein so unglücklicher 
gehetzter Mensch hat werden müssen, und Du willst keinen 
Theil daran haben, willst mich nicht hetzen lassen, wie ein wildes 
Thier … Sag, Monika, hast Du mich denn gekannt, wie Du 
mich geholt hast zum Tanzen? …“
„Nein … aber Du bist mir so besonders vor’kommen und 
es ist gewesen, als wenn Jemand hinter mir gestanden wär’ und 
hätt’ mir in’s Ohr gesagt, daß ich Dich holen sollt’, nachher hab’ 
ich’s freilich gewußt, warum Du mir so sonderbar bekannt vorgekommen 
bist und warum’s mir gar so eigen um’s Herz worden 
ist … Aber um Gotteswillen, Hiesel, mach’ nur, daß Du 
fortkommst … Ich bin vom Erdweg statt zu der Bas’ dahergefahren, 
der Vater hat mir Post gethan, daß er’s so haben will 
… ich weiß nicht, warum, da ist bald ein reitender Bot’ von 
Friedberg ’kommen, der hat’s dem Vater angesagt, weil er der 
Vorsteher ist – sie haben’s gar heimlich gemacht, aber ich hab’s 
erlauscht aus der Nebenstuben … wie’s späte Nacht ist und Alles 
schlaft, wollen sie kommen und Dich fortschleppen …“
„Die Elenden!“ rief Hiesel, wieder auflodernd. „Und warum 
verfolgen sie mich schon wieder? Ich bin ja kaum wieder 
frei – was hab’ ich denn gethan, daß sie schon wieder die Hände 
nach mir ausstrecken und mich strafen und unglücklich machen wollen 
auf Lebenszeit … O, sie sind falsch, Alle miteinander; nur Du 
bist treu, Monika – nur Du, und ich will Dir’s nie vergessen, 
so wahr ich … so wahr ich meine Mutter selig lieb gehabt hab’ 
und so wahr ich außer ihr Niemand in meinem ganzen Leben so 
lieb gehabt hab’, als Dich! …“
„Um Gotteswillen … eil’ Dich, Hiesel, eil’ Dich …“
„O, ich will mich nit fangen lassen, ich will fort, aber ein 
einzig’s Wört’l gieb mir noch mit auf den Weg! Ich weiß wohl, 
was Du jetzt für mich gethan hast, das thut man für Niemand, 
als den man gern hat … aber sag’ mir’s doch: ich möcht’s 
gar zu gern hören von Dir … sag’ mir’s endlich heraus, daß 
Du mich gern hast!“
„Wenn Du mich gern hast,“ drängte das Mädchen, „so 
versäum’ keinen Augenblick mehr! Du mußt fort … sag’ nur, 
wohin Du willst, auf welchen Weg?“
„Am Besten ist’s, ich geh’ auf eine Weil’ aus Baiern fort 
… über’n Lech hinüber in’s Schwäbische …“
„So komm … in einer halben Stund’, wenn wir scharf 
fahren, können wir an der Bruck sein … Ich hab’ dem Vater 
sein Schweizerwägel hinten aus der Schupfen geschoben und die 
Füchseln angeschirrt … ich fahr’ Dich hin, zu Fuß kamst ihnen 
schwerlich mehr aus und wenn sie Dich erwischen thäten … Hiesel, 
es wär’ mein Tod!“
„Nein, Du sollst leben, Monika, ich will ihnen die Freud’ 
verderben! Komm’ nur … Hab’ freilich nit gedacht,“ fuhr er 
etwas innehaltend fort, „daß ich so Knall und Fall und bei Nacht 
und Nebel fort müßt’ … ich kann Niemand mehr ,B’hüt’ Gott‘ 
sagen … nit wahr, Du versprichst mir, Monika, daß Du morgen 
zu meinem Vater und zum Herrn Pfarrer gehst und ihnen 
Alles erzählst?“
„Alles, Alles, was Du willst … Sag’ nur, wo ich Dich 
find’ mit dem Fuhrwerk.“
„Der Weg führt ja am Freithof vorbei … dort wart’ ich 
auf Dich, Monika, dort hab’ ich noch einen Besuch zu machen … 
Du weißt es wohl?“
Einen flüchtigen Blick, in welchem die Ahnung des Nimmerwiedersehens 
lag, warf er noch auf das friedliche Vaterhaus; dann 
schritt er der Davongeeilten nach und kniete bald unter den Kreuzen 
des kleinen Dorfkirchhofs an einem frisch aufgeschütteten 
Grabe; es war noch kein Gras gewachsen über dem gebrochenen 
Mutterherzen.
Bald rasselte das leichte Wägelchen heran, mit kühnem Satz
[227] schwang Hiesel sich von der Friedhofmauer auf den Sitz, faßte 
Zügel und Peitsche, und wie vom Winde getragen sauste das Gespann 
über die nächtliche Ebene.
Hiesel und Monika saßen eng aneinander; es war keine Zeit 
zu Worten, aber das trauliche Aneinanderschmiegen sagte mehr, 
als Worte vermocht hätten. Als es eine kleine Anhöhe hinanging, 
hielt er die Pferde an, daß sie verschnauben konnten. „Dort 
liegt schon die Brücke,“ sagte Monika, nach einem erhöhten 
dunklen Punkte hindeutend, „in einer halben Viertelstunde sind 
wir dort …“
„Also nur noch eine halbe Viertelstunde ist es,“ erwiderte 
Hiesel, „daß ich Dich vor mir hab’! Dann muß ich fort von 
Dir und weiß nit, ob wir einmal wieder zusammenkommen oder 
nie mehr … Monika, jetzt mußt Du mir antworten auf meine 
Fragen … mit dem schönen friedlichen Jägerhaus, das ich Dir 
versprochen hab’, mit dem wird’s freilich nichts mehr sein … 
aber sagen kannst’ mir doch, ob Du mich gern hast, ob Du gern 
mit mir gegangen wärst, wenn ich Dich wiedergeholt hätt’, wie 
Du mich zum Tanz … ob Du mich nit ganz und gar vergessen 
willst?“
Eine zärtliche Antwort zögerte auf den Lippen des Mädchens, 
der Schrecken verscheuchte sie davon. „Jesus Maria,“ schrie sie 
auf, „dort, schau’ hin, Hiesel – dort bei der Bruck blitzt was 
und rührt sich … die Bruck ist besetzt…“
Hiesel hielt die Pferde an und stand hochaufgerichtet im Wagen. 
„Wahrhaftig,“ sagte er scharf hinüberblickend, „das sind Berittene! 
Hoho, sie machen’s ja wohl wichtig mit mir, der Hiesel 
muß eine wichtige Person sein, daß sie sich so viel Mühe geben 
um ihn – sie haben mich eingegangen, wie bei einem Treibjagen …“
„Da ist ein Seitenweg,“ fiel Monika ein, „ein Feldstraßl, 
vielleicht können wir am Lech hinauf bis zu der Ueberfuhr’ … 
Gieb mir die Zügel, ich kenn’ den Weg – über den Wiesgrund 
hört man auch die Räder nicht so weit rasseln …“
Pfeilschnell und fast lautlos ging es auf dem weichen Grunde 
dahin, eine dichte Wolke legte sich vor den Mond und hüllte die 
Gegend weithin in tiefen Schatten.
Mit einmal fiel Hiesel der Fahrenden in die Zügel. „Da 
können wir auch nit weiter,“ flüsterte er, „dort hinter dem Gebüschstreifen 
ist es auch nit richtig und hinter uns,“ fuhr er sich 
umwendend fort, „hinter uns sind sie auch schon … ich sehe die 
Husarenbüsche fliegen … sie haben die Spur …“
Im Nu riß er mit gewaltiger Faust die Rosse herum, die 
Peitsche sauste und über Stock und Stein ging’s polternd und 
schnellend quer durch die Felder, um das Ufer des Lechs, der sich 
wie ein mattgrauer Streifen dahinzog, noch vor den Verfolgern 
zu erreichen.
Jetzt war es gelungen und Hiesel sprang vom Wagen, das 
Mädchen ihm nach.
„Sie kommen von allen Seiten!“ rief er. „Es giebt keinen 
andern Ausweg …“ und machte einen Schritt gegen den Strom, 
der mit mächtigen hochgehenden Wellen dahinrauschte.
„Was willst’ Du thun?“ rief Monika und hielt ihn angstvoll 
zurück.
„Fürcht’ Dich nit,“ sagte er. „ich kann gut schwimmen – eh’ 
ich mich von denen fangen laß’, will ich mich unserm Herrgott 
übergeben … B’hüt’ Gott, Moni … ich dank’ Dir schön für 
Deine Lieb’ und Deine Treu’ … B’hüt’ Dich Gott!“
Er schloß sie fest an sich, drückte einen innigen Kuß auf ihre 
Lippen und sprang mit kühnem Satz in den Lech – der Hund 
hinter ihm her; mit einem Aufschrei sank Monika in die Kniee 
und starrte entsetzt in die aufschäumenden Wellen. Es war die 
höchste Zeit gewesen, schon ward der Hufschlag der ansprengenden 
Rosse deutlich vernehmbar.
Da brach der Mond hervor und zeigte fern in der Mitte 
des wilden Stromes den verwegenen Schwimmer; auch die Reiter 
erblickten ihn, Schüsse krachten, die Kugeln sausten ihm nach …
Er verschwand; die Wellen gingen über ihm zusammen …





3.
Ein leiser gurgelnder Pfiff, wie der einer Wassernatter, 
tönte über die nachtverhüllte Waldblöße.
Kaum war der Ton verhallt, so stieg aus der Mitte ein 
schnell aufflackerndes und eben so schnell erlöschendes Licht empor, 
das wie ein Blitz secundenlang den ganzen, von schwarzen, eng 
herangerückten Tannenwäldern eingeschlossenen Raum übersehen 
und ein ansehnliches Gehöfte erkennen ließ, das sich darauf erhob. 
Die unbeworfenen Riegelwände mit den rohen Ziegeln und rauh 
behauenen Balken gaben ihm ein ungastliches Ansehen, das durch 
den Umstand noch gesteigert wurde, daß alle Läden geschlossen 
waren und das Haus wie unbewohnt oder wieder verlassen erscheinen 
ließen. Als ob der Wald einen dunklen Arm ausstrecke, 
um es nicht loszulassen, zog sich hinter demselben eine finstere 
lebende Hecke niedergehaltener Fichtenstämme hin und diente zur 
Richtschnur einer männlichen Gestalt, die vorsichtig und gebückt 
daran hinschlüpfte.
An der Wand, unter den Fenstern des Erdgeschosses angekommen, 
ließ der Mann das gurgelnde Pfeifen wieder ertönen, 
der untere Theil eines Ladens schob sich vorwärts und schloß sich 
wieder, nachdem ein paar leise Worte der Verständigung gewechselt 
waren. Der Angekommene schlich an der Wand hin zur Hinterthür 
des Hauses, welche aber nicht aufgemacht wurde, sondern in 
welcher sich nur der untere Theil der Verschalung wie eine Klappe 
aufthat und eine Oeffnung bildete, nur eben groß genug, einen 
Mann in gebückter Stellung durchkriechen zu lassen. Drinnen 
richtete der Fremde sich auf und grüßte die Oeffnende, die mit 
der Lampe in der Hand ihm gegenüberstand; sie hielt die andere 
Hand wie einen Schirm darüber, so daß das Licht das Gewölbe 
des Hausgangs nur streifenweise erhellte, dafür aber seinen vollen 
Schein auf die beiden Gestalten warf. Es war der Bursche im 
blauen Fuhrmannskittel mit rothem Haar und schielenden Augen; 
das Mädchen, halb ländlich, halb städtisch gekleidet, war groß, 
füllreich und doch schlank; das Gesicht war schön, aber verlebt, 
in den Zügen hatte die wilde Leidenschaft gewühlt, die aus den 
schwarzen Augen brannte und, von innen heraus zerstörend, das 
reine Ebenmaß verwischte.
Das Erscheinen des Fuhrmanns schien ihr unerwartet. „Du 
bist’s, Rother?“ fragte sie gedehnt, daß er davon überrascht sie 
blinzend anschielte. „Warum soll ich’s nicht sein?“ sagte er. „Komm’ 
ich Dir etwa ungelegen, Kundel? Niemand von der Cameradschaft 
da?“
„Niemand.“
„Sonderbar! Ich hatte gedacht, die ganze Herberg’ voll zu 
finden. Es muß doch alles unterwegs sein, was zu den freien 
Leuten gehört! … Und so bist Du ganz allein, Kuni? Auch 
der Better nicht daheim?“
„Der ist nach Appertshausen und kommt erst gegen Morgen 
wieder…“
„Prächtig!“ rief der Bursche und schwang seinen Hut. „Da 
hätt’ ich’s ja gar nicht besser treffen können! Ein paar Stunden 
mit der schönen Kundel allein!“
„Komm’ mir nicht zu nah’!“ entgegnete das Mädchen und 
trat vor seiner versuchten Annäherung entrüstet zurück. Der Rothe 
aber ließ sich nicht so leicht abweisen, er trat ihr wieder näher 
und wollte sie um den Leib fassen. „Das wär’ ja ganz etwas 
Neues!“ rief er lachend. „Seit wann wär’ denn die Kundel so 
feuerscheu? Sei doch gescheidt und zier’ Dich nicht so …“
„Weg von mir oder ich stech’ Dich nieder …“ rief das 
Mädchen mit lauter Stimme und riß aus dem Mieder ein kurzes 
stiletartiges Messer hervor, im Augenblick des Rufens selbst aber 
dämpfte sie den Ton und machte dem Burschen, gegen eine Thür 
im Hausgange zeigend, eine abwinkende Bewegung.
„Still sein soll ich?“ fragte er halblaut. „Es ist also doch 
Jemand im Haus?“
„Ja,“ flüsterte sie und öffnete die Thür der großen Gaststube, 
„ich hab’ im Anfang gar nicht daran gedacht.“
Der Rothe folgte zögernd und mit mißtrauischen Blicken. 
„So?“ sagte er. „Wer ist denn im Haus?“
„Komm nur da herein,“ erwiederte das Mädchen, „ein 
Fremder ist’s, der krank in’s Haus gekommen… Komm doch, 
wirst hungrig und durstig sein … Hab’ nur eine kleine Geduld,“ 
fuhr sie in gesteigerter Geschäftigkeit fort, während sie die Lampe 
auf den Tisch am Ofen setzte, „ich bin gleich wieder da aus dem 
Keller – sollst es von einem ganz frischen Faß haben …“
Damit war sie auch schon an der Thür und zog diese hinter 
sich zu. „Das ist doch gespaßig,“ sagte der Rothkopf, ihr bedenklich 
nachschielend. „Erst ist sie wie eine Wildkatz’ und jetzt
[228] auf einmal so freundlich! Da steckt was dahinter …“ Leise 
erhob er sich und trat an das kleine Fensterchen, durch welches 
bei großem Andrang von Gästen die Krüge von draußen hereingereicht 
wurden; gegenüber war die Thür zur Kellertreppe und die 
des Zimmers, wo der Unbekannte sich befand. Das Mädchen 
stand vor dieser und hatte sich zum Schlüsselloch herabgebeugt, um 
zu horchen, ob nichts in dem Gemach sich rege. Wie sie sich erhob, 
kehrte auch der Lauscher von seinem Lauerposten zurück und 
machte sich’s auf der Ofenbank bequem, als ob er vom Wege 
ermüdet sei und der Erholung bedürfe. „Danke schön,“ sagte er 
gleichgültig nickend, als Kundel den schäumenden Bierkrug nebst 
Brod und geräuchertem Fleisch vor ihm hinsetzte. „Ich werd’ dem 
Essen nimmer viel thun – bin schläfrig und muß in aller Frühe 
wieder fort, und weil Du doch einmal mit mir die Nacht nicht 
verplaudern willst, so zeig’ mir meine Liegerstatt …“
„Iß und trink nur erst,“ sagte das Mädchen, „kannst droben 
in dem Eckstübel schlafen, wo Du schon öfter gelegen bist …“
Der Rothe that einen starken Zug aus dem Kruge und 
blinzte darüber hin verstohlen nach dem Mädchen. „Da hinauf?“ 
sagte er dann. „Das Eckstübel ist viel zu sauber für mich; es 
braucht auch nicht so viel Umständ’ – ich leg’ mich gleich da auf 
die Bank. Brauchst nit zu sorgen,“ setzte er hinzu, als in Kundel’s 
Zügen das Mißvergnügen über sein Vorhaben sichtbar wurde, 
„mach’ meine Zech’ noch heut’ und … Deinen fremden Kranken 
da drüben werd’ ich auch nicht im Schlaf stören … Wer ist es 
denn?“ fragte er weiter und schleuderte den Geldgurt, den er 
unter dem Hemde auf dem Leibe trug, auf den Tisch, daß er 
klirrte. Er wühlte in den Münzen, womit der Gurt gefüllt war, 
um seinen Reichthum zu zeigen, und warf einen endlich ausgewählten 
Kronenthaler hin.
„Ich hab’ schon gesagt, daß ich es nicht weiß,“ erwiderte 
Kundel, indem sie, ohne aufzuschauen, das Geldstück wechselte. 
„Es werden bald vierzehn Tage sein, daß er bei Nachts vor’s 
Haus kam. Es war Alles schon zu Bett, aber der Hund hat so 
gerebellt und hat den Vetter aufgeweckt, und wie er nachschaut, ist 
ein Fremder draußen, der verlangt, man sollt’ ihm aufmachen, 
er sei verirrt und krank und könne nicht weiter. Wie wir ihn 
dann hereingelassen haben, ist ein junger Mann in einem Jägergewand, 
todtenblaß, der Frost hat ihn geschüttelt, daß er sich 
kaum hat aufrecht halten können, und über und über war er naß, 
daß ihm das Wasser vom Leib gelaufen ist … Er hat den Weg 
verfehlt gehabt und ist in Lech hineingerathen und hat sich mit 
Müh’ und Noth bis zu uns hergeschleppt …“
„Und Ihr habt ihn gar nit gefragt, wer er ist? Mit dem 
Burschen ist’s nicht richtig!“
„Warum? Hätten wir ihn fortweisen sollen? Der Vetter 
hat gesagt, ich soll ihm ein Bett richten, und wie wir in der 
Früh’ nach ihm gesehn haben, da ist er krank da gelegen, wie 
im hitzigen Fieber, und hat nichts von sich gewußt … ein paar 
Tag ist es wohl gefährlich mit ihm gestanden, aber der Vetter 
hat ihm fleißig von seinem Carmelitergeist gegeben, das hat ihn 
wieder curirt …“
„Ich bleib’ dabei und wett’ meinen Kopf darauf, daß er 
doch ein verdächtiger Kerl ist … ein Vagabund!“
„Nein!“ rief Kundel eifrig, „er sieht aus wie ein rechtschaffener 
Mensch … wie Vagabunden ausschaun, weiß ich gar zu gut!“
„So?“ erwiderte der Rothe lachend und mit höhnischem 
Blinzen. „Aber was geht’ mich an! Mir liegt er gut … 
Sag’ mir lieber, ob Du ganz vergessen hast, was wir vor einem 
Jahr miteinander geredt haben? Wie hast Du’s im Sinn?“ 
„Vor einem Jahr? Davon weiß ich nichts mehr.“
„Gut, daß ich ein besseres Gedächtniß hab’! … Der Vetter 
ist alt, Du bist seine einzige Befreundte, er giebt Dir wohl bald 
die Wirthschaft im Waldhaus über … eine flottere Wirthin 
muß es nicht geben, so weit der Himmel bairisch ist … nur 
der Wirth fehlt: hast Dir noch keinen ausgesucht? Ich wüßt’ Dir 
Einen zu verrathen!“
„Mach’ Dir keine Müh’, Du verdienst Dir dabei keinen 
Kuppelpelz … das steht noch im weiten Feld, aber das weiß 
ich gewiß, daß Du’s nit bist, der mir den Rechten verrathen 
kann.“
„Warum wohl?“
„Weil, wenn ich die Wirthin im Waldhaus werden sollt’, 
ich das Unterste zu oberst kehren will, und nur solche Gäst’ 
aufnehm’, die offen kommen und beim helllichten Tag!“
„So dumm wirst nit sein, Kundel!“ lachte der Rothe. 
„Wirst Dir nit selber das Geschäft verderben, das eine wahre 
Goldgruben ist! Was nur das Wildbrät allein tragen muß! 
Und dann erst alle die raren Sachen, die so auf der Abseiten 
herkommen, die ein Spottgeld kosten und für ein Heidengeld wieder 
fort wandern! Woher hätt’ denn der Waldhaus-Wirth sein 
vieles Geld?“
„Ich will von dem Geld und von dem Geschäft nichts wissen!“ 
erwiderte Kundel, „früher hab’ ich’s nicht verstanden, ich hab’s 
nicht überdacht und hab’ dem Vetter gefolgt – jetzt aber hab’ 
ich selber meinen Verstand, jetzt weiß ich, was ich von dem Allen 
denken muß … was geschehn ist, freilich, das kann ich nimmer 
ungeschehn machen – aber wenn ich noch länger beim Vetter und 
im Waldhaus bleiben soll, so muß es anders werden … ich 
will rechtschaffen sein und der Wirth vom Waldhaus muß ein 
rechtschaffener Mann sein.“

