[177] Der bairische Hiesel.
 Volkserzählung aus Baiern.
Von Herman Schmid.


1.
Wer auf den Eisenschienen dahindampfend die Münchner 
Hochebene verläßt, um das Lechgebiet zu erreichen, der sieht zur 
linken Seite die Alpen des bairischen Hochlandes immer mehr 
zurücktreten und bald vollständig verschwinden; die weite fast unabsehbare 
Fläche, die ihn dann mit Haideland und stundenlangen 
Strecken schwarzen Torfmoors umgiebt, wird nur nach rechts hin 
von einem niedrigen Höhenzuge begrenzt, an dessen Fuß die braune 
Amper nach Süden einbiegt und auf welchem früher all der reiche 
Verkehr dahinzog, welcher nun durch Sumpf und Oede in der Ebene 
fliegt. Auf diesem Höhenzuge, wenn man ihn bei Dachau 
erstiegen, führt die alte große Heerstraße nach Augsburg, früher 
belebt durch Reihen von Frachtwagen, Reisefuhrwerk und Wandernde 
aller Art, umgeben von fruchtbarem, welligem Ackerlande, 
Wiesen und stattlichen Föhren- und Tannenwäldern – jetzt etwas 
abgeschieden und vereinsamt, bis die Eisenreifen auch hierher 
sich erstrecken und die still und echt ländlich gewordene Gegend zu 
einem Glied in der Kette gemacht haben werden, welche der unermüdliche 
Mensch bald ganz um seine Sclavin, die Erde, geschlungen 
hat. An manchen Tagen riß der Zug der Reisenden 
fast gar nicht ab und manches Dorf und manches jetzt schweigsam 
liegende Wirthshaus war damals die Stätte lauten fröhlichen Geschäfts 
und schallender Freude. Noch bunter war das Bild, als 
vor hundert Jahren die alte Reichsstadt Augsburg noch nicht mit 
Baiern vereinigt war und die Gebiete von einer Menge kleiner 
Reichsfürsten und Herren ihre Grenzen gerade hier sehr eng und 
mannigfaltig durcheinanderschlangen.
Zu dieser Zeit ging es in einem an der Straße gelegenen 
Wirthshause – vom Volke „am Erdweg“ genannt – noch lebhafter 
her als gewöhnlich; eine Hochzeit ward gefeiert und hatte 
eine so große Versammlung zusammengerufen, daß die zahlreichen 
Zimmer und Gaststuben des ansehnlichen dreistöckigen Gebäudes 
nicht hinreichten, alle Theilnehmer des Festes zu beherbergen. An 
der nach der Straße gerichteten Breitseite des Hauses führte von 
beiden Seiten eine freie Treppe auf eine Art ziegelgepflasterter 
Terrasse, wo ebenfalls lange Tische gestellt und von einer Anzahl 
Bauern der Umgebung in Beschlag genommen waren. Der Ort 
schien zugleich eine Art Ehrenplatz zu sein, denn es waren meist 
ältere und gesetztere Männer, die sich hier beim Bierkruge unterhielten 
und von dem Tanzvergnügen nicht angelockt wurden, das 
im obern Stock in vollem Gange war, denn in das grelle Pfeifen 
der Clarinette und die dumpfen Töne von Horn und Brummbaß 
mischten sich gellendes lang gezogenes Jauchzen, Händeklatschen 
und dröhnendes Stampfen, das die Grundfesten des Hauses einer 
sehr ernstlichen Probe unterwarf. Ueberdies mochte es sich unten auch 
angenehmer sitzen, als in der niedrigen, vollgepfropften Stube; 
gegenüber standen zwei stattliche alte Linden, durch deren schon 
mit leichtem Gelb sich färbende Wipfel die gegen Abend niedersteigende 
Sonne in angenehmer Brechung spielte, und dazwischen 
war die Uebersicht des ganzen Hofraumes frei, auf welchem Alles 
ankommen und abgehen mußte und das Fuhrwerk aufgestellt wurde.
Im Augenblick stand in demselben nur ein einziger großer 
Frachtwagen, hochgewölbt und mit weißer Blahe überspannt; mit 
dem buntbemalten Futtersieb, das an der Vorderseite hing, und 
mit bekränzten Buchstaben nicht minder herausgeputzt, als es die 
vier davorgespannten Braunen waren, von deren Geschirr und 
Kummet rothe Tuchlappen und Pelzstreifen herabhingen und die 
auf dem Lederzeug angebrachten Messingbuckel noch heller erglänzen 
ließen.
Der Fuhrmann war die Stiege heraufgekommen und sah 
nun, die Geißel im Arm und den frisch empfangenen Maßkrug in 
der Hand, über das Geländer gelehnt, dem Hausknecht zu, der 
den Rossen den Futterbarren zurechtstellte und füllte.
Es war ein stämmiger Bursch, dem das blaue Fuhrmannshemd 
und der Hut mit dem Blumenbüschel nicht übel ließ; ein 
verschmitzter Zug um den Mund aber und schielende Augen verdarben 
den Eindruck wieder, den die Gestalt gemacht. Die Kellnerin, 
eine derbe Bauerndirn in runder Pelzmütze und Mieder, 
setzte einen Teller mit Wurst und Brod neben ihn auf das 
Gesims. „Gesegn’ es Gott, Fuhrmann,“ sagte sie, aus dem angebotenen 
Kruge leicht nippend. „Woher des Wegs? Ist ja noch 
nie bei uns zugekehrt!“
„Glaub’s wohl, schön’s Jungferle,“ erwiderte der Fuhrmann 
mit stark schwäbischer Betonung, „’s ist auch das erste Mal, daß 
ich den Weg mach! Ich fahr’ von Ulm her, für einen reichen 
Kaufmann; werd’ jetzt schon öfter kommen und nie vorbeifahren, 
weil ich jetzt weiß, daß da so ein schön’s Jungferle daheim ist!“
„Wegen meiner braucht Er sich nicht aufzuhalten,“ rief die 
Dirne kurz und schob den Arm, den er um ihre Hüfte zu legen 
versucht hatte, ziemlich derb hinweg. „Wir haben die Zeit her 
ohne Ihn auch leben müssen!“
Der Fuhrmann zuckte verächtlich mit den Achseln und lachte 
laut auf, um den umsitzenden Bauern zu zeigen, wie wenig auch 
ihm an der schnippischen Dirne gelegen sei. Die Bauern aber
[178] waren so in ihr Gespräch vertieft, daß sie das Vorgefallene gar 
nicht beachtet hatten – nur Einer, der etwas seitwärts saß, ein 
abgerissen und ärmlich aussehender Mensch, hatte zugehört und 
schob dem Fuhrmann seinen Krug entgegen, indem er, die Unterhaltung 
einzuleiten, leicht den Hut lüftete. „Glückliche Reis’, Fuhrmann,“ sagte er.
„Dank’ schön!“ war die Antwort, „es geht nimmer weit …“
„Nach München wohl? Was hast geladen, Fuhrmann?“
„Allerhand um ein’ Kreuzer! Tuch von allen Farben, Zucker und Kaffee und Tabak …“
Die Unterredung stockte einen Augenblick; dann fuhr der 
Bauer etwas leiser und mit einem raschen Seitenblick fort: „Hast 
den ganzen Wagen voll geladen?“
„Narr!“ rief der Fuhrmann und erwiderte den Blick, „man 
wird doch nicht mit halber Ladung fahren?“
„Nun ja, man redt ja nur! Hab’ nur gemeint, ob Du 
vielleicht noch was aufladen könntest unterwegs!“
„So? Wüßtest Du wohl gar etwas, das mitzunehmen wär’?“
„Wer weiß … es käm’ nur darauf an, daß man trauen 
dürfte… Meinst nicht,“ fuhr er sich zu ihm hinneigend weiter, 
„daß in der Münchnerstadt Jemand zu finden wär’, der einen 
feisten Rehbock kaufen thät?“
Ueber das Gesicht des Fuhrmanns ging ein freudiges Zucken: 
er schielte den Bauer an, nickte unmerklich und ging völlig unbefangen 
die Stiege hinab, um nach seinem Gespann zu sehen. 
Nach einigen Augenblicken war der Bauer auch unten und weil 
er so zufällig vorüberkam, half er dem Fuhrmann den Wasserkübel 
zu heben, aus dem die Rosse getränkt werden sollten.
„Hättest Du so was …“ flüsterte der Fuhrmann.
„Freilich … einen Capitalbock, dick und feist! Hat mir 
meinen Sommerhaber abgefressen, als wenn seiner Lebtag nie ’was 
auf dem Fleckel gestanden wär… Kannst ihn haben für einen 
Frauenbildel-Thaler, das ist die Decke allein werth und hast das 
Fleisch geschenkt …“
„Es gilt. Wo kann ich den Bock haben?“
„Wann Du durch den nächsten Wald fährst, siehst Du rechts 
von der Straß’, hart am Wald ein kleines Gütel liegen … das 
ist das Staudenhäusl, da bin ich daheim. Ich geh’ jetzt voraus; 
wenn Du in die ’Näh’ kommst, dann halt’ und thu’ als ob Dir 
was an Deinem Wagen zerbrochen wär’, dann komm’ ich und 
helf’ Dir … der Bock liegt derweil schon im Straßendickickt 
versteckt…“
„Abgemacht … Werd’ das Wildbrät schon anbringen, denk’ 
ich … hab’ selber lang genug kein Stück Wild mehr gesehn!“
„Aha … hast es auch schon schnellen lassen?“
Der Fuhrmann lächelte verschmitzt; er that als kümmere er 
sich gar nicht um den Bauer und kehrte an seinen Platz zurück. 
Dieser ging langsam am Hause hin und bog rasch um die Ecke.
Die Bauern waren indeß immer tiefer in die Krüge und in 
ihre Unterhaltung hineingerathen und horchten zu, wie der Schullehrer, 
ein abgedankter Soldat, die Zwickbrille auf der Nase, ihnen 
die Neuigkeiten kund gab, die er aus dem „Augsburgischen Postreiter“ 
enträthselte, wie Maria Theresia die Kaiserin ihren Sohn 
Joseph zum Mitregenten erhoben, wie der preußische Fritz, nachdem 
er nicht mehr Krieg zu führen hatte, Straßen und Canäle 
bauen, neue Dörfer anlegen und wüste Gegenden urbar machen 
lasse, und wie in Sachsen eine so große Noth herrsche, daß 
Tausende von Menschen Hungers gestorben.
„Gott bewahr’ uns in Gnaden,“ sagte ein alter Bauer, sich 
bekreuzend, „wenn wir noch einmal einen so nassen Sommer 
haben, wie heuer, kann es auch bei uns so weit kommen! Die 
Zeiten sind ohnehin schlecht, Anlagen so schwer, daß sie fast 
nicht mehr zu erschwingen sind. Jetzt ist die Grundsteuer wieder um 
zwei Gulden vom Hof gehöhert worden … dann kommen noch 
die Gilten dazu und der Zehent und die Laudemien … der 
Teufel mag wissen, wie man es anstellen soll, das zu erschwingen!“
„Um das zu erfahren,“ perorirte der Schullehrer, „braucht 
Ihr nicht beim Teufel anzufragen! Ihr dürft nur den alten 
Schlendrian aufgeben, Kartoffel anbauen und befolgen, was unser 
durchlauchtigster Herr Kurfürst befiehlt. Wofür ergehen denn die 
allerhöchsten Culturmandate und wofür muß ich Euch dieselben 
jeden Sonntag nach der Kirche vorlesen, wenn Ihr nichts hören 
wollt von den neuen Samen, vom Fruchtwechsel und von …“
„Ei was,“ unterbrach ihn der Alte, „wie ich mit meinen 
Feldgründen umgeh’n muß, was darauf wachst und was nit, das 
muß unser Einer am Besten wissen! Dazu brauchen wir keinen 
Zettel, den sie uns aus der Münchner Kanzlei herausschicken! Wie’s 
mein Ahnl gemacht hat, so mach’ ich’s und mein Bub soll’s nach 
mir auch so machen!“
„Wüßt’ auch nit!“ rief ein Jüngerer, „warum ich mich 
plagen sollt’, mehr Gründe anzubaun oder mehr Frucht zu erziehn! 
Damit ich nur mehr neue Abgaben zu zahlen hätt’! Wenn sie 
zehnmal sagen, daß der Neubruch zehn Jahr lang keine Steuer 
zahlen soll … nit wahr ist es! Was man Dir auf der einen 
Seit’ laßt, mußt auf der andern doppelt wieder hergeben – ich 
kenn’ unsern Rentteufel, dem wird Keiner zu schlau!“
„Und was hat man davon, wenn man sich genug geschunden 
hat und geplagt?“ fragte ein Dritter. „Wenn das Treid auch 
dasteht, daß kein böses Aug’ es anschauen soll, und Du hast 
glücklich keinen Schauer gehabt und keinen Mausfraß … dann 
kommt ein Rudel Hirsch’ und in einer Nacht ist das ganze Feld 
abgegrast und zusammengetreten, daß Du nit weißt, ob Du flennen 
sollst, wie ein klein’s Kind oder drein schlagen wie ein Wilder!“
„Da müßt Ihr eben selber abhelfen!“ eiferte der Schullehrer 
und nahm die Brille von der Nase. „Bei Tage kommt das Wild 
nicht und bei Nacht ist es Euch ja ausdrücklich erlaubt, es mit 
Schreien oder Peitschenknallen oder auch mit Feueranmachen zu 
verscheuchen!“
„Eine saubere Abhülfe das!“ rief der Junge entgegen. „Probir’s 
Er einmal, Herr Lehrer, wenn Er den ganzen Tag an der 
schweren Arbeit gewesen ist, wie das thut, wenn Er bei Nacht, statt 
auszuruhn, hinausstehn und das Feld hüten soll! Niederschießen 
soll man das Gethier alles miteinander! Es ist doch nur auf 
der Welt, uns Bauern zu plagen! Warum muß es denn so viel 
Wildbrät geben? Und warum dürfen wir nicht auch niederschießen, 
was aus unsern Grund und Boden kommt?“
„Du mußt den Schullehrer fragen,“ sagte der Alte, „vielleicht, 
weil er so siebengescheidt ist, weiß er das auch!“
„Das weiß ich auch!“ rief der Lehrer. „Das edle Wildbrät 
ist da, damit die Herren ein Vergnügen haben mit der Jagd, und 
schießen dürft Ihr’s nicht, weil das Wildbrät Niemand gehört, 
als dem Landesherrn! Merkt Euch’s, Regalia heißt man das!“
„Ja, ja!“ murrte der Alte wieder, „und das Herrenvergnügen 
müssen wir Bauern zahlen, und warum das Wildbrät, 
das frei herumlauft, so justement Einem gehören soll, das kann 
ich auch nicht begreifen! Wenn das wär’, hätt’ der liebe Gott 
gewiß auch einen Zaun wachsen lassen um den Wald herum, oder 
er hätt’ den Hirschen und Rehen ein Wappel hinaufgedruckt, damit 
sich Niemand dran vergreift! Es geht mir einmal nit in den 
Kopf, daß unser Kurfürst Max Joseph, der die gute Stund’ 
selber ist, das leidet, und wenn wir Bauern einmal zusammenständen 
und gingen hinein nach München und thäten ihm unsre 
Noth vorstellen – ich glaub’ gewiß, er thät uns helfen!“
„Kann wohl sein, probiren wir’s einmal!“ sagte der Jüngere. 
„Aber wir müssen bei alledem noch still sein und das Maul halten, 
denn bei uns ist es noch golden gegen da drüben, überm 
Lech, im Schwäbischen! Da sind so viel kleine Herren und Stifter 
und Jeder hegt seinen Wildstand … die Hasen und Reh’ 
sollen nur so herumlaufen, daß Du sie mit einer Pelzhauben todtwerfen 
könntest, aber sie müssen es still mit ansehen, sonst giebt’s 
Prügel und schweres Eisen und gar das Zuchthaus!“
Dem Lehrer war die Wendung des Gesprächs nicht angenehm, 
und da Niemand mehr ein Ohr haben wollte für seine Neuigkeiten, 
faltete er seinen Postreiter zusammen, legte die Nasenbrille 
hinein und ging mit einem kurzen brummigen Abschiedsgruß seine 
Wege.
Die Bauern steckten die Köpfe zusammen, um ihre Glossen 
zu machen, aber sie kamen nicht dazu, denn ihre Aufmerksamkeit 
wurde durch etwas Anderes angezogen.
Auf der Heerstraße stand eine Schaar bewaffneter Männer, 
die sich eifrig besprachen und dann nach verschiedenen Richtungen 
auseinander gingen. Die Einen davon waren durch die aufgeschlagenen, 
bordirten und mit Federn besteckten Hüte, durch das Grün 
der Aermelaufschläge und Rockkragen, wie durch Hirschfänger und 
Büchse als Jäger bezeichnet; andere ließ der halbsoldatische Anzug 
und die Muskete als Landreiter oder, wie sie auch genannt wurden, 
als Strickreiter erkennen. Sie hatten das platte Land zu
[179] durchstreifen und von Gesindel zu säubern und trugen zur Sicherung 
ihres Fanges einen Strick gleich bei sich. Die Schergenknechte, 
die dabei waren, waren an den grauen Röcken, an dem 
umgegürteten Säbel und an dem nicht fehlenden Hunde kenntlich.
Einer der Schergen kam vor das Wirthshaus und setzte sich 
etwas abseits, denn der Scherge war unehrlich und durfte mit 
seinem deckellosen Krug nicht bei andern Leuten sitzen.
„Was wollen die miteinander?“ fragte einer der Bauern. 
„Die haben gewiß wieder was auf dem Korn und machen eine 
Streif …“
„So sieht’s aus,“ sagte der Alte leise entgegen, „und der 
Schergenknecht da hat sich auch nur hergesetzt, um zu horchen, ob 
es nicht was aufzupassen und aufzuschnappen giebt.“
„Frag’ ihn,“ flüsterte der Junge, den Alten mit dem Ellbogen 
anstoßend.
„Fallt mir nit ein,“ entgegnete dieser ebenso, „ich red’ den 
Kerl nit an, steigt mir schon die Gall’ auf, wenn ich ihn nur 
seh! Sind keine vierzehn Tag, daß er mir meine schönste Kuh 
gepfändet hat, wegen lumpigen zwanzig Gulden, die ich von der 
Steuer nit hab’ aufbringen können? Er wird schon selber anfangen 
und sagen, was er will!“
Der kluge Alte irrte nicht; der Scherge hatte kaum Platz 
genommen, als er mit grobem spöttischem Ton zu den Landleuten 
herüberrief: „Nun, Ihr Bauern, braucht Ihr alle miteinander 
kein Geld? Sonst thut Ihr, als wenn Ihr keinen Gulden zusammenbrächtet, 
und jetzt ist es, als wenn Euch die Kronenthaler 
nur so aus der Tasche fielen! Fünfzig Gulden giebt’s zu verdienen 
– das Landgericht hat’s als Preis ausgesetzt, wer den 
Nußberger-Gütler einfangt und seinen Buben!“
„Wir wollen Niemand sein Brod wegnehmen,“ entgegnete 
der Bauer kalt. „Er wird die fünfzig Gulden wohl selber brauchen 
können. Aber was hat denn der Nußberger verbrochen, daß 
auf ihn gejagt wird, wie wenn wir beim Treiben in die Frohn 
gehn müssen?“
„Was er gethan hat? Ein Verbrecher ist er, ein malefizischer 
Wilddieb, der in’s Zuchthaus gehört! Er hat sich an der 
kurfürstlichen Jagdhoheit verfehlt und einen Hasen in der Schling’ 
gefangen!“
„Und wegen eines miserablen Hasen,“ rief der Alte entrüstet, 
„muß ein ordentlicher hausgesessener Mann in’s Zuchthaus wandern? 
Wegen eines lumpigen Hasen muß er fort von Haus und 
Hof, daß vielleicht die ganze Familie darüber zu Grund geht? Ist 
ein solches elendes Vieh mehr werth, als ein Mensch und eine 
ganze Bauernfamilie?“
„Räsonnir’ nicht, Kreuzhuber,“ entgegnete der Scherg. „Wenn 
Du Dein Maul so spazieren gehen laß’st, könnt’s leicht geschehen, 
daß ich wieder in Deinem Kuhstall nachzuschauen bekäm!“
„Dann könnt’s aber auch leicht geschehen, daß Er nit so 
ruhig wieder hinauskommt, wie das letzte Mal! Und was wollt 
Ihr dann mit dem Buben? Hat der auch Hasen gefangen?“
„Der Lump kommt auf die Bank und kriegt einen ordentlichen 
Schilling!“ rief der Scherge mit rohem Gelächter. „Der 
Has’ war im Stadel unterm frischen Klee versteckt … der Bub 
hat’s gewußt und hat’s dem gestreng’ Herrn Landrichter bei der 
Haussuchung aus dem Gesicht herausgeleugnet!“
„Und dafür soll der Bub gestraft werden, daß er sein’ Vater 
nit verrathen bat? Kreuz Dividomini –“ schrie der Bauer aufspringend 
und schlug mit der geballten Faust auf den Tisch, daß 
die Maßkrüge tanzten. „Jetzt wird’s aber doch bald zu braun!“
„Was giebt’s, Kreuzhuber?“ fragte der Scherge frech, indem 
er sich zum Gehen anschickte. „Ich will nicht hoffen, daß Du was 
einzuwenden hast! Wer Wildbrät findet und mitnimmt oder wer’s 
gar in Schlingen fangt, der wird als ein Wilddieb malefizisch abgestraft 
– so steht’s im Mandat! Der Nußberger ist zwar auf 
und davon und der Bub’ mit, aber wir finden sie schon aus, und 
dann heißt’s marsch mit dem Alten in’s Zuchthaus und mit dem 
Jungen auf die Bank, und wer sie versteckt oder ihnen behülflich 
ist, den trifft die gleiche Straf’ … Verstanden?“
Er stürzte seinen Krug, stülpte sich den Hut auf und schritt 
lachend hinweg.
„Herrgott,“ rief ihm der Alte nach, „wie’s mich in der Faust 
juckt! Wenn man ihn nur anrühren und schütteln dürft’, wie 
einen andern ehrlichen Christenmenschen! Ich weiß nit, was daraus 
noch werden soll, das Volk wird alle Tag’ übermüthiger!“
„Das sind sie erst, seit der bairische Hiesel nicht mehr da 
ist!“ sagte der Junge. „Wenn der da wär’, thäten sie bald wieder 
klein beigeben – der hat’s verstanden und hat dem Jager- 
und Schergenvolk gehörig aufgedaumt!“
„Da hast Recht – ich hab’ auch davon gehört,“ mengte sich 
ein Dritter in’s Gespräch. „Aber wo ist er denn hingekommen?“
„Der Kurfürst hat ihn aufzuheben gegeben, damit er ihm 
nicht gestohlen wird! Sie sind ihm lang nachgegangen wegen des 
Wildschießens – einmal haben sie ihn Nachts im Bett erwischt, 
mitgenommen und nach München geschickt in’s Zuchthaus!“
„Mich wundert’s,“ sagte der Dritte, „daß er sich hat erwischen 
lassen … das weiß ja alle Welt, daß er fest ist und 
einen verhexten Hut hat!“
„Was hat er?“ riefen die Bauern durcheinander. „Einen 
verhexten Hut? Und fest ist er auch?“ 
„Freilich …“ betheuerte der Andere, „keine Kugel geht ihm 
ein! Mein Vetter, der Kramer von Mehring, hat ihn selber gesehen, 
im dortigen Wirthshaus, wie er sich mitten und ganz frei 
in die Stube hingestellt hat und hat auf sich schießen lassen und 
hat die Kugel mit der Hand aufgefangen. Die hat er dann in 
der Stube herumgezeigt – mein Vetter hat sie selbst in der Hand 
gehabt! Und mit dem Hut,“ fuhr er, durch die aufmerksame Neugier 
seiner Zuhörer ermuntert, fort, „mit dem hat’s auch seine 
Richtigkeit. In dem Hut sitzt der Fankerl, und wie er hineinschaut 
oder ihn an’s Ohr hält, sagt er ihm, wenn’s etwa nicht 
sauber und eine Streif’ oder ein Jäger in der Näh’ ist …“
„Das ist merkwürdig!“ sagte der Alte. „Hab’ auch schon 
Allerhand von dem Hiesel gehört! Schießen soll er können, daß 
er auf hundert Schritt aus einer Spielkarten jedes Fleckel hinaus 
schießt, das Einer nur will, und wenn die Jäger schon geglaubt 
haben, sie hätten ihn, ist er zum Fenster hinaus in einen Baum 
und ist von Wipfel zu Wipfel gesprungen, wie ein Eichkätzel! 
Wenn er nur wiederkäm’, der thät’ aufräumen unter dem überflüssigen 
Wildbrät und thät’ den Jägern und Schergen die Zeitigen 
wieder einmal herunterklauben …“
Die Gesellschaft hatte sich inzwischen um zwei Personen vermehrt. 
Die eine war ein wandernder Tabulet-Krämer, der mit 
seinem dünnen, aber sehr hohen und breiten Kasten auf dem Rücken 
keuchend und schwitzend von der Landstraße herangekommen war, 
sich aber kaum Zeit zur Erholung gönnte, sondern in Hoffnung 
eines bei den Hochzeitsgästen zu machenden guten Geschäfts sogleich 
daranging, die Riemen des Kastens loszuschnallen und seine Kostbarkeiten 
auszukramen. Ein Wolfshund von ungewöhnlicher Größe, 
braun und schwarz gestriemt, legte sich zu seinen Füßen unter den 
Tisch.
Den zweiten neuen Gast hatte Niemand kommen sehen; er 
saß mit einmal auf der Bank und rückte den Hut zum leichten 
Gruße gegen die Bauern hin. Es war ein junger Mann, von 
schlanker, aber kraftvoller und wohlgebauter Gestalt, mit kohlschwarzem, 
dichtem Kraushaar und einnehmenden Gesichtszügen. Um 
den Mund spielte ein gutmüthig lächelnder Zug, die gebogene 
Nase aber verrieth Festigkeit und aus den nußbraunen Augen blitzte 
Kühnheit und ein jede Gefahr verachtender leichter Sinn. Das 
Gewand war jägerartig geschnitten und aufgeschlagen, an dem aufgekrämpten 
Hute prangte der Gemsbart und der Flaumstoß von 
Auerhahnfedern.
Der Tabuletkrämer hatte während des Auspackens die Reden 
der Bauern vernommen; der Jäger warf nur einen flüchtigen lächelnden 
Blick nach ihnen hinüber und schien dann ganz mit dem 
Hunde des Krämers beschäftigt, dessen Wuchs und Kraft er wohlgefällig 
musterte und der ihn hinwider unverwandt mit funkelnden 
Augen betrachtete.
„Hört mir als mit dem Gepappel auf, Ihr Bauern,“ rief 
jetzt der Krämer zu diesen hinüber „und macht nicht so viel Aufhebens 
mit Eurem bairischen Hiesel. Er ist halt eben auch ein 
Wilddieb, wie ein Anderer und wie es bei uns daheim, in der 
Rheinpalz, auch giebt! Das Gepappel da, von seiner Stärk’ und 
von dem verzauberten Hut – das kennen wir schon! Das sind 
lauter solche Geschichten, die er selber ausgesprengt hat, daß man 
sich vor ihm fürchten soll!“
Der Jäger wandte sich gegen den Krämer. „Kennt denn der 
Herr den bairischen Hiesel?“ fragte einer der Bauern.
„Nein,“ erwiderte der Krämer, „ich hab’ ihn nie gesehn, und 
es ist mir nur leid, daß er eingesperrt ist, sonst hätt’ ich’s schon
[180] probirt und hätte gezeigt, daß sich ein ordentlicher Rheinpälzer 
nicht vor ihm fürcht’ – ich hätt’ ihn gewiß gefangen!“
„Meint Ihr?“ lachte der alte Bauer. „Solche Hieselfanger 
hat’s schon mehrere gegeben, aber sie habens Alle wieder bleiben 
lassen!“
„Ich nicht!“ rief der Krämer. „Der Hiesel kann von Glück 
sagen, daß er schon eingefangen ist – bei mir wär’ er nicht so 
gut weggekommen! Ich hab’ schon als in der Palz von ihm 
reden gehört und hab’ mich schon hergericht’t uf die Rees’ und 
hab’ mein Kamerade’ den Tiras da drunten dressire lasse’ – der 
steht seinen Mann, der hätt’ mir den Hiesel schon gefangt … 
Da, der Herr ist ein Jäger,“ fuhr er fort, sich zu dem Fremden 
wendend, „also ein Sachverständiger – der soll mir’s bestätigen, 
ob ich nicht Recht hab’!“
Der fremde Jäger lächelte eigenthümlich, indem er bald den 
Hund, bald dessen Herrn betrachtete. „Ich kenne den bairischen 
Hiesel nicht und weiß nicht, wie stark er ist,“ sagte er dann, „aber 
der Hund ist so schön und groß, wie ich noch keinen gesehn hab’, 
und wenn er gut abgerichtet ist, hat er nicht leicht seines Gleichen!“
„Na, da hört Ihr’s!“ rief der geschmeichelte Krämer. „Wenn 
ich den Tiras auf ihn gehetzt hätte und hätte gerufen ,Huß Tiras! 
Faß, Faß’ … der Hund hätt’ ihn am Kragen gepackt und niedergerissen, 
daß er das Aufstehn vergessen hätte!“
„Ist der Hund nicht feil?“ fragte der Jäger leichthin.
„Nee, die Kränk’! Den geb’ ich nicht her, nicht um’s Dreifache, 
was er werth, ist! Ist gar ein wachbares Thier, ich könnt 
ihn bei meinem Kasten mutterseelenallein mitten im Wald liegen 
lasse, es thät mir doch kee Mensch was anrühre …“
„Das ist schade – ich hätte gern seine Stärke probirt!“
„Das wollt’ ich dem Herrn als guter Freund nicht rath’n. 
Die Kränk’, da könnt’ Er bös weg komme’, der könnt’ Ihm ein 
paar Fetze’ vom Leib reisse’, daß nur so eine Art hätt’ …“
„Das ist meine Sache,“ rief der Jäger und stand auf. „Ich 
will den Hund probiren, hetz’ Er ihn einmal auf mich.“
„Das werd’ ich bleibe lasse,“ erwiderte der Krämer, „das könnt’ 
ämol ne schene Geschicht’ abgebe …“
„Kein Mensch wird Ihm etwas anhaben, wenn Er thut, was 
ich selber verlange … die Leute alle sind Zeugen. Will Er den 
Hund auf mich hetzen oder nicht?“ Blick und Ton, womit diese 
Frage, obwohl anscheinend ganz gleichgültig, begleitet war, hatten 
etwas so Wildes und Befehlendes, daß der Krämer nicht recht 
wußte, wie ihm geschah. „Die Kränk’,“ stammelte er ganz verwirrt, 
„wenn der Herr durchaus verrisse sei will, so kann ich Ihm 
ja das Vergnüge mache … Ich will aber keene Schuld habe, 
die Herrn Bauern da müssen mir’s bezeuge …“
„Ich gehe über die Stiege hinunter,“ sagte der Jäger, „sobald 
ich Drei zähle, lass’ Er den Hund los …“
Das gewaltige Thier schien eine Ahnung dessen zu haben, 
was vorging; es hatte sich erhoben, schüttelte den Kopf und streckte 
Leib und Pranken, als ob es im Spiele die Kraft seiner Muskeln 
zeigen und üben wolle. Der Krämer hielt den Hund am Halsbande 
gefaßt; die Bauern drängten zu Stufen und Geländer, um 
sich das Schauspiel des merkwürdigen Kampfes nicht entgehen zu 
lassen.
Jetzt ertönte der verabredete Ruf; „Hussa! Hussa!“ rief der 
Krämer, den Hund loslassend. „Faß, Tiras! Faß!“ Wie ein 
aus dem Käfig entsprungenes Raubthier stürzte der Hund die 
Stufen hinab und war in zwei Sätzen an seinem Mann, den er 
mit gewaltigem Sprunge, sich hoch aufrichtend, im Nacken zu fassen 
versuchte; blitzschnell aber hatte der Jäger sich gewendet, daß 
sie sich nun von vorn gegenüber standen. Die Pranken des Hundes 
lagen auf den Schultern des Mannes, sein Kopf war fast 
dessen Gesicht gegenüber – die eine Hand des Angegriffenen hielt 
den Hund an der Kehle, mit der andern war er ihm in den Rachen 
gefahren und hielt dessen Unterkiefer mit aller Macht gefaßt. 
Das gewaltige Thier machte mit dem Aufgebot all’ seiner 
Kräfte furchtbare Anstrengungen seinen Feind aus deim Gleichgewicht 
zu bringen und sich von der zwängenden Klammer zu befreien; 
es stieß ein wildes Geheul aus, das dann in ängstliches 
Knurren und zuletzt in Gewinsel überging. Es zog den Schweif 
ein und ließ die Pranken sinken, der Jäger zog die Hände zurück, 
aber er hielt das Auge unbeweglich auf das des Hundes geheftet, 
der wie gebannt, als könne er den Blick nicht ertragen, sich niederlegte 
und ängstlich bis zu den Füßen seines Bezwingers kroch.
Die Bauern stießen ein lautes Beifallsgeschrei aus, während 
der Krämer voll Zorn und Aerger alle Farben spielte und nicht 
übel Lust zu haben schien, den Hund seiner Niederlage wegen zu 
züchtigen. Er unterließ es aber, denn Tiras knurrte bedenklich 
und fletschte ihm die Zähne entgegen; der fremde Jäger hatte sich 
abgewandt und schritt, als ob nichts Besonderes vorgefallen, dem 
Hause zu.
Am Ende der Treppe stand der Fuhrmann, welchen der 
Lärm ebenfalls herbeigelockt hatte. „Grüß’ Gott …“ murmelte 
er dem Vorübergehenden zu.
Dieser warf ihm einen flüchtigen Blick zu und eine widrige 
Empfindung malte sich in seinen ausdrucksvollen Zügen. „Du 
hier?“ flüsterte er. „Was bringst Du?“
„Nichts!“ tönte es flüchtig entgegen. „Auf Mariä Geburt 
… im Augsburger Bannwald …“

