[68] Sonntagsälpler.Von Ludwig Steub.
Um eine Alpenfahrt handelt es sich also wieder, aber 
nicht um eine rauhe, halsbrecherische, wie sie der wilde Gemsenjäger 
unternimmt, sondern um eine feine, anmuthige, wie 
sie die gebildeten Stände, angesehene Väter, hochgeachtete Mütter, 
wohlerzogene Jünglinge und schöne Fräulein zu Stande 
bringen, um eine unvergeßliche Erinnerung für’s ganze Leben 
nach Hause zu tragen. Die Aufgabe, einen solchen monumentalen 
Tag durch den Bleistift oder die Feder zu schildern, hat 
ohne Frage ihre großen Reize und ist von beiden Seiten mit 
lobenswerthem Eifer unternommen worden, nur sind der Zeichner 
und der Beschreiber zu sehr verschiedenen Zeiten an die Arbeit gegangen 
und daher auch zu sehr verschiedenen Zeiten damit fertig 
geworden. Der Zeichner nämlich, der noch in der Blüthe seiner Jahre 
steht und den letzten Sommer zu Brannenburg am Inn verlebte, hat 
erst neulich die bedeutenden Motive gesammelt und auf’s Holz gebracht, 
welche ihm aus den schönen Tagen, wo man gen Alm 
fährt, im Gedächtniß haften geblieben. Seine Darstellung, seine 
Herren, seine Damen gehören daher der frischesten Gegenwart an, 
und wer in denselben Kreisen mit ihm gelebt hat, der würde auch
leicht die Originale, die ihm vorschwebten, anzugeben wissen. Derjenige 
dagegen, der den Text verfaßt, gehört nachgerade der reiferen 
Hälfte der Menschheit an und hat sich mit der Aufgabe, seine 
Almenpartie zu schildern, schon vor etwelcher Zeit auseinander 
gesetzt. Seine jungen Herren, die damals „wie Zicklein voraushüpften“, 
sind jetzt schon alle in hohen Würden; seine rosigen 
Mädchen, die damals „wie dienende Engel in der Alpenluft strahlten“, 
sind mittlerweile alle etwas bräunlich und meistens Mütter 
geworden, deren Söhne und Töchter nunmehr ebenso voll Lieb und 
Lust in den Bergen herumklettern, wie weiland die lieben Eltern 
gethan. Seiner Zeit hat er dann auch, was ihm der Genius in 
diesem Betreffe zugeflüstert, mit mehreren andern Bildern aus der 
Alpenwelt unter den Druck gegeben; es ist aber selbiges Büchlein, 
wie es dem Verfasser auch in anderen Fällen begegnete, nicht gar 
viel oder eigentlich nur von sehr Wenigen gelesen worden, und 
darum möchte es wohl nicht indiscret erscheinen, wenn er hier 
diese Schilderung daraus gewissermaßen als etwas Frisches und 
Neues wieder auf die Tafel bringt, um so mehr als seine Beschreibung 
recht wohl zu dem neuen Bilde stimmt. In anderer 
Weise hätte der Schilderer sich nicht zur Sache zu stellen gewußt, 
denn die ganze Beschreibung wieder mit neuen Farben und neuen 
Bildern herzustellen, schien ihm fast unmöglich. – –
Es ist ein wesentlicher Bestandtheil eines Aufenthaltes im

