[119] Das Missionswerk hat die Herrnhuter auf die kirchliche Stellung
geführt, welche sie einnehmen. Sie bekennen sich zur Augsburgischen
Confession, ob sie gleich jedes menschliche System der
göttlichen Wahrheit als unvollkommen gelten lassen, und lange vor
dem Philosophen von Sanssouci schon die Forderung stellten, daß
Jeder nach seiner Façon selig werden solle. Die Sünderschaft
des Menschen gegenüber dem Versöhnungstode Gottes ist ihnen
Anfang und Ende und der Mittelpunkt ihrer ganzen Glaubenslehre,
und die Früchte des Glaubens sind ihnen – nach einem
Ausspruche Zinzendorf’s – „nicht Pflichten der Gläubigen, sondern
Vorrechte zur Jesusähnlichkeit.“ Für diesen Inhalt, den die
Missionäre in Grönland zuerst erkannten, wurde die Form des
mährischen Kirchenthums hervorgesucht, als die Missionäre in Westindien
der Ordination bedurften, um sakramentale Handlungen
gültig verrichten zu können, die Augsburgischen Confessionsverwandten
aber herrnhutische Missionäre nicht ordiniren mochten.
Indem das Herrnhuterthum sich als Fortsetzung der alten, aus
hussitischer Parteizerklüftung 1457 hervorgegangenen Brüderkirche
erklärte, gewann es zugleich die Ueberlegenheit historischen Bestandes
und die Unabhängigkeit vom Grolle orthodoxer wie pietistischer
Eiferer. Mit den bischöflichen Weihen, welche Oberhofprediger
Jablonsky in Berlin, des alten Commenius letzter Nachkomme,
am 13. März 1735 dem Zimmergesellen David Nitschmann ertheilte,
war das Missionswerk der Herrnhuter erst gesichert.
Freilich ist die Fiction einer erneuerten Brüderkirche etwas
Gewagtes und das Herrnhuterthum von der alten Brüderkirche
etwas wesentlich Verschiedenes. So wenig den Grubenheimern,
wie die alten Brüder in Böhmen und Mähren vom Volke genannt
wurden, die „Bluttheologie“ des Herrnhuterthums zur „einigen und
alleinigen Glaubensmaterie“ entwickelt erschien, ebensowenig war ihnen
das Chorwesen, der Kultus und die Verfassung des Herrnhuterthums
bekannt; am allerwenigsten hatten sie einen Begriff von
dem „Oekonomikum,“ mittelst dessen die Herrnhuter als industrielle
Korporation den Bedarf ihrer kirchlichen Stellung decken, und von
welchem schon die Synode von 1769 so richtig erkannte als redlich
bekannte, daß es „den Ruf in Christo zu schmälern, den Charakter
einer Gemeine Jesu zu entstellen“ geeignet sei.
Von der alten Brüderkirche haben die Herrnhuter vorzugsweise
nur ihre Kirchenzucht und die Kirchengrade fortgesetzt. Die
Kirchenzucht ist bestimmt, christliche Sitte in den Gemeinen aufrecht
zu erhalten, und von heilsamem Einfluß, ob sie gleich oft nur
schlaff und nicht immer parteilos gehandhabt wird. Sie kann
sich von verschwiegener Zurechtweisung bis zu öffentlichem Sprechen
vor dem Aufseherkollegium, vom Ausschluß aus der Zahl der
Abendmahlsgenossen bis zum Ausschluß aus der Zahl der Gemeinemitglieder
steigern.
Den obersten Kirchengrad nehmen die Bischöfe ein, die jedoch
nicht wie in der alten Brüderkirche besondere Kirchensprengel verwalten,
sondern nur die Ordination verrichten. Zu Kirchenvorstehern
werden in der Regel die Gemeinprediger ordinirt. Diakonen sind
die angehenden Diener der Gemeine, die als Gehülfen beim Predigen,
bei Verwaltung der Sakramente und bei sonstigen Kirchenhandlungen
oder Gemeinegeschäften gebraucht werden. Die Annahme
zu niedern Kirchendienst besteht in der Verpflichtung zu
tüchtigem und willigem Schul-, Anstalts- oder Gemeindienst mittelst
Handschlags. Brüder oder Schwestern, welche zum ersten Mal in
ein Pfleger- oder Vorsteheramt eintreten, empfangen dazu die Einsegnung.
Jedes Kirchenamt ist für jeden Bruder erreichbar, auch
wenn er nicht im Pädagogium zu Niesky, im Seminar zu Gnadenfeld
studirt hat, und Aeltester, Arbeiter oder Diener, wie die
Herrnhuter ihren Klerus nennen, kann jeder Handwerker werden,
auch wenn er nicht, wie einst der Töpfergesell Martin Dober, das
alte Testament in der hebräischen, das neue in der griechischen
Ursprache zu lesen versteht. Geeignete „Herzensstellung“ und gehörige
„Herzenserfahrung“ befähigt zur Ordination und der Klerus,
den die Herrnhuter noch im ursprünglichen Werth inne haben,
insofern ihre Aemterbesetzung nach dem Loos erfolgt, ist keine Innung,
in welche nur aufgenommen wird, wer zünftig gelernt hat.
Es war drei Uhr Nachmittags, als ich aus dem Brüderhaus
in’s Gemeinlogis zurückkehrte. Eben rief Glockengeläut die Gemeine
zum Chorliebesmahl der ledigen Schwestern zusammen.
Der Wirth im Gemeinlogis nahm mich mit sich. Der Gemeinsaal
ist wie der Chorsaal, den ich im Brüderhause sah, nur von
vergrößertem Maßstab, eine lichte und schlichte, freundliche Räumlichkeit,
ohne alle Zierrathen der Kunst. In der Mitte saß auf
langen Bänken mit hohen Lehnen das festfeiernde Chor, junonische
Gestalten neben welken, verwitterten Matronen, alle in dunklen
Kleidern mit dem weißen Häubchen und der rothen Bandschleife
daran. Auf den Bänken seitwärts waren die zu Gaste geladenen
Chöre, dem festfeiernden Chore gegenüber auf etwas erhöhten Sitzen
die Arbeiter und zwischen diesen der „Liturgus“ (Geistlichkeit) hinter
einem weiß behangenen, mit hellrothem Band umkränzten Tisch.
Die Feier bestand in Wechselgesängen zwischen Liturgus, Gästen
und Festgeberinnen über den jungfräulichen Beruf der letzteren und
ihr Brautverhältniß zu Christo, wozu jedem Anwesenden ein Milchbrötchen
mit zwei Tassen Thee gereicht wurde. Die gesungenen
Lieder hatten wenig poetischen Werth, aber die musikalische Begleitung,
unter welcher sie gesungen wurden, war überaus sanft
und in ihrer edlen Einfachheit wahrhaft ergreifend.
Die Liebesmahle der Herrnhuter sind denen der alten
Christen nachgeahmt. Im Jahr 1731 waren nach einem Abendmahl
noch sieben kleine Gesellschaften beisammen geblieben, und
der Graf Zinzendorf hatte ihnen aus seiner Küche Essen geschickt,
damit sie nicht auseinander zu gehen brauchten. Dieser Anlaß
führte auf Erneuerung der Agapen (religiösen Mahlzeiten bei
den ersten Christen). Wenn irgend ein Bruder Geburtstag
hatte, wenn er auf einen Posten abreiste oder davon zurückkehrte,
wenn sonst ein Gemeinfest war, wurden Liebesmahle
[120] gehalten. Anfänglich wurden stets warme Speisen, später Wasser
und Wein mit Brot und Salz gereicht, und wechselseitige Unterredung,
Austausch von Erfahrungen gegenwärtiger oder abwesender
Mitglieder füllte damals den größten Theil der Feier aus. Gegen
Ende seines Lebens hielt Zinzendorf jeden Mittwoch und Sonnabend
mit seinen Hausgenossen ein Liebesmahl, wozu er die Arbeiter
und einzelne Gemeinmitglieder einlud und mit Nachrichten aus
dem Reiche Gottes unterhielt. Nach seinem Tode beschränkte man
die Feier der Liebesmahle, wie sie gegenwärtig stattfindet, auf die
Verbindung mit besonderen Festtagen der Gemeine und mit dem
Genuß des heiligen Abendmahls.
In dieser Verbindung werden die Liebesmahle von den Herrnhutern
zum „Liturgikum“ gezählt. Das Liturgikum oder der Inbegriff
aller gottesdienstlichen Einrichtungen und Gebräuche soll herzansprechende
Einfalt zum Charakter haben und dasjenige, was außer
dem Herrnhuterthum oft nur Privatsache für Einzelne sei, zum
Gegenstand öffentlichen, gemeinschaftlichen Genusses machen. Die
Verbreitung christlicher Erkenntniß soll in den Vorträgen mit Förderung
der Gefühlsinnigkeit Hand in Hand gehen. Auf die letztere
zweckt namentlich die gemüthvolle Art und Weise ab, wie von
allgemeinen Kirchenfesten die Advents- und Passionszeit gefeiert
wird. Außer den allgemeinen Kirchenfesten, dem Jahreswechsel,
Erntefest und den bereits erwähnten Chorfesten begehen die Herrnhuter
auch die Gedenktage ihrer besonderen Kirchengeschichte mit
religiöser Andacht. Der Sonntagspredigt geht früh das Gebet
der Kirchenlitanei voraus und Abends folgt ihr gewöhnlich eine
„Gemeinstunde.“ Neben den Gemeinstunden sind Singstunden,
Liturgieen (Wechselgesänge zwischen den einzelnen Chören), Bibellectionen
(mit untermischter Erklärung der heil. Schrift) und das Verlesen
von Gemeinnachrichten oder Lebensläufen Gegenstand der Abendversammlungen.
Mit dem Jahr 1731 wird das Abendmahl alle
vier Wochen, Abends, gefeiert und mit dem sogenannten Sprechen
eingeleitet, einer Art Privatbeichte, welche die Vorbereitung der
Herzen auf den bevorstehenden Abendmahlsgenuß zum nächsten
Zweck, die Unterhaltung gegenseitiger Bekanntschaft zwischen den
Chorarbeitern und ihren Pflegebefohlenen zum eigentlichen Endziel hat.
Die Herrnhuter huldigen dem liberalen Grundsatz, daß keine
Form den Geist bindet, daß jede Form wegfalle, sobald der Geist
daraus entwich. Dieser Grundsatz ist auf Verfassung und selbst
auf Einzelheiten der Lehre nicht ohne Einfluß geblieben, seine meiste
Anwendung hat er auf das Liturgikum gefunden. Die Herrnhuter
bezeichnen es selbst als ein Kleinod ihrer Kirche, daß sie die Freiheit
habe und behalte, in ihrer gottesdienstlichen Weise nach den
Umständen und Bedürfnissen zu ändern und zu bessern. So theilten
sich seit dem 27. August 1727 je 24 Personen in die 24
Stunden des Tages und beteten jedes während ausgelooster Stunde
für alle Diejenigen, deren Anliegen ihnen eigens dazu in einer
wöchentlichen Versammlung bekannt gemacht wurden. Als aber
der Drang der Fürbitte nachgelassen und der Abschiedsbrief des
alten Wattewille an die Synode von 1769 die Erkenntniß ausgesprochen
hatte, daß „das Stundengebet zu einem bloßen Ehrenamt
mehr ausgeartet und kaum etwas als der Name davon
übrig war,“ so wurde nicht gezögert, mit dem Ehrenamt auch den
Namen zu beseitigen und nur ein Nachklang jener liturgischen Einrichtung
ist in den allgemeinen und engeren Beterversammlungen
der Gegenwart zurückgeblieben. Um dieselbe Zeit wie das Stundengebet
und gleich dem Liebesmahl eine Nachahmung apostolischer
Sitte wurde auch das Fußwaschen eingeführt, zuerst von Einzelnen
gegen Einzelne bei beliebigem Anlaß geübt, später chorweise
vor jedem Genuß des Abendmahls vollzogen, zuletzt auf die Feier
des Gründonnerstags beschränkt. Mit dem demüthig einfältigen
Sinn aber, der im Fußwaschen seinen symbolischen Ausdruck suchte,
kam auch das Fußwaschen selbst in Abnahme und endlich in Wegfall,
wie mit der schwärmerischen Zeitströmung von 1745 bis 1750
auch die Illuminationen und Prozessionen des „Seitenhöhlchens“
und all’ die anstößigen Ueberschwenglichkeiten in Lehre und Leben
vorüberströmten, welche die Herrnhuter selbst am schärfsten verurtheilen
und die sie anfangs zwar „Niedlichkeiten,“ bald aber ihre
„Sichtungszeit“ nannten.
Von den Gedenktagen der besonderen Kirchengeschichte ist der
13. November weitaus am wichtigsten. Es ist der Jahrestag der
Herrnhutischen Verfassung. Nicht sowohl ihres Ausbaues, als
ihrer Grundsteinlegung. Das Herrnhuterthum ist eine Hierarchie.
Jede einzelne Gemeine wird durch die Gemeinkonferenzen verwaltet.
Obenan steht die Aeltestenkonferenz, welcher die inneren und äußeren
Angelegenheiten der Gemeine zum Zweck einheitlicher Leitung übertragen
sind und welche deshalb die für das Innere und Aeußere angestellten
„Diener und Dienerinnen der Gemeine resp. ihrer Chöre“ in sich
vereinigt. Mit den für das Aeußere der Gemeine angestellten
Dienern zusammen bildet eine Vertretung der Bürgerschaft das
Aufseherkollegium, das sich mehr mit Gegenständen polizeilicher
Natur beschäftigt. Das Aufseherkollegium hat zugleich die Streitigkeiten
zwischen einzelnen Gemeinmitgliedern schiedsrichterlich zu
vermitteln, denn alles unnöthige erbitterte Prozessiren gilt als
unverträglich mit dem Brüdercharakter, und die allgemeine Almosenpflege
zu besorgen, in welcher der brüderliche Charakter des
Herrnhuterthums sich am reichsten und reinsten kund gibt. Die
Mitglieder der Aeltestenkonferenz und des Aufseherkollegiums bilden
mit einer weiteren Anzahl gewählter Vertrauensmänner den Gemeinrath,
wo nicht etwa wie in den sächsischen Gemeinen sämmtliche
volljährigen Bruder zu demselben gehören. Der Gemeinrath
entscheidet in allen die bürgerliche Kommune betreffenden Angelegenheiten.
Den Vorsitz in der Aeltestenkonferenz führt der „Gemeinhelfer,“
im Aufseherkollegium der Gemeinvorsteher, im Gemeinrath
einer von beiden je nach der Natur des Gegenstandes, der
berathen wird. Sämmtliche Gemeinen bilden miteinander die
Unität. An der Spitze der Unität steht die Unitätsältestenkonferenz,
welche in Berthelsdorf residirt. Sie theilt sich in drei Departements.
Das Helfer- und Erziehungsdepartement berathet den
inneren Gemeingang in Lehre und Leben, das Schul- und Erziehungswesen;
das Vorsteherdepartement verwaltet die ökonomischen
Angelegenheiten und das Missionsdepartement beaufsichtigt das Missionswerk.
Die Unitätsältestenkonferenz wurde auf der Synode von
1769 geschaffen, als mit dem Tode des Grafen Zinzendorf „die
mittelbare Weise aufgehört hatte, in welcher der Generalälteste der
Brüderkirche mit derselben durch seinen Jünger bis dahin verhandeln
konnte.“ Ueber der Unitätsältestenkonferenz stehen die Synoden,
welche 1736 aus der alten Brüderkirche entnommen wurden.
Sie sind der legislative, die Unitätsältestenkonferenz ist der
exekutive Faktor Herrnhutischen Verfassungslebens. Dem Klerus ist
auf den Synoden prinzipiell das Uebergewicht gesichert, obgleich auch
den verständigen Vorschlägen des Laien die willigste Folge gegeben
wird.[2]
Seit 1736 sind bis jetzt 27 Generalsynoden gehalten
worden. Alles aber – Synoden, Unitätsältestenkonferenzen, Gemeinkonferenzen
und jedes einzelne Gemeinmitglied – wird unter
dem speziellen Kirchenregiment des Heilands stehend gedacht, der,
um Menschenherrschaft fern zu halten, am 13. November 1741
„von Stuhl und Stab der Brüderkirche als deren Generalältester
Besitz genommen habe.“ In zweifelhaften Fällen, wo weder die
biblische Anweisung noch das innere Gefühl und die äußeren Umstände
hinreichen seinen Willen zu erkennen, forscht man danach
mittelst des Looses; doch ist das Loos nur für Diejenigen verbindlich,
welche es befragen.
Ich besuchte nach dem Liebesmahl den Gottesacker, der auf
der östlichen Seite von Christiansfeld angelegt ist. Schmucklos und
ohne Gepränge, aber wohlgeordnet liegen die langen Reihen der
Gräber am Fuße der Linden; einfache Leichensteine zeigen gleichförmig
über dem Reichen wie über dem Armen und ohne Ruhmredigkeit
an, wie er heißt, wo und wenn er geboren war, wenn
er „heimgegangen“ ist und selbst im Tode noch sind die Geschlechter
geschieden. Nur auf der Brüderseite erhebt sich in einem Winkel
ein Denkmal von Sandstein, mit schwarzem Kreuz darüber und
dänischer Inschrift darauf; es ist von Dänemark den dänischen
Kriegern gesetzt, die nach der Schlacht von Kolding zu Christiansfeld
im Lazareth verstarben. Leichensteine, wie sie die Brüder
haben, bezeichnen das Grab der deutschen Kämpfer aus jener Zeit.
Erhebend aber mag an der Stätte die Feier des Ostermorgens
sein, wenn bei den ersten Strahlen der Frühlingssonne die ganze
Gemeine sich versammelt und zwischen den Gräbern ihrer Entschlafenen
das Gedächtniß des Auferstandenen begeht im Gedanken der Auferstehung.

[121] Die Gemeinstunde hielt Abends ein Redner, der, wie er sagte,
in der Wildniß zu Hause und an Handarbeit gewöhnt war. Er
hielt einen freien Vortrag über die Loosung des Tages. Frei war
nämlich der Vortrag von aller Logik und in der Reihenfolge seiner
Gedanken war die Wildniß allerdings zu Hause. Doch fiel das
weniger auf. Denn für einen „gemeinmäßigen“ Vortrag kommt
es nicht sowohl auf klares und scharfes Denken, als vielmehr
auf Anregung der gewohnten Vorstellungen innerhalb der gewohnten
Ausdrucksweise an.
Die täglichen Loosungen und Lehrtexte sind Bibelsprüche, von
denen jene aus dem alten, diese aus dem neuen Testament für
jeden Tag des Jahres ausgeloost und beide mit einer nicht immer
zutreffenden Collekte aus dem Brüdergesangbuch begleitet werden.
Sie schlingen ein neues Band der Gemeinschaft um alle Mitglieder
des Herrnhuterthums. An demselben Tage werden über denselben
Bibelspruch die Betrachtungen im europäischen Betsaal wie
zwischen dem Rohrgeflecht der Indianerhütten, bei der Thranlampe
der Eskimo’s und unter dem tropischen Sternenhimmel der Plantagenneger
angestellt; der Diasporaarbeiter, der vom Fichtel- oder
Rhöngebirge herabsteigt, die Vogesen oder Karpathen durchstreift,
behandelt zu gleicher Zeit wie sein Arbeitsgenosse auf den Niederungen
des Ostseegestades den gleichen Stoff der Hausandacht
für seine „erweckten Geschwister,“ und das schüchterne Mädchen,
das in stiller Abgeschiedenheit des Schwesternhauses einen Antrag zur
Ehe bekömmt oder einen Ruf auf Posten erhält, sucht ebenda einen
bestätigenden, warnenden oder – tröstenden Fingerzeig ihrer Bestimmung,
wo ihn für sein Wagniß der greise Missionär findet,
der als Dolmetscher die englische Nordpolexpedition begleiten soll.
Die Loosungen, die seit 1731 zusammen auf ein ganzes Jahr
im Voraus gedruckt werden, vor 1731 aber nur von einem Tag
zum andern in den Abendsingstunden bekannt gemacht oder frühmorgens
durch den besuchenden „Helfer“ Haus für Haus angesagt
wurden, sind eine Erfindung des Grafen Zinzendorf. Indem er
sein „Kirchlein in der Kirche“ wie ein Heerlager gegen Sünde und
Versuchung, seine „Kinder Gottes“ wie Vorposten gegen den Unglauben
und Aberglauben ansah, war der Gedanke ihm nah gelegt,
auch eine Parole auszugeben. Und die Parole gibt der Anführer
aus. So hat denn auch Zinzendorf, so lange er lebte, die Loosungen
allein bestimmt; sie waren die letzte Arbeit seiner letzten
Lebenstage und seit seinem Tode sind sie Sache derjenigen geworden,
die nach ihm an die Spitze des Heerlagers traten.
Ich verließ Christiansfeld nach der Gemeinstunde, indem
ich einen entschieden vortheilhaften Eindruck von der Gemeine mit
mir nahm.





1. ↑ Man kann solche Resultate nicht allen Missionären nachrühmen. D. Redakt.
2. ↑ Alle Mitglieder der Unitätsältestenkonferenz, alle Bischöfe, sämmtliche Brüder, welche Unitätsämter bekleiden, haben Sitz und Stimme auf den Synoden, und neben der Bürgerschaft jeder einzelnen Gemeine sendet die Aeltestenkonferenz derselben noch einen Synodaldeputirten. Ja die Unitätsaeltestenkonferenz hat das Recht, so viel Brüder sonst noch mit Sitz und Stimme in den Synodus einzuberufen, als sie für zweckmäßig erachtet.
