Kleiner Briefkasten.
Heft 29[Bearbeiten]
[408] Kleiner Briefkasten.
Herrn A. in G. Ihren Anfragen, so wie 
vielen anderen, welche wegen Einrichtung und Abwartung des Süßwasser-
Aquariums theils an die Redaction, theils an Herrn Prof. Roßmäßler 
ergangen sind, diene vorläufig die Erwiderung, daß in kurzer Zeit von dem 
Genannten bei H. Mendelssohn in Leipzig in einem besonderen reich 
illustrirten Buche eine sehr ausführliche Anleitung zur Anlegung und Pflege 
des Süßwasser-Aquariums veröffentlicht werden wird. Leider kann die 
Gartenlaube nicht alle jene zum Theil höchst speciellen Anfragen und 
Wünsche erledigen, welche in dieser Angelegenheit laut werden und welche 
sich größtentheils im voraus von selbst erledigen würden, wenn die in unserem 
Artikel „der See im Glase“ gegebene Anleitung pünktlich befolgt 
würde. – 
K. G. in Rbg. Die Ergänzung kam zu spät und hätte jedenfalls 
zu weitläufigen Gegenerklärungen geführt.
Br. in Wien. Ihr Brief ist uns zugegangen und sehen wir der 
Einsendung des versprochenen Artikels entgegen.

Heft 39[Bearbeiten]
