[304] Der unheimliche Druck der Befürchtung einer neuen Vernichtung des Völkerfriedens, einer Erschütterung des Volkswohlstandes und des Familienglücks von Millionen, der seit Monaten auf uns lastete, ist endlich gewichen, die Herzen sind wieder leichter, Regungen für wahrhaft Edles und Menschenwürdiges wieder zugänglich geworden. Darum wiederholen wir jetzt unsere Bitte an die deutschen Familien, an alle Bildungs-, Poesie- und Sangesfrohen deutschen Stammes und Gemüths, ihre Theilnahme dem Volksdank für Ferdinand Freiligrath, den treuen Volksmann und Dichter, nur um so wärmer zuzuwenden. Eine deutsche Stimme aus England ruft uns zu: „Alle, die sich an Freiligrath’s phantasievollen und gesinnungsstarken Dichtungen erfreut haben, Alle, welche die Gluth seiner farbenreichen Schilderungen, die Kraft seiner aus tiefem Born quellenden Gefühle, den tragischen Schwung seines Freiheitsgesanges zu bewundern fähig sind, werden freudig die Ueberzeugung aussprechen, daß ein Volksdank dem Dichter gebührt.“ Wir brauchen unseren Lesern nicht erst die Versicherung zu geben, daß Freiligrath trotz Verbannung und Lebenssorgen den Bestrebungen des deutschen Volks und des Fortschritts keinen Augenblick untreu geworden, daß er es endlich verdient hat, daß am nahenden Lebensabend mit dieser Anerkennung auch das Glück der Sorgenruhe ihn erfreue.
Bei der Redaction unsers Blattes gingen wieder ein: N. N. in Borna 1 Thlr., H. K. R. u. B. in Hamm 5 Thlr., Kleine Abendgesellschaft in Höchst a. M. 10 fl., dem wackern Streiter für die Rechte des Volkes, ein Arbeiter in Dresden 1 Thlr., Z. in Luckau 1 Thlr., N. N. in Meerane 10 Thlr., Friedr. Seiferdt in Plauen 1 Thlr., C. Zs. in Braunschweig 2 Thlr., E. B. M. in Leipzig 2 Thlr., B. S. in Leipzig 1 Thlr., dem überzeugungstreuen Sänger und Verbannten ein deutsches Mädchen 1 Thlr. – Ein Verehrer Freiligrath’s in Neustadt a. W. N. 20 fl. rhn.


Heft 20[Bearbeiten]
