[736] Bei der Redaction der Gartenlaube gingen wieder ein: Ertrag einer Verloosung weiblicher Arbeiten zum Besten Freiligrath’s in Bartenstein 10 Thlr.; Sammlung des Wetterauer Boten 13 Thlr. 15 Sgr.; R. Geibelt in Pirna 1 Thlr.; von den Mitgliedern des Vereins für deutsche Sprache am evangel. Lyceum zu Preßburg 10 fl.; A. E. in U. 1 Thlr.; Dr. W. Hamm in Wien 10 Thlr.; aus Temesvar 3 fl.; Sammlung von A. Meyer in Stadthagen 25 Thlr.; Sammlung durch den Fabrikbesitzer H. Wallach in Görlitz 65 Thlr. 23 Sgr.; Gesangverein in Waldenburg 3 Thlr. 5 Sgr.; Sammlung des deutschen Arbeitervereins „Palme“ in St. Petersburg 25 Rubel Silber; von der Magdeburger Sängerschaft 90 Thlr.; Sammlung im San-Francisco-Verein in St. Francisco durch Mendheim u. Comp. 86 Thlr. 15 Sgr.; Gesangverein für gemischten Chor in Luckenwalde 20 Thlr.; Sammlung von Appellationsgerichts-Procurator Braun in Wiesbaden 56 Thlr. 12 Sgr.; Sammlung der Siebenbürgischen Blätter in Herrmannstadt 171 fl. und 2 Ducaten; Expedition der Provinzialzeitung in Geestemünde 1 Thlr.; für vier Exemplare von Freiligrath’s Glaubensbekenntniß 5 Thlr. Die Redaction.
