[496] Bei der Redaction der Gartenlaube gingen ein: auf der Brüxer Turnkneiperei gesammelt 3 fl. und Brüxer Turnverein mit dem Motto: „Trotz alledem“ 9 fl.; Massute in Cüstrin 5 Thlr.; Concert des deutschen Turnvereins in Dessau 6 Thlr. 2 Sgr.; W. Graff in Spremberg 1 Thlr.; Bruder Mayr in Graz 5 Thlr.; zweite Sendung des Frauen-Comités in Würzburg 57 Thlr.; Ertrag eines Concertes in Werthheim (durch Capellmeister Weidt) 62 fl. rhn.; A. G. in Groß-B. 1 Thlr.; aus B. bei F. in L. 10 Thlr. und 18 Rbl. 30 Kop. (16 Thlr. 22 Ngr.); Ertrag eines auf der Eduard-Insel zu Santomysl von den vereinigten Gesang-Vereinen zu Schrimm und Schroda gegebenen Concerts 20 Thlr.; Turnverein in Zweibrücken 10 Thlr.; H. B. 1 Thlr.; Kronstadter Männergesangverein 20 fl.; aus Rotterdam 2 Muntbillets à 10 fl. = 11 Thlr. 12 Ngr.; die Kegelgesellschaft in Leimen 8 Thlr.; Sammlung der Conrad’schen Gesellschaft in Marienburg 25 Thlr.; Schauspieldirector Schubert in Rothenburg 9 Thlr. 4 Sgr.; Herm. Raster in New-York 20 Thlr.; Freunde Freiligrath’s in Guhrau 9 Thlr. 15 Ngr.; Sammlung im Bürgerverein in Magdeburg 28 Thlr.; für 3 Exemplare von Freiligrath’s Glaubensbekenntniß 3 Thlr.


Heft 34[Bearbeiten]
