[588] Nena Sahib.
Der Inbegriff und die Persönlichkeit aller Schrecken und alles
Abscheues der indischen Revolution gegen die hundertjährige Herrschaft
der „ostindischen Compagnie“ (nicht Englands), hier sitzt er
persönlich vor uns, wie er 1850 von Mr. Beechy, Portraitmaler
des Königs von Audh (Oude) gemalt ward. Seine verrätherische
Schlächterei der Engländer mit Weibern und Kindern in Cawnpore
wird noch aus den Zeitungen bekannt sein, so daß wir in
dieses mehrere Zoll hohe Bad von Menschenblut nicht noch einmal
hineinwaten wollen. Nena Sahib wurde von Engländern früher
als einer der liebenswürdigsten und gebildetsten abgesetzten
Mahratten-Häuptlinge geschildert. Sie aßen und tranken bei ihm,
er stellte ihnen seine Frauen und Kinder vor; er holte sie ein in
seinen glänzenden Palast, und ließ sie prächtig auf Elephanten wieder
nach Hause geleiten. Wie wurde er nun ein so schauderhaftes
Ungeheuer? Auf dieselbe Weise, wie alle revoltirenden Indier zu
wüthenden Mördern und Vertilgern alles Englischen wurden –
durch die Politik der indischen Compagnie. Sie täuschte, sie betrog
ihn, wie ein Dutzend andere indische Herrscher abgesetzt und
betrogen wurden.
Nena Sahib ist adoptirter Sohn eines von der indischen
Compagnie pensionirten und abgesetzten Local-Tyrannen in Cawnpore.
Dieser starb und der adoptirte Sohn, nach indischen Rechtsbegriffen
auch der rechtmäßige Sohn, hoffte, daß die Compagnie
ihm die Pension fortzahlen werde. Dies ward ihm verweigert,
da er blos adoptirter Sohn sei, obgleich der Compagnie nachgewiesen
ward, daß sie an andere adoptirte Söhne pensionirter
Herrscher die (wenn auch kleinere) Pension fortzahle. Nena Sahib
hatte deshalb durch die Engländer anerkanntes Recht auf die Pension.
Aber die Compagnie sagte Nein! und wies ihn nach England.
Er schickte Bevollmächtigte hierher. Durch diese ward er
von England an die Compagnie gewiesen, welche ihn abermals
an England, an’s Parlament wies. So ward er hin und her
für’n Narren gehalten und sein heißes Mahrattenblut durch die
englische „Rechtlichkeit“ und Civilisation bestialisirt. Diese von

