[304] Die blonde Goßmann. (Mit Abbildung, s. S. 301.) Wohl selten 
hat das deutsche Theaterpublicum eine Bühnenerscheinung mehr beschäftigt, 
in größere Aufregung versetzt, als jener anmuthige Kobold voll Schelmerei 
und Laune, jener liebenswürdige, naiv-neckische, unwiderstehlich-ungezogene 
Bühnenbackfisch, welchen die Kunstwelt als Hedwig Raabe kennt. In 
allen Städten, wo die viel wandernde Petersburger Hofschauspielerin aufgetreten 
ist und die Netze ihrer blonden Haare und blauen Augen ausgeworfen 
hat, so erst neuerdings wieder in Pest, sind ihr von Presse und 
Publicum so reiche Ovationen, eine solche Fülle von Lorbeer und anderen 
Kränzen gespendet worden, daß es überflüssig wäre, wollte die Gartenlaube 
ihren Lesern und Leserinnen noch Weiteres erzählen von diesem verzogenen 
Liebling Thalia’s; nur das sei noch zu erwähnen verstattet, daß das kindliche 
Element, welches Hedwig Raabe vor den Lampen so verführerisch zur 
Darstellung zu bringen weiß, im Leben der Künstlerin nächstens wohl ein 
Ende nehmen wird, da, wie man hört, der Backfisch sich noch im Laufe 
dieses Jahres in das Joch der Ehe zu spannen gedenkt.
