[78] zu enden und die Sieger zu belohnen, d. h. dasjenige Pärchen, 
welchem es gelungen ist, das meiste Wasser aus dem Kübel herausbefördert 
zu haben und dennoch am wenigsten begossen worden 
zu sein. Das Mädchen dieses Paars wird vom Aeltesten der 
Preisrichter zur Leiter am Galgen geführt, um sich den Hahn im 
Korb herunter zu holen. Der Tänzer aber erhält aus der Hand 
seiner Schönen besagten Hahn und damit die Ehre, bis zum 
nächsten Hahnentanz der erste Bursch im Orte zu sein. Mit 
dem „Hahn im Korbe“ voran, zieht Volk und Musik in’s Wirthshaus, 
wo die Sichelhänget in Tanz, Gesang und Trunk das Ende 
aller Volksfeste findet.
Jedes Fest, das dem Volke zur Erfrischung seines Wesens 
dient, gehört zu den Nationalschätzen, die man wahren muß. Es 
ist viel gegen Volksfeste und Volkssitten gesündigt worden, am 
meisten von Zeloten der Kanzel und Aufklärern in Actenstuben. 
Manchen Festen hat das Volk mit Thränen Lebewohl gesagt und 
sie sind noch heute nicht vergessen; andere sind selbst verwelkt und 
abgefallen, weil ihre Zeit vorbei war. Gerechtigkeit wird auch 
den Volksfesten erst werden, wenn es in des Volkes Willen und 
Einsicht allein gestellt ist, über seine Herzensangelegenheiten 
zu verfügen.

Fr. Hofmann.
