[41] Während der Mahlzeit machte meine Mutter zu wiederholten
Malen den Versuch, wenigstens einige Bruchstücke aus dem früheren
Leben der Gräfin enthüllt zu sehen, namentlich das Verhältniß zu
ihren Gatten – allein stets vergeblich; immer wußte ihr die Gräfin
durch den Wunsch zu entgehen: daß ihr die Mutter bei der kurzen
Zeit ihres diesmaligen Aufenthaltes möglichst viel von ihrem eigenen
Leben erzählen und alles Uebrige einem späteren Zusammensein
überlassen möchte. Dagegen wiederholte sie immer eindringlicher
und öfter die Bitte, ihr unsere Ida zur Erziehung zu überlassen,
und stand erst davon ab, als ihr auf’s Bestimmteste erklärt
wurde, daß solche Anerbietungen ebenso nutzlos wie unangenehm
seien. – Es war unterdessen Stunde um Stunde verstrichen, ohne
daß der entsendete Bote zurückgekehrt wäre, und die Mutter bat
unsere Wirthin endlich dringend, dessen Kommen nicht abzuwarten,
da die Kleine im „Schloß“ aufwachen und sich in den ungewohnten
Räumen ohne Mutter verlassen fühlen, wohl gar verletzen
könne. Die Gräfin war damit einverstanden und versprach der
Mutter einen Ersatz für ihre Wäsche zu liefern; wir kehrten denn
in’s Schloß zurück. Wir Knaben legten uns sofort zur Ruhe
und schliefen sogleich ein. Nicht so unsere Mutter. Zunächst
war das von der Gräfin verabreichte Surrogat von Wäsche höchst
eigenthümlicher Natur, nämlich nichts Geringeres als ein ähnlicher
schmutziger, grau und weiß carrirter Ueberwurf und eine
genau ähnliche Haube, wie sie selbst trug. Endlich entschloß sich
die Mutter, Beides anzuziehen und sich niederzulegen – da
klopfte es. Es war schon tiefe Nacht – was konnte man noch
wollen? Die Gräfin trat ein.
„Sie werden mir’s gewiß nicht verargen, wenn ich den Wunsch
ausspreche, noch ein Stündchen mit Ihnen zu plaudern,“ sprach
sie und setzte sich vor das Bett.
Wie gesagt, hatte Alles, was meine Mutter gesehen und gehört,
sie zu sehr aufgeregt, als daß sie vor der Hand auf Schlaf
hätte rechnen können. Sie willigte daher gern in die erbetene
„Plauderei“, namentlich weil sie hoffen durfte, daß die Gräfin ihr
nun, innerhalb ihrer eigenen Mauern, wohl eher etwas über sich
selbst mittheilen werde, als im Gasthaus. Doch auch diesmal blieben
alle dahin zielenden Versuche fruchtlos.
„Erzählen Sie mir von Ihrem theuren Gatten,“ bat die
Gräfin, nachdem sie längere Zeit über andere Dinge gesprochen
hatten, „erzählen Sie von Ihrer Liebe, Ihrer Ehe.“
Die Geschichte der Liebe war einfach und bald erzählt. Indessen
dabei war der Gräfin wieder etwas eingefallen.
„Ihr Gatte war vorher schon einmal verheirathet?“
„Ja, Frau Gräfin, seine erste Frau starb schon im vierten
Monat der Ehe.“
„Und er liebte sie?“
„Außerordentlich. Es war eine schöne junge Frau. Er war
sehr unglücklich bei ihrem Tode.“
„Und ist sie ihm nie darauf erschienen?“
„Wenn Sie das ,erscheinen’ nennen wollen, was uns unsere
erregte Seele im Traum vorführt, mehrmals. Er hat einige
höchst merkwürdige Aufzeichnungen hinterlassen über die Gespräche,
die er dann mit ihr über das Jenseits zu führen meinte. Doch
was soll das Alles? Frau Gräfin, glauben Sie denn an Erscheinungen?“
„Gewiß! Die wahre Liebe fesselt zwei Seelen über das Grab
hinaus aneinander. Diese geheimnißvolle Sympathie zeigt sich ja
schon im Leben, wenn unsere Liebe anfängt, und je inniger sie wird,
um so schöner, deutlicher. Haben Sie es nicht stets im Voraus
gewußt, wann und daß er Sie besuchen würde, als Sie sich noch
nicht erklärt hatten?“
„Allerdings – aber das lügt man sich selbst vor. Man erwartet
den lieben Besuch stets, unaufhörlich, und wenn die Hoffnung
eintrifft, meint man eine Ahnung gehabt zu haben.“
„O, schätzen Sie das nicht so gering, werthe Frau, glauben
Sie mir – ich kann darin von merkwürdigen Dingen erzählen.“
„Nun?“
„Ach, das ist lange, lange vorüber – reden wir nicht davon.
Beantworten Sie mir nur noch einige Fragen. Wie war es Ihnen
zu Muthe, als er in Wien war; ich meine zu der Zeit, am Tage
oder in der Nacht seiner – seines Todes?“
„O Gott, gnädige Frau, erlassen Sie mir das – wie hätte
ich das ahnen, fürchten können – daß er mir so bald entrissen
würde! Ich hatte an seinem Todestage einen beruhigenden, ja
heitern Brief aus seinem Gefängniß von ihm erhalten, und als
ich mich anzog, um diesen Brief einigen seiner Freunde mitzutheilen,
da muß eine plötzliche Schwäche über mich, mein Auge gekommen
sein; ich stand vor dem Spiegel – kurz ich sah mich in Schwarz gekleidet –“
„Sehen Sie!“ rief die Gräfin mit einer Art triumphirender
Hast – „aber ich rege Sie zu sehr auf, gewiß – und möchte
Sie doch so gern trösten!“
Sie ergriff meiner Mutter Hand mit ihren kalten, knöchernen
Fingern, als ob sie nach ihrem Puls fühlte, und sah ihr mit
ihren herzlosen blauen Augen prüfend in’s Antlitz. Es entstand
eine lange Pause; endlich begann die Gräfin von Neuem:
„Glauben Sie überhaupt daran, daß er todt ist?“
„O Frau Gräfin, wenn Sie wüßten, mit welcher Pein ich
diese Zweifel niedergekämpft habe – Sie würden mich darnach
nicht fragen! Ich muß es ja glauben. Er ist gewiß und wahrhaftig todt!“
Wieder ließ die Gräfin einige Minuten verstreichen; dann
sagte sie mit scharfer Betonung:
„Das mögen Sie glauben und alle Welt – oder das mag
man Ihnen glauben gemacht haben – allein ich – –“
„Was wollen Sie sagen, Frau Gräfin?“

[42] „Ich correspondire mit Windischgrätz.“
„Also das ist wirklich wahr?“
„Hörten Sie davon?“
„Ja, ja – öfters. Doch, Frau Gräfin, haben Sie auch nach
der Katastrophe einen Brief von diesem – Manne?“
„Auch nach dem neunten November!“ sagte sie feierlich.
„Nun denn, Frau Gräfin – beantworten Sie mir die eine,
die einzige Frage: Glauben Sie, wissen Sie, daß er noch lebt?“
„Ich kann Ihnen,“ antwortete die Gräfin mit einer eisigen
Ruhe und Sicherheit, „nur die Antwort auf diese Frage geben:
Der Diplomatie ist Alles möglich! Siegt Kossuth, so wird Blum frei!“
Bei diesen Worten sank meine Mutter überwältigt aufs Kissen
zurück, einen Augenblick umsonst nach Fassung ringend.
Aber dann war’s ihr, wie wenn mit einem Male von diesem
undurchdringlichen Gesicht vor ihr eine verschönernde Maske gerissen
würde, so grinsend höhnisch schien die Gräfin sie anzublicken, während
dieselbe ihre Augen mit der Hand bedeckt hielt. Sie wollte sich
von der Wahrheit dieses Anblickes überzeugen und fuhr rasch
empor. Das Talglicht flackerte heftig – Doch als sie der Gräfin
fest in’s Gesicht blickte, gewahrte sie einen so mütterlich besorgten
Ausdruck, daß ihr ganzer Zorn wieder entwaffnet wurde und sie
sicher annahm, sich getäuscht zu haben.
„Vergeben Sie mir,“ sprach die Gräfin leise, „wenn ich Sie
wider Willen aufgeregt haben sollte – aber ich kann Ihnen nicht
mehr sagen; lassen Sie mich also abbrechen und schlafen Sie recht
wohl.“ Damit entfernte sie sich.
Meine arme Mutter war Anfangs zweifelhaft, ob sie nicht
sogleich aufspringen und mit uns das Haus verlassen solle. Allein
wozu konnte dieses Weib sich nicht möglicher Weise entschließen,
wenn sie ahnte, daß meine Mutter argwöhnte? Es hätte dann
leicht zu einer Scene kommen können, die bei der furchtbaren Aufregung
meiner Mutter vielleicht tödtlich gewirkt. Sie entschloß sich
daher zu bleiben – aber nie, nie wieder mit der Gräfin ein Wort
über ihre Verhältnisse, ihren Verlust zu sprechen. Erst gegen Morgen
fand sie ein Stündchen unruhigen Schlummers.




Wir standen spät auf. Unterdessen war die Reisetasche mit
der Wäsche im Schlosse abgeliefert worden. Warum wir sie nicht
am Abend erhielten, erfuhren wir nicht. Die Gräfin war merkwürdig
einsilbig und übler Laune. Gegen Mittag endlich setzte
sich die Gräfin einen ungeheuren Strohhut auf, an dem wir
Jungen uns sichtlich erquickten; das war ihre ganze Toilette und
nun wurde der Weg nach Dresden angetreten, natürlich, den
Principien der Gräfin gemäß, zu Fuß. Wir Knaben schritten
mit der Gräfin und der Reisetasche voran, die Mutter mit der
Kleinen hinterdrein, und wenn uns Leute begegneten, sah die
Mutter sie oft sich einander bedenklich anblicken und, auf die Gräfin
deutend, fragen: „Wo will denn Die mit den Kindern hin?“
Obschon wir auf diesen Tag zu Bürgermeister Klinger eingeladen
waren, beharrte die Gräfin auf ihrer Einladung für den Mittag.
Wir sagten also bei Klingers ab und die Gräfin setzte es durch,
daß Fräulein Bertha Klinger auch ihr Gast wurde. So kamen
wir nach Stadt N…g. Als wir dort eintrafen, verließ ein
vornehm aussehender Herr, mit Orden etc., gerade das Hotel, mit
dem die Gräfin einige leise Worte wechselte. Später erfuhren wir,
daß es der spanische Gesandte gewesen sei.
Es war ein unheimliches Diner, das wir dort in der zweiten
Etage apart einnahmen: die Gräfin einsilbig, die Mutter gedrückt,
das Fräulein schüchtern, wir Knaben übermüthig, Ida
vom Marsche so schläfrig, daß sie nach dem zweiten Gang schon
einnickte und die Mutter, als die Gräfin eben im Begriff war,
einen edlen Magyaren zu entkorken, sie aus dem Zimmer führen
mußte, um sie im Ankleidezimmer auf ein Sopha zu legen. Um
dahin zu gelangen, mußte man an der Treppe vorüber. Vom Fuße
derselben ließ sich ein Wortwechsel zwischen einem Manne in der
Amtstracht der Diener der sächsischen Kammern und einem offenbar
groben Kellner vernehmen, der verstummte, sobald die im höhern
Stock geöffnete Thür wieder geschlossen und Stimmen laut wurden.
Der Diener in der Amtstracht kam lebhaft die Treppe herauf,
auf meine Mutter zu und fragte, nachdem er wahrscheinlich ihre
Trauerkleidung gemustert hatte:
„Ich bitte um Vergebung – wenn ich nicht irre, so sind
Sie Frau verwittwete Blum.“
„Ja, zu dienen.“
„Ich habe ein Billet an Sie,“ sagte er flüsternd, als von
drinnen Stimmen laut wurden, „von Dr. –n.“
„Warten Sie auf Antwort?“
„Wenn’s Ihnen gefällig wäre.“
Sie erbrach das Siegel und las:

„Werthe Frau!
Sie sind in fürchterlichen Händen! Kommen Sie sogleich
mit Ihren Kindern und Bertha K. in meine Wohnung. –n.“
„Ist der Herr Doctor noch in der Kammer?“
„Jetzt wird sie geschlossen sein. Ich soll ihm die Antwort
nach Hause bringen.“
„So sagen Sie, ich würde in einer Viertelstunde dort sein.“
Der unterzeichnete Name war so bedeutend, das Gewicht seiner
Meinung so bestimmend, daß die Mutter, von allen Höflichkeitsrücksichten
absehend, sofort aufbrechen zu müssen meinte.
Wir Knaben waren nicht wenig verwundert, als wir einem
hoffnungsvollen Dessert durch die Nachricht entrissen wurden, daß
wir Alle sofort aufbrechen müßten, da eine sehr dringende ernste
Nachricht eingelaufen wäre. Die Gräfin dagegen nahm diese Botschaft
mit großer Ruhe auf, als etwas längst Erwartetes. Der
Abschied war sehr kühl auf beiden Seiten. Fräulein Klinger verließ
das Speisezimmer etwas nach uns. Wir glaubten zu bemerken,
daß die Gräfin sie etwas zurückhielt und sie zusammen flüsterten.
Auf der Straße angekommen, sah das Fräulein scheu zurück
und sagte dann zu unserer Mutter:
„Das muß eine sehr, sehr böse Frau sein!“
„Warum denn, mein Kind?“
„Sie sagte mir, wenn Sie etwas über sie, ihre Verhältnisse
und Reden sagen würden, so solle man Ihnen nicht glauben, denn
es wäre hier oben nicht richtig mit Ihnen. Dabei legte die Gräfin
den Finger an die Stirn.“
Ich verstand den Sinn dieser Worte nicht ganz, aber der
Ernst in meiner Mutter Zügen, wie sie die Lippen an einander
preßte und in langen Zügen athmete bei dieser Mittheilung, ließ
mich ahnen, daß sie sich tief und ernst gekränkt fühle. –
Bei Dr. –n fanden wir viele Freunde des Vaters versammelt.
Man gab uns sogleich warme Milch zu trinken, unnützerweise,
denn vergiftet waren wir natürlich nicht. Nachdem wir Alles erzählt,
was uns begegnet war, und zahllose Hypothesen über die
Absichten der Gräfin mit uns aufgestellt worden, ging ein von
den anwesenden Freunden unterzeichneter Brief nach Plauen ab,
worin die Gräfin gewarnt wurde, jemals wieder sich um uns zu
bekümmern, widrigenfalls alte dunkle Geschichten wieder hervorgesucht
werden würden, die Wohl zu ihrem eigenen Besten besser
begraben blieben, – und wir haben auch nie mehr direct oder
indirect ein Lebenszeichen von ihr erhalten. –
Ich würde den Boden der reinen Wahrheit verlassen und
mich auf das schlüpfrige Gebiet der Hypothese begeben, wollte ich
meinen Lesern sagen, welcher Art denn die vollen Absichten der
Gräfin mit uns und welcher Art jene alten dunkeln Geschichten
waren. Bis zu einem bestimmten Grade freilich liegt diese Absicht
so klar zu Tage, daß ich keine Hypothese, sondern einen einfachen
Schluß aus wahren Thatsachen ausspreche, wenn ich sage,
daß die Gräfin die bestimmte, vollbewußte Absicht hatte, meine
Mutter durch den Glauben, daß unser Vater noch lebe, geistig zu
verwirren, mindestens ihre durch die Leiden der letzten Monate tief
erschütterte Seelenruhe von Neuem wieder in der ungeheuerlichsten,
grausamsten Weise zu stören.
Daß die Gräfin diese Absicht mit voller Klarheit und mit
Vorbedacht auszuführen versuchte, das schließe ich aus folgender
einfachen Thatsache. Die Gräfin behauptete, daß sie mit Windischgrätz
correspondire, und suchte aus dieser Behauptung meiner Mutter
den schlagendsten Beweis zu liefern, daß sie über meines Vaters
wahres Schicksal auch am besten orientirt sein müsse. Diese Behauptung
war nun entweder eine Lüge, und in diesem Falle liegt
ihre Arglist auf der Hand, oder aber – wovon ich fest überzeugt
bin – die Gräfin correspondirte wirklich mit Windischgrätz.
Ich bin deshalb dieser Ueberzeugung, weil ich einmal keinen vernünftigen
Grund kenne, eine Behauptung ohne Weiteres für eine
Lüge zu erklären, und sodann weil die Gräfin Kielmansegge mit
der zu Prag in den czechischen Unruhen erschossenen Gattin des
Fürsten Windischgrätz eng befreundet gewesen ist. Ich will auch
[43] glauben, daß sie noch nach dem 9. November Briefe von ihm hatte. Dann mußte sie aber so bestimmt wissen, wie wir es heute wissen (unter Anderm auch aus Windischgrätz’ Munde), daß der Vater wirklich todt war. Sie mußte dies wissen, sage ich, da die siegreiche österreichische Camarilla, so oft sie in der Geschichte auftrat, noch niemals einer solchen Heldenthat, wie sie an meinem Vater verübt wurde, sich zu schämen für nöthig hielt, nicht einmal ihren Feinden gegenüber, geschweige denn vor ihren Freunden!
Und selbst, wenn sie zwar mit Windischgrätz correspondirte, von ihm aber keinen Brief nach dem 9. November, keine directe Nachricht über das Schicksal des Vaters empfangen hatte – dann war es wiederum mindestens ein frevelhaftes Spiel mit der schwer errungenen Gemüthsruhe einer unglücklichen Frau, wenn die Gräfin Kielmansegge in solch’ apodiktischer Weise das Leben eines Todten behauptete und diese Behauptung doch mit nichts stützen konnte! – Was die Gräfin darüber hinaus für Zwecke verfolgte, ob sie, wie unsre Freunde damals bestimmt aussprachen, beabsichtigte, unsre Erziehung in die Hände des Ordens Jesu zu spielen, dem sie notorisch angehörte – darnach zu grübeln haben ich und die Meinigen uns nie gesehnt. Im Gegentheil, wir haben ihr längst vergeben, der merkwürdigen Frau auf dem „Schlosse“ im Plauenschen Grunde, und wünschen ihrer Asche von ganzem Herzen den Frieden, den sie in ihrem Leben schwerlich besessen hat.
So bin ich denn meinen Lesern blos noch Rechenschaft darüber schuldig, warum ich dem Spruche: „Von den Todten nur das Gute!“ nicht Rechnung trug und diese Thatsachen überhaupt veröffentlicht habe.
Es geschah erstens deshalb, um das Licht der Wahrheit über diese dunkle Geschichte zu verbreiten, die, wie ich hin und wieder aus Fragen, die an uns gerichtet wurden, entnehmen mußte, mit oder ohne Absicht gefälscht und verdüstert worden war. Sodann aber, und das ist mein Hauptgrund, um einen modernen Beleg mehr zu liefern zu dem trefflichen Worte des römischen Dichters: 

Timeo Danaos, et dona ferentes!
(Ich fürchte die Danaer, auch wenn sie Geschenke bringen.)
