[297] Dichter und Agitator.
Von Ludmilla Assing.
Der noch vor wenigen Jahren namentlich in Deutschland 
vielfach verbreitete Irrthum, daß Italien nur ein Land der Vergangenheit, 
ein „Land der Todten“ sei, beginnt nachgerade zu 
schwinden; die Ereignisse der letztern Zeit haben uns überzeugt, 
daß jenseits der Alpen noch frisches Leben pulsirt und daß man 
auf allen Gebieten des menschlichen Strebens sich dort wacker regt 
und fortschreitet. So besonders auch auf dem Felde der nationalen 
Dichtung, aus welchem wir Namen begegnen, deren Ruhm längst 
die Alpen überschritten hat. Einer der ausgezeichnetsten und geschätztesten 
dieser Poeten des jungen Italiens ist Francesco dall’
Ongaro; er ist auch in Deutschland bereits bekannt und viele 
seiner Lieder sind in fremde Sprachen übersetzt worden. So wird 
es vielleicht den deutschen Lesern nicht unwillkommen sein, in Nachfolgendem 
eine Lebensskizze des Dichters zu empfangen, die aus 
verschiedenen Quellen und aus mündlichen Mittheilungen dall’ 
Ongaro’s selbst zusammengestellt ist.
Von unbemittelten Eltern in den Bergen des Friaul 1808 
geboren ward Francesco dall’ Ongaro, der frühzeitig einen aufgeweckten 
Sinn und eine hervorragende Begabung zeigte, für die 
Kirche bestimmt. Als er elf Jahre alt war, zogen seine Eltern mit 
ihm nach Venedig, und dort wurde er in dem Seminar der Madonna 
della Salute zum geistlichen Stand erzogen. Das Studium 
der Literatur und Philosophie, das sich ihm dort darbot, zog ihn 
an, aber im Uebrigen paßte gewiß Niemand weniger in jene kalten, 
feuchten Mauern, in welche selten ein Sonnenstrahl eindringt 
als er, dessen heller, lichtverbreitender Geist sich früh schon nach 
anderen Bahnen sehnte. Von dem Streben nach Freiheit und 
Unabhängigkeit erfüllt, mußte er sich unglücklich fühlen unter dem 
Druck einer strengen Disciplin, eines freudlosen Daseins. Aber 
einen Sonnenstrahl konnten seine frommen Vorgesetzten ihm nicht 
rauben, den Sonnenstrahl der Poesie! Er machte Verse für die 
jugendlichen Straßensänger, die mit der Guitarre im Arm vor den 
Kaffeehäusern und auf der Piazzetta von Venedig ihre Lieder vortragen. 
So wurden seine ersten Dichtungen schon durch den Mund 
des Volkes gesungen und verbreitet. Damals ahnten die strengen 
Vater der Anstalt nicht, daß sie in ihrem eigenen Schooße, unter 
der Schaar jener schwarzgekleideten, trübsinnigen Zöglinge, welche 
das Volk in Venedig die „Raben“ zu nennen pflegt, sich einen 
zukünftigen unerbittlichen Gegner aufzogen.
Dall’ Ongaro war dreizehn Jahre alt, als auf der Piazzetta 
von Venedig dem unglücklichen Silvio Pellico und seinen Gefährten 
das Todesurtheil vorgelesen wurde, das die österreichische 
Regierung dann in lebenslängliches Gefängniß auf dem Spielberg 
umwandelte. Unzweifelhaft ist, daß diese Scene auf den jungen 
Francesco einen tiefen Eindruck machte und mit dazu beitrug, 
jenen begeisterten Patriotismus in ihm zu entzünden, den er sein 
ganzes späteres Leben hindurch bewährte.
Später auf die Universität Padua geschickt, begann er durch
[298] mehrere seiner Gedichte, die ohne sein Wissen veröffentlicht wurden, 
gerechtes Aufsehen zu erregen. Zwar schlugen diese Gedichte noch 
keinen politischen Ton an, allein die geistlichen Behörden fingen 
doch an bedenklich zu werden und gestanden ihm erst nach längerm 
Zögern die Aufnahme in den Priesterstand zu.
Nach empfangenen Weihen verschaffte sich dall’ Ongaro die 
Erlaubniß zu predigen, weil er darin die einzige Art sich frei zu 
äußern erhoffte, die auf jedem andern Gebiet damals vollständig 
unmöglich war. Und der junge Priester predigte mit Pathos und 
Kraft, mit freisinniger, genialer Duldung, er predigte Menschlichkeit 
und Liebe. Es war natürlich, daß die Kirche ihn verfolgen mußte, 
denn er war ein Sohn des Lichtes, kein Sohn der Finsterniß!
Eines Tages predigte er in Venedig in San Francesco della 
Vigna über das Leben und den Tod der heiligen Margaretha von 
Cortona, einer Art heiligen Magdalena, die alle Sünden ihrer 
Jugend durch ein späteres werkthätiges und edles Leben sühnte.
Niemals waren seine Worte glühender und begeisterter, er feierte 
jene Macht der Liebe, die auch auf die schon Gesunkenen läuternd 
wirkt und sie zu einem besseren Dasein zu erheben vermag. Die 
Beredsamkeit, die von seinen Lippen strömte, wirkte unwiderstehlich 
auf die Zuhörer, es war die Sprache des Herzens, es war die 
Stimme der Wahrheit, die einen glänzenden Sieg erwarben. Die 
Kirche war gedrängt voll, die ganze elegante Welt von Venedig 
hatte sich in ihr versammelt, und gewiß war unter den schönen, 
vornehmen, mit dem Ruf der Tugend geschmückten Andächtigen 
manche schlimmere Sünderin, als die heilige Margaretha von 
Cortona.
Der Erfolg war ein außerordentlicher, dall’ Ongaro’s Popularität 
wuchs ungeheuer, und viele Tage lang sprach man in den 
Salons von Venedig nur von der kühnen Predigt, von der Apotheose 
der heiligen Sünderin.
So groß wie der Beifall auf der einen Seite, so groß war 
auf der anderen das Aergerniß, welches die Geistlichkeit daran 
nahm, die immer feindlicher gegen dall’ Ongaro auftrat. Der 
erzürnte Patriarch von Venedig ließ ihn zu sich rufen und machte 
ihm, untermischt mit Bibelsprüchen, bittere Vorwürfe über seine 
Rede, indem er ihm erklärte, er würde ihm die Erlaubniß zu 
predigen entziehen.
„Sie verbieten mir zu predigen?“ rief dall’ Ongaro. „Gut, 
dann verzichte ich freiwillig auf das Uebrige. Wenn das, was in 
meinem Herzen lebt, wenn das, was ich der Welt zu sagen habe, 
gut und wahr ist, so wird Gott mir auch die Kraft geben, es 
gegen Ihren Willen, Ihnen zum Trotz, auszusprechen. Die Spalten 
einer Zeitung, die Blätter eines Buches, ja selbst die Bretter des 
Theaters werden mir dazu genügen. Von diesem Augenblicke an 
höre ich auf, Ihrem Orden anzugehören!“
Und mit diesen Worten verließ er den Patriarchen. Er entsagte 
nun wirklich dem Priesterstand, um seinen Ideen freier und 
ungehinderter in Zeitschriften, im Lehrfache und auf der Bühne 
Geltung zu verschaffen.
Er wandte sich nach Triest, wo er mit Valussi und einigen 
Anderen die „Favilla“, das erste italienische Journal dort, gründete, 
welches zehn Jahre lang bestand und italienische Vaterlandsliebe 
und italienische Cultur in Triest zu befördern suchte. Obgleich 
er die österreichische Unterdrückung beständig vor Augen hatte, 
die ihn mit Empörung erfüllte, so blieb er doch jedem ungerechten 
und fanatischen Nationalhaß fremd und wirkte auf dem Gebiete 
der Literatur und Poesie für eine innige Verbrüderung zwischen 
Italien und Deutschland. Er beschäftigte sich mit Vorliebe mit 
Goethe und Schiller und übersetzte mehrere Gedichte derselben in’s 
Italienische, während dagegen ein Wiener Blatt, das von Bolza 
und seiner Gattin geleitet wurde, Uebersichten über italienische Literatur 
brachte, und Mad. Bolza selbst einige Gedichte dall’ Ongaro’s 
in’s Deutsche übertrug. Seine 1840 in Triest in zwei 
Bänden erschienenen „Poesien“, Balladen, Volkssagen, Phantasien, 
Liebesgedichte enthaltend, sind voll Anmuth und frischem Reiz, 
Laute des Herzens voll Innigkeit und Kraft. Sie fanden nicht 
nur Beifall und Sympathie, sondern seine Ballade „Usca“ wirkte 
auch thatsächlich im Sinne wahrer Humanität, wie selten einem 
Gedicht beschieden. Der Stoff gründet sich auf eine wahre Geschichte.
Eine junge Dalmatin war von ihrem Verlobten um einer anderen 
Frau willen verlassen worden; sie bot Alles auf, um den Ungetreuen 
zu sich zurückzurufen; vergeblich mahnte sie ihn an den 
ihr geschworenen Eid. Als nichts half, zündete sie am Vorabend 
seiner Hochzeit mit ihrer Nebenbuhlerin seine Hütte an und stürzte 
sich dann selbst in die Flammen, um mit dem noch immer Geliebten 
zu sterben. Man riß sie aber noch lebend aus der brennenden 
Hütte, und nun wurde die Unglückliche wegen Mord und vorbedachter 
Brandstiftung zu zwanzigjährigem Kerker verurtheilt und 
lebte noch in dem Gefängniß von Gradisca, als der Dichter sie 
durch seine ergreifende Ballade dem Mitleid der Zeitgenossen empfahl.
Man bezeigte ihr nun lebhaften Antheil, und sie empfing vielfachen 
Trost dadurch. „Usca“ ist in Italien volksthümlich geworden, wurde 
und wird noch häufig auf dem Theater declamirt, Emile Deschamps 
übersetzte sie in’s Französische, Seidl, Tschabuschnigg und Andere 
in’s Deutsche.
Aber noch einen weiteren Einfluß sollte die Ballade ausüben.
Als später ein anderes unglückliches Mädchen vor dem Criminalgericht 
zu Triest aus einer ähnlichen Ursache, wie die junge Dalmatin, 
des Mordes angeklagt worden war, führte einer der Räthe, 
derselbe Ritter von Tschabuschnigg, welcher „Usca“ übersetzt hatte, 
in seiner Vertheidigung diese als Beispiel zu Gunsten der Angeklagten 
an und brachte damit einen so mächtigen Eindruck auf die 
Richter hervor, daß sie die Strafe bedeutend mäßigten, auf zwei 
Jahre Gefängniß herabsetzten, worauf das Mädchen dann bald 
nachher ganz begnadigt wurde. So tröstete die Ballade eine Unglückliche 
und milderte das Loos der Anderen. An Tschabuschnigg 
übrigens sehen wir, daß es zuweilen sein Gutes haben kann, wenn 
ein Jurist zugleich auch Dichter ist!
Einen nicht weniger heilsamen Erfolg anderer Art hatte dall’ 
Ongaro’s Ballade: „La perla delle macerie!“ In dieser schilderte 
er eine jener Unglücklichen, die schon früh dem Laster verkauft 
werden, die trotzdem durch eine wahre Liebe sich veredelt, aber einmal, 
wie eine Sclavin ihrem Sclavenhalter, diesem und nicht 
mehr sich selbst angehörend, keinen Ausweg mehr zu ihrer Rettung 
finden können. Diese Ballade machte ein außerordentliches Aufsehen, 
sie war eine That, wie die Predigt zu Ehren der heiligen 
Margaretha von Cortona, sie war ein Aufruf zur Menschlichkeit 
und zum Mitleid; sie wies auf die Vergebung des Erlösers für 
Sünden hin, welche die Gesellschaft, die diese Sünden veranlaßt 
und verschuldet, mit kalter Strenge verurtheilt. Sie hatte zugleich 
einen wahrhaft sittlichen Kern, und nichts beweist dies schlagender, 
als daß eine Tänzerin in Padua, die eben die Bretter betreten 
hatte, als ein junger Dalmate ihr jenes Gedicht vorlas, so davon 
erschüttert wurde, daß sie, deren gefahrvolle Laufbahn wohl einen 
Vergleich mit derjenigen der „La perla delle macerie!“ zuließ, sich 
plötzlich und für immer vom Theater zurückzog. Und die edle Giulia 
Modena, die tugendhafte Gattin des berühmten italienischen Tragöden 
Gustavo Modena, die tapfere Patriotin, schrieb dem Dichter begeistert 
und gerührt, sie möchte ihm vor Dankbarkeit die Hände küssen, daß er 
sich mit so heilbringendem und segensvollem Mitleid ihrer armen 
gefallenen Schwestern annehme.
Aber auch Angriffe und Verfolgungen aller Art hatte dall’ 
Ongaro für das Gedicht auszustehen, und die Behörden nahmen 
solchen Anstoß daran, daß sie den Dichter mit Ausweisung bedrohten. 
Hierauf wandte er sich an den damaligen Gouverneur 
von Triest, Graf Stadion, und verlangte eine Unterredung mit 
ihm. Diese fand statt. Dall’ Ongaro fragte den Grafen, ob er 
die Ballade selbst gelesen habe?
„Nein, ich verstehe nicht Italienisch,“ erwiderte Stadion kurz.
„Gut, so werde ich Ihnen französisch den Inhalt erzählen,“
sagte dall’ Ongaro.
Der Graf hörte aufmerksam zu, fragte aber dann mit halb 
mitleidigem und halb höhnischem Lächeln: „Glauben Sie denn 
wirklich mit einem Gedicht aus jene verworfenen Weiber versittlichend 
wirken zu können?“
„Für die habe ich es gar nicht verfaßt,“ antwortete dall’ 
Ongaro mit Nachdruck.
„Für wen dann?“ rief Stadion verwundert.
„Für Sie, Herr Graf!“ erwiderte der Dichter, ihm kühn in’s 
Auge blickend.
„Für mich?“ fragte Stadion betroffen.
„Ja, für Sie,“ rief der Dichter mit Wärme. „Ihnen will 
ich vor das Gewissen führen, daß die Regierung, die jenen unglücklichen 
Wesen hundert Thüren offen läßt, um sich in’s Verderben 
zu stürzen, ihnen wenigstens eine Thür, einen Ausweg 
darbieten sollte, um sich zu retten, wenn sie selbst den Wunsch und 
Willen dazu haben!“

