[214] Maier erhielt einen Ruf in den Generalstab nach Berlin. Jetzt 
mußte er sich erklären, falls er Agnes aufrichtig liebte. Meine 
Nichte war in einem entsetzlichen Zustand der Angst und Spannung.
Der Tag seiner Abreise rückte immer näher.
Mir kam plötzlich der Gedanke, Maier wage nicht um eine 
Gräfin aus dem stolzen Hause der Gansberge anzuhalten, und ich 
faßte daher einen außergewöhnlichen Entschluß. Ich ließ ihn rufen 
und deutete ihm, so zart ich vermochte, ihre Liebe an. Er wurde 
sehr verlegen und stotterte etwas vom „Elend der Ehe“, welches 
er meiner Nichte nicht zumuthen könne. Ich sprach vom Warten, 
vielleicht auf eine Capitainsstelle. Da faßte ihn wahres Entsetzen.
Seine Hand suchte die Thürklinke, er stieß einige Worte über die 
Unverantwortlichst, die Aussichten eines Mädchens zu verderben, 
von der Unannehmlichkeit eines langen Brautstandes hervor und 
war verschwunden.
Ich hatte einen Korb bekommen.
Agnes durfte niemals das Nähere dieses Auftritts erfahren.
Das arme Mädchen verblutete sein Herz und hoffte immer noch.
Wir lasen zwei Mal in den Zeitungen Maier’s Rangerhöhungen, 
doch er ließ nichts von sich hören. Agnes wurde eine Zeitlang 
menschenscheu, ihr Aeußeres veränderte sich traurig. Nur mit Mühe 
konnte ich sie bewegen, des kleinen Herrn von Arnim’s Hand 
anzunehmen, der ihr eine Versorgung bieten konnte. Nach ihrer 
Verheirathung ist sie wunderbarer Weise Schöngeist und Schriftstellerin 
geworden; das wunde, getäuschte Herz sucht Befriedigung.
Als ich im vorigen Sommer den Major von Maier, jetzt 
Schwiegersohn des Kriegsministers und geadelt, in Carlsbad 
wiedersah, geschah zufällig meiner Nichte Erwähnung. Der Major 
stutzte, besann sich und sagte: ,Ach, die Agnes Gansberg! jetzt 
erinnere ich mich, sie war ein gutes Mädchen, ein sehr gutes 
Kind.’
Arme Agnes, so viel Thränen, so viel Kummer, mit Liebe 
geharrt schmerzvolle Jahre hindurch, das arme Herz an das 
schwächste Hoffnungshälmchen angstvoll angeklammert, und kein 
anderes Zeugniß aus dem geliebten Munde als – ,sie war ein 
sehr gutes Mädchen’!“


Ich nahm rasch Abschied von der redseligen Erzählerin, um 
meine wehmüthige Empfindung über die Liebestäuschungen der drei 
Mädchen zu verbergen; die armen Blumen, welche meine Hagestolzlaufbahn 
geschmückt hatten, kamen mir wie verwelkt vor nach 
so vielem Leiden! Ich war aber doch froh, daß ich mich nicht verheirathet 
hatte, da es so offenbar Menschenschicksal ist, das Gegentheil 
von seinen Liebesträumen durch die Ehe zu verwirklichen!
