[294]  2. Behandlung der Hausthiere und des Gesindes. 
Der Engländer ist Aristokrat, er ist es schon oder er sucht 
es zu werden. Daß er jetzt, durch Disraeli verführt, den Versuch 
macht, Demokrat zu werden, hat ihm noch wenig von seiner Elle 
aus dem Rücken genommen. Der krumme Rücken des Franzosen 
ist ihm ein Gräuel. Eine Dame beklagte sich, die Franzosen 
wären grob geworden. „Das ist ein Fortschritt,“ sagte ihr Gemahl, 
„wenn das wahr ist, so kann noch etwas aus ihnen werden.“
Wenn die Engländer zugeknöpft und vornehm sind, so wissen sie 
sehr gut, warum. Und wir können das Stimmrecht der Hausbesitzer, 
Aller, die eine Thür nach der Straße haben, diesen Schritt 
zur Demokratie, ebenso gut als einen Schritt zur Aristokratie ansehen. 
Jeder will Herr werden, vor allen Dingen sein eigener 
Herr. Der Herr braucht nun aber den Diener und – die Hausthiere. 
Wie Einer zu Gelde kommt, gleich schafft er sich Hunde, 
Pferde und Bediente an, während ein Schweizer, der plötzlich eine 
große Erbschaft that, sich in’s Bett legte und Rothwein trank.
Jedem Fremden, der nach England kommt; fällt gewiß die 
Fülle der galonnirten Bedienten, Carossen, Luxuspferde und Hunde 
auf. Wenn er dann vollends erst einige Male über die Hunde 
gefallen ist, die ihm nicht aus dem Wege gehen, – was sie sich 
natürlich von ihren Herren abgesehen, – ja die nicht einmal dem 
Stocke ausweichen wollen, so wird er sich auch überzeugen, daß 
diese Thiere hier eine andere Stellung haben, als auf dem Continent. 
Wo der Edelmann obenauf ist, da ist es auch der Hund.
„Ein Junker hielt sich ein paar Hunde.“ Hier in England hält 
er sich gleich einen ganzen Hundegarten (kennel). Vor der Stadt 
Brighton, wenn man nach dem römischen Lager hinaufgeht rechter 
Hand, sieht man ein geräumiges Viereck eingemauert. In dem 
wandern und sitzen eine Menge Fuchshunde umher. Sie haben 
ordentlich Steige darin gelaufen. In der einen Ecke ist ein Verschlag. 
Hier füttert und regiert sie der Hundemeister. Würde ein 
Fremder aus Versehen über die Mauer kommen und unter sie 
gerathen, er wäre verloren und würde unfehlbar zerrissen; die 
Hunde sind hier allein, und weit und breit wäre keine Hülfe zu 
errufen. Der Hundegarten ist aus guten Gründen einsam gelegt.
Diese seltsame Anstalt, die dem Lord Chichester, dem großen 
Dünenlord, gehört, kostet ihm jährlich etwa eintausend Pfund Sterling, 
sechstausend sechshundert sechsundsechszig Thaler. Der Adel 
hat seine Lasten. Der edle Lord muß den Fuchsjägern die Hunde 
füttern.
Solche Rolle spielt der Hund, und durch die ganz besondere 
Hundepflege ist es nun ein weitverbreitetes Vorurtheil in England 
geworden, daß der Hund Menschenverstand habe, und ich höre 
fortdauernd versichern, es sei nicht zweifelhaft, daß er denken 
könne.
Die Schätzung der Hunde durch die Herren und Damen 
führt zu Hundemoden und Hundepreisen, die fabelhaft sind. Die 
Häßlichkeit wurde geradezu für Schönheit erklärt, und so wurde sie 
Mode. Die schottischen Dachshunde (terriers sieht man alle Tage 
unter den verlorenen Artikeln auf der ersten Seite der Times. Bei 
ihnen ist man in Zweifel, welches Ende Kopf, welches Schwanz 
sein soll, und je mehr diese Vollkommenheit erreicht ist, desto höher 
wird das Meerwunder geschätzt, zu zehn, zwanzig, dreißig Pfund 
Sterling. Die Bullenbeißer-Terriers sind wo möglich noch ärger, 
glatte, schiefbeinige, großköpfige kleine Kobolde, und werden besonders 
geschätzt, weil sie Ratten, Katzen und Garotter höchst wirksam 
anfallen. 
Auch die Preise der Schooßhündchen sind fabelhaft. Eine 
Dame meiner Bekanntschaft hatte für einen kleinen schwarzen Kläffer, 
eben weil er so klein war, fünfzig Pfund (dreihundertdreiunddreißig 
Thaler zehn Silbergroschen) gezahlt. Was dem edlen Lord Chichester 
seine Jagdhunde kosten, habe ich schon erwähnt.
Die theuren Hunde werden nun natürlich auf die schlaueste 
Weise gestohlen und dann entweder an den Eigenthümer selbst wieder 
verkauft oder auf der Eisenbahn weit weg- und einem fremden 
Liebhaber zugeführt. In London ist ein eigener Agent, der jeden 
abhanden gekommenen Hund wiederschafft, wenn ein annehmbares 
Gebot gethan wird.
Wenn man in der Zeitung liest: „Hundeversammlung beim 
Teufelsgraben am 1. April!“, so ist das nicht etwa ein Scherz, 
sondern heißt: dort werden sich die Fuchsjäger versammeln und sich 
für die Jagd natürlich mit Champagner und Ale stärken. Die 
Einnahme Mister Tacker’s, des jovialen Wirths am Teufelsgraben, 
ist bei solchen Gelegenheiten bedeutend. Er hat mir seine Keller 
gezeigt und mir die Geheimnisse solcher Tage verrathen.
Am Morgen einer angesagten Fuchsjagd strömen dann nach 
dem Frühstück, d. h. von zehn bis elf, von allen Seiten Reiter in 
scharlachrothen Fracks, auch im gewöhnlichen Reitcostume, und 
junge und ältere Damen zu Pferde mit und ohne Reitknechte 
zusammen. Kein Wetter, kein weiches Feld hält sie ab. Diese 
Jagdtage sind Festtage für Müßiggänger, die so das Einerlei 
der Langeweile unterbrechen und sich Appetit zu ihrem Abendessen 
holen, das sie aber Mittagessen nennen. Schießgewehre 
werden gar nicht mitgenommen, und man giebt dem Fuchs eine 
gute Strecke vor, ordentlich als wolle man ihn anständig behandeln 
und den Hunden, die das Feld wie eine Heerde Schafe 
bedecken, nicht zu leichtes Spiel mit ihm geben. Die Fuchshunde 
sind keine Windhunde, sondern eher unsere Jagd- und Hühnerhunde.
Die Jagd ist in der That mehr ein Spiel, als eine Fuchsvertilgung. 
Es kommt dabei mehr auf eine wilde Reitpartie und 
gelegentlich auf Courmacherei mit den jungen Damen an, als auf 
den Fuchs. Der ist nur das flüchtige Ziel, nach dem Alles jagt 
und rennt; das Jagen und Rennen ist der Zweck.
Reinecke aber kennt die Gefahr. Er macht keine unnöthigen 
Umwege und weiß, daß der grade Weg zu irgend einem Bau der 
kürzeste ist. Dies bringt die Verfolger oft in Verlegenheit. Doch 
über Hecken und Gräben, über Hohlwege und Verschläge, durch 
Sumpf und Busch verfolgen die Heerde von Hunden und ein ganzes 
Regiment von Reitern den einen armen Reinecke, der in der Regel 
bald verloren und dessen Ruthe das Siegeszeichen dessen ist, der 
zuerst bei dem Zerrissenen anlangt.
Dies grausame und halsgefährliche Spiel mit dem Leben 
eines armen Fuchses wird viel angefeindet. „Fuchsjäger“ ist wie 
unser „Junker“, ja noch schlimmer, aber nichts ist populärer, als 
dieses Jagdvergnügen. Der Geist, welcher sich mit Gesetzen und 
Strafen gegen die Hahnenkämpfe und das Boxen gewendet hat, 
kann hier noch nichts leisten, und der Spott der Humanisten und 
Fuchsfreunde hat keine Macht über die Eitelkeit, mit der Aristokratie 
herumzureiten und, wenn man nicht adelig ist, sich auf 
diese Weise selbst zu adeln. Wer Zeit und ein Pferd hat, kann 
mitreiten. Was das Mitreiten aber sagen will, sieht man aus 
Folgendem.
In Lewes traf ich neulich einen alten Herrn im Wirthshause 
der Eisenbahn. Da er die rothe Jacke anhatte, fragte ich: „Ist die 
Jagd denn schon aus?“
„O nein, aber mein Pferd wurde lahm und zwei Mal bin 
ich gestürzt. Sie sehen, wie ich aussehe. Da bin ich nun umgekehrt, 
habe mein Pferd in die Cur gegeben und will mich selbst 
mit einem Glase Burton-Ale pflegen; dies Bier zieh’ ich doch dem 
Champagner vor!“
So tröstete er sich über seine Unfälle.
Kurz darauf kam ein junger Rothrock; schien ein Officier zu 
sein. Der war weniger gut gelaunt. Er suchte vergebens seine 
Stimmung durch Pfeifen zu vertuschen; man hörte es ihm an, 
daß es nicht richtig war, und der Alte fragte: „Nun, was ist?
Warum trinken Sie nicht eins?“
„Bin nicht aufgelegt!“ – neues Pfeifen – „hab’ mein 
Pferd erschossen; kostet mich hundert Pfund; war auf einen Pfahl 
gesprungen und hatte sich gespießt.“
Nach und nach erschienen auch die Anderen, die bis zu Ende 
ausgehalten und auf die der Zug bei Brighton wartete. Alle 
hatten mehr oder minder an Leib und Gut gelitten, aber der 
Fuchs war doch um’s Leben und – um seinen Schwanz gekommen! 
Wie viel junge Damen bei der Gelegenheit ihr Herz verloren, 
ist mir natürlich nicht bekannt geworden.

[295] Die Jagdpferde, vornehmlich der Damen, sind merkwürdig 
gut abgerichtet und sehr häufig wissen sie mit allen Schwierigkeiten 
des Terrains zu Stande zu kommen. Die Abrichtung der Pferde 
geht hier überhaupt weiter, als bei uns. Nicht nur die Dressur 
der Damenpferde, die auf Commando Trab oder Galopp gehen, 
auch die Pferde, mit denen die Fleischer umherfahren, ist auffällig; 
ebenso sind die Pferde der Milchmänner und wer sonst noch 
seine Waaren in Wagen ausfährt – man liefert hier Alles in’s 
Haus – wie Hunde abgerichtet. Sie kennen die Häuser der Kunden, 
sie bleiben ruhig stehen, während ihr Führer die Ablieferung 
der Waare besorgt, gehen auf seinen Zuruf zum nächsten Hause, 
wenn’s in der Nähe ist, und eilen, wenn er wieder aufsteigt, um 
eine längere Strecke zu fahren, im Galopp davon, weil der Fleischer 
sowie der Milchmann ein Interesse daran hat, seine Waare 
überall rechtzeitig abzuliefern. Diese Fleischerkarren sind zu gewissen 
Zeiten an Straßenübergängen und abschüssigen Stellen 
böse Gäste.
Tolles Fahren ist zwar hart verpönt, aber der Fleischer- und 
der Postkarren, der die Briefe aus den Briefpfeilern zusammenholt, 
beide haben in der That eine Entschuldigung für ihr rasches Fahren, 
und man hört nicht von Unfällen.
Die vielen Luxuspferde, die Carossen, die Wappenschilder an 
Kutschenthüren und im Siegel, die Hunde und die männlichen Bedienten 
werden theuer versteuert, am theuersten der Haarpuder der 
Bedienten und der goldene Knopf auf ihren langen Rohrstöcken.
Die rothen Kniehosen und weißen Strümpfe, in denen ihre Waden 
hinten auf den Kutschen paradiren, sind bis jetzt noch nicht besteuert, 
durch Disraeli und die abessinische Expedition aber ernstlich mit 
einer Auflage bedroht.
Das Bedientenwesen oder -Unwesen – denn Müßiggang ist 
aller Laster und vieler Verbrechen Anfang – geht in der That sehr 
weit. Der Volkswitz hat auch für den Bedienten ein eigenes Schimpfwort, 
welches in den Wörterbüchern nicht aufgeführt wird, nämlich 
flunkey so viel als dienstbarer Geist. Bedientengeist und Bediententhum 
heißt dann Flunkeyism und ist im Witz der Volksberedsamkeit 
eine unentbehrliche Würze geworden.
Der Kellermeister (butler) nimmt den ersten Rang des edlen 
Hausgesindes ein und führt im Erdgeschoß bei Tische den Vorsitz.
Manchmal scheint ihn jedoch der Jockey zu überholen. Der berühmte 
Jockey Grimshaw bekommt eintausend Pfund Sterling Gehalt; 
kein Butler bringt es über hundert Pfund und hat in der Regel 
nur vierzig Pfund. Der Jockey bringt aber auch bei den Wettrennen 
wieder enorme Summen ein, wenn er sich wirklich so bewährt, 
wie Grimshaw, der schon wiederholt den ersten Preis davongetragen 
hat.
Um sich einen Begriff von der Ausbildung des Bedientenwesens 
zu machen, braucht man blos die Titel des Gesindes aufzuzählen. 
Es wäre naiv, wenn Einer dächte, mit Knecht, Magd, 
Kutscher, Koch und Bedienten auszukommen. Der Jäger oder 
Wildhüter ist verschieden von dem Parkhüter, wo z. B. Hunderte 
von Fasanen und Rebhühnern von Hennen ausgebrütet werden, 
die dann Wald und Feld bevölkern und dem Bauer den Weizen 
ausfressen. Vom Parkhüter ist wieder der Gärtner verschieden, 
und der hat seinen Untergärtner. Der Jockey ist nur für die 
Rennpferde, der Reitknecht (groom) nur für die Reitpferde, der 
Kutscher nur für die Wagenpferde. Die eigentlichen Bedienten 
sind Valet und Laufbursche (footman), der Koch verläßt die 
Küche nicht, der Aufwärter bei Tisch ist zunächst und zuoberst der 
Kellermeister, dann der Valet und Laufbursch und unter beiden 
der Page. Bei kleinen Gesellschaften ist hinter jedem Stuhl ein 
Bedienter. Mägde im Eß- und Drawing Room erscheinen zu 
lassen, ist ganz ungehörig und ordinär. Die Aufwärter bei Tisch 
haben in Uniform oder in schwarzem Frack und weißer Halsbinde 
zu erscheinen. Daher der Ausdruck: Er kann eine weiße Halsbinde 
tragen, ohne wie ein Bedienter auszusehen. Die Herren 
Geistlichen haben diese Anstrengung zu machen; bei großen Gelegenheiten 
freilich Jeder, wo es denn auch eigene Putzhemden 
giebt.
Die Titel der Mägde sind noch zahlreicher, als die der Diener.
Garderobenmädchen, Stubenmädchen, Kammermädchen, Aufwaschmädchen, 
Waschmädchen, Küchenmädchen, Scheuermädchen, Kindermädchen, 
Ober und Unterkindermädchen, Amme, Stillamme, 
Oberamme, Vorrathskammermädchen (stillroommaid), Büffetmädchen, 
Schenkmädchen, Kellnerinnen, Haushälterinnen, Leinzeugfrauen, 
Köchinnen, feine Köchinnen, einfache Köchinnen, d. h. für 
englische Hausmannskost etc. etc., denn 


„Wer kennt die Aemter, nennt die Namen 
Der Herren Bedienten und der Damen?“


Es herrscht eine strenge Rangordnung unter ihnen, mit der 
sie es eben so ernstlich nehmen, wie ihre Herren mit Nobility, 
Gentry und Handelsleuten oder Gewerbsleuten. Eine vornehme 
Familie kam mit ihrem ganzen Haushalt nach Brighton und 
nahm ein großes Hans an der Seepromenade für einhundert Thaler 
die Woche, welches dafür natürlich glänzend eingerichtet war. Die 
Dienerschaft war bisher zufrieden gewesen. Hier brach plötzlich 
eine Unzufriedenheit über sie herein, wie eine Epidemie. Zuerst 
erschien der Butler und sagte den Dienst auf. Angenommen.
Dann der Kutscher. – Das ist unbequem! müssen ihn aber doch 
gehen lassen. – So folgte Einer nach dem Andern, die Mägde 
ebenfalls. Dies war unerklärlich. Endlich als auch Sophy, das 
Kammermädchen der Lady, erschien, verließ diese den kalten 
Geschäftston des: „Gut!“ und „Angenommen!“ mit den Worten: 
„Aber was in der Welt habt Ihr denn, und was ist es mit 
Dir, Sophy? Ich weiß doch, daß Du zufrieden bist; warum 
willst Du, und warum wollt Ihr mit Einem Male Alle fort?“
„Wir können nicht bleiben, denn wir können uns nicht zum 
Essen setzen. Der Eßtisch ist unten rund, und da weiß Niemand, 
wo oben oder unten ist und wo er nach seinem Range sitzen soll.“
„Da schlag’ ich vor,“ sagte die Dame lächelnd, „daß wir 
ihnen einen richtigen Eßtisch anschaffen!“ Und der Grund des 
Aufruhrs war gehoben.
Auf den Landsitzen der Reichen emancipiren sich die Angestellten 
so weit, daß eine Freundin uns erzählte, sie sei nicht im 
Stande, ihre eigene Butter zu erlangen, und müsse, obgleich sie 
die schönsten Milchkühe hielte, in der Stadt kaufen lassen; einige 
Spanferkel erobert sie indessen manchmal und theilt uns davon mit.
Das ärgste Beispiel einer solchen einreißenden Unabhängigkeit 
ist aber wohl dieses: Wir pflegten im Sommer nach Kent zu 
gehen in das Gehölz von Pembury auf einen uralten Pachthof 
der Pfarrei, der Pelletgate hieß. In der Nähe ist der prächtige 
Park von Summerhill, den seiner Zeit Cromwell dem Richter Karl’s 
des Ersten, Bradshaw, geschenkt hat, der dann aber in die Hände 
der Firma Alexander und, als die einmal liquidirte, an den alten 
Isaac Goldsmid kam, der von Einigen auf fünfzig Millionen 
Pfund Sterling geschätzt wurde, jedenfalls aber ein fabelhaftes Einkommen 
hatte, denn Summerhill und die umliegenden Pachtgüter 
sollten ihm jährlich viertausend Pfund Sterling einbringen. Der 
Verwalter, dessen Name dem von Cromwell sehr nahe kommt, 
war aber weit entfernt davon, die Pachten richtig einzutreiben.
Die Leute gewöhnten sich daran, umsonst zu wohnen, ja, einige 
berechneten noch Fuhren und Dienstleistungen für den Grundherrn, 
und der alte Herr Goldsmid hatte vier Jahre lang seine viertausend 
Pfund Sterling nicht erhalten, ohne den Ausfall zu 
empfinden und ohne sich zu beschweren, daß er noch dazu bezahlen 
mußte, – als seine Söhne den Zustand entdeckten, die Sache 
untersuchen und den Verwalter absetzen ließen. Die Stelle hatte 
ihm dreihundert Pfund eingetragen und man sollte denken, er hätte 
Ursache gehabt, sie sich zu erhalten. So gehen aber die Engländer 
mit ihren großen Gutsherren um. Adel bringt Lasten, noblesse
oblige!
Fahren und Reiten wird von Herren und Damen kunstgemäß 
und kunstlos stark ausgeübt. Man sieht sehr viel schlechte Reiter, 
mehr gute Reiterinnen; auch lenken junge und alte Damen vielfältig 
ganz allein ihr Geschirr, ohne daß man von Unfällen hörte.
Sie füttern die Pferde mit Zucker und Zwieback und machen sich 
so vertraut mit ihnen, daß die Pferde selbst ein Gefühl der 
Galanterie gegen sie fassen und ihnen schon darum nicht durchgehen. 
Ich habe mich selbst von pferdeerfahrenen Schönen spazieren 
fahren lassen und ihre Geschicklichkeit in allen Schwierigkeiten bewundert. 
Zu Wagen, zu Fuß und zu Pferde hat man links 
auszuweichen: 


„Geh’ links, so bist Du recht, 
Gehe rechts, so bist Du links!“


Die Reiterinnen weichen natürlich schon wegen ihres langen 
Reitkleides links aus. Prr! heißt Woh!
Die Damen tragen beim Reiten schwarze Tuchhosen, einen 
stehenden weißen Halskragen, einen runden Herrenhut und das 
bekannte fliegende Reitkleid. Dies ist meist schwarz, aber auch
[296] grau und braun. Grau und braun ist vornehmer, weil es eigen 
und nicht gemiethet sein muß. Die gemietheten dagegen sind alle schwarz.
Mit dem Reitknecht in weiter Ferne hinter sich auszureiten, 
ist anständig; dagegen ist es für eine Dame höchst unanständig, 
ihn neben sich reiten zu lassen oder sich gar mit ihm zu unterhalten. 
Einiger Grund zu dieser strengen Sitte liegt in dem 
Zuge der romantischen Schönen, mit den Reitknechten durchzugehen.
Vor einigen Jahren machte sich noch die Tochter eines Pfarrherrn 
(eines Sinecuristen von Vermögen) dadurch berühmt, daß sie den 
Reitknecht entführte und den Vater zur Genehmigung der Verbindung 
nöthigte. Aus den Zeitungen kam die Begebenheit in die 
Carnevalsposse (Pantomime).
Viele alte Herren von Stellung und Vermögen reiten der 
Gesundheit wegen und sehr oft ohne alle Vorübung und ohne 
allen Sinn für das Pferd. Man sieht sie hülflos ohne Schluß und 
Haltung im Sattel auf- und niederhopsen, und mancher von ihnen 
läßt sich so über den Kopf des Pferdes wegschleudern und verkürzt 
sein Leben durch den nämlichen Ritt, durch den er es verlängern 
wollte. So der berühmte und brave Sir Robert Peel.
Er ist aber nur Einer von den Vielen, die so um’s Leben kommen.
Das Klima im Süden von England ist so mild und gleichmäßig 
– am 26. Februar d. J. war die Temperatur meines 
Zimmers ohne Feuer 12° Reaumur –, daß der Landmann für 
Pferde und Rindvieh keine eigentlichen Ställe, sondern nur offene 
Verschläge braucht. Es kommt hier selten zu Schnee und Frost, 
und der letztere ist nicht von Dauer und nicht scharf. Dabei hegt 
alle Welt das Vorurtheil, kaltes Wetter und ein ordentlicher Frost 
seien gesund. Für Luxuspferde und für die Anstalten, wo Milchkühe 
gepflegt werden, hat man natürlich die schönsten Ställe in 
den Städten und auf dem Lande. Die Arbeitspferde sind meist 
große flämische oder normannische Rosse, wie sie wohl noch Mancher 
aus der Zeit der französischen Messagerieen kennt.
Pflege und Fütterung der Thiere ist ausgezeichnet. Rennpferde 
bekommen sogar Bier und Brod. Schafe werden mit großen 
Runkelrüben fett gemacht. Das kurze Urgras auf den Kreidedünen 
wurde sonst für die Nahrung gehalten, welche die schönen 
Sussexhämmel so zart mache; jetzt mit der Rübenfütterung sind sie 
es nicht minder.
So ist die Thierwelt gewissermaßen verbessert und damit der 
Stoff veredelt worden, von dem wir uns nähren, und so eine neue 
verbesserte Auslage von uns hergestellt. Dabei muß ich freilich der 
Pflanzenesser gedenken, der Dissenters vom Fleischessen. Als ich 
zuerst nach England kam und aus continentaler Verzogenheit den 
Thieren weder Vernunft noch ein Recht zugestehen wollte, wurde 
ich von einem hiesigen Literaten hart angelassen, und er sagte in 
allem Ernst zu mir: „Es ist kein Wunder, daß ihr in Knechtschaft 
lebt, da ihr so despotisch und ungerecht gegen die Thiere 
seid. Das Thier hat auch sein Recht! Ihr seid Barbaren, daß 
ihr dies nicht wißt und nicht zugebt.“
Ich erzählte einem berühmten deutschen Flüchtlinge[1] von 
dieser Abkanzlung und meinte, die Hausthiere oder das Wild auf 
meiner Flur sei wohl rechtlich geschützt, das Recht habe aber nicht 
das Thier, sondern der Eigenthümer. Die Fische im Meer 
dagegen hätten doch gar kein Recht.
„Sie haben das Recht zu leben,“ erwiderte er, „zwar das 
Recht dandi in judicium (zu klagen) haben sie nicht, aber ich 
erkenne ihr Recht an und esse sie nicht, ich esse nur Pflanzenkost.“
Die armen Fische! wie Wenige sind so großmüthig, diese 
Lücke in der Weltverfassung, daß die Fischesser noch unverantwortlich 
sind, nicht zu benutzen! Vielleicht sind auch darum die Fischfresser, 
die Hechte und andre Kannibalen des Oceans und der 
süßen Gewässer, erst so gewissenlos geworden, daß sie ihre Bruder 
verschlingen, statt, wie unser Freund, von Pflanzenkost zu leben.

Arnold Ruge.





1. ↑ Gustav Struve.
