[224] Die Buchdruckerei.
Wir haben nun die Produktion des zur Herstellung des Schriftsatzes 
erforderlichen Materials kennen gelernt und wenden uns den 
Arbeitsstätten zu, wo dasselbe praktische Anwendung findet.
Das technische Verfahren der Buchdruckerkunst theilt sich in 
zwei Hauptmomente: das Anfertigen der Druckformen und 
die Bewerkstelligung des Druckes selbst.
Wir treten also zuerst, um uns über das Anfertigen der 
Druckformen zu unterrichten, in den Setzersaal, der von beiden 
Seiten das Tageslicht empfängt und durch einen von Säulen getragenen 
Mittelgang in zwei Hauptabtheilungen getheilt ist. Hier 
erblicken wir in symmetrischer Ordnung Reihen von Regalen, die sich 
von den Fenstern nach dem Mittelgang hinziehen und mit den sogenannten 
Schriftkästen bedeckt sind, an denen die Setzer ihre Arbeit 
verrichten.
Um von dieser sinnreichen Manipulation, welche durch die Gewandtheit 
und Schnelligkeit, mit der sie ausgeführt wird, unsere 
Bewunderung erregt, einen klaren Begriff zu bekommen, müssen wir 
uns hier etwas verweilen und uns über die einzelnen Bestandtheile 
des Materials, wie über die Handhabung desselben unterrichten lassen.
Wir müssen nämlich zuvörderst nochmals auf die Schriften 
selbst zurückkommen, die wir in der Schriftgießerei nur in so weit 
kennen gelernt haben, als es zum Verständniß dieser Operation erforderlich 
war.
Es wird Jedem schon aufgefallen sein, daß es in den Schriften 
eine außerordentliche Verschiedenheit gibt, sowohl hinsichtlich ihrer 
Form als auch ihrer Größe.
In erster Beziehung haben wir zwei Hauptgattungen zu unterscheiden: 
die gewöhnliche deutsche Schrift, in der Kunstsprache 
Fractur genannt, und die lateinische Schrift, wovon man zwei 
Arten hat: die geradstehende, Antiqua, und die schrägliegende, 
Cursiv. Die Schriften in den übrigen Sprachen werden nach 
der ihnen zugehörigen Sprache benannt, z. B. griechisch, hebräisch, 
syrisch, armenisch etc.
Jede Schrift enthält zunächst die großen oder Anfangsbuchstaben, 
Versalien, und dann die kleinen, die man gemeine 
Buchstaben nennt, außerdem aber noch die zehn Zahlzeichen. 
Unter den zufälligen Bezeichnungen sind die Interpunctionen 
die unentbehrlichsten. Andere Zeichen sind: Sternchen, Kreuzchen,
Paragraphzeichen, Nachweisungszeichen, arithmetische,
mathematische, kaufmännische und ähnliche Zeichen. 
Außer diesen Typen, auf denen das Schriftzeichen, welches sie 
ausdrücken, erhaben dargestellt ist, gibt es aber noch andere, welche 
dazu bestimmt sind, die leeren Zwischenräume zwischen den Buchstaben, 
Wörtern, Zeilen etc. auszufüllen, denn in einem Schriftsätze 
muß Alles, auch das, was weiß bleiben soll, mit Metall ausgefüllt 
sein, so daß jede Columne oder gesetzte Seite eine zusammenhängende, 
obwohl aus lauter einzelnen Stückchen bestehende, ununterbrochene 
Metallmasse, also ein geschlossenes Ganze bildet. Diese Typen nun, 
welche niedriger sind, als die übrigen, damit sie eben nicht mit abgedruckt 
werden, nennt man Ausschließungen.
Wir haben noch den Größenunterschied der Schriften unter 
sich in Betracht zu ziehen und erwähnen hierüber nur im Allgemeinen, 
daß dieser jetzt nach sogenannten typographischen
Punkten bestimmt wird, von denen 6 Punkte = 1 Linie und 72 
Punkte = 1 Zoll sind. Auf Grund dieses Maßes werden die 
verschiedenen Größenverhältnisse der Schriften, welche man den Kegel 
der Schrift nennt, näher bestimmt, deren ursprüngliche Benennungen 
aber fast allgemein noch beibehalten werden. Die wichtigsten 
Schriftkegel sind in aufsteigenden Größenverhältnissen ihrer Benennung 
nach folgende: Diamant (4 typographische Punkte), Perl, Nonpareille, 
Colonel, Petit, Bourgeois, Corpus, Cicero, Mittel, Tertia 
und so fort bis zu dem größten Imperial, welches 108 typographische 
Punkte enthält.
Wir treten nun vor den Schriftkasten, um uns dessen sinnreiche Einrichtung erklären zu lassen. Bei dem Lesen einer Schrift muß es uns gleich auffallen, daß einige Buchstaben, wie a, e, d, m, i, n etc. sehr häufig vorkommen, während andere seltener gebraucht werden. Auf diesem Bedürfniß beruht nun auch die Einrichtung des Schriftkastens, in welchem für jeden Buchstaben und überhaupt für jedes typographische Zeichen, auch für die Ausschließungen, ein verhältnißmäßig großes Fach sich befindet. In dem Schriftkasten liegen, was in dem ersten Augenblick auffallend erscheint, die Lettern nicht nach der alphabetischen Folge, sondern eben nach dem durch Erfahrung festgestellten Verhältniß, so daß also diejenige, Typen,
[225] welche am häufigsten gebraucht werden, dem Setzer am nächsten zur 
Hand liegen. Der Setzer steht nun vor dem Schriftkasten und 
steckt das Manuskript vermittelst des Tenakels auf demselben fest. 
In seiner linken Hand hält er den Winkelhaken, in welchem er 8 
bis 10 Zeilen aneinander reihen kann, und ergreift, nachdem er 
mehrere Worte des Manuskriptes gelesen hat, mit dem Daumen 
und dem Zeigefinger der rechten Hand eine Letter nach der andern, 
um sie in gleichmäßiger Richtung in dem Winkelhaken aufzustellen. 
Ist derselbe ganz angefüllt, so werden die Zeilen vermittelst der 
Setzlinie in das Schiff gestellt und der Winkelhaken von Neuem 
vollgesetzt. So wird mit der Arbeit fortgefahren, bis die zu einer Columne 
erforderliche Anzahl Zeilen aufgestellt ist, die dann, um 
sie gegen das Auseinanderfallen zu sichern, mittelst eines Bindfadens, 
der Columnenschnur, zu einem Ganzen vereinigt oder, wie 
der Buchdrucker sagt, ausgebunden wird.

Wenn wir die Seiten eines in ein beliebiges Format zusammengelegten 
Bogens mit fortlaufenden Ziffern versehen und den 
Bogen dann ausbreiten, so werden wir die Seiten in mehreren 
Reihen übereinander erblicken, aber nicht mehr in derselben Ordnung, 
wie vorher, sondern eine jede nimmt den Platz ein, den sie haben 
muß, um, wenn der Bogen wieder zusammengebrochen wird, ein 
fortlaufendes Ganze zu bilden und gelesen werden zu können. In 
dieser Ordnung nun müssen auch die gesetzten Seiten einer Druckform 
aufgestellt oder, wie die Buchdrucker sagen, ausgeschossen 
werden. Zu einem Bogen, der auf beiden Seiten bedruckt wird, 
gehören zwei Formen. Die erste Seite, welche mit der fortlaufenden 
Ziffer der Bogenzahl (Signatur) versehen ist, wird zuerst gedruckt 
und heißt der Schöndruck; der darauf folgende Druck der andern 
Seite führt den Namen Widerdruck. Das Größenverhältniß, 
welches durch die Anzahl Blätter und Seiten bestimmt wird, die 
sich auf einem der Signatur nach bezeichneten Bogen befinden, nennt 
man das Format der Bücher. Die gebräuchlichsten Formate sind: 
Folio, 2 Blätter oder 4 Seiten, Quart, 4 Blätter oder 8 Seiten, 
Octav, 8 Blätter oder 16 Seiten, Duodez, 12 Blätter 
oder 24 Seiten, Sedez, 16 Blätter oder 32 Seiten und so fort 
bis zu dem kleinsten vorkommenden Hundertachtundzwanziger-Format 
aus 128 Blättern oder 256 Seiten.
Nachdem alle Columnen, die zu einem Bogen in dem ihm gegebenen 
Formate gehören, auf die beiden Setzbreter zum Schön- 
und Widerdruck richtig ausgeschossen sind, wird die Form gebildet. 
Betrachten wir einen gedruckten Bogen, so sehen wir, daß die 
Schriftzeilen der Columnen nicht bis an das äußere Ende laufen, 
sondern nach allen vier Seiten von einem weißen Rande umgeben 
sind. Dieser weiße Rand wird durch die Stege hervorgebracht, 
welche aus hölzernen oder metallenen Leisten bestehen, die aber, damit 
der Raum, den sie einnehmen, bei dem Drucke auf dem Papiere 
weiß bleibt, niedriger sind, als die Schrift. Ist die Form in allen 
einzelnen Theilen nach den richtigen Verhältnissen zusammengestellt, 
so wird sie geschlossen, wozu man sich eiserner Rahmen bedient, 
und dadurch wird sie nun mit einer solchen Festigkeit vereinigt, daß 
dieselbe gleichsam als eine einzige Metallmasse zu betrachten und zu 
gebrauchen ist.
Viele unserer Leser werden glauben, daß die Form nun zum 
Drucke gelangen kann, sie würden sich aber in diesem Falle bei dem 
Lesen der Bücher über die vielen Fehler sehr beklagen, welche sich 
in dem Satze noch vorfänden; denn da bei dem Setzen das Herausnehmen 
der Lettern aus den Fächern des Setzkastens gleichsam 
mechanisch geschieht, so ist es nicht zu vermeiden, daß dabei Versehen 
vorkommen. Die Mehrzahl der Fehler entsteht aber schon 
früher durch das Ablegen der Schrift. Es ist dies jene Operation, 
bei welcher, nachdem die ausgedruckte Form auseinander genommen, 
die einzelnen Typen sogleich wieder in die ihnen zugehörigen Fächer 
des Schriftkastens gebracht werden. Bei der Schnelligkeit, mit welcher 
die Lettern aus der Hand des Setzers in die Fächer gleiten, ist 
es aber nur zu leicht, daß einzelne Buchstaben in unrichtige Fächer gerathen, 
wodurch dann später bei dem Setzen die Fehler entstehen.
Um nun die hierdurch und in Folge anderer Versehen in den 
Satz gekommenen Fehler zu berichtigen, ist es unerläßlich, daß, bevor 
der Druck eines gesetzten Bogens in der ganzen Auflage erfolgen 
kann, ein Abzug davon mit dem Manuskripte genau verglichen 
werde, um die in ersterem enthaltenen Fehler zu corrigiren. 
Diesen Abzug, der auf Schreibpapier gemacht wird, nennt man den 
Correcturbogen, die Correctur, und denjenigen, der sich dieser 
Arbeit unterzieht, den Corrector. Gewöhnlich werden von dem Satze 
eines Buches zwei, öfters auch drei solcher Correcturen gelesen.
Nachdem nun der Satz in allen seinen Theilen vollendet und 
druckfertig ist, gelangen wir zu dem zweiten Hauptmomente der Herstellung, 
zu der Bewerkstelligung des Druckes selbst.
Um von dem Schriftsatze Abdrücke zu gewinnen, bedient man sich einer Maschine, welche Presse oder Buchdruckerpresse genannt
[226] wird. Seit der Erfindung der Buchdruckerkunst bis zum Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts hatte die Buchdruckerpresse in der ursprünglichen einfachen Form, welche ihr das Bedürfniß sogleich bei ihrer ersten Anwendung gab, wenig Veränderungen erfahren; von diesem Zeitpunkte an hat man aber ihrer Construction eine vorzügliche Aufmerksamkeit gewidmet, und namentlich haben die Engländer und Deutschen eine nicht unbedeutende Anzahl im Princip von einander abweichender Constructionen geliefert, welche entweder einen schärferen Druck bei geringerer Kraftanstrengung des Arbeiters oder einen gleichmäßigeren Druck selbst bei größeren Formaten und überhaupt auch eine Beschleunigung der Arbeit an und für sich bezwecken. Wie bedeutend aber auch die Verbesserungen waren, welche die Buchdruckerpresse seit Anfang dieses Jahrhunderts erfahren hat, so trat mit der größern Ausbreitung der Literatur und der dadurch herbeigeführten Vermehrung der Production das Verlangen nach einer beschleunigten Herstellung der Druckerzeugnisse immer dringender hervor und hieß auf neue Mittel sinnen, um Alles zu übertreffen, was bisher erreicht worden war. Dieses Bestreben führte zu dem Triumphe aller Fortschritte der Typographie, zur Erfindung der Druckmaschinen oder Schnellpressen.
Wir verdanken diese Erfindung einem Deutschen, Friedrich König aus Eisleben, der seit 1804 seine geniale Idee unermüdlich verfolgte und nach vielfachen Hindernissen zuerst in England 1810 auf eine Flachdruckpresse ein Patent erhielt. Die von ihm in Verein mit seinem Landsmanns Andr. Friedrich Bauer aus Stuttgart unter der Firma König und Bauer in Kloster Oberzell bei Würzburg begründete Maschinenbaufabrik ist noch heute eine der bedeutendsten.
Mit dieser Erfindung theilt sich nun die technische Ausführung des Druckes in zwei Verfahren: in den Druck auf Pressen, welche durch die Hand bewegt werden (Handpressen), und in den Druck auf Schnellpressen oder solchen mechanischen Vorrichtungen, welche mittelst Cylinder drucken und entweder mittelst des Schwungrades durch Menschenhände, oder auch durch eine größere Kraft, z. B. eine Dampfmaschine, in Bewegung gesetzt werden.
Wir besuchen zuerst den Druckersaal, in welchem die Handpressen thätig sind. Hier erblicken wir 23 Handpressen, je zwei und zwei in vier Reihen aufgestellt und durch einen Säulengang in zwei Abtheilungen gesondert; unter diesen eine Handpresse größten Placatformats und eine kleine Accidenzpresse, sowie eine Numerirmaschine. Außerdem besitzt die Druckerei noch eine Zifferndruckmaschine, vermittelst welcher die fortlaufenden Nummern auf Werthpapieren etc. hergestellt werden.
Zu einer vollen oder ganzen Presse gehören zwei Arbeiter, der eine wurde früher der Preßmeister und der andere der Ballen- oder Walzenmeister genannt.
Die Farbe, deren man sich allgemein zum Drucken bedient, ist eine Oelfarbe, nur daß derselben statt des reinen Oels der durch Sieden erzeugte Firniß als Bindemittel beigesetzt wird. Nachdem der Preßmeister die vorher angefeuchteten weißen Bogen neben der Presse zurechtgelegt, sticht derselbe einen solchen auf die Punktirstifte, legt das Rähmchen um, befestigt es mit der Deckelschnalle und schließt den Deckel. Indem er mit der linken Hand die Kurbel dreht und so den Karren führt, ergreift er mit der rechten den Preßbengel und zieht ihn mit Gewalt gegen sich, wodurch der Abdruck der Form bewirkt wird. Durch Rückwärtsdrehen der Kurbel bewegt er den Karren zurück, schlägt den Deckel und das Rähmchen auf, nimmt den gedruckten Bogen heraus und steckt einen neuen weißen Bogen auf die Punktirstifte. Während dem hat der Walzenmeister das Einschwärzen der Form wieder besorgt und der Abdruck wird nun von dem Preßmeister auf’s Neue ausgeführt, so daß Beide ununterbrochen beschäftigt sind. Sobald eine Form ausgedruckt ist muß sie, damit die Farbe nicht antrocknet, gewaschen werden. Die rein gewaschene Form wird dann dem Setzer übergeben, der sie ausschließt, die Stege abnimmt und den Satz ablegt.
Nach erfolgtem Drucke der ganzen Auflage werden die Bogen in einem luftigen Raume, dem Trockenboden, auf abgerundeten Latten oder auf Leinen (sogenannten Uhrleinen) aufgehängt, damit das gefeuchtete Papier und die frisch aufgetragene Druckerschwärze gehörig trocknen. Von dem Maschinensaale des Souterrains aus führt durch alle Etagen des Druckereigebäudes ein Aufzug bis auf den Trockenboden, der, durch die Dampfmaschine gehoben, eine Last von 10 Centnern in Bewegung setzt. Vermittelst dieser Vorrichtung werden die ausgedruckten Bogen auf den Trockenboden geschafft, der die obersten Räume des ganzen Gebäudes einnimmt.
Da durch den Druck der Presse die Buchstaben bei dem Abdrucke der Form in die ebene Fläche des Papiers eingedrückt und die dadurch hervorgebrachten Schattirungen auf der andern Seite sichtbar werden, so läßt man bessere Druckwerke, nachdem sie gehörig getrocknet sind, glätten. Dies geschieht, indem man die einzelnen Bogen zwischen Glanzpappen (Preßspähne) legt und hierauf in die Glättpresse bringt, in welcher sie je nach Verhältniß der größern oder geringern Kraftanwendung derselben eine Zeit lang stehen bleiben. Zu diesem Behufe gelangen sie in die unter dem Trockenboden gelegene sogenannte Bücherstube, wo 6 Glättpressen aufgestellt sind, worunter 2 hydraulische Pressen mit vereintem Pumpwerk und 4 Schraubenpressen.
Bevor das Papier zum Drucke gelangt, läßt man es häufig satiniren, um ihm dadurch einen erhöhten Glanz zu verleihen; die einzelnen Bogen werden zwischen Zinkplatten gelegt, die man durch die zwei gußeisernen, geschliffenen Cylinder der Satinirmaschine laufen läßt. Soll dieses Verfahren angewendet werden, nachdem das Papier bedruckt ist, so muß die Druckerschwärze vorher vollständig trocken sein, weil diese sonst sehr leicht abschmieren würde. Dieser Bestimmung gemäß befinden sich 3 Satinirmaschinen in unmittelbarer Nähe der Handpressen und Druckmaschinen. Die einzelnen Bogen eines Buches werden alsdann zusammengetragen oder completirt, d. h. nach der Reihenfolge ihrer Signaturen in Lagen gebracht, so daß 5, 6 oder 7 Bogen eine Lage ausmachen. Sämmtliche Bogen, die zu einem Buche gehören, bilden ein Exemplar. In neuerer Zeit, wo die meisten Bücher broschirt oder gebunden ausgegeben werden, liefern die Druckereien häufig die einzelnen Bogen, ohne sie zu Exemplaren zu completiren, ab.


Wir wenden uns nun zu den Schnellpressen, welche in 
einem besonders Saale im Souterrain aufgestellt sind, und durch 
eine Dampfmaschine von 4 Atmosphären oder 8 Pferdekraft aus 
der Fabrik der König Friedrich August-Hütte im Plauen’schen 
Grunde bei Dresden in Bewegung gesetzt werden. Wir finden 
hier 14 Druckmaschinen in Thätigkeit, unter diesen 2 Doppelmaschinen 
größten Formats, auf denen die „Illustrirte Zeitung“ gedruckt 
wird, 2 Doppelmaschinen mittleren Formats, 4 einfache 
Maschinen Lexikonformats, 3 einfache Maschinen mittleren Formats, 
2 Krummzapfenmaschinen und eine Accidenzmaschine.
Die leitende Idee einer Druckmaschine ist folgende: Die Form, 
welche gedruckt werden soll, liegt auf einem Fundamente, das durch 
den Mechanismus der Maschine eine regelmäßig-wagrecht hin- und 
hergehende Bewegung erhält. Die Druckform hat die gewöhnliche 
Einrichtung, jedoch keinen Deckel und keine Rähmchen, über derselben 
befindet sich auf der Mitte des Weges, den sie zu durchlaufen 
hat, die Druckwalze, ein Cylinder oder eine große Trommel, 
welche mit Filz überzogen, zum Auflegen des Papiers und 
zum Abdrucken desselben bestimmt ist. Vor dieser Trommel befindet 
sich das Farbenwerk, welches aus verschiedenen Walzen besteht, 
die, aus dem obern Farbenbehälter die Farbe aufnehmen und 
an einander abgeben, bis diese endlich auf der Hauptwalze, 
welche die Form einschwärzt, als eine gleichmäßige Schicht verbreitet 
ist.
Verfolgen wir nun den Gang der Maschine in ihrer Thätigkeit. 
Die Form liegt am Anfange ihrer Bahn. Jetzt beginnt die 
Maschine ihren Gang, die Druckwalze steht fest und ein Knabe legt 
an bestimmten Klammern einen Bogen Papier über der Walze an, 
die Maschine ergreift denselben und führt ihn auf die Walze. Unterdessen 
ist die Form unter dem Farbenwerke durchgegangen, hat 
dort von der Schwärzwalze die nöthige Farbe gleichmäßig vertheilt 
empfangen, und langt unter der Druckwalze zugleich mit dem
zu druckenden Bogen an, welcher nun den Druck empfängt, und 
durch Leitbänder von der Druckwalze zu einer Tafel geführt wird, 
wo ihn ein zweiter Bursch abnimmt und auf den Stoß legt. Die 
Form beginnt jetzt ihren Rückgang, wobei die Druckwalze durch die 
Einrichtung des Mechanismus in die Höhe gehoben wird, um mit 
derselben nicht in Berührung zu kommen, und gelangt wieder an 
den Ausgangspunkt, um dasselbe Spiel zu wiederholen.

Die geographisch-artistische Anstalt.
Unter dieser Firma sind die technischen Zweige der artistischen 
Abtheilung vereinigt, welche aus einer Stahl- und Kupferdruckerei, 
aus einer lithographischen Druckerei und aus einem Atelier für
