[238] Zeichner und Lithographen, sowie für Stahl- und Kupferstecher 
besteht.
Die Druckausführung der Stahl- und Kupferplatten unterscheidet 
sich von dem Buchdruck hauptsächlich dadurch, daß sie nicht 
durch senkrechten Druck von oben nach unten vermittelst einer 
Schraube bewirkt, sondern daß die Platte zwischen zwei über einander 
liegende Walzen gewaltsam hindurchgeschoben wird. Beide 
Walzen sind so an einander gestellt, daß sie auf den Drucktisch, 
der sich zwischen beiden befindet, einen sehr starken Druck ausüben. 
Wird nun der einen Walze eine drehende Bewegung mitgegetheilt, 
so nimmt auch die andere Walze dieselbe an, und durch 
die Reibung wird der Drucktisch mit den darauf befindlichen Gegenständen, 
die aus einer Unterlage, dann der Platte mit dem 
zum Abdruck bestimmten Papier und einer Ueberlage nebst dem 
Drucktuche bestehen, zwischen den Walzen durchgezogen und der 
Abdruck vollendet. Die ersten Abdrücke von einer Platte fallen 
rauh aus; die besten finden sich unter den ersten Hunderten. Bei 
den Kupferplatten kommt es auf die Manier an, in der der Stich ausgeführt 
ist, wie viel Abdrücke man davon gewinnen kann. Von 
einer mit hohem Grabstichel gearbeiteten Platte können 1500 vollkommene 
Abdrücke gemacht werden; eine in Radirmanier scharf 
ausgeführte und tief geätzte Platte gibt 500 gute und eben so viel 
schwache Abdrücke. Eine geschabte Platte pflegt nur 100 bis 150 
Abdrücke zu liefern. Von einer gut ausgeführten Stahlplatte lassen 
sich dagegen 5 bis 10 Tausend gute Abdrücke gewinnen, weshalb 
man sich des Stahlstichs auch besonders zu solchen Kunstwerken bedient, 
von denen ein starker Absatz zu erwarten ist.
Die Lithographie oder der Steindruck ist die von Aloys Sennefelder 
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts erfundene Kunst, 
auf Kalkstein sowohl Umrisse als völlig vollendete Zeichnungen in 
jeder beliebigen Manier hervorzubringen, und diese durch den Druck 
zu vervielfältigen. Das technische Verfahren der Lithographie beruht 
hauptsächlich auf chemischen Grundsätzen, und richtet sich nach 
der Manier, in der die Zeichnung ausgeführt wird. Die Zeichnung, 
die vor jedem Abdruck mit einem feuchten Schwamme überfahren 
wird, nimmt die Schwärze auf, ohne daß diese auf dem 
übrigen Stein haften bleibt, was durch das Anfeuchten verhindert 
wird. Ist auf diese Weise die Zeichnung völlig eingeschwärzt, so 
wird das Papier, schwach befeuchtet, darauf gelegt, das Ganze mit 
einem in Rahmen ausgespannten Leder bedeckt, und so durch die 
Presse gezogen.
Die großen Vortheile der Lithographie, welche hauptsächlich 
in einer leichten und billigen Herstellung von Kunstblättern bestehen, 
haben sie schnell in die entferntesten Länder verbreitet; als 
Kunst hat die Lithographie aber in der neueren Zeit solche Fortschritte 
gemacht, daß ihre Leistungen mit den besten Kupferstichen wetteifern.


Außer den erwähnten drei Hauptabtheilungen der typographischen 
Production finden wir noch fast alle auf diesem Gebiete mitwirkenden 
Künste und Hülfsgewerbe vertreten, wie das Bedürfniß 
deren Anwendung und Ausdehnung hervorgerufen hat. Unter diesen 
erwähnen wir die galvanoplastische Anstalt, das Atelier
für Holzschneidekunst, das Atelier für Gravir- und 
Stempelschneidekunst, die Buchbinderwerkstatt und die 
mechanische Werkstätte. Die letztere beschäftigt sich vorzugsweise 
mit dem Bau von Maschinen, welche in der Technik der 
Typographie praktische Anwendung finden. Aus ihr gehen die schon 
erwähnten Letterngießmaschinen hervor, wovon bereits nahe an 100 
gebaut und verbreitet sind; nächstdem haben die neu construirten 
Zifferndruckmaschinen und die Paginirmaschinen die bedeutendsten 
Erfolge gehabt, welche bei Herstellung der jetzt so zahlreich producirten 
mit fortlaufenden Nummern versehenen Geldzeichen, Werthpapieren 
und Documenten die wesentlichsten Vortheile darbieten.
Als der Stamm aller dieser Geschäftszweige ist die Buchhandlung 
von F. A. Brockhaus zu betrachten, welche nun über 
ein halbes Jahrhundert besteht, und den Verlags-, Sortiments- 
und Commissionsbuchhandel umfaßt.


Wir haben unsere Leser durch die Werkstätten der Officin 
von F. A. Brockhaus geführt und in der vorstehenden Darstellung 
ein übersichtliches Bild zu entwerfen versucht, welche Stadien 
die literarischen Productionen in ihrer technischen Herstellung zu 
durchlaufen haben; es dürfte aber auch von dem allgemeinsten 
Interesse sein, noch einen Blick auf die typographische Production 
des gesammten Königreichs Sachsen zu werfen, um deren Umfang 
und Resultate in Ziffern darzustellen. Wenn diese Angaben in 
Folge mangelhaften Materials an Zuverlässigkeit und Genauigkeit 
auch noch Manches zu wünschen übrig lassen, so dürften sie doch, 
gestützt auf Ziffern, welche die gemachten Erfahrungen darbieten, 
im großen Ganzen als ein annähernd richtiger Maßstab gelten.
Nach den Mittheilungen des Dr. Engel in der Zeitschrift 
des statistischen Bureaus des königl. sächs. Ministerium des Innern 
waren Anfang 1856 überhaupt 110 Buchdruckereien mit 91 Schnellpressen 
und 272 Handpressen, 64 Glättpressen und 30 Satinirmaschinen 
thätig, welche (mit Ausnahme von 2 Leipziger Officinen, 
von denen die an sie gerichteten Fragebogen nicht beantwortet 
wurden und die 24 Handpressen und 4 Schnellpressen beschäftigen) 
außer den Principalen 42 Factore, 583 Schriftsetzer mit 199 
Lehrlingen und 258 Buchdrucker mit 60 Lehrlingen, außerdem 
aber noch 488 Markthelfer und Tagearbeiter beschäftigten. Von 
diesen 110 Buchdruckereien arbeiten 35 nur mit einer Handpresse, 
dagegen hat Leipzig in 29 Officinen 66 Schnellpressen und 141 
Handpressen und Dresden in 10 Officinen 15 Schnellpressen und 
32 Handpressen in Thätigkeit. Die Massenresultate dieser Arbeitskräfte 
genau zu bestimmen, ist kaum möglich, und die dem statistischen 
Bureau darüber eingelieferten Angaben bleiben jedenfalls 
hinter der Wirklichkeit zurück.
Eine einfache Schnellpresse liefert in einer Stunde 1000 
Drucke oder 500 auf beiden Seiten bedruckte Bogen, in einem 
Tage zu 10 Arbeitsstunden also 5000 Bogen oder einen Ballen 
Papier und in einem Jahre zu 300 Arbeitstagen 1,500,000 Bogen 
oder 300 Ballen. 
Um aber dieses Resultat zu erreichen, müßte die Maschine 
während dieser Zeit ohne Unterbrechung fortarbeiten und daher 
ein und dieselbe Satzform drucken. Da dies aber in Wirklichkeit 
nicht stattfinden kann, so kommen auch ganz andere Resultate zur 
Erscheinung. Jeder Druckausführung geht eine Operation vorher, 
welche das Zurichten der Druckform genannt wird und darin besteht, 
die Druckform so auf das Fundament der Presse niederzulegen 
und in allen ihren Bestandtheilen zu prüfen, daß die Abdrücke 
fehlerfrei und sauber hervorgehen. Da nun jede Bogenseite 
eine Druckform bildet, so muß auch, sobald die bestimmte Anzahl 
Exemplare der Auflage davon gedruckt ist, eine neue Form zugerichtet 
werden, und je kleiner die Auflage ist, desto öfter wird diese 
Operation nöthig, desto mehr Zeit wird die Presse unthätig und 
desto kleiner das Massenresultat der gewonnenen Drucke sein.
Die Zeit, welche das Zurichten der Form in Anspruch nimmt, 
ist je nach Beschaffenheit derselben verschieden; je complicirter und 
kunstvoller der Schriftsatz ist, desto mehr Sorgfalt und Urtheil 
erfordert die Zurichtung, und der Druck von Illustrationen bietet 
daher die meisten Schwierigkeiten durch eine wahrhaft künstlerische 
Zurichtung der Form dar. Wenn wir nun beispielsweise eine 
Auflage von 2000 Exemplaren annehmen, so wird die Maschine 
zum Druck einer Bogenseite 2 Stunden nöthig haben und dann wieder 
so lange stillstehen, bis die neue Form zugerichtet ist, was 
11/2 bis 3 Stunden, bei illustrirtem Drucke auch noch länger 
dauern kann. Anders gestaltet sich freilich das Resultat bei großen 
Auflagen, vielleicht bei 5 bis 10,000 Exemplaren, denn dann kann  
die Maschine 5 bis 10 Stunden lang ununterbrochen fortarbeiten,  
ehe eine neue Zurichtung der Form nöthig wird; indessen werden 
doch die meisten Druckerzeugnisse nicht in so großen Auflagen gedruckt. 
Aber auch außerdem treten noch mannichfache Umstände 
und Hindernisse der fortgesetzten Druckausführung entgegen, sowie 
die zahlreichen Accidenzarbeiten ungleich mehr Zeit in Anspruch 
nehmen, so daß sich das Resultat der möglichen Leistung in der 
Wirklichkeit bedeutend reducirt.
Nach den gemachten Erfahrungen läßt sich nun als Durchschnittsziffer 
annehmen, daß eine Handpresse in einem Jahre wenigstens 
30 Ballen Papier oder 150,000 Bogen auf beiden Seiten
bedruckt; die Leistungen einer einfachen Schnellpresse sind denen 
von 31/2 bis 4 Handpressen gleichzustellen und hiernach läßt sich 
das Massenresultat der Production ziemlich genau bestimmen.
Unter den 91 Schnellpressen Sachsens befinden sich 4 mit 2 
Cylindern, welche das Doppelte liefern, und es würden demnach 
95 einfache Schnellpressen und 272 Handpressen in einem Jahre 
mindestens ein Papierquantum von 18,135 bis 19,560 Ballen, 
durchschnittlich also 19,000 Ballen bedrucken.

[239] Fragen wir nun nach dem Capitalwerth, den die Herstellung 
dieser Massenproduktion in Anspruch nimmt, so können wir natürlich 
ebenfalls nur eine Wahrscheinlichkeits- oder Durchschnittsrechnung 
aufstellen, da die Ausführung des verschiedenartigsten Satzes 
und Druckes, die Qualitäten der Papiersorten und endlich das 
Honorar für die geistige oder speculative Production in jedem speciellen 
Falle die entscheidenden Factoren bilden. Wir müssen daher 
auf Grund der uns vorliegenden statistischen Angaben und eigener 
Erfahrung für jeden dieser Factoren eine Durchschnittsziffer annehmen, 
welche durch die gegenseitige Ausgleichung in der Massenproduction 
der Wirklichkeit auch ziemlich nahe kommen wird.
Die mechanische Herstellung in Satz und Druck läßt sich durchschnittlich 
auf einen Ballen mit 30 Thlr. annehmen und beträgt für 
die Massenproduction Sachsens von 19,000 Ballen 570,000 Thlr. 
Den Anschaffungswerth des Papiers berechnen wir nach den jetzigen 
Preisen im Durchschnitt für einen Ballen mit 20 Thlr., im 
Ganzen also mit 380,000 Thlr. Der Geldwerth für die geistige 
und speculative Production reducirt sich auf das Massenverhältniß 
eines Ballens zu 35 Thlr. und beträgt im Ganzen 665,000 Thlr. 
Die Gesammtproduction Sachsens würde hiernach also in einem 
Jahre ein Herstellungscapital von 1,615,000 Thlr. in Anspruch 
nehmen. Hieran hat Leipzig einen Löwenantheil: aus seinen Officinen 
gehen allein über 12,000 Ballen Druckerzeugnisse hervor, 
welche ein Anlagecapital von über eine Million Thaler repräsentiren.
Diese Resultate bieten uns aber noch nach einer andern Seite hin 
Stoff zur Betrachtung. Wenn wir nämlich die literarischen 
Zwecke in Betracht ziehen, denen diese Production Sachsens dient, 
so finden wir, daß mehr als der dritte Theil dieser Massenproduction 
auf die Zeitschriftenliteratur kommt.
Es erschienen Anfang 1856 überhaupt in Sachsen 202 Zeitungen 
und Zeitschriften in 343,883 Exemplaren, deren Auflage 
in einem Jahre ein Papierquantum von 35,171,311 Bogen oder 
7034 Ballen 2 Ries 14 Buch in Anspruch nahm. Von diesen 
202 Zeitschriften erschienen 4 täglich, 7 wöchentlich 6 Mal, 
40 wöchentlich 2 bis 4 Mal, 94 einmal, 33 erschienen monatlich 1 
bis 4 Mal, 13 jährlich 4 bis 13 Mal und 11 haben eine unbestimmte 
Zeit des Erscheinens.
Hinsichtlich der Massenproduktion stehen die politischen Zeitungen, 
Tage-, Wochen- und Intelligenzblätter obenan; ihre Zahl 
beträgt 101, von denen aber 57 nicht über 500, 18 von 500
bis 1000 und 21 über 1000 bis 3000, dagegen 3 3 bis 5000 und 
2 5 bis 10,000 Auflage haben; sie verbrauchen jährlich allein 
ein Papierquantum von 21,574,801 Bogen. Diesen zunächst 
stehen die Zeitschriften vermischten Inhalts, meist der Unterhaltung 
und Verbreitung allgemeiner Kenntnisse dienend; obgleich nur 22 
an der Zahl, werden sie doch jährlich in 8,645,000 Bogen verbreitet, 
unter ihnen sind 8 mit 1000 bis 5000 und 3 mit über 
15,000 Auflage (das illustrirte Familienjournal mit 17,000 Auflage, 
der Dorfbarbier mit 18,000 Auflage, die Gartenlaube mit 
45,000 Auflage[1]). Der schönen Literatur, Kunst, Musik, Theater 
und Mode gehören 16 an, welche jährlich in 1,523,700 Bogen 
erscheinen. 12 sind der allgemeinen Literatur, Bibliographie und 
dem Buchhandel gewidmet und werden jährlich in 1,240,210 Bogen 
gedruckt. Die übrigen 67 dienen rein wissenschaftlichen Zwecken 
und nehmen zusammen jährlich 2,197,600 Bogen in Anspruch.






↑ Gegenwärtig ist die Auflage der Gartenlaube bis auf 70,000 gestiegen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Deutschands
