[212] Ein Besuch der Officin von Brockhaus in Leipzig.
Mitgetheilt von Albert Rottner.
So weit die Wissenschaften zurückreichen, so lange hat man 
auch den Buchhandel gekannt; konnte er auch ursprünglich nicht in 
der ausgeprägten Gestalt der Gegenwart auftreten, so weiß man 
doch, daß sein Ausgang zunächst bei den alten Griechen zu suchen 
ist. Das buchhändlerische Geschäft mußte aber so lange bedeutungslos 
bleiben, als ihm nicht die Mittel zu Gebote standen, die Wissenschaft 
zum Gemeingut zu machen. Da trat gleich einer glanzvollen 
Sonne aus dem erwachten Morgenroth die große Geburt unseres 
Jahrtausends, „Gutenberg’s Buchdruckerkunst,“ hervor und sie ist 
es, welche dem Buchhandel erst seine hohe Bedeutung gegeben hat.
Von Deutschland aus eröffnete die Kunst zuerst mit ihren 
Erzeugnissen den Handel, weshalb es auch als die Wiege des eigentlichen 
buchhändlerischen Verkehrs zu betrachten ist. Außer den zahlreichen 
Klöstern, Stiftern und den hohen Schulen, waren es vorzugsweise 
die im Aufblühen begriffenen Messen, wo die damaligen 
Buchdrucker den Hauptabsatz für ihre Preßerzeugnisse fanden. Vorzüglich 
bildete Frankfurt a. M. seit dem ersten Viertel des sechzehnten 
Jahrhunderts den Mittelpunkt des deutschen Bücherverkehrs. Als 
aber Luther, der große Kämpfer für Denk- und Glaubensfreiheit, 
erschien, der sich in Schrift und Rede gegen die zahlreichen Mißbrauche 
der Kirche erhob, und seine kräftige Stütze in der 
Buchdruckerpresse fand, begann in Folge der Reformation die Culturwanderung 
des deutschen Geistes nach Norden, und der vielbesuchte 
Meßplatz Leipzig wurde für den Buchhandel des Nordens, 
was Frankfurt für den Süden war. In Frankfurt wurde der Buchhandel 
durch die Einführung einer kaiserlichen Büchercommission immer 
mehr beschränkt und belästigt, und es konnte daher in der That 
nicht Wunder nehmen, daß das durch eine eigene, so wie durch die 
nahe Wittenberger Universität und von der sächsischen Regierung in 
Bezug auf Bücherwesen vor Frankfurt hochbegünstigte Leipzig nach 
und nach den literarischen Verkehr immer mehr an sich zog.
In dem Herzen Deutschlands[WS 1]  gelegen, bietet Leipzig für den 
Osten und Norden Europa’s den wichtigsten Vereinigungspunkt handeltreibender 
Nationen; für den deutschen Buchhandel aber ist es die 
Pulsader des Verkehrs aller Länder geworden, welche Literatur verbrauchen 
oder produciren.
Und so finden wir gegenwärtig hier nicht weniger als 168 
Buch-, Kunst- und Musikalienhandlungen, zum Theil Verleger, als 
Producenten, zum Theil Sortimentshändler, als Vermittler der Verleger 
und des Publicums, oder Commissionshandlungen, als Vermittler 
des eigentlichen geschäftlichen Verkehrs der Buchhandlungen 
aller Länder unter sich. In naturgemäßer Folge dieser speculativen 
und industriellen Ausbildung mußten auch alle diejenigen Geschäftszweige 
einer höhern Blüthe und Vollkommenheit zugeführt werden, 
welche im Dienste des Buchhandels stehen, die Buchdruckerkunst und 
die Schriftgießerkunst, sowie alle die graphischen und technischen 
Künste, welche zur Herstellung literarischer und künstlerischer Objecte 
Anwendung finden, oder zu deren Ausführung mitwirken. So zählt 
Leipzig gegenwärtig 38 Buchdruckereien und 10 Schriftgießereien.
Für Jeden, der nach Erkenntniß und Belehrung strebt, muß 
es vom höchsten Interesse sein, einen tiefern Einblick in die Stätten 
zu thun, aus denen ihm die geistige Nahrung in einer für die weiteste 
Verbreitung geeigneten Form zugeführt wird. Nur Wenige 
mögen bei dem Lesen eines Schriftstückes sich bewußt sein, welche 
Stadien dasselbe zu durchlaufen hat, bevor es an die Oeffentlichkeit 
hervortreten kann, in seiner Vollendung den gesteigerten Anforderungen 
zu genügen, welche gegenwärtig der in den weitesten Kreisen 
ausgeprägte Kunstsinn an typographische Erzeugnisse macht. Es 
wird daher gewiß vielen unserer Leser willkommen sein, wenn, wir 
sie auffordern, uns in die Werkstätten der Kunst und Industrie zu 
begleiten, deren Aufgabe es ist, die Producte des Geistes zu vervielfältigen 
und das, was der menschliche Geist des Einzelnen gedacht 
und erforscht, zum Gemeingut Aller zu machen.
Wir wählen zu diesem Besuch die Officin von F. A. Brockhaus, 
welche eine Vereinigung fast aller auf dem Gebiete 
der typographischen Production mitwirkenden Geschäftszweige aufweist 
und uns Gelegenheit bietet, die Herstellung der Schriftstücke 
von der rohen Schriftmasse bis zu ihrer Vollendung als fertige 
Bücher in allen Stadien zu verfolgen, um ein lebendiges Bild der 
gesammten typographischen Thätigkeit vor uns aufzurollen.


Die Schriftgießerei.
Die Buchdruckerkunst verdankt ihre Entstehung dem Bedürfnisse, 
die Schrift durch Farbendruck leichter und schneller zu vervielfältigen, 
als dies durch Wiederholung mit der Hand und der Feder möglich 
ist. Als Vorläufer der Buchdruckerkunst ist die Holzschneidekunst zu 
betrachten, vermittelst welcher die Schrift in Holztafeln erhaben geschnitten 
wurde. Das Buchstabenalphabet der Sprachen führte aber 
bald darauf hin, die ganzen Holztafeln zu zerfällen und die Buchstaben 
einzeln in Holz, Blei oder Zinn zu schneiden, um aus denselben 
Druckformen für die Schrift zusammenzusetzen, welche nach 
gemachtem Gebrauche auseinander genommen und zu einer neuen 
Form wieder gebraucht werden konnten. Durch dieses Zerfällen erst 
entstand die zweite Verfahrungsweise, die sogenannte Typographie.
Die Lettern oder Buchdruckertypen sind vierseitig prismatische, 
aus Schriftzeug oder Schriftgießermetall gegossene Stäbchen, 
deren Begrenzungsflächen in rechten Winkeln zu einander gestellt 
sind, und deren Höhe ganz gleich sein muß, damit ihre obern 
Flächen nach Vollendung des Satzes in einer und derselben Ebene 
liegen und bei dem Abdrucke mit dem Papiere gleichmäßig in Berührung 
kommen. Auf der obern Fläche des Typenkörpers befindet sich das 
abzudruckende Zeichen erhaben und in verkehrter Stellung. 
Eine Anzahl Lettern so mit einander verbunden, daß sie abgedruckt 
einen bestimmten, zusammenhängenden Text geben, bildet einen Schriftsatz 
oder kurzweg Satz. Da nun diese Typen, um den Schriftsatz 
herzustellen, geeignet sein müssen, in jede beliebige Ordnung gebracht 
zu werden, so kann natürlich eine Type in der Regel auch 
nur ein einziges Schriftzeichen darstellen.
Um diese Typen hervorzubringen, muß man zuvörderst ein 
Original des gegossenen Buchstabens (Stempel) haben, welches das 
Schriftzeichen ebenfalls erhaben und verkehrt enthält. Dieser Stempel 
wird, als Vater der Schrift, Vaterbuchstabe oder Patrize 
genannt. Da nun aber zum Gießen der Lettern eine Form erforderlich 
ist, welche das Schriftzeichen vertieft enthält, damit die darin 
abgeformten Lettern wieder erhaben erscheinen, so werden die 
aus Stahl gefertigten Schriftstempel in ein weicheres Metall und 
zwar gewöhnlich in Kupfer eingeschlagen. Diese Abschläge nennt 
man Mutterbuchstaben oder Matrizen.
So vorbereitet, treten wir nun in den Gießersaal ein, wo wir sieben Gießöfen und an jedem drei bis vier Gießer beschäftigt finden. In dem Feuerungsraume des Gießofens hängt ein gußeiserner Kessel, welcher das geschmolzene Metall in flüssigem Zustande enthält. Das Schriftmetall besteht aus einer Legirung von Blei mit Antimonium Regulus. Das Gießen der Lettern wird vermittelst einer besonderen Form, des sogenannten Gießinstruments, ausgeführt, in welches die Matrize so hineingelegt wird, daß das
[213] Schriftmetall durch eine Oeffnung einfließen kann. Der Gießer 
steht an dem inmitten des Ofens eingesetzten Kessel, in seiner linken Hand 
das geschlossene Instrument, und in der rechten den Gießlöffel, mit 
welchem er den Zeug faßt und in das Instrument gießt. Sobald 
dies vor sich geht, macht er mit dem Instrument eine rüttelnde Bewegung 
(Wendung), wodurch der Schriftzeug durch den Einguß und 
den innern freien Raum hindurch in die unten anliegende Matrize 
fließt. Ein geschickter und fleißiger Schriftgießer kann bis 4000 
Buchstaben in einem Tage gießen.
Als das Maschinenwesen für die praktische Ausübung der Künste 
und Gewerbe immer größere Bedeutung und Anwendung fand, wurden 
auch mehrfache Versuche gemacht, das Gießen der Lettern durch 
Maschinen auszuführen. Applegath in London und Andere construirten 
die ersten Maschinen, die aber sämmtlich ihrem Zweck nicht 
entsprachen. Endlich wurde in Amerika eine solche Maschine gebaut, 
von welcher ein Modell durch E. Hänel in Berlin in der Werkstatt von 
F. A. Brockhaus aufgenommen und so wesentlich umgewandelt und verbessert 
wurde, daß die jetzt allgemein verbreiteten Letterngießmaschinen 
daraus entstanden, mit welchen durch einen gewöhnlichen Handarbeiter in 
einer Stunde 12–1500 ganz fehlerfreie Buchstaben gegossen werden.

Nachdem der Buchstabe gegossen ist, hat er zwar schon die 
Form, in der er später zum Druck verwendet wird, aber er besitzt 
noch an der der Bildfläche entgegengesetzten Seite einen pyramidalen 
Anhang, welcher sich im Einguß des Instrumentes bildet und abgebrochen 
werden muß. Der von dem Gießzapfen befreite Buchstabe 
gelangt nun zum Abschleifen, wodurch der Grat von den 
beiden Seitenflächen entfernt wird, damit die Buchstaben im geschlossenen 
Satze dicht neben einander zu stehen kommen. Zur Vollendung 
der gegossenen Schrift müssen die Typen noch einer letzten 
Arbeit unterworfen werden, welche das Fertigmachen genannt 
wird und in einem eigenen Instrumente, dem Bestoßzeuge, ausgeführt 
wird. Zu diesem Behufe werden die Typen in einem Winkelhaken 
der Art aufgestellt, daß die Bildfläche nach unten, der Fuß 
aber nach oben gerichtet ist; der so angefüllte Winkelhaken wird 
dann in das Bestoßzeug gebracht und mittelst eines Hobels das 
überflüssige Metall an dem Fuße der Lettern abgestoßen, so daß 
sich eine rinnenartige Aushöhlung, der Ausschnitt, bildet. Nachdem 
der Kopf der Lettern noch einer besonderen Behandlung unterworfen 
und die Kegelseiten derselben mit einem zweischneidigen Schabemesser 
von dem darauf befindlichen Grate befreit worden sind, damit 
die ganze Typenreihe auch hier als eine glatte Ebene erscheint, 
wird die Stärke derselben (der Kegel) geprüft, wozu man sich 
eines besondern Justoriums (des Systems) bedient. Die so fertig 
gemachte Schrift wird nun nochmals sorgfältig durchgesehen, die 
darunter befindlichen untauglichen, sogenannten bösen Buchstaben werden 
entfernt und die guten in ein Schiff, wie es der Setzer braucht, 
aufgestellt, mit einem Bindfaden darin eingebunden und in Packete 
verpackt zum Gebrauch in die Druckerei geliefert.


Die Stereotypie.
Mit der Schriftgießerei in genauer Verbindung steht die Stereotypie 
oder das Verfahren, vermittelst dessen der ganze Schriftsatz 
einer Columne nicht wie gewöhnlich aus einzelnen Theilen (Lettern etc.) 
besteht, sondern in einer einzigen Platte dargestellt wird.
Die ersten Versuche der Buchdruckerkunst bestanden bekanntlich 
in dem Abdrucke ganzer Platten, auf welchen der Text erhaben geschnitten 
war, und auf dieses Grundprincip ist somit das Verfahren 
der Stereotypie zurückgeführt. Anfänglich ließ man den Schriftsatz 
von Werken, die in kurzer Zeit wieder gedruckt werden sollten, stehen, 
um den Satz dann nicht auf’s Neue herstellen zu müssen; indessen 
führte das Verfahren des sogenannten stehenden Satzes 
(stehende Lettern) vielfache Schwierigkeiten und Nachtheile mit sich, 
denn es konnten aus dem Schriftsatze leicht Lettern herausfallen und 
eine große Anzahl Columnen beanspruchte zur Aufbewahrung viel 
Raum, sowie die dazu verwendete Schrift auch so lange einer weitern 
Verwendung entzogen blieb, als sie nicht aus ihrer augenblicklichen 
Ordnung genommen werden konnte. Diese und noch andere Uebelstände 
führten bald darauf hin, die zu einem Schriftsatze zusammengefügten 
Lettern in eine feste Platte zu vereinigen, um sie später 
durch den Abdruck vervielfältigen zu können. Nach mehrfachen Versuchen, 
die größtentheils darauf hinausliefen, die gesetzte Schrift 
hinten zusammenzulöthen, gelangte Firmin Didot zu Paris (1794) 
auf das Verfahren des Abformens, welches Lord Stanhope endlich 
im Jahre 1804 einer solchen Vollkommenheit zuführte, daß es jetzt 
unter dem Namen der englischen Methode am Meisten verbreitet 
ist.

[214] Um von dem Schriftsatze ganzer Seiten Platten zu gewinnen, welche einen einzigen Körper bilden, ist es zuvörderst nöthig, daß derselbe auf die gewöhnliche Weise, welche wir weiter unten näher kennen lernen werden, aus beweglichen Typen hergestellt wird. Man legt um die aus Typen gesetzte, sorgfältig corrigirte und geschlossene Columne einen Formenrahmen, der den Schriftsatz soweit überragt, als die Matrize stark werden soll, bestreicht den Satz mit Knochenöl und bringt dann eine dünne Schicht mit Wasser eingemachten Gypses darauf, die in alle Vertiefungen gehörig eingeführt wird, worauf dann der Formenrahmen selbst mit Gypsbrei gefüllt und mit einem Lineale abgeglichen wird. Dieser Gypsabguß, der sehr schnell verhärtet und die Buchstaben des Satzes vertieft, die Zwischenräume aber erhaben wiedergibt, gelangt nun in den Trockenofen, wo ihm noch alle zurückgebliebene Feuchtigkeit entzogen wird.
Von diesen Matrizen werden die Stereotyptafeln auf zweierlei Art gewonnen, wovon die eine das oben erwähnte englische und die andere das französische Verfahren (nach Daulé) genannt wird. – Nach dem ersten wird die ausgetrocknete Matrize in eine eiserne Pfanne mit Deckel gelegt an deren vier Ecken sich Eingußöffnungen befinden, und mit dieser so lange in die geschmolzene Masse versenkt, bis dieselbe alle Räume vollständig ausgefüllt hat. Nach 15 bis 30 Minuten zieht man die Pfanne wieder in die Höhe und läßt sie auf feuchtem Sande sich abkühlen; ist dies geschehen, so wird die Pfanne geöffnet, der Guß herausgenommen und die Stereotypplatte von der Matrize getrennt. – Nach dem französischen Verfahren werden die Stereotypplatten in einem senkrecht angebrachten eisernen Gießinstrument gegossen, welches aus zwei Theilen besteht und sich mittelst einer Charnière öffnen und schließen läßt; in diesem wird die Matrize sammt dem sie umschließenden Rahmen auf die hohe Kante gestellt und der Schriftzeug mit einem Gießlöffel durch den oben am vordern Theile befindlichen schrägen Einguß in das Gießinstrument gegossen.
Die auf beide Arten gewonnenen Stereotypplatten gelangen nun in die Hände besonderer Arbeiter, welche diese sorgfältig durchsehen und alle Unebenheiten zwischen und in den Buchstaben entfernen. Um die Platten für den Abdruck in der Buchdruckerpresse geeignet zu machen, werden sie auf einer Hobelmaschine gleichmäßig abgehobelt und durch eine mechanische Vorrichtung auf die gewöhnliche Schriftfläche zugerichtet, so daß sie nun wie eine gewöhnliche Form aus beweglichen Lettern zum Abdruck gelangen.
Die Erfindung der Stereotypie bietet dem Verleger bei Herstellung von Druckwerken, welche einer großen Verbreitung fähig sind, wesentliche Vortheile dar. Diese bestehen hauptsächlich darin, daß nicht, wie es in der Regel geschieht, die ganze Auflage eines Werkes mit einem Male abgedruckt werden muß, sondern daß man den Abdruck in beliebiger Anzahl von Exemplaren so oft erneuern kann, als es eben der Erfolg nöthig macht, wodurch bei wiederholten Auflagen die Herstellungskosten für Satz und Correctur erspart werden. Außerdem hat man bei dem ganzen Werke gleichsam neue Schrift, die sich, da sie eben nicht wieder zu andern Zwecken benutzt werden kann, gleichmäßig abnutzt, und endlich kann man auf die vollkommenste Correctheit des Textes rechnen, denn wenn derselbe einmal gesetzt, genau corrigirt und stereotypirt ist, so darf man der unfehlbaren Gleichheit aller Abdrücke gewiß sein, was bei dem gewöhnlichen Drucke der Fall nicht ist, wo bei dem Schwärzen der Form die beweglichen Lettern nur zu leicht herausgerissen oder in Unordnung gebracht werden.
Man vervielfältigt übrigens durch die Stereotypie nicht allein Lettern, sondern erlangt auch mittelst derselben Clichés von Holzstöcken und ähnlichen für den Buchdruck bestimmten Gravuren. 


