[161] Zweiter Artikel.
Eintritt in das Erziehungsinstitut für Schwach- und Blödsinnige. – Erste Eindrücke. – – Innere und äußere Einrichtung der Anstalt. – Der Gang des Lehrverfahrens. – Erziehung der Blödsinnigen von der ersten Uebung der Sinne bis zum Schulunterricht. – Oberlehrer Gläsche. – Ein Leichenzug.
Wir traten in das Institut ein. – Dem Leiter desselben, Herrn Oberlehrer Gläsche, vorgestellt, lernte ich in ihm einen ebenso liebenswürdigen, wie für seinen Beruf hochbegeisterten Mann kennen. Ohne Weiteres führte er mich in das Aufenthaltszimmer der Kinder, an welche soeben das Frühstück vertheilt wurde. Ein erschütternder Anblick, die Menschennatur in ihrer tiefsten Verkommenheit zu sehen. Da saßen oder standen etwa vierzig der unglücklichsten aller Kinder. Die meisten zeigten einen fast thierischen Appetit, gierig verschlangen sie ihr Butterbrod; einige versuchten sogar, nachdem sie ihre Portion verschlungen, ihren langsamer essenden Nachbarn das Brod zu entreißen. Auf einem Fenster lag ein Stück Seife, plötzlich ergriff es ein Knabe und verzehrte es, ehe er daran verhindert werden konnte, mit dem größten Behagen.
Herr Oberlehrer Gläsche theilte mir mit, daß der Appetit mancher seiner Zöglinge oft ein so abnormer sei, daß sie Alles, was ihnen vorkäme, selbst die ekelerregendsten Sachen, mit demselben Wohlgefallen verzehrten, wie genießbare, wohlschmeckende Gegenstände. Mein fremdes Gesicht hatte die Aufmerksamkeit der Meisten erregt. Viele kamen auf uns zu, liebkosten ihren Lehrer, zu dem sie eine rührende Anhänglichkeit zeigten, und fragten mich auch, wie ich heiße und woher ich komme. Besonders erregten meine Brille und glänzende Uhrkette ihre Aufmerksamkeit. Die Stumpfsinnigsten unter ihnen zeigten dagegen auch nicht den entferntesten
[162] Antheil an unserer Gegenwart. Ich rief sie, griff sie 
an, gab ihnen Zucker zu essen – sie glotzten mich mit stierem 
Auge an oder gaben thierähnliche Töne von sich. Eigentümlich sind 
die Kopfbildungen dieser armen Kinder. Während einige Kinder 
ungemein große Kopfe, sogenannte Wasserköpfe haben, zeichnen 
sich die anderer durch ungemeine Kleinheit aus. So war ein 
etwa zehnjähriger Knabe zugegen, dessen Kopf nicht größer, als 
der eines einjährigen Kindes war und ungemeine Ähnlichkeit mit 
einem Vogelkopfe hatte. Der Kopf eines andern Knaben glich 
einem Todtenkopfe, so tief lagen die Augen darin und so wenig 
trat die Nase hervor. Fast Alle hatten etwas Abnormes an 
sich; ich bemerkte dies nicht nur an der Kopfbildung, sondern auch 
an der übrigen Körperbeschaffenheit. Wie der Geist, so war auch 
der Leib schlaff. Stiere Augen, dicke, schwulstige Lippen, lange, 
entweder unförmlich dicke oder ganz schwache Arme, aufgetriebene 
Bäuche, verkrüppelte Füße bemerkte ich bei vielen dieser unglücklichen 
Geschöpfe. Die Meisten hatte ein stark scrophulöses Aussehen. 
Ein einziger Blick auf diese Armen ließ die ungeheuere 
Aufgabe ahnen, die sich hier die Erziehung gestellt hat. Vortheilhaft 
zeichneten sich die Kinder aus, die schon längere Zeit 
den Segen dieser Anstalt genossen hatten. Das körperliche Aussehen 
war frischer; die Augen hatten den stumpfsinnigen Ausdruck 
verloren, es sprach Leben aus ihnen. Die Kinder waren sich des 
Gebrauchs ihrer Glieder bewußt, die Sprache war verständlich, 
der Gedankenkreis zwar beschränkt, aber die Kinder zeigten, daß 
die Anstalt bald ihren Zweck an ihnen erreicht haben würde. 
Das Frühstück war beendet. Die Kinder eilten in den Turngarten 
hinab, um ein Weilchen in frischer Luft herumzuspringen. 
Wir folgten ihnen und traten auf einen großen, geräumigen, theils 
mit Rasen, theils mit Sand bedeckten Turnplatz. Während sich 
hier die Kinder unter Aufsicht der Lehrer und Wärter herumtummelten, 
erzählte mir Herr Oberlehrer Gläsche Einiges aus der 
Geschichte des Institutes. Ein Menschenfreund, der Bezirksarzt 
Hr. Dr. Ettmüller in Freiberg, behandelte in der 1843 abgehaltenen 
Versammlung sächsischer Aerzte die Sache der Blödsinnigen-Erziehung 
in einem längern Vortrage und lenkte die Aufmerksamkeit 
der Regierung auf diesen Gegenstand. Auf dem Landtage 1846 
kam diese Sache wieder zur Sprache und noch im Laufe desselben 
Jahres begründete die Regierung diese Anstalt. Der Grund, 
warum man diese Anstalt in Hubertusburg einrichtete, lag darin, 
daß hier die Räumlichkeiten schon vorhanden und die andern nothwendigen 
Einrichtungen in Betreff der Bäder, Kost, Verpflegung 
u. s. w. am leichtesten getroffen werden konnten. Die Anstalt 
wuchs mehr und mehr, es wurden neue Lehrkräfte gewonnen und 
während bisher nur Knaben in dieselbe aufgenommen wurden, 
hat man neuerdings angefangen, auch blödsinnige Mädchen in 
das Institut aufzunehmen. Auch Ausländer, d. h. Nichtsachsen, 
werden jetzt gegen entsprechendes Honorar aufgenommen, Gegenwärtig 
zählt die Anstalt etwa vierzig Pfleglinge, welche von drei 
Lehrern erzogen werden. Zur speciellen Beaufsichtigung der Kinder 
sind ein Wärter und drei Wärterinnen da.
Die Herren Lehrer hatten nun die Güte, mir ihre Pfleglinge 
in stufenweiser Reihenfolge vorzuführen. Muß irgendwo 
individualisirt werden, so ist dies bei der Erziehung der Blödsinnigen 
besonders am Orte, da jeder dieser Unglücklichen gleichsam 
eine Classe, eine Abtheilung für sich bildet und demnach eigens 
beobachtet und behandelt werden muß. Im Allgemeinen unterschieden 
die Herren drei Grade des Blödsinns.
Der erste oder geringste Grad könnte auch mit Schwachsinnigkeit 
oder Dummheit bezeichnet werden.[1] Die auf dieser Stufe 
sich befindenden Individuen unterscheiden Bilder, vermögen die ihnen 
bekannten Gegenstände nach Stoff, Farbe, Ort, Form zu beschreiben, 
haben Gefühl für Recht und Unrecht und sind befähigt für 
die Anfänge des gewöhnlichen Elementarunterrichts. Der Grund, 
warum diese die öffentliche Schule nicht mit Erfolg besuchen können, 
liegt oft lediglich darin, daß der Lehrer bei seiner zahlreichen 
Classe sie nicht genug berücksichtigen kann; er kann nicht genug 
individualisiren.
Der Blödsinnige zweiten oder mittleren Grades kennt auch 
noch die Dinge seiner Umgebung, vermag sie auch wohl zu nennen, 
aber unterscheidet nur wirkliche, nicht abgebildete Gegenstände. 
Nahenden Gefahren weicht er, wenn auch ungeschickt, aus. Er 
empfindet Freude und Schmerz, wird ängstlich in fremder Umgebung 
und fühlt sich unbehaglich, wenn er sich verunreinigt hat.
Die Sinne des auf letzter, tiefster Stufe Stehenden sind 
ganz ungeübt, er sieht und hört nicht, ihm gehen daher auch alle 
Vorstellungen ab. Er spricht nicht, sondern stößt nur unarticulirte 
Laute aus. Er flieht keine Gefahr. Herr Oberlehrer Gläsche 
erzählte mir hierbei, daß einer dieser Unglücklichen sich die 
Hand am Ofen verbrannt und dennoch in nächster Minute wieder 
den glühenden Ofen berührt habe. Diese Armen vermögen 
weder allein zu essen, noch sonst irgend ein Bedürfniß anzuzeigen. 
Freude kennen sie nicht. Ihr Gefühlsvermögen kann nur 
durch heftige äußere Eindrücke erregt, werden. Sie sind meiner 
Meinung nach als geistig todt zu betrachten. Die Grenzen dieser 
drei Grade lassen sich natürlich nicht haarscharf bestimmen. Die 
meisten Hubertusburger Pfleglinge stehen auf der ersten und 
zweiten Stufe, sie sind bildungsfähig, während die auf tiefster 
Stufe sich befindenden höchstens, man erlaube mir den Ausdruck, 
dressurfähig sind. Diesen tiefsten Grad des Blödsinns zu heben 
ist ein Problem, dessen Lösung meines Wissens bis heute noch 
nicht gelungen ist. Ich glaube daher, alle die Anstalten, die 
sich dieser hohen Sache widmen, würden ihre schöne Aufgabe, 
der Menschheit zu nützen, vollkommener erfüllen, wenn sie 
sich nur mit der Erziehung der auf erster und zweiter Stufe 
Stehenden befaßten, für die auf unterster Stufe sich Befindenden 
aber nur Pfleg- und Versorganstalt wären. Man rette zunächst 
die geistig Todtkranken und dann versuche man, die Todten zu 
erwecken.
Da Körper und Geist in genauester Wechselwirkung stehen und da bei vielen dieser unglücklichen Kinder der krankhafte Körper die Ursache des kranken Geistes ist, so ist es ganz natürlich, daß bei der Erziehung dieser Kinder Beides mit gleicher Wichtigkeit behandelt werden muß. In Hinsicht darauf ist die Hubertusburger Anstalt auf das Trefflichste bestellt. Vor Allem leiten tüchtige Männer das Erziehungswerk und wachen mit großer Treue über die Pflege ihrer Zöglinge. Mit größter Sorgfalt ist Alles in der Anstalt auf das Zweckmäßigste eingerichtet. Die Luft ist in allen Räumen gesund und rein, ich fand alle Zimmer mit den nöthigen Ventilatoren versehen. Die Zimmer selbst sind sehr geräumig und haben eine Höhe von 14 F. Sommer und Winter gehen die Kinder unter Aufsicht eines Lehrers und der Wärterinnen täglich wenigstens eine Stunde spazieren. Erlaubt dies die Witterung nicht, so bewegen sie sich auf den langen, breiten Corridors, die sich an die Wohnzimmer anschließen. Außerdem wird jeden Tag eine Stunde geturnt. Die Kleidung der Kinder ist zweckmäßig und nett, ohne uniformähnlich zu sein. In den Schlafsälen fand ich, ich wiederhole es nochmals, die größte Reinlichkeit und ungemein reine und frische Luft, Das Lager der Kinder besteht aus Matratze, Betttuch, wollenen mit leinenen Ueberzügen versehenen Decken. Betten fand ich sehr wenige und diese waren, wie mir Herr Oberlehrer Gläsche mittheilte, auf Anordnung des Arztes gegeben worden. In jedem Saale schläft zur Aufsicht eine Wärterin, bei den größeren Knaben schläft der Wärter. Dicht neben den Schlafsälen befindet sich die Wohnung des Oberlehrers und erleichtert diesem somit die Ueberwachung und Beobachtung seiner Pfleglinge während der Nacht. Eine solche immerwährende Beobachtung ist besonders deshalb wichtig, weil viele dieser Unglücklichen Neigung zur Onanie zeigen. Die Bettwäsche wird monatlich, die Leibwäsche wöchentlich zwei Mal gewechselt, bei unreinlichen Kindern so oft es nothwendig ist. Die Kinder baden wöchentlich ein Mal, in besonderen Fällen werden auf Anordnung des Arztes besondere Curbäder angewendet. Während des Sommers baden die größeren Knaben, natürlich unter sorgfältigster Aufsicht, in einem der benachbarten Teiche, da kein fließendes Wasser in der Nähe ist. Die Beköstigung ist sehr zweckmäßig und wird fortwährend vom Hausärzte überwacht. Des Morgens erhalten die Kinder Eichelkaffee mit Semmel, um 10 Uhr etwas Butterbrod. Des Mittags bekommen sie nahrhaftes Gemüse und wöchentlich drei Mal Fleisch, um 4 Uhr abermals Butterbrod oder eine leichte Mehlspeise. In besonderen Fällen, etwa bei Krankheiten, wird natürlich auch entsprechende
[163] Nahrung gegeben. Das Trinkwasser fand ich gesund und wohlschmeckend. 
Alles ist vortrefflich, aber eins fiel mir auf, daß nämlich 
die Kinder, sobald sie einigermaßen unwohl oder krank sind, 
in eine andere Abtheilung, in das sogenannte Krankenhaus, gebracht 
werden, somit der Beobachtung ihrer Pfleger entzogen und 
der Beaufsichtigung fremder Wärter, die mit ihren Eigenthümlichkeiten 
nicht vertraut sind, allerdings unter Oberaufsicht des 
Arztes, übergeben werden. Gerade in diesen Fällen, meine ich, 
ist die Beobachtung dieser Kinder recht ergiebig, der Erzieher 
sollte sich daher dieser mit Sorgfalt unterziehen können. Die Schuld 
hierzu trägt die Verbindung dieser Anstalt mit den anderen Anstalten 
und es wäre wohl zu wünschen, daß dieses Institut, zumal 
wenn es sich weiter vergrößern sollte, von den übrigen Anstalten 
getrennt und gleich den Blinden- und Taubstummeninstituten 
für sich allein verwaltet würde. Bei der Wahl eines neuen 
Ortes könnte dann auch eine höher gelegene Gegend, die doch 
immer für diese Anstalten sehr wünschenswerth ist, ausgesucht 
werden. Sehr passend dürfte z. B. das Schloß Augustusburg 
hierzu sein.
Nachdem mich die Herren mit allen das somatische Heilverfahren 
betreffenden Einzelnheiten bekannt gemacht, hatten sie die 
Güte, mir den Gang ihres Lehrverfahrens in lebenden Bildern, 
d. h. indem sie mir ihre Schüler speciell vorführten, zu zeigen. 
Erziehungsgrundsatz Herrn Gläsche’s ist: „Wir suchen in unsern 
Pfleglingen so oft als möglich das Gefühl der Freude zu erregen, 
weil sie in solchen Augenblicken am empfänglichsten für unser 
Wirken sind.“ Ein Satz, der genugsam den Erziehungsgeist, welcher 
in dieser Anstalt herrscht, charakterisirt. Basis des Unterrichts 
ist stets und immer die Anschauung. Es gilt daher
zuerst, ich erlaube mir hier Herrn Oberlehrer Gläsche wörtlich 
zu folgen, die Sinne des Kindes zu üben, damit es anschauen
lerne, und zugleich den Thätigkeitstrieb, der
auf dieser Stufe fast durchgängig als Nachahmungstrieb
auftritt, einigermaßen anzuregen. Die Herren 
verfuhren hierbei auf folgende Weise. Es wurde einem auf dieser 
Stufe stehenden Individuum eine kleine, glänzende, hellklingende 
Glocke vorgehalten. Durch den Glanz und das Tönen derselben 
wurde das Auge und Ohr des Kindes, wenn auch nur auf wenige 
Augenblicke, gefesselt. Dasselbe Experiment wurde mit einer 
Repetiruhr, einem Glase wiederholt. Eine schwere Kugel und 
bunte Bälle wurden auf dem Boden hingerollt und das Kind veranlaßt, 
dasselbe nachzuahmen. Einfache Körperbewegungen, Aufstehen, 
Setzen, Legen, die Hand reichen, wurden vorgenommen. 
Auf der Violine und dem Pianoforte wurden einzelne Töne und 
stark in’s Gehör fallende Melodien angegeben. Bei alledem war 
die Sprache der Herren Lehrer kräftig markirt. Alles dies wurde 
vorgenommen, um das Gesicht und Gehör des Kindes zu fesseln 
und um seine Willensthätigkeit anzuregen. Am meisten wirkte die 
Musik auf diese Armen. Auch die Augen sehr tiefstehender Kinder 
verklärten sich, sie fanden sich veranlaßt, das Instrument, dem diese 
Töne entlockt wurden, zu suchen und zu betasten. Wie ich hörte, 
versucht man auf dem Abendberg in der Schweiz das Auge der 
Cretinen dadurch zu fesseln, daß man dieselben in ein dunkles 
Zimmer führt und vor ihren Augen mit Phosphor Figuren an 
die Wand malt.
Durch ähnliche Uebungen gelingt es nach vielen Mühen und 
längerem Zeitaufwande, wenigstens bei Einigen die Sinne und die 
Willensthätigkeit so weit zu wecken, daß das Kind durch wiederholtes
Anschauen der Dinge zu Vorstellungen
von denselben gelangen kann. Herr Oberlehrer Gläsche 
führte mir einige auf dieser zweiten Stufe stehende Kinder vor. 
Sie waren durch wiederholtes Anschauen der schon genannten Dinge 
im Stande, Uhr, Glas, Glocke, Kugel, Klavier etc. zu unterscheiden, 
und brachten diese Gegenstände auf mein Verlangen herbei. 
Den Erfahrungen der Herren Lehrer zufolge, lernen die Kinder 
auf dieser Stufe Vorstellungen von den Gegenständen ihrer nächsten 
Umgebung, ihres eigenen Körpers gewinnen. So gelangt das 
Kind zur dritten Stufe. Es wird fähig, die gewonnenen
Vorstellungen zu combiniren, und gelangt dadurch
zu Begriffen. Man zeigte den auf dieser Stufe stehenden 
Knaben Bälle, Kugeln, Tische etc. von verschiedener Größe, Farbe 
und Gestalt, um die Kinder das Wesentliche vom Unwesentlichen 
unterscheiden zu lassen. Die Knaben waren im Stande, Befehle 
auszuführen, wie: „Leg den Stab auf den Tisch! – Trag die 
Glocke auf das Fenster! – Stelle die Glocke an die Wand! – 
Trag die Bürste auf die Bank und bring’ den Ball her!“
Auf diese Weise, indem man den Kindern nach und nach drei- 
oder vierfache Befehle ertheilt, sucht man ihre Willensthätigkeit, 
ihre Auffassungskraft, ihr Gedächtnis; zu stärken und zu vervollkommnen. 
Leichte Turnübungen, die schon auf der ersten Stufe 
ihren Anfang genommen, wurden auf dieser Stufe eifrig fortgesetzt. 
Das Kind findet nun sich selbst, denn es versteht jetzt auch 
solche Aufträge, als: „Komm her! – Stell dich an die Thür!“ 
Es ist nunmehr im Stande, sein Ich von der Umgebung zu trennen. 
Welche Freude für den Erzieher, wenn er sein Werk so weit 
gefördert hat!
Auf der vierten Stufe lernt das Kind abstrahiren. 
Herr Gläsche brachte eine Anzahl gut colorirter Bilderbücher herbei. 
Die auf dieser Stufe stehenden Individuen waren im Stande, 
das erst in Wirklichkeit Angeschaute auch im Bilde unterscheiden 
zu können. Sie zeigten mir auf den Abbildungen Stuhl, Tisch, 
Uhr, Glas etc., versuchten dies auch nachzumalen und fingen an, 
die Buchstaben, die doch nur gemalte Laute sind, kennen und schreiben 
zu lernen. So bereiten sich Lese-, Zeichen-, und Schreibeunterricht 
vor.
Nun verwenden die Herren alle Mühe darauf, daß das Kind sprechen
lerne. Die auf dieser fünften Stufe vorgenommenen 
Uebungen ähneln denen, die in den Kindergärten mit vollsinnigen 
Kindern ausgeführt werden. Schon bei den vorhergehenden Uebungen 
fand ich, daß Herr Gläsche die Kinder zum Nennen der 
Gegenstände anleitete. Jetzt war dies Hauptsache. Die Knaben 
müssen einfache Sätze: das ist ein Tisch – der Tisch ist rund et. 
aussprechen. Da vielen dieser Kinder das Sprechen schwer fällt, 
manche sogar stumm zu sein scheinen und zum Theil auch wirklich 
sind in Folge mangelhafter oder gelähmter Sprachwerkzeuge, so 
hat sich Herr Gläsche einige Zeit sowohl im Dresdner, als auch 
im Leipziger Taubstummeninstitute aufgehalten, um die dortigen 
Unterrichtsweisen kennen zu lernen und dieselben für seine Zwecke 
benutzen zu können.
Das Kind ist nun nach vielen Mühen und nachdem es manchen 
seiner Genossen zurückgelassen hat, zur sechsten Stufe gelangt. 
Es wird nun fähig, mit Nutzen am Elementarunterricht
der Volksschule Theil nehmen zu können. Herr 
Oberlehrer Gläsche hielt mit den auf dieser Stufe stehenden Knaben 
kleine Unterredungen über verschiedene, theils in Wirklichkeit, 
theils im Bilde vorhandene Gegenstände. Die Knaben vermochten 
in einfachen Sätzen dieselben nach Stoff, Ort, Theilen, Farbe, 
Gebrauch zu beschreiben. Der Unterricht in der Naturgeschichte, 
in der Geographie bereitet sich hier vor, eben so der im Rechnen, 
indem die Kinder die Zahl der Augen, der Füße des gezeigten Thieres 
etc. angeben. Als Gedächtnißübungen hatte man mit den 
Kindern kleine verständliche Verschen und Liederchen mit ihren 
Melodieen eingeübt. Hierbei wurden besonders die Fröbel’schen 
Spiellieder benutzt. Diese Gesanges- und Spielübungen bilden 
nach Herrn Gläsche’s Ausdruck „die Lichtblicke in seinem Unterrichtsleben.“ 
Da thaut Herz und Seele seiner Zöglinge auf. Die 
Armen fühlen ihr Unglück nicht, sie singen fröhlichen Sinnes, wie 
vollsinnige Kinder: „Freut euch des Lebens.“ Die Willenskraft sucht 
man durch fortgesetztes Turnen zu steigern, und nun tritt auch 
der nächste Zweck der Anstalt, die Kinder erwerbsfähig zu machen, 
mehr hervor. Man benutzte die Kinder zu leichten Hausarbeiten, 
zum Holzmachen, zu Gartenarbeiten; auch verfertigten sie 
hübsche Pappsachen, und hatten durch einen geschickten Meister 
wöchentlich mehrere Male Anleitung zur Korbmachern. Ich freute 
mich über die Geschicklichkeit, die viele der größeren Knaben bei 
dieser Beschäftigung zeigten. Nach jahrelangen Mühen und Arbeiten 
haben die Lehrer das Kind so weit geführt, daß sie ihrem 
Bildungswerke die Krone aufsetzen können, indem sie seine religiös 
sittliche Bildung genauer in’s Auge fassen. Zwar hat die Bildung 
des sittlichen Gefühls schon längst begonnen. Die sorgsamen 
Lehrer haben alle Gelegenheiten, die das Zusammenleben der Kinder, 
das Weihnachtsfest, Geburtstage, Spaziergänge, Erscheinungen 
in der Natur (Sonnenauf- und Niedergang, Gewitter) u. s. w. 
darbieten, benutzt, um das Gemüthsleben der Kinder zu wecken 
und ihnen Freude an der schönen Natur, Dank gegen den guten 
Gott und gegen die Menschen, Gefühl für Recht und Unrecht einzupflanzen. 
Nun aber beginnt der eigentliche Religionsunterricht. 
Dieser gründet sich, wie schon aus dem Vorhergesagten folgt, auf
[164] Naturanschauung, biblische Geschichte und Ereignisse aus dem einfachen Leben der Kinder. Er ist deshalb einfach und praktisch und den Kindern leicht verständlich. Hören wir hier Herrn Gläsche selbst reden: „Wo, wie hier, die Erzieher und Pfleger mit den Zöglingen gleichsam eine große Familie bilden, wo jedes Leid, das den Einzelnen trifft, und jede Freude von Allen getheilt wird; wo Alle in Gemeinschaft essen und trinken, lernen und spielen, aufstehen, schlafen gehen und beten; da kann es an geeigneten Anknüpfungspunkten nicht fehlen. Ein Religionsunterricht aber, der sich – sei er auch noch so einfach – auf die Erscheinungen des alltäglichen Lebens gründet, der gleichsam aus dem Leben herauswächst, muß auch wiederum in den Kindern lebendig werden und sicherlich mehr in das Leben eingreifen, als ein zu abstract gehaltener oder mit Begriffserklärungen sich herumwerfender. – Je größer die Schwäche des Denkvermögens bei dem Blödsinnigen ist, desto mehr muß man durch den Religionsunterricht auf das Gemüth desselben zu wirken suchen, damit dieses ersetze, was ihm dort gebricht.“
Die Hochachtung, die man vor einem solchen Erzieher, wie Herr Oberlehrer Gläsche ist, empfindet, wird noch mehr gesteigert, wenn man erwägt, daß er sich sein Erziehungssystem selbst, ohne fremde Hülfe geschaffen, da zur Zeit, als er sein Werk begann, weder praktische Erfahrungen noch literarische Hülfsmittel ihm zur Seite standen. Sein im Jahre 1854 erschienener erster Bericht[2] war das erste literarische Erzeugniß, das in einem ausführlichen Plane den pädagogischen Theil der Erziehung Schwach- und Blödsinniger darlegt. Es ist ein Werk, das fern von aller Charlatanerie Zeugniß gibt sowohl von der Bescheidenheit des Verfassers, als von seiner Humanität und Tüchtigkeit. Das hat auch die Kritik Sachverständiger, mit unbedeutenden Ausnahmen, allgemein anerkannt. Wie ich gehört habe, wird in nächster Zeit ein neuer Bericht Herrn Gläsche’s erscheinen, auf den ich im Voraus die verehrten Leser der Gartenlaube aufmerksam mache. Er wird neues Zeugniß über die Wohlthätigkeit dieser Anstalt geben, die in der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits eine ziemliche Anzahl geistig verkrüppelter Kinder zu brauchbaren Menschen herangebildet hat. Der Segen Gottes ruht auf dieser Anstalt. Möge sie fort und fort zum Heile der ärmsten aller Kinder wachsen und gedeihen.

Mein Besuch war beendet; eben wollte ich Hubertusburg verlassen, da bewegte sich ein prunkloser Leichenzug über den Schloßhof. Man trug einen Hospitaliten, einen Veteran der altnapoleonischen Kaiserzeit, hinaus. Ich begleitete den Zug bis auf den Gottesacker der Anstalt. Früher, zur Zeit der Glanzperiode Hubertusburgs, war hier der Operngarten. Prachtvolle Statuen hatten an dieser Stelle gestanden, zärtliche Rendez-vous waren hier abgehalten worden. Jetzt ist gleichsam die Zeit der Buße für das stolze Schloß gekommen, und da begräbt es hier seine Todten. Mancher Blutstropfen mag an dem Golde gehangen haben, das Hubertusburg in seinem Glanze verschlungen. – Die Schuld ist gesühnt. – Es ist zur Friedensstätte für körperliches und geistiges Elend geworden.
Die doppelten Thore öffneten sich mir wieder, ich trat hinaus, und bald war das Schloß meinen Blicken entschwunden.



↑ Dummheit, Bornirtheit, das, was der Kladderadatsch „höheren 
Blödsinn“ nennt, ist leider, trotz unserer vielgerühmten Volksaufklärung, 
weiter verbreitet, als man denkt. Die letzte Kometenfurcht hat dies genugsam 
bewiesen, und Kladderadatsch hat ganz Recht, wenn er singt:

„Wir bleiben frisch und munter,
Der Blödsinn geht nicht unter.“



↑ Erster öffentlicher Bericht über die Erziehungsanstalt für blödsinnige Kinder zu Hubertusburg, von Karl Gläsche, Oberlehrer. Leipzig, 1854, bei Reclam sen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: gewonnnenen
