[226] Zurück jetzt zu dem Werkführer, den wir vorhin schnell fallen ließen. Auch er dachte sich, als er vor dem alten Herrn erschien, so halb und halb, wie es sein mochte – nämlich mit den Briefen aus Amerika, die der alte Herr noch in der Hand hielt.
„Wie viel sind von den Ballen gepackt, welche mit der Signatur „St. in Hamburg“ abgehen sollten?“ fragte er den Werkführer.
„Zweiundzwanzig,“ antwortete dieser.
„Bleiben liegen, – wird weiter nichts gepackt, – den gepackten keine Signatur gegeben.“
Nach diesem ausgesprochenen Befehl ging der alte Herr zu seinem Sohn, der Werkführer auf die Packstube.
„Du siehst wohl mehr, als eigentlich zu sehen ist, Vater,“ sagte der Sohn, nachdem er die Briefe gelesen.
„Ich lese zwischen den Zeilen, – die Dinge können nicht besonders stehen, – Karl, Karl, wenn wir in einen Schwindel geriethen!“
„St. in Hamburg wird sicher gehen, – wir können getrost die Waare an dieses Haus verabfolgen lassen. Wie wollen wir sonst Geschäfte machen, – und wie können wir überhaupt glänzende Vortheile gewinnen, wenn wir Mißtrauen schöpfen aus großen drängenden Aufträgen? – Zu Deiner Beruhigung aber will ich unserm Hause St. in Hamburg noch besonders und eindringlich schreiben, mit Vorsicht zu verfahren.“
Während Karl so sprach, ging der alte Herr überlegend auf und ab, und recitirte einige Zeilen aus dem bekannten Gedicht des „Ernst Heiter.“

[227] Und das Resultat der Besprechung? – Auf die Packstube wurde ein Gegenbefehl gegeben, – die Ballen erhielten die Signatur, – neue Ballen wurden gepackt, – nach einigen Tagen ging die Waare nach Hamburg.
Nach einigen Tagen kam auch Fräulein Cölestine angefahren mit ihrem Vater, Beide stiegen aus und besahen den Bau nicht nur, sondern das ganze Etablissement. Karl und sein Vater waren zugegen, und Beide schlossen an Beide sich an, – und als man besehen hatte, setzte man sich zu Tisch.
Auch das war vorbei. Da zog der alte Herr den Bräutigam auf die Seite und sagte: „Karl, wir müssen allein sprechen.“
Und als sie allein waren, hob der Sohn an: „Du scheinst verstimmt zu sein, Vater, – nichts von Mathilden!“
„Nichts von ihr, Karl, – aber sie wäre doch ein ganz anderes Kind für mich,– also nichts von ihr, nichts! Von etwas Anderem, Karl.“ Er zog einige Rechnungen aus der Rocktasche und fuhr fort: „Hier, Karl, der Bedarf wächst, – nur auf Abschlag für Maurer und Zimmerleute! und dann, Karl, wenn die Maschinen kommen, sofort wieder auf Abschlag! – Du hattest doch Hoffnung, man würde Dir heute ebenfalls eine Zahlung auf Abschlag –“
„Ich habe sie noch, – aber sei nicht verstimmt, Vater, dränge nicht,“ bat der Sohn. Und der Alte drängte nicht, er wurde Herr über seine Verstimmung.
Die Zeit verging, – der Wagen stand bespannt im Hofe,– die erwünschte Offerte zeigte sich nicht. Gewandt brachte Karl es an seinen künftigen Schwiegervater, daß er viele Papiere in den Händen habe, welche erst nach einigen Monaten zahlbar würden,– wie das einigermaßen genire beim Bau, – aber die Offerte kam nicht. Man stieg in den Wagen, man fuhr ab, und der alte Herr ging mit schnellen Schritten in den Garten, und sagte lächelnd und doch entrüstet: „„und deine Zettel, deine Lumpen blüh’n!““




Wir rücken ein kleines Stück weiter in der Zeit. Die Leipziger
Michaelismesse war vorbei. Schöne, sonnige Herbsttage gab’s, aber
am Horizont der Handelswelt war das Ungewitter längst aufgestiegen, 
weiter und weiter breitete es sich am Himmel aus, näher und
näher zog es auf Deutschland heran. Der „große Krach“, welcher
in Amerika geschehen war, erschütterte natürlich auch Europa, –
und wie konnte da Deutschland, welches so innig und tausendfach
mit Amerika verbunden ist, von der Erschütterung verschont bleiben?
Bald nach der Leipziger Michaelismesse schon hatte ein harter
Schlag auch unsern alten Herrn getroffen. Noch hielt sich das
Geschäft, – der Bau aber gerieth in’s Stocken. Karl bemühte sich,
die zu erwartende Mitgift seiner Braut wenigstens theilweise herbei
zu bringen, – es war vergebens, – Cölestine wich aus, ihr Vater
wich aus. – Nun stieg die Verlegenheit für den alten Herrn und
seinen Sohn von Tag zu Tag. Die Papiere, welche sie besaßen,
waren jetzt zwar zahlbar, aber viele davon mußten sie schon früher
mit Verlust verwerthen, die noch übrigen und die etwa einlaufenden
Zahlungen reichten kaum hin, das Geschäft im Gange zu erhalten.
Da kam der verhängnißvolle December. In der Natur noch
immer heitere Tage, – aber Sturm, Blitz und Wetterschlag entluden 
sich über Hamburg, Berlin, Wien, Stettin und fast allen Groß-
und Mittelhandelsstädten Deutschlands.
Die „Krisis“ war da, und zog wie ein Würgeengel von Platz
zu Platz, und schlug über Nacht.
Gleich in den ersten Würgnächten war auch das Haus St.
in Hamburg gefallen. Schnell kam die Todespost in’s Thal zu
unserm alten Herrn und dessen Sohn. Todesangst ergriff sie, –
sie lagen getroffen von einem ungeheuren Verlust.
Armer, alter Herr! – Wir wollen nicht erzählen, in welch
sonderbare, oft komische Ausbrüche und Ergießungen Du verfielst, –
Deine Lage ist zu ernst und traurig.
Und Karl, – betrachten wir ihn genau, wir werden kein hartes 
Urtheil über ihn fällen. Er ist jung, ist Kaufmann, hat sich
ein Strebziel gestellt, gehört einer Zeitperiode an, die so manchen
Rechtlichen verlockte, der älter und erfahrener war, als er.
Der jetzige Schlag hat ihn gebeugt, aber er erhebt sich, er verzagt nicht. Schnell ordnet er, was zu ordnen ist, sitzt und arbeitet die Nächte hindurch, läßt den Bau gänzlich still stehen und – so weh es ihm und dem Vater thut – er reducirt die Zahl der Fabrikarbeiter auf die Hälfte.
Es versteht sich von selbst, daß er oft hinüber reitet zu seiner
Braut. Auch können wir annehmen, daß in der Umgegend das
Gerücht geht: „L. und Sohn werden doch noch falliren.“
Sie fallirten nicht, so nah sie auch daran waren.
Fünf Tage aber nach den eingetretenen Reducirungen, Entlassungen und Veränderungen kam ein höflicher Brief vom Vater Cölestine’s, ein höflicher Rücktrittsbrief.
Es ist gut, daß wir Cölestine nicht beschrieben, nicht geschildert
haben. Schön war sie nicht, von Herzen weder gut noch schlecht, –
übrigens verwöhnt durch die vielen Bewerbungen um ihre Hand, –
im Ganzen eine weiche Treibhauspflanze.
Immerhin aber fühlte der alte Herr und sein Sohn den neuen
Schlag gar sehr. Eine beschleunigte Heirath konnte Alles in den
frühern Stand bringen, – vielleicht nur die Vollendung des Baues
mußte eine Zeit lang verschoben werden. Jetzt stellte sich’s anders.
Es war keine Möglichkeit, das volle gangbare Zeug in der Fabrik
fortzubeschäftigen, – ein Theil der Maschinen mußte abermals stehen,
und von den Arbeitern – das wurde in strenger Stille abgemacht –
behielt man größtentheils nur diejenigen, welche mit der Zahlung des
Lohnes in Geduld stehen konnten. Die übrigen mußten Feierabend machen.




Der neunte December kam, – der Geburtstag des alten Herrn.
Vater und Sohn blieben jetzt stets in der Fabrik, – der Schimmel
stand ruhig im Stalle, sollte verkauft werden, sobald sich ein Käufer
fände. Der junge Herr hat es selbst so bestimmt, dem alten Herrn
thut es leid, daß der fleißige, jetzt fort und fort arbeitende Sohn
sich trennen soll von dem Thier. Doch es thut ihm noch Anderes
leid, und mehr leid als das. Er fühlt die Erschütterung seiner Finna
tiefer, als ein Zweiter sie fühlen kann. Durch Thätigkeit, Umsicht,
günstige Conjuncturen war er gewachsen. Kaufmännische Ehrenhaftigkeit 
stellte von Jahr zu Jahr seine Firma höher, und trotz der
blendenden, aber seichten Grundsätze, welche sich in neuerer Zeit der
Handelswelt bemächtigten, hielt er die alten, soliden Ansichten fest.
Nur seit einem Jahre war er, größtentheils genöthigt durch Umstände
oder auch mit verleitet durch Karl, davon abgewichen. Oft faßte
ihn darüber tiefe Besorgniß, – er sah, was da kommen konnte, – es war nun gekommen.
Jetzt sitzt er rechnend und schreibend oben auf seinem Zimmer. Er muß schon lange gearbeitet haben, es liegen viele fertige Briefe vor ihm.
„Aus nun!“ spricht er vor sich hin, legt die Feder weg und siegelt die Briefe, und gibt ihnen die Adresse. „Geburtstag heute,“ fährt er fort, als er auch dieses Geschäft vollendet hat, und steht auf und tritt an’s Fenster, durch welches die winterliche Abendsonne blickt, „Geburtstag, wie er noch nie gekommen, Geburtstag ohne Freude, – die Freude weg durch’s amerikanische Schwindelthum!“
Er sah hinüber nach dem Garten, – gedankenvoll nach dem längst verblühten Blumenbeete links und rechts, wo soeben ein Arbeiter eine schützende Einhüllung gegen Frost und Schnee, welche nun täglich eintreten konnten, anbrachte.
„Ist auch spät damit, – Alles außer Ordnung,“ fährt er fort, „würde anders sein, längst geschehen sein, wenn Anderes nicht geschehen wäre, – und sonst war Mathilde dort, – jene zwei Beete pflegte sie gern.“
Er steht, – er sinnt. Ein Anflug von Freude legt sich auf sein Gesicht. Aus dem Sinnen und Denken scheint eine Neigung, – aus der Neigung ein Entschluß zu erwachsen.
„Warum sollt’ ich das nicht?“ spricht er weiter, „dieses Angebinde kann ich mir zu meinem Geburtstage schon machen, – und ich will’s, ich will’s!“
Er sieht nach der Uhr, die auf dem Schreibepulte steht, er nimmt Stock und Hut, rafft die gesiegelten Briefe zusammen.
„Diese Briefe müssen noch zur Post,“ sagt er draußen zu einem Werkführer, „also hin damit, zu meinem Sohne! Ist er noch auf seiner Schreibstube?“
Der Werkführer bejaht es und geht. Der Alte geht auch, – an dem Treppenhause, wo der Weg hinter nach Karl’s Schreibstube führt, bleibt er stehen.
„Nichts da, – braucht gar nichts zu wissen!“ entscheidet er schnell, „Geburtstagsfreiheit, – Geburtstagsfreude, – hält mich sonst zurück – – ich gehe! – ’s kann seinen Nutzen haben, – tritt vielleicht wieder ein als Arbeiterin, braucht nicht augenblickliche Zahlung, würde in Geduld stehen auf Rechnung. – wenn sie wiederkäme! – er hat sie ja lieb, lieb noch, – o Gott und Herr!
[228] – sie ist ja auch nicht ganz arm – und ohne Schwindel – was könnte diese Summe!“
Diese letzten Worte seufzt er mehr, als daß er sie spricht, und dennoch wird der Anflug von Freude, welchen wir schon vorher auf seinem Angesicht bemerkten, ein warmer Strich von Begeisterung. Fort, fort läuft er jetzt, rasch geht’s aus dem Thale den Berg hinaus, – Geburtstagsfreude, Geburtstagshoffnung ziehen unter der rothen Abendsonne funkelnd durch das alte, kindliche Herz. 
Und er kommt an das letzte Haus des Dorfes, – er steigt die Treppe hinan, – er klopft, er tritt hinein, die Fensterscheiben glühen in der Abendsonne, – Mathildens Wangen in Erschrecken und Freude, in der Sonne der Erinnerung, der Sonne, welche nicht untergeht. Er streckte ihr die Hand entgegegen.
„Ist mein Geburtstag heute, mein neunundsechzigster, – mußte kommen, Mathilde!“ sagte der Alte nach Gruß – „mußte kommen, da Du nicht kommst, hatte Dir geschrieben, Du möchtest wieder eintreten, – geschrieben, wo Alles noch gut stand, – jetzt steht es schlecht, Mathilde, da wirst Du vollends nicht kommen, – weißt wohl, wie es steht? – aus dem Bau nichts, mit den Maschinen nichts, mit der Braut nichts, – Schwindel, Schwindel!“
Er seufzte und sprach dann weiter:
„Haben zwei Drittel der Arbeiter entlassen, können blos solche brauchen, welche nicht augenblicklich Geld brauchen, – bezahlt wird ehrlich, nur nicht sogleich, dachte da an Dich, Mathilde, – und nicht deshalb allein, ich dachte an Dich auch in anderer – wirst wohl nicht kommen?“
Mathilde stand gebeugt, – unter schmerzlichem Lächeln schüttelte sie ihr Haupt.
„Also nicht, nicht, Mathilde,“ klagte der Alte; „schlimme Antwort für mich, hatte einige Hoffnung vorhin, sah hinüber nach den abgeblühten Beeten rechts und links, – wurden gerade eingehüllt in Stroh, – da dachte ich an Dich, an Alles, – an das Blumenbeet links, Mathilde, – und ich machte mich auf, ich ging, – aber Karl weiß nichts davon, Mathilde, – ich ging still, still, – will auch still bleiben, da Du nicht kommst.“
„Kommen nicht,“ sprach leise Mathilde, „aber wenn ich helfen könnte, –“
Die Fenster glühten roth, – die Wangen noch röther, – sie erhob das Haupt, ging, schloß die bunte Truhe auf, gab dem alten Herrn einen Bogen und sprach:
„Mein Onkel wird Ihnen die Papiere sofort aushändigen; ich will an ihn schreiben oder selbst in die Stadt gehen.“
Der Bogen aber enthielt die schriftliche und untersiegelte Erklärung, daß der Onkel fünftausend Thaler in preußischen Staatsschuldscheinen zur Aufbewahrung von Mathilden übernommen habe und zur Rückgabe jeden Tag bereit sei.
Als der alte Herr gelesen, zitterte der Bogen in seiner Hand. Dann stand er eine Weile, – er konnte nicht sprechen, – und als aus seinen Augen einige Thränen auf den Bogen fielen, da faltete er denselben zusammen, steckte ihn ein, reichte schweigend dem Fabrikmädchen die Hand und eilte fort.
Draußen aber auf dem kleinen Vorsaal blieb er stehen, lehnte den Kopf an den Essensims und weinte laut und rief:
„Karl, o Karl! als sie heimlich fortging, hast Du gerührt
und liebend gesagt: „sie handelt groß und schön!“ und nun, und
jetzt – Karl, o Karl! o, immer größer, immer schöner! – fort,
fort mit dem Schwindel! o komm, mein Junge, Du liebst sie ja,
’s ist Dir ja schwer an’s Herz gegangen! – „Groß und schön!“
– immer größer, immer schöner!“
Noch lange stand er weinend am Essensims, – sprach in seiner
Weise noch Manches aus dem überfließenden Herzen mit überfließenden 
Augen, sprach’s laut genug, – und drinnen hörte man’s, – drinnen weinte es leise.
Als der alte Herr heim kam, war das Abendroth hinabgebrannt 
am kalten, grauen Decemberhimmel, aber bald brannte ein
schönes Morgenroth auf, – der alte Herr sprach mit dem Sohne,
und in dem aufgegangenen Morgenroth feierten Beide noch den Geburtstag, 
– glücklich, entschieden, Brust an Brust.




Eine andere Geburtstagsfeier wurde zwei Wochen später von
vielen Millionen begangen. Auch in einem der Fabriksäle leuchtete
ein Christbaum, wie dies schon in früherer Zeit zu Weihnachten
stets der Fall war. Hatten sich auch für das Geschäft die Wunden
noch nicht ausgeheilt, war auch der Neubau noch nicht wieder in
Angriff genommen und ragte auch der eine neue Schornstein ohne
Dampf empor; im Ganzen stand doch Alles viel besser, als einige
Wochen vorher. Durch kluges Verfahren hatte sich der in Amerika
eingetretene Verlust etwas abmindern lassen, mehrfache, schon verloren 
gegebene Zahlungen waren eingegangen, und vor Allem –
die Fünftausend brachten eine gar wirksame, von Tag zu Tag wachsende 
Hülfe. – Die Fabriksäle hatten sich wieder gefüllt mit dem
sämmtlichen frühern Arbeiterpersonal, alle Löhne waren bezahlt, bedeutende 
Wollvorräthe wieder vorhanden und jeder Saal, jeder
Arbeitsraum verkündete es, daß die Wunden wenigstens verharschten
und einer weitern Ausheilung entgegengingen.
So durfte denn am „heiligen“ Abend der Christbaum und
ein kleines Geschenk für die Arbeiter auch diesmal nicht fehlen.
Der alte Herr ordnete noch auf den Tischen und Tafeln. Und
er nicht allein, – an seiner Seite schafften und ordneten so fleißig,
wie er, Karl und Mathilde.
„Herein! Alle herein!“ rief der alte Herr und öffnete den Saal.
Werkführer und Arbeiter, Frauen und Mädchen traten herein
und Allen wurde der Platz angewiesen. Nicht nur der Christbaum, 
auch die Arbeitslampen brannten und viele Lichter an den Wänden
und auf den Tafeln, so daß der Saal ganz hell war.
„Nur einige Worte!“ hob der alte Herr an. „Vorhin war’s
finster hier, aber es ist nun hell geworden. Und weiter! Vor
einiger Zeit war’s finster, sehr finster im ganzen Hause, im ganzen
Geschäft – finster durch’s Schwindelthum! Aber, Gott sei Dank,
es wird ja wieder hell, und ich denke, ’s wird immer heller werden,
viel heller! Nur fort, fort! hinaus aus der ganzen Welt mit dem  Schwindel!
„Und weiter noch! Alle Welt, die da einst finster und im Schwindelthum begraben lag, die wurde erleuchtet und gebessert durch den Eingeborenen. Diese freudige Botschaft verkündete der Engel zuerst den armen Hirten auf dem Felde, ’s war kein Schwindel, – die Hirten fanden das Kind, das neugeborene. Nun will ich Euch auch etwas verkünden, auch eine freudige Botschaft, und Euch zuerst, Euch armen Fabrikarbeitern! Und was ich Euch sage, ist auch kein Schwindel, – Ihr werdet zwei Kinder finden, meine Kinder, nicht in der Krippe, aber in der Fabrik, täglich in der Fabrik! Hier sind sie! Verkündet es allem Volk: sie sind Braut und Bräutigam! Gott segne sie, sie und unsere Fabrik!“
Freudig überrascht standen Alle, – freudig auch das Brautpaar und der alte Herr, aber überrascht nicht, denn die Drei wußten es ja lange vorher, wußten es schon bald nach dem Geburtstage des alten Herrn.
Als der Saal wieder leer war, ging der alte Herr zu seinen Kindern. Er sah sie an, – er lächelte.
„Karl, Karl,“ fuhr er dann fort, „nun behältst Du auch den Schimmel.“
Geschäftig putzte er die Lichter am Christbaume, stieg behend hinauf nach den Wandleuchtern und sprach dabei weiter:
„Gott sei Dank! wie es jetzt steht, Kinder, können wir den Schimmel auch ohne Schwindel behalten!“
Die Kinder antworteten nichts, denn sie hörten nichts, – sie gingen Arm in Arm, Aug’ in Auge, Herz in Herz im Saale hin und her, – – o stilles, seliges Versunkensein!
Erst, als der alte Herr von Neuem redete, erwachten sie aus dem glücklichen Halbträumen. Karl strich seine Stirn und sagte zerstreut:
„Ich glaube, Du sprachst von – – nun ja, ganz richtig, lieber Vater, – um den süßen Kern des Geschäftslebens legt sich nun einmal zuweilen durch ungünstige Conjunctur eine bittere Schale, – aber durch günstige Conjunctur wird die Schale gebrochen, der süße Kern noch erreicht –“
„Karl, Karl, ich sprach ja vom Schimmel, – aber laß gut sein, Karl, – und auch Du, Mathilde, – o Kinder, wie sind wir so glücklich!“
Sie waren es, – sie sind es noch heute. Die hohen Schornsteine im Thale dampfen, – es schnurrt und surrt in den Sälen, – vielleicht, daß der Neubau nach einigen Jahren vollendet steht.
