[151] Ein Besuch in Hubertusburg.
Bau des Schlosses. – Seine Glanzperiode. – Die Zerstörung. – Der Friede. – Das Lazareth. – Das Magazin. – Erster Eintritt in’s Schloß.
 – Die vereinigten sächsischen Straf- und Versorganstalten.
Wohl selten hat ein Schloß ein so wechselvolles Geschick gehabt, 
als Hubertusburg. Welche Gegensätze! – Das glänzende, prunkvoll 
ausgeschmückte Lustschloß August des Starken und seines Nachfolgers 
und – das geplünderte, zerstörte Hubertusburg im siebenjährigen 
Kriege. Einstmals Schauplatz der üppigsten Hof- und 
Jagdfeste und dann – Sterbestätte von vielen tausend verwundeten 
Kriegern. Vorher bewohnt von den Herren der Erde und 
jetzt – eine Wohnstätte körperlich und geistig elender Menschen. 
– Ich beschloß, dieses geschichtlich merkwürdige und durch seine 
Straf- und Versorgungsanstalten so berühmte Gebäude genauer 
kennen zu lernen. Die Leipzig-Dresdner Eisenbahn brachte mich 
bald nach Luppe-Dahlen, dem Hubertusburg am nächsten liegenden 
Bahnhofe. Es war ein schöner Morgen – ich wartete deshalb 
die Post nicht ab, sondern pilgerte zu Fuß dem Schlosse zu. Der 
einsame, fast zwei Stunden lange, zum Theil durch Wald und 
an Teichen vorbeiführende Weg gab mir genug Muße, die Geschichte 
der Hubertusburg an meiner Seele vorbeiziehen zu lassen.
Auf Befehl August des Starken, der in der mutzschner Haide 
oft Parforcejagden abhielt, wurde 1721 der Grundstein zum Jagdschloß 
Hubertusburg gelegt und schon im Jahre 1724 bezog der 
Kurprinz Friedrich August das in großartigem Style und mit 
ungeheueren Kosten erbaute Schloß. In vollendeter Pracht, von 
den Zeitgenossen unvergleichlich genannt, stand es erst 1742 da, 
nachdem der Graf Brühl die Oberleitung des Baues übernommen. 
Besonders zeichneten sich durch Glanz und Herrlichkeit die katholische 
Capelle, der große und kleine Hubertussaal aus. Prachtvolle, 
mit orientalischem Luxus abgehaltene Hof- und Jagdfeste, 
schimmernde Aufzüge bilden die Hauptgeschichte des Schlosses während 
seiner kurzen Glanzperiode und machten es zum Versailles 
des sächsischen Hofes.
An einem dieser Feste stiftete Friedrich August II., bei Gelegenheit 
seines Geburtstages und um seine tapfern Officiere, 
durch deren Hülfe er König von Polen geworden war, zu ehren, 
den Militair-St. Heinrichsorden. Der benachbarte Horstsee gab 
genug Veranlassung zu Wasserfahrten und Fischerfesten, allein um 
hierin ebenso Bewundernswerthes, wie in Moritzburg, veranstalten 
zu können, fehlte es an der erforderlichen Anzahl prachtvoller Gondeln 
und an einer Verbindung des See’s mit dem Schloßgarten. 
Auch dem sollte abgeholfen werden. Der Horstsee, dessen Umfang 
eine Stunde Wegs beträgt, sollte mit seiner nächsten Umgebung 
durch eine Mauer eingeschlossen, mit einer Flotille besetzt und mit 
dem Schloßgarten verbunden werden. Die nachfolgende Kriegszeit 
machte diese Verschönerungsidee und bald auch die ganze Herrlichkeit 
zu Nichte.
Siebzehn Jahre hatte das Schloß in seiner Vollendung, seinem 
Glanze gestanden, da durchtobten Preußische Kriegshaufen die 
Hubertusburg, der heitern Pracht ein klägliches Ende machend. 
Preußens großer König nahm Rache für sein von Russen und 
Sachsen zerstörtes Lustschloß Charlottenburg. Und was der rohe 
Soldatenhaufe übriggelassen, das durchwühlten schmutzige Berliner 
Juden, die damaligen Münzpächter Ephraim und Itzig, an die es 
von dem Hauptmann Quintus Icibius, der mit der Plünderung 
beauftragt und dafür zum Major befördert wurde, für 72,000 Thlr. 
verkauft worden war. Das Kupferdach wurde abgerissen, 
der Thurm seiner großen Glocken und seiner kunstreichen Uhr beraubt. 
Aus dem gewonnenen[WS 1] Metalle, der Thurm hatte allein 
90 3/4 Ctr. Kupfer dazu geliefert, wurde in den Trotzergewölben der 
Pleißenburg in Leipzig schlechtes Geld, die sogenannten Ephraimiten, 
geprägt. Alles, was nur einigermaßen werthvoll war, wurde 
fortgeschleppt. Die starkvergoldeten Schlösser und Bänder, Riegel 
und Beschläge der Thüren und Fenster wurden abgerissen, die 
schweren Vergoldungen an Thüren und Wänden abgekratzt und 
dann chemisch zersetzt. Aus diesen Vergoldungen allein sollen die 
Juden gegen 12,000 Thlr. gewonnen haben.
Reiche Beute versprach ihnen die prachtvolle katholische Capelle. 
Schon wollten sie Hand an’s Heiligthum legen, da kam, 
auf inständiges Bitten des damaligen Hofcaplans, der Befehl Friedrichs, 
die Plünderung aufzuheben, und die schmutzigen Juden waren geprellt.
Einige Jahre später – und in den Räumen der Hubertusburg 
versammelten sich die Bevollmächtigten der kriegführenden 
Mächte, um im Hubertusburger Frieden dem geplagten Deutschland 
die ersehnte Ruhe zu geben. Als die bevollmächtigten Minister 
im Schlosse ankamen, fand sich im ganzen großen Hauptgebäude 
kein Zimmer, das sie hätte aufnehmen können. Nach 
langem Suchen fand man in der Mitte des dem Hauptpalais 
gegenüberliegenden ersten Rundflügels einen Saal, in dem die 
Verhandlungen stattfinden konnten.
Hier kam den 15. Februar 1763 der Friede zu Stande und 
am 1. März wurden die Ratificationsurkunden in diesem Friedenssaale 
ausgewechselt. So wurde ein Krieg beendet, von dem Friedrich 
der Große selbst sagt, daß er ihm etwa 240,000, seinen Feinden 
aber weit über eine halbe Million Menschen gekostet habe. 
Längere Zeit stand nun die Burg öde und leer.


Ihre Dächer sind zerfallen,
Und der Wind streicht durch die Hallen,
Wolken ziehen drüber hin. –


Nach und nach wurde das Schloß nothdürftig restaurirt und 
einzelnen verarmten adeligen Familien als Gnadenwohnung überlassen. 
Da kam die Napoleonische Zeit, die weitläufigen Räume 
des Schlosses wurden zum Lazareth benutzt und da, wo früher 
glänzende Freudenfeste abgehalten wurden, da rangen verwundete 
Krieger mit dem Tode. Auch diese Zeit rauschte vorüber. Die 
Todesseufzer verstummten. – Im benachbarten Walde grub man 
ungeheure Gräber und scharrte die Opfer des großen Kaisers hinein. 
Von etwa 9000 Soldaten, die in dieses Lazareth gebracht wurden, 
sind kaum 1000 zurückgekehrt, die übrigen harren des großen 
Appells. Jetzt kennt man diese Begräbnißstätten nur daran, daß 
dort das Getreide üppiger wächst, und ein speculativer Sohn der 
Neuzeit dachte sogar daran, die Gräber zu öffnen, um – Knochenmehl 
daraus gewinnen zu können.

[152] Wieder wechselte die Scenerie in Hubertusburg. Die ungeheueren 
Räume benutzte man zum Getreidemagazin. Im ehemaligen 
glänzenden Hubertussaale, der an Pracht seines Gleichen gesucht, 
wurde Malter an Malter aufgehäuft. Einstens tanzten da 
feine Damen mit Reifröcken und schmucke Cavaliere mit gepuderten 
Zöpfen – jetzt machen sich dort Kornmäuse lustig. Die praktische 
Neuzeit bahnte sich allmählich an. Eine Steingutfabrik 
entstand und verschwand wieder. Die Gnadenbewohner mußten 
das Schloß räumen und die vereinigten sächsischen Straf- und 
Versorganstalten wurden hineinverlegt. Nun dürfte man schwerlich 
einen zweiten Ort finden, der, wie Hubertusburg, soviel körperliches 
und geistiges Elend umfaßt. Die vorhandenen Räume langten 
bald nicht mehr aus, neue Gebäude entstanden. Eine evangelische 
Kirche wurde gebaut, da der Versuch, die katholische Kapelle 
in eine Simultankirche zu verwandeln, scheiterte. In den Räumen, 
die einst von hohen Herren und lustigen Edelleuten bewohnt wurden, 
büßen jetzt weibliche Verbrecher ihre Strafzeit ab. Und in 
dem Räume, in dem einst der Friede geschlossen wurde, haben unglückliche 
Blödsinnige ein friedliches Asyl gefunden! – So ist’s 
noch jetzt. – Wer weiß, wie es in fünfzig Jahren dort aussieht! 
Wer weiß, ob nicht einmal, wenigstens zum Theil, die alte Pracht 
wiederkehrt? – Hubertusburg steht etwas über hundert Jahr und 
welche inhaltsreiche Geschichte hat es!
So sinnend war ich durch den Wald geschritten, durch denselben, 
in dem die berühmten Jagden abgehalten wurden. Freilich 
ist viel gelichtet worden seit damals, die Bäume, die jetzt 
dastehen, haben jene Zeit nicht gesehen und anstatt des Ebers 
und des Hirsches hegt der Walde nur Hasen und Rehe.
Jetzt bog ich aus dem Wald hinaus und die Hubertusburg 
lag vor meinen Blicken. Auf ihre Zinnen schien die Morgensonne, 
sie glänzten aber nicht, wie ehedem, das glänzende Dach war ja 
abgerissen und in schlechtes Geld verwandelt worden.
Bald war Wermsdorf, ein großes, dicht bei Hubertusburg 
liegendes Dorf, erreicht; eine schöne, breite Allee führt von da bis 
zu dem Thore des Schlosses, dessen sämmtliche Gebäude und 
Grundstücke von einer ziemlich hohen Mauer umgeben werden. 
Jetzt stand ich vor’m Thore, es öffnete sich, ich trat ein und – 
sah vor mir ein zweites verschlossenes Thor. Deutliche Zeichen, 
daß ich mich auf dem Boden einer Strafanstalt befand, die ihre 
Ausgänge mit möglichster Sorgfalt verwahrt; las ich doch auch 
durch das Thorgitter am gegenüberstehenden Hause die Aufschrift: 
„Arbeitshaus.“ Ein uniformirter Aufseher fragte mich das übliche: 
„Wer? – Zu Wem?“ und nachdem meine Antwort befriedigend 
ausgefallen und ich der Direktion gemeldet worden war, wurde 
ich über den riesigen Schloßplatz hinweg in die Räume der Anstalt 
geführt. Ich besuchte mit meinem Begleiter zunächst die katholische 
Kirche, die mit ihrer Pracht aus der Vergangenheit in 
die Gegenwart hineinragt, während alle anderen Herrlichkeiten verschwunden 
sind. Sie befindet sich im Hauptpalais und nimmt 
daselbst die ganze linke Hälfte des vorderen Hauptflügels ein. 
Die Wände sind mit marmorartig geglättetem Gyps bekleidet, der 
Fußboden ist von getäfeltem Marmor. Der Hochaltar und die 
Kanzel sind mit Balthasar Permosers meisterhaft ausgeführten 
Gypsstatuen geschmückt. Neben dem Hochaltare stehen noch zwei 
Seitenaltäre, die durch Gemälde von Ludwig Sylvester verziert 
sind.
Außerdem befinden sich in der Kirche noch vier Gemälde von 
Torelli und zwei von unbekannten Meistern, aber von hohem Werthe; 
sie stellen Ignatius von Loyola und Franciscus Xaverius dar, und 
sind ein Geschenk des Papstes an die Kirche. Die Decke ist durch 
ein riesiges Frescogemälde geschmückt, für das der Maler Gruno 
60,000 Thaler erhalten haben soll. Man sieht den heiligen Hubertus, 
den Schutzpatron des Schlosses, in Ehrfurcht niedersinken 
vor dem Bilde des Gekreuzigten, das ein auf hohem Felsen ihm 
erschienener Hirsch in seinem Geweihe trägt. Der Kunstwerth des 
ganzen Gemäldes ist nicht bedeutend, da der Hirsch ganz unnatürlich 
ist, und Hubertus eine Stellung einnimmt, in der er sich in 
der Wirklichkeit kaum erhalten könnte. Zu den Kostbarkeiten der 
Kirche gehört noch der aus cararischem Marmor gehauene Taufstein, 
welcher 6000 Thaler gekostet haben soll.
Die übrigen Räume des Hauptgebäudes werden nur für das 
Magazin benutzt. Ich durchging nun flüchtig die verschiedenen Anstalten 
Hubertusburgs. Zunächst besuchte ich die Strafanstalten. 
Wir traten zuerst in das Landesgefängniß, welches für solche 
Verbrechen bestimmt ist, die eine längere, als dreimonatliche Gefängnißhaft 
nach sich ziehen, in der Regel aber nach der öffentlichen 
Meinung nicht entehrend sind. Es findet hier Einzelhaft statt. 
Der Detinirte darf sich, wenn er Mittel hat, nach Belieben beschäftigen 
und beköstigen, so weit es die Hausordnung gestattet, 
und wird seiner bürgerlichen Stellung entsprechend behandelt.
Wir gingen nun in das Arbeithaus für weibliche Verbrecher. 
Es besteht, wie das Landesgefängniß, seit 1838. Natürlich 
ist hier die Disciplin schärfer und die Arbeit anstrengender. 
Ein Theil der durch seine graue Kleidung leicht kenntlichen Sträflinge 
war mit Haus- und Gartenarbeit beschäftigt, die andern arbeiten 
in großen Sälen. Beim Durchgehen dieser Räume sah ich Einzelne 
mit Nähen, Andere mit Cigarrenmachen, wieder Andere mit 
Strohflechten beschäftigt. Die meisten dieser Damen waren wegen 
Eigenthumsvergehen in das Arbeitshaus gebracht worden.
Außer diesen beiden Strafanstalten befindet sich in Hubertusburg 
ein Pensionair-Corrections-Institut. Es ist zur 
Besserung meist junger, den gebildeten Ständen angehöriger Personen, 
die dem Trunke oder einem ausschweifenden Leben ergeben sind, 
eingerichtet. Die Pensionaire werden nur auf Wunsch der Eltern, 
Vormünder oder Verwandten eingeführt, und unter steter Aufsicht 
gehalten.
Unter den Versorgungsanstalten ist am ältesten das Landeshospital. 
Es ist eine Ruhestätte für arme, alte, gebrechliche 
Personen; die Hospitäler zu St. Jacob in Dresden und St. Georg 
in Döbeln sind damit vereinigt worden. Die Leutchen spazierten 
in ihrem Garten herum, und sahen recht wohl und vergnügt aus. 
In neuerer Zeit wurde diesem Hospital eine zweite Abtheilung 
hinzugefügt, ein sogenanntes Pfleghaus, welches insbesondere 
für solche Personen bestimmt ist, die an einem habituellen Gebrechen 
leiden, welches eine Heilung nicht erwarten läßt. Der jährliche 
Pflegebeitrag beträgt in der ersten Abtheilung 50, in der 
zweiten 24 Thaler.
Das Landeskrankenhaus ist als ein Muster für derartige 
Anstalten hinzustellen. Tüchtige ärztliche Oberleitung, hinreichende 
und vortrefflich eingerichtete Räumlichkeiten, gesunde Luft sind die 
Hauptvorzüge dieser Anstalt, der mancher schwere Kranke Gesundheit 
und Leben verdankt. Der Verpflegungsbeitrag ist wöchentlich 
1 Thaler; verlangt der Patient ein besonderes Zimmer, müssen 
2 Thaler gezahlt werden. Personen, deren Uebel ansteckend und 
unheilbar ist, werden in ein von allen übrigen Gebäuden isolirtes 
Haus gebracht, in das sogenannte Siechhaus. Nachdem mein 
Begleiter mir die einfache, aber sehr freundliche evangelische Kirche 
gezeigt, führte er mich in das Versorgungshaus für unheilbare 
oder doch minder besserungsfähige Geisteskranke weiblichen Geschlechts. 
Ein Institut, das in seiner Einrichtung kaum von einer zweiten 
derartigen Anstalt übertroffen werden dürfte.
Es bildet einen Häusercomplex, der von den übrigen Anstaltsgebäuden 
ziemlich abgesondert liegt. Ein großer, schön eingerichteter 
Garten, in dessen Mitte sich ein Hügel erhebt, von dem aus 
der Besucher eine idyllische Aussicht über den nahen Horstsee und 
seine Umgebung genießt, grenzt dicht an die Anstaltsgebäude. Gegen 
500 Geisteskranke haben hier ein Asyl gefunden.
Der Anblick so vieler Unglücklichen ist tief ergreifend. Ein 
Theil hatte sich auf die grünen Rasenplätze gelagert, Andere gingen 
im Garten spazieren, noch Andere hatten sich isolirt und ergingen, 
sich in ihren irrsinnigen Gedanken. Fast Allen sah man die Geistesstörung 
an, die unstät rollenden Augen zeigten deutlich, daß das 
Licht der Vernunft erloschen war.
Aus einem der naheliegenden Gebäude erscholl ein entsetzliches 
Geschrei. Unser Weg führte da vorüber. Am vergitterten Fenster 
stand ein vom Dämon der Tobsucht befallenes Weib, sie streckte 
ihre Arme nach mir und stieß thierähnliche Laute aus. Unwillkührlich 
fielen mir die Worte von Ernst von Feuchtersleben ein: 
„Tief versteckt ruht in der Brust eines Jeden der Funke des Wahnsinns, 
– Hüte Dich, daß Du ihn nicht weckest.“ – Mir war’s, 
als streckte jetzt das Gespenst des Wahnsinns seine Arme drohend 
mir entgegen – ich ging entsetzt vorüber.
Mein Begleiter erzählte mir, daß in dieser, wie in den übrigen 
Krankenanstalten Hubertusburgs auch der Aermste Aufnahme 
findet. Kann er den sehr geringen Beitrag nicht zahlen, so tritt 
die Heimathgemeinde für ihn ein.
Wir kamen an der großen Anstaltsküche vorbei, aus der täglich mehr denn tausend Menschen gespeist werden. Reinliche, sich

