[81] Die Alte konnte Anfangs kaum begreifen, was die vornehmen 
Herrschaften wollten, war aber, als sie endlich das Anerbieten 
verstand, vor Freude und Dankbarkeit fast außer sich und versprach, 
daß das Kind den ihm zugedachten Namen führen solle. Alfred 
ging dann einige Schritte voraus, um dem Prediger, welcher sich 
schon in der Sacristei befand, das Nöthige mitzutheilen, und geleitete 
wenige Minuten später seine schöne Gefährtin mit dem 
Täufling und den beiden Frauen zum Altar. Das Kind ruhte 
auf Rosaliens Armen, als das heilige Wasser sein Haupt benetzte 
und der Prediger ihm zugleich mit ihrem Namen seinen Segen 
ertheilte. Sie drückte, nachdem die Handlung beendigt war, einen 
Kuß auf seine Stirn und gab es dann seiner Pflegerin zurück, 
während Alfred beim Hinausgehen aus der Kirche sich bei der 
Alten noch näher nach ihren Verhältnissen erkundigte und für die 
Zukunft seine Unterstützung verhieß. Am Kirchhofsthor, wo sich 
die Wege der Wanderer schieden, erschöpfte die Alte sich noch einmal 
in Danksagungen und schloß sie endlich mit den Worten: 
„Denken Sie an mich, wenn der Segen über Sie kommt, 
den Sie sich heute verdient haben, und kommen muß er, denn 
was das Volk spricht, ist wahr: wenn zwei Liebesleute – und 
daß Sie das sind, habe ich schon an Ihren Augen gesehen! – 
bei einem Kinde, dessen Eltern nicht getraut waren, Gevatter 
stehen, so wird ein glückliches Paar daraus!“
Weder Alfred noch Rosalie brachte ein Wort hervor, um der 
Alten ihren Irrthum zu benehmen, und auch als sie sich rasch 
von dieser verabschiedet hatten, vermochten Beide nicht miteinander 
über das Mißverständniß zu scherzen. Schweigend gingen sie auf 
dem Wege fort, der sie dem Wäldchen zuführte, wo sie Hermann 
treffen wollten, und sie waren so mit ihren Gedanken beschäftigt, 
daß sie nicht bemerkten, wie die dunklen Wolken, welche sich 
schon länger am Horizont gezeigt hatten, immer höher und höher 
heraufkamen und die Sonne bereits hinter ihnen verschwunden 
war. Ein ziemlich heftiger Donnerschlag weckte Beide aus ihrer 
Versunkenheit, und besorgt rief Alfred aus: „Wir müssen eilen, 
Rosalie, das Gewitter nähert sich!“
Raschen Schrittes wanderten sie weiter und hatten bald das 
Wäldchen erreicht, dessen Bäume ihnen wenigstens Schutz vor dem 
zu erwartenden Regen bieten konnten. Bis jetzt war indessen kein 
Tropfen gefallen, obgleich die Schläge in immer geringeren Zwischenräumen 
und mit wachsender Heftigkeit auf einander folgten. Rosalie 
war ängstlich und überdies hatte das rasche Gehen sie angegriffen – 
das fühlte er an dem Zittern der kleinen Hand auf seinem 
Arm, den sie nach einigem Zögern angenommen hatte; daher 
machte er ihr den Vorschlag, eine kurze Weile auszuruhen. Sie 
waren bei einem mächtigen Eichbaum angelangt, an dessen Fuß 
Hermann, der die Stelle besonders liebte, eine Bank hatte anbringen 
lassen, und Rosalie willigte ein, sich hier niederzusetzen.
Kaum aber hatte sie an Alfred’s Seite Platz genommen, als sie 
schon wieder aufsprang. „O Gott, mein Medaillon! Ich habe 
mein Medaillon mit Hermann’s Bild verloren!“ und ohne sich zu 
besinnen, eilte sie auf dem Wege zurück, welchen sie gekommen 
war. Er folgte ihr eben so rasch und war kaum an ihrer Seite, 
als er mit den Worten: „Nun sagen Sie mir, ob ich nicht eine 
glückliche Hand habe!“ das Medaillon aus dem Grase aufhob.
Er bot es ihr hin und sie wollte einen freudigen Dank aussprechen, 
als Beider Augen plötzlich von einem grellen Schein 
geblendet wurden, während ein entsetzliches Krachen den Boden, auf 
welchem sie standen, zu erschüttern schien. Ein Blick genügte, um 
ihnen zu zeigen, daß der Blitz in den Eichbaum gefahren war, 
von dem sie nur wenige Schritte trennten, und ihn sowie die 
Bank, auf der sie noch vor einer Minute gesessen, zerschmettert 
hatte. Und doch konnten Beide dies Alles kaum fassen; – es 
war eine momentane Betäubung über sie gekommen! Alfred wußte 
nur, daß er Rosalien an seiner Brust hielt und daß es wie Feuer 
durch seine Adern strömte, und Rosalie fühlte, daß seine Arme 
sie fester und fester umschlangen; es war ihr, als sei in 
diesem Augenblick die ganze Welt versunken und nichts mehr da, 
als der Mann, an dessen Brust sie ruhte und zu dem sie aufblickte 
in seliger Entzückung.
„Ich halte Dich – Du bist gerettet!“ waren die ersten 
Worte, welche er hervorzubringen vermochte.
„Für immer und ewig!“ und es klang fast wie Jubel aus 
ihrer Stimme. „Gott hat gesprochen! Er will nicht unseren Tod, 
sondern unser Leben.“
„Und es ist fortan nur ein Leben möglich, Rosalie!“
„Nur eins, Alfred – wie uns auch ein Tod vereint hätte!“
Eine Weile schwiegen Beide, in seligen Gefühlen verloren.
„Wie war es möglich,“ jubelte er, „daß wir uns liebten, ohne 
es uns zu bekennen?“
„Frage nicht,“ entgegnete sie, „sondern danke Gott, daß er 
selbst uns der Erleuchtung werth hielt durch den Blitz, welcher 
aus seinem Himmel zu uns herniederfuhr!“

[82] Er blickte sie mit strahlenden Augen an. „Ja, ich danke Gott, 
daß in’s Licht getreten ist, was in unseren Herzen verborgen lag!
Ich habe lange gewußt, daß ich nimmer wieder von Dir lassen 
könnte und daß auch Du mein warst und keines Anderen!“
Sie hatte ihn erstaunt angesehen. „Wie, Du wußtest es und – 
und –“ es kam ein plötzliches Erschrecken über sie: „Hermann!“
rief sie erbleichend.
„Denke jetzt nicht an ihn!“ bat er feurig. „Er kann, er darf 
unsere Liebe nicht hindern: ihr Recht ist stärker als das seine!“
„Aber sein Herz wird bluten, denn er hat mich sehr geliebt!“
sagte sie leise.
„Kannst Du seine Liebe mit der meinen vergleichen?“ rief er 
fast hastig. „Kannst Du in diesem Augenblick noch daran denken, 
daß ein Leben an seiner Seite möglich gewesen wäre?“
Wohl dachte sie in diesem Augenblick an seine Ruhe, seine 
Gelassenheit, seine liebevolle Fürsorge, die ihn stets als zärtlichen 
Freund hatte erscheinen lassen; – aber den Geliebten fand sie nicht 
mehr in Hermann: der Geliebte stand neben ihr, und sie begegnete 
seinen liebeglühenden und liebefordernden Blicken. Auf’s Neue warf 
sie sich an seine Brust und rief aus: 
„Gott, der uns zusammengeführt hat, wird diese Verwirrung 
lösen, und zu Hermann blicke ich auf wie zu einem seiner Heiligen!“
Dennoch wollte die frühere Freudigkeit nicht mehr auf Beide 
zurückkehren und das Wort nicht mehr seinen Weg über die Lippen 
finden. Schweigend traten sie nach einer Weile den Heimweg an.
Das Gewitter schien sich mit dem einen furchtbaren Schlage 
entladen zu haben, denn es blitzte und donnerte nur noch schwach 
und auch der geringe Regen hatte ganz aufgehört. Ohne weiteres 
Hinderniß erreichten sie das Haus, an dessen Schwelle ihnen die 
Tante mit heftigen Klagen, die aber fast wie Vorwürfe klangen, 
entgegen kam und ihnen vorhielt, daß sie ihren Spaziergang gerade 
zur Zeit eines Gewitters unternommen und ihr dadurch die größte 
Angst bereitet hätten.
„Nun, Du siehst ja aber, liebe Tante, daß wir unbeschädigt 
davon gekommen sind!“ entgegnete Alfred etwas ungeduldig, während 
Rosalie still auf ihr Zimmer ging.
Hermann kam eine Stunde später. Er hatte das Gewitter 
heraufkommen sehen und bei Zeiten Schutz in dem Wirthshause 
eines der umliegenden Dörfer gesucht; wie sich ergab, desselben, 
wo Alfred und Rosalie an dem Nachmittage gewesen waren, und 
wahrscheinlich genau zu der Zeit, wo diese die Begegnung mit den 
Kirchgängern hatten. Beide blickten sich unwillkürlich bei der Erwähnung 
an, schwiegen aber wie auf Verabredung von dem Vorfall.
Ebenso wurde der späteren Gefahr, in welcher sie geschwebt, mit 
keiner Silbe gedacht und Rosalie mußte es ertragen, Hermann sein 
freundliches Bedauern aussprechen zu hören über die Angst, welche 
sie wegen des Gewitters ausgestanden haben mußte, da er ja wisse, 
daß ihr kleines Herz bei derartigen Gelegenheiten nicht allzu muthig 
zu sein pflege. – Er war übrigens in einer besonders heiteren 
Laune zurückgekehrt, die sich beim Empfang verschiedener Postsachen 
gesteigert hatte, und schien es kaum zu bemerken, daß die beiden 
jungen Leute, sonst in der Regel die Tonangeber jeder heiteren 
Stimmung, heute ungewöhnlich ernst und sogar gedrückt erschienen.
Als die kleine Gesellschaft sich am Abend trennte, forderte 
Hermann den Bruder auf, ihn noch für eine kleine Weile in sein 
Zimmer zu begleiten. „Du weißt, mein lieber Junge,“ begann 
er hier, „daß ich im Begriff stehe, einen ganz neuen Abschnitt 
meines Lebens zu beginnen, und da liegt es mir denn am Herzen, 
vorher mit dem früheren Abrechnung zu halten und in jeder Weise 
mein Haus zu bestellen. Ehe ich neue Pflichten übernehme, möchte 
ich den alten gerecht werden und habe dabei zunächst an die erste 
und größte gedacht, welche mir Deine Zukunft auferlegt. Es ist 
Zeit, daß ich Dich aus meiner brüderlichen Obhut und persönlichen 
Fürsorge entlasse, denn kein Lossau soll länger als nöthig in irgend 
einem abhängigen Verhältniß bleiben; darum habe ich durch meinen 
Notar in der Residenz eine Urkunde aufsetzen lassen und heute von 
ihm entgegen genommen, worin Dir die Summe, welche ich Dir von 
jeher bestimmt hatte und deren Verwalter ich deshalb bisher 
nur gewesen bin, zu freier Verfügung gestellt wird. Laß sie den 
Grundstein zu Deiner nunmehrigen Selbstständigkeit bilden!“
Mit diesen Worten übergab er dein Bruder ein Document, 
worauf Alfred’s Augen erstaunt und verwirrt hafteten: es war die 
Schenkungsacte über ein Vermögen von zwanzigtausend Thalern!
Eine dunkle Röthe flog über das Gesicht des jungen Mannes, 
und erschüttert von des Bruders Großmuth, warf er sich ihm in 
die Arme.
„Hermann, nein, es ist zu viel! Nimm Dein Geschenk zurück: 
ich darf – ich kann es nicht annehmen!“
Hermann lächelte. „Willst Du mich glauben machen, Alfred, 
daß Du nicht ein Gleiches gethan haben würdest, wenn das Schicksal 
Dir günstiger gewesen wäre als mir? Oder wiegt der Besitz des 
Geldes in Deinen Augen so schwer, daß es Dich ein Großes dünkt, 
wenn ich mich eines Theils desselben entäußere? Das sieht doch 
keinem Lossau ähnlich!“ – Und dann, aus dein halbscherzenden 
zu einem innigeren Ton übergehend, fuhr er fort: „Sieh, Alfred, 
ich bin so grenzenlos reich und glücklich, daß ich mir die Macht 
eines Gottes wünsche, um Sonnenschein über die ganze Welt zu 
breiten! Nun Rosalie mein ist, könnte ich auf Alles verzichten, 
was nicht eben zu ihrem Glücke gehört. Ihr Herz und Deines, 
Alfred – es sind meine beiden höchsten, heiligsten Güter!“
Alfred war wie vernichtet; – den Bruder, welcher so zu ihm 
sprach, hatte er dieser Güter berauben, einen ungeheuren Frevel an 
ihm begehen wollen! Alles, selbst seine Liebe zu Rosalie, trat in 
diesem einen Augenblick zurück vor dem Gefühl der Schuld gegen 
den Mann, welcher ihm stets als der reinste und beste auf der 
Welt erschienen war. Sein plötzliches Erbleichen fiel Hermann auf, 
und gütig fragte er: 
„Was hast Du, Alfred? Hegst Du noch irgend ein Verlangen, 
einen Wunsch, den ich erfüllen könnte?“
„Vergieb mir, Hermann, vergieb mir, daß ich zum Verräther 
an Dir geworden bin!“ rief Alfred außer sich; „Rosalie ––“
„Um Gotteswillen, was ist mit ihr? – rede!“ entgegnete 
Hermann.
„Der Taumel der Leidenschaft riß mich hin – ich habe ihr 
von Liebe gesprochen, sie in meinen Armen gehalten!“
„Und sie?“ fragte Hermann, während seine Wangen und 
Lippen bleich wurden wie der Tod.
„Es war nur ein Moment, Hermann, ein Moment, in dem 
uns die Besinnung schwand, und ich schwöre Dir – –“
„Schwöre nicht,“ fiel Hermann strenge ein, „bis Du mir 
Alles gesagt hast!“
Mit kurzen Worten erzählte Alfred den Vorgang bei der Eiche 
und verhehlte dem Bruder nicht, daß er einen Augenblick den wahnsinnigen 
Glauben gehegt habe, Rosaliens Geschick sei durch eine 
Fügung des Himmels mit dem seinigen verbunden worden.
„Und nun?“ fragte Hermann immer noch in demselben Ton, 
als Alfred schwieg und düster zur Erde blickte.
Der junge Mann sah seinem Bruder fragend in die sonst 
so freundlichen und nun so ernsten Augen.
„Glaubst Du noch,“ fuhr dieser fast schneidend fort, „daß 
der Himmel Dich und Rosalie für einander bestimmt hat, daß 
es meine Pflicht ist, dieser höheren Fügung zu weichen?“
„Hermann, es ist keine Buße hart genug, um meine Schuld 
zu sühnen! Was auch das Gefühl meines Herzens sein möge: ich 
will es ersticken!“
„Und sie? und Rosalie?“ fragte Hermann, und es lag jetzt 
eine unendliche Trauer in seinem Ton.
„Sie wird und muß ihren Irrthum erkennen, und ich selbst 
will ihr dazu verhelfen. Es ist unmöglich, daß sie länger als 
einen Augenblick mich dem besseren Manne vorgezogen habe!“
Hermann antwortete hierauf nicht sogleich. Er ging einige 
Male schweigend durch das Zimmer, dann trat er wieder auf den 
Bruder zu. „Ich glaubte,“ sagte er, „Rosaliens Schicksal in meiner 
Hand zu halten, sie vor dem Erwachen des Dämons in ihrer Brust, 
der Leidenschaft, schützen zu können – nun muß ich versuchen, ihr 
im Kampf mit eben dieser Leidenschaft beizustehen, und Gott gebe, 
daß es damit nicht zu spät ist! – Dich aber frage ich: wie willst 
Du Rosalien begegnen?“
„Ich werde sie nicht wiedersehen!“ entgegnete Alfred rasch.
„Dies Eine wäre zu schwer für mich – vielleicht für uns Beide!“
setzte er leiser hinzu. „Morgen in der Frühe verlasse ich Lossau 
und gehe nach der Residenz. Die nothwendige Fortsetzung meiner 
Studien und die Vorbereitung zu meinem Staatsexamen werden 
leicht eine genügende Erklärung abgeben.“
Hermann dachte einige Augenblicke nach. „Es sei so!“ sagte 
er dann. „Vielleicht ist Alles anders, wenn wir uns wiedersehen.
Ich sage noch nicht, daß ich Dir verziehen habe, aber sei von 
dieser Stunde an ein Mann – und Du sollst den Bruder in mir
[83] wiederfinden. Und nun lebe wohl, Alfred!“ schloß er, indem er 
dem Bruder die Hand reichte.
„Lebe wohl!“ war Alles, was Alfred noch sagen konnte; dann 
schritt er der Thür zu. An der Schwelle blickte er noch einmal 
zurück, und als er sah, daß des Bruders Augen fest auf ihn gerichtet 
waren, kehrte er um und warf sich ihm in die Arme; doch 
ward kein weiteres Wort mehr zwischen ihnen geredet.
„In der Frühe des nächsten Morgens reiste Alfred ab, nachdem 
er dem Diener ein Billet an Rosalie eingehändigt halte, das dieser 
bei ihrem Erwachen übergeben werden sollte. Es enthielt nur die 
wenigen Worte: „Wir dürfen uns nicht wiedersehen, Rosalie! Unsere 
Liebe war Sünde, Sünde gegen den edelsten der Menschen. Seine 
Verzeihung allein kann uns von unserer Schuld lösen. Kehre zu 
ihm zurück und mich – vergiß! Vielleicht hilft Gott auch mir 
– zu vergessen. Alfred.“
Rosalie schlief zu der Zeit, wo die Brüder miteinander sprachen, 
ruhig und ihre Seele wiegte sich in den lieblichsten Träumen, deren 
Mittelpunkt immer Alfred war, wie er mit ihr scherzte und plauderte, 
wie er sie aus einer ungeheuren Gefahr errettete, und selbst 
im Schlaf berauschte sie sich an den Worten der Liebe, die er zu 
ihr gesprochen hatte. Es störte sie nicht, daß über ihr die Schritte 
eines Mannes, den der Schlaf floh, rastlos hin- und herwanderten, 
daß das Herz dieses Mannes traurig und sorgenvoll war wie nie 
in seinem Leben und daß sie es war, welche dies treue Herz betrübt 
hatte bis in den Tod. Und doch dachte er mit unsäglicher 
Liebe an sie, und sein Gebet in dieser Nacht war: „Mein Gott, 
laß sie nicht unglücklich werden!“ Immer und immer wieder 
dachte er es durch, wie Alles kommen und werden müsse, und blieb 
stets bei dem Gedanken stehen: „Und wenn ich mich selbst zum 
Opfer bringen wollte – es wäre nicht zu ihrem Glücke! Alfred 
steht ihr nicht gleich, wenn ihre Natur in ihrer vollen Stärke erwacht. 
Es könnte die Vernichtung Beider werden!“
Es blieb ihm noch eine schwere Aufgabe: mit Rosalie zu 
sprechen, aus ihrem eigenen Munde zu hören, daß er ihre Liebe 
– und vielleicht für immer! – verloren habe, sich Klarheit über 
ihren ganzen Seelenzustand zu verschaffen, denn so weh sie ihm 
auch gethan hatte – er fühlte doch, daß sie in diesem Augenblick 
eines Freundes bedurfte und daß sie keinen anderen hatte als ihn. – 
Als er sich am nächsten Morgen zu der schmerzlichen Unterredung 
nach ihrem Zimmer begab, öffnete sich plötzlich die Thür 
desselben vor ihm und Rosalie erschien auf der Schwelle, einen 
offenen Brief in der Hand. Sie war todtenbleich und ihre Augen 
funkelten in furchtbarer Aufregung.
„Wo ist Alfred?“ rief sie Hermann entgegen.
„Er ist vor zwei Stunden abgereist,“ entgegnete er ruhig.
„Und kehrt nicht wieder?“
„So lange sein oder eines Anderen Seelenfrieden dadurch 
gestört wird, nicht wieder, Rosalie!“
Sie sah ihn an, als könne sie seine Worte noch nicht fassen, 
nicht an das glauben, was geschehen war. Er näherte sich ihr 
und suchte ihre Hand zu fassen.
„Wenn diese Stunde Dir Schmerzen bringen wird, Rosalie, 
wenn ich es bin, der sie hervorruft, so denke daran, daß ich trotzdem 
Dein treuester Freund bin und daß ich als ein solcher gekommen 
bin, um mit Dir zu reden.“
„Sie sah ihn immer noch an, als verstände sie ihn nicht.
„Sag’ mir,“ frug sie dann, „ist Alfred fort, um - um meinetwillen?“
„Ja, Rosalie, um Deinetwillen ist er gegangen!“
„Und Du – Du hast ihn von hier getrieben, Hermann?“
„Nein, Rosalie,“ entgegnete er fest, aber immer noch mit 
mildem Ton. „Er hat mir freiwillig Alles gestanden, was zwischen 
Euch vorgefallen ist, und was Ihr mir auch gethan habt, 
nicht mein Zorn, sondern sein eigenes Gewissen, sein wiedererwachtes 
Ehr- und Mannesgefühl wiesen ihm den Weg, den er gegangen 
ist.“
Er wollte ihr zur Einleitung einer weiteren versöhnenden 
Rede die Hand bieten, doch sie stieß dieselbe zurück und es lag 
etwas wie ein schneidender Hohn in dem Tone, mit welchem sie 
die Worte hervorstieß: 
„O, über sein Gewissen!“
Dann schlug sie beide Hände vor’s Gesicht, während ihr ganzer 
Körper zuckte wie in einem furchtbaren Krampf.
„Ich weiß, Rosalie, Du liebst Alfred,“ sagte Hermann nach 
einer kleinen Weile sanft.
Sie ließ plötzlich die Hände von, Gesicht fallen, das bisher 
marmorbleich gewesen und nun mit einer flammenden Röthe bedeckt 
war, und rief: 
„Ihn lieben?! Nein, Hermann, ich schwöre Dir, daß ich 
ihn hasse, ihn hasse bis in den Tod, denn er ist ein Feiger und 
ein Verräther!“
„Rosalie!“ rief Hermann entsetzt über ihre wilde Heftigkeit, 
entsetzt, daß aus dem halbschüchternen Kinde plötzlich ein leidenschaftliches 
Weib geworden war.
Sie achtete nicht auf ihn. „Sünde,“ fuhr sie fort, „Sünde 
nannte er unsere Liebe? Gottes Werk, seine Offenbarung war 
sie und er wagt es, sie zu schmähen und zu verrathen! Ein Spielzeug 
war sie ihm, zum Spielzeug hat er mich selbst erniedrigt!
O Gott, strafe ihn – strafe ihn, daß er mein Herz zertreten 
hat, und laß deinen Fluch über ihn kommen!“
„Rosalie, hör’ auf, Du sprichst im Wahnsinn!“ rief Hermann 
mit starker Stimme.
Sie wandle sich langsam nach ihm um: „Im Wahnsinn?
Ja, Hermann, Du hast Recht, es muß Wahnsinn sein, was mich 
gefaßt hat, denn nichts ist mehr wie es war, ich selbst bin eine 
Andere geworden und die ganze Welt ist mir versunken in dieser 
Stunde.“ Düster blickte sie vor sich hin.
„Fasse Dich, Rosalie,“ bat Hermann erschüttert. „Ein starkes 
Herz darf nicht verzweifeln! Du wirst zu Dir kommen, den 
rechten Weg erkennen und auch Alfred milder beurtheilen “
„Nie, nie! rief sie, in ihre frühere Aufregung zurückfallend; 
„was hier brennt, brennt ewig! Und glaubst auch Du, Hermann, 
daß unsere Liebe Sünde war? So sage ich Dir: er 
erst hat sie dazu gemacht, als er mich verrathen und verlassen 
hat! Als Gott sie in unserer Brust erschuf, war sie rein und 
stark, und frei hätte ich sie bekannt und mein Recht von Dir gefordert, 
mich ihm geben zu dürfen; denn, Hermann, nicht ich hatte 
mich Dir genommen: das Schicksal, Gott selbst hatte es gethan, 
und Du hättest mich nicht gehalten, sondern meiner Liebe Deinen 
Segen gegeben und wir wären dennoch vereint geblieben, denn 
Du bist großmüthig und besser als irgend ein Mensch auf Erden.
Nun aber müssen auch wir uns scheiden – Dein Weib kann ich 
nicht werden, Hermann!“
Ein unsäglicher Schmerz legte sich bleich und bleiern auf 
sein Gesicht und klang aus seinem Worte: „Ich weiß es, Rosalie!“
Sie war auf die Kniee gesunken und drückte ihr Gesicht auf 
das Kissen eines Stuhls. Nach einer Weile trat er zu ihr und 
legte seine Hand sanft auf ihr Haupt. „Rosalie,“ sagte er mild, 
„willst Du mein Kind sein und als solches bei mir bleiben, daß 
ich Dich behüte und beschirme? Ich schwöre Dir, es soll kein 
Wort, kein Zeichen Dich daran mahnen, daß es einst anders zwischen 
uns gewesen ist, es soll Alles ausgethan und vergessen 
sein!“
Sie schüttelte das Haupt: „Das ist unmöglich für alle 
Zeit – ich kann nicht vergessen, Niemand kann es!“
„Aber vergeben können wir Alle, Rosalie!“ sagte er ernst.
Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn: „Ich habe Dir 
Kummer gemacht, Hermann, ich weiß es, und ich wollte Gott 
danken, wenn er das Gefühl von meiner Seele nehmen könnte.
Es ist mir auch, als müsse ich es Dir einst abbitten unter tausend 
Thränen, aber jetzt – habe Geduld mit mir, Hermann! – 
jetzt begreife ich noch nicht meine Schuld und fühle nur, daß es 
die Hand des Schicksals war, welche uns schlug, und daß er - 
er mich unendlich elend gemacht hat.“
Es war allmählich eine Art von Erschöpfung über sie gekommen 
und seine ruhige Zusprache begegnete nicht mehr den 
früheren leidenschaftlichen Ausbrüchen, sondern einer gewissen Starrheit, 
die nicht recht erkennen ließ, welchen Eindruck sie auf ihr 
Gemüth machte. Nur dabei blieb sie, daß sie fort von hier müsse, 
einerlei wohin, nur fort! Und auch als er sie einige Stunden lang 
sich selbst überlasten halte, indem er viel von der wohlthätigen 
Wirkung der Ruhe hoffte, beharrte sie bei dieser Erklärung, und 
das leidenschaftliche Weib verfiel wieder in die fast rührende Hülflosigkeit 
eines Kindes, als sie ihn bat, sich ihrer anzunehmen und 
ihr irgend ein Asyl zu bereiten. Es blieb ihm nichts Anderes 
übrig, als sich ihrer Bitte zu fügen. Er wandte sich an eine ihm 
bekannt gewordene Dame, die in einer nicht sehr entfernten größeren
[84] Stadt wohnte und deren Persönlichkeit ihm zu dein Zweck geeignet 
schien, mit der Bitte, Rosalie eine Zeit lang bei sich aufzunehmen, 
bis sich ihre Gesundheit, die durch heftige Gemüthsbewegungen erschüttert 
sei, gekräftigt habe. Die Antwort fiel zustimmend aus, 
und schon nach wenigen Tagen konnte Rosalie nach dem Orte ihrer 
vorläufigen Bestimmung abreisen.
Krank und gebrochen verließ sie Lossau, wie Hermann denn in 
der That nichts Unwahres berichtet hatte, als er von ihrem physischen 
Zustande schrieb; derselbe machte es ihr bis zu ihrer Abreise 
fast unmöglich, ihr Zimmer zu verlassen, so daß auch Hermann sie 
nach jener Unterredung kaum wiedergesehen hatte. Seine Pflege 
wies sie zurück und noch entschiedener die der Tante, welcher Hermann 
im Allgemeinen von den trüben Ereignissen so viel mitgetheilt 
hatte, wie er für nöthig hielt, um sich und Rosalie vor neugierigen 
und peinigenden Fragen zu schützen.
Ihr letztes Lebewohl sagte sie ihm schriftlich und bat ihn 
zugleich, sich und ihr die Qual einer nochmaligen Begegnung zu 
ersparen. Er ehrte ihre Bitte, und als der Wagen sie davon trug, 
bemerkte sie nicht, daß oben im Hause ein Mann im Fenster 
stand, halbverdeckt von den Vorhängen, der ihr mit trüben Blicken 
nachschaute. „Sie war das Licht meines Lebens,“ murmelte er, 
als er sie nicht mehr sah und das Geräusch der forteilenden Räder 
verhallt war.
Als sie auf dem Wege, der durch das Wäldchen führte, an der 
Stelle vorbeikam, wo der Blitz vor wenigen Tagen die Eiche getroffen 
hatte, lehnte sie sich aus dem Wagen hinaus, um nach den 
Trümmern zu sehen, die noch nicht fortgeräumt waren – dann 
richteten sich ihre düstern Augen gen Himmel – aber es war nicht 
zu unterscheiden, ob es ein Gebet um Vergebung oder um Rache 
war, das sie hinaufsandte.
In dem Cursaale von H. herrschte das gewohnte bunte Leben 
und Treiben. Es war hier wie auf einer Weltbühne, wo sich 
jedes Alter und jedes Geschlecht zusammen fand; die elegantesten 
und die abenteuerlichsten Gestalten drängten sich durcheinander und 
das Gewirr der Stimmen verrieth, daß hier jede europäische Nation 
vertreten war. Die stets wechselnden Gruppen, die modernen 
Toiletten, welche wiederum zu der glänzenden Decoration der 
Säle paßten, bildeten ein anziehendes Schauspiel für den Beobachter, 
doch interessanter noch war es, in dem Saale, wo die Bank 
aufgestellt war, die verschiedenen Physiognomien zu betrachten, die 
Wirkung des Spiels auf die Einzelnen zu studiren und dabei alle 
Stadien der Leidenschaft kennen zu lernen. Auch ein paar Officiere, 
die auf einem der Seitendivans Platz genommen hatten, schienen 
diese Art von Unterhaltung der Betheiligung an dem Spiel selbst 
vorzuziehen, denn sie hatten schon eine geraume Weile ihre 
Beobachtungen gemacht und sich einander mitgetheilt, wobei der 
eine von ihnen, welcher offenbar schon länger hier gewesen und 
mit den verschiedenen Persönlichkeiten vertrauter war, in der Regel 
den Erklärer machte.
„Ah, die schöne Spanierin,“ sagte er in diesem Augenblick, als 
eine Dame, begleitet von einer älteren, die ihre Gesellschafterin sein 
mochte, in den Saal trat und auf die Bank zuschritt. Sie war 
in der That von auffallender Schönheit und einer Haltung, die 
trotz ihrer augenscheinlichen Jugend – sie mochte etwa dreiundzwanzig 
Jahre alt sein – etwas Imponirendes hatte. Dabei war 
sie außerordentlich reich und zugleich geschmackvoll gekleidet, so daß 
sie in jeder Beziehung selbst an diesem Ort noch Aufsehen erregte.
Sie selbst schien dies kaum zu beachten, denn ruhig und stolz nahm 
sie es an, daß sich der Kreis der um die Bank gedrängten Zuschauer 
vor ihr theilte, worauf sie selbst näher herantrat und gleich 
darauf zu Pointiren begann.
Die beiden Officiere waren ihren Bewegungen gespannt gefolgt, 
und jetzt wandte sich wieder der, welcher sie kannte, zu seinem 
Gefährten und sagte: 
„Ist es nicht ein herrliches Weib?“
„Wahrhaftig, ich habe nie eine stolzere Schönheit gesehen!
Diese Haltung – eine Königin könnte von ihr lernen! Und 
Spanien, sagst Du, ist so glücklich, ihr Vaterland zu heißen?“
„Man sagt, daß sie dorther stammt!“
„Ihr Name?“
„Sie heißt – warte einen Augenblick! nein, der Name will 
mir nicht beifallen. Ich weiß aber, daß ihr Mann ein deutscher 
Baron ist.“
„Vermählt? O Jammer und Elend! Man könnte toll werden 
vor Neid gegen den glücklichen Sterblichen!“ 
„Hm,“ lachte der Andere, „das Tollwerden möchte Dir der 
vielleicht schenken. Eine Musterehe soll er gerade nicht mit ihr 
führen.“
„Mit dem Götterweibe? Dann ist er ein Vandale! Aber wahrscheinlich 
verleumdet hier die Welt wieder einmal …“
Der Gefährte zuckte die Achseln. „Thatsache ist mindestens,“
fuhr er fort, „daß er in Paris lebt und sie sich einstweilen hier aufhält, 
ohne dem Anschein nach eine Cur zu gebrauchen, wie man 
denn davon spricht, daß die Trennung keine temporäre bleiben soll.
Man sieht sie täglich an dem grünen Tisch. Sieh nur, mit welchem 
Anstand sie die Karten besetzt, mit welcher großartigen Ruhe 
sie dem Croupier ihre Verluste hinschiebt! Kein Zug des Gesichts 
verräth irgend einen Unmuth, keine Muskel zuckt – man sollte 
glauben, es handelte sich um Rechenpfennige. Ist denn gar kein 
Blut, keine Leidenschaft in dieser schönen Gestalt?“

