[68]  Die Inselburg im Rhein. 

Welches stolze Schloß entsteiget 
Dort dem grünen Rhein?
Seht die Fluth, die seitab weichet, 
Brandend an dem Stein.
Wie ein Kriegsschiff kommt’s geflogen 
Auf den schnell bewegten Wogen, 
Streckt der Thürm’ und Thürmchen viele 
Wind und Rhein zum lust’gen Spiele.
                                             G. C. Braun.



Mitten im Rhein, umspült 
von des Stromes grünen 
Wogen, steht fest und 
sicher, dem Zahne der 
Zeit schon seit Jahrhunderten 
trotzend, die malerische 
Inselburg Pfalz.
Wer den Rhein zum 
ersten Male bereist und 
in der Strombiegung – 
bei Oberwesel rheinauf 
oder hinter Bacharach rheinab – dieses phantastische Felsennest 
gewahrt, dem dürfte schwerlich sofort ein vernünftiger Zweck 
für die Erbauung dieses wunderlichen Castells einleuchten. Wer 
aber gar in mondheller Sommernacht, auf dem Verdecke eines 
Rheindampfers stehend, die Pfalz zum ersten Male erblickt, 
dem drängt sich ein Vergleich dieses wundersamen Baues mit 
einem bewimpelten Kriegsschiffe unwillkürlich auf, ein Vergleich, 
den die sonderbare Gestaltung des Stromes, der hier wie 
ein bergumgrenzter Landsee erscheint, und der hohe Mittelthurm in 
seiner abenteuerlichen Form unterstützt. Kleine Thürmchen flankiren 
die Seiten des sechseckigen Baues, hier schiebt sich ein Erker, 
dort eine „Pechnase“ aus dem Hauptrumpfe vor, zahlreiche Schießscharten 
lugen unter der Schieferbedachung heraus und eine vergatterte 
Einlaßpforte, hoch genug und dem zeitweilig hohen Wasserstande 
entsprechend, bietet den einzigen Zugang zu dem Gebäude.
Die Pfalz ist in der That die sonderbarste und eigenthümlichste 
der rheinischen Burgruinen.
Auf einem Thonschieferfelsen der „Valckenaue“, wie dies kleine 
Eiland nach seinen früheren Besitzern, den Falkensteinern, ehemals 
genannt wurde, erhob sich nach chronistischen Nachweisen schon um 
1267 ein bescheidener Bau, der von den Zollerhebern Philipp’s, 
des Altherrn von Bolanden, bewohnt war. Die rheinische Geschichte 
sagt uns wenig darüber, wann die Erbauung der jetzigen 
„Pfalz“, der „Burg auf dem Rhein“, stattfand; sie erscheint um 
1329 in dem Vertrag von Pavia wieder als der „Pallenz Gravenstein“ 
(Pfalzgrafenstein) und diente auch hier als altpfälzische Zollstätte, 
eine Bestimmung, welche muthmaßlich der ebenfalls mitten 
im Rhein auf einer Insel stehende Mäusethurm mit ihr theilte.
Damals aber erhob sich nur der neunzig Fuß hohe, ursprünglich 
vierseitige, höher – durch eine Aenderung der beabsichtigten 
Grundform auf der südlichen Seite – in einem Fünfeck verlaufende 
Mittelthurm auf der Falkenau. Seine Bestimmung verdoppelten 
die Elemente; er diente gleichzeitig als Eisbrecher und stand, 
ein treuer Schützer, fest gegen alle Unbill des Hochwassers, gegen 
die treibenden Eisschollen – ein rüstiger Kämpe, niemals besiegt, 
niemals gestürzt.
Zur Zeit, als Caub und der Inselthurm pfälzisch wurden, 
Ende des dreizehnten Jahrhunderts, entstanden, muthmaßlich 
als Ringmauern um den Hauptthurm, erst die äußeren 
Baulichkeiten, ein Sechseck mit fünfundzwanzig Thürmchen, gekrönt 
von Wetterstangen, und die Burg ward abermals – eine 
ausgesprochene Stromplage, eine Zollerhebungsstätte, welche Handel 
und Verkehr auf dem Rhein nicht wenig bedrückte. Die Stärke 
der Mauern mußte wohl, dem mächtigen Anprall des Treibeises 
entsprechend, in so gewaltiger Weise hergestellt werden; sie beträgt 
ungefähr sechs Fuß. Die zugespitzte Untermauerung aus rothen 
Sandsteinquadern ist mit armdickem Eisenwerk verbunden. Gleichzeitig 
richtete man vorsorglich den ganzen Bau zur Vertheidigung 
her. Unnahbar war die Veste, denn von den Pechnasen und Erkern 
aus war jedes herankommende Schifflein zu beschießen und ein 
doppelter Wallgang deckte die Besatzung von Armbrustschützen, die 
hier ihres doppelten Amtes, der Unterstützung der Zollerhebung 
und des Kriegsdienstes, wartete.
Die Rheinpfalzgrafen trieben hier das Raubrittergeschäft gar 
arg. Schier unaufhörlich läutete die Stromwache das Glöcklein 
auf dem Thurme der Pfalz, um die Fahrzeuge zu signalisiren, 
und die rheinischen Schiffer kannten das Zeichen; es hieß: Anhalten 
und Bezahlen. Bis auf die neueste Zeit aber behielt der 
Ort Caub seine Zollstätte – das nassauische Steueramt, bis auch 
dieses durch die Abschaffung des Rheinzolles und die Einverleibung 
in Preußen beseitigt wurde. Indeß diente ehemals der Thurm 
der Pfalz auch als Wahrschau für die Schiffer, und sein Thurmglöcklein 
hat wenigstens in dieser Beziehung Nutzen geschaffen; es 
warnte die Schiffe vor nahenden Flößen.


Bauliche Aenderungen bedingte wohl das Alter der Burg, und sie sind denn auch zeitweise an den Außenwerken und der Bedachung des Gebäudes vorgenommen worden. Zu Anfang dieses Jahrhunderts kam die Pfalz, die bei jeder historischen Wandlung, welche am Rheine vorging, ihre Rolle spielte, die im dreißigjährigen, im Orleans’schen Erbfolgekriege und während der französischen Revolution ihre Stürme zu bestehen hatte, an Nassau, und die kurpfälzische Besatzung, bestehend aus etwa zwanzig Mann Invaliden, zog ab, ohne militärischen Nachfolgern Platz zu machen.
Die glänzendste That der neueren deutschen Geschichte aber kennzeichnet die Pfalz als ein siegkündendes Erinnerungszeichen für das ganze deutsche Volk. Hier überschritt in der Neujahrsnacht 1814 das Blücher’sche Heer, die schlesische Armee (erstes Armeecorps und eine russische Abtheilung unter Langeron) den Rhein. Hier beginnt der Siegeszug der preußischen und verbündeten Truppen gegen den Feind deutschen Nationalsinns und deutschen Nationalbewußtseins. Ueber die russischen Pontons, welche in edler Begeisterung die rüstigen, noch heute am ganzen Rhein mit Recht berühmten Schiffer des Städtchens Caub an den Schieferfelsen der Pfalz festankerten, zogen die ersten Rächer, „die wackeren Jungens des alten Marschall Vorwärts“, hinüber und öffneten den Weg nach Paris, der in so unendlich kurzer Frist zurückgelegt ward.
Blücher, der auf der Straße von Weisel, heute zur Erinnerung das Blücherthal genannt, herangezogen war, hatte in Caub alle Kähne mit Beschlag belegt und ließ Schiffer und Fergen des Orts in die evangelische Kirche zusammenrufen. Niemand wußte um seinen Plan; Todesstille und bange Erwartung
