[154] durch gute Aufführung auszeichnende Sträflinge werden mit als 
Küchengehülfinnen benutzt.
Sämmtliche Anstalten hatte ich jetzt gesehen; nur die mich 
am meisten interessirende, das Erziehungsinstitut für Schwach-
und Blödsinnige, blieb mir noch zu besuchen übrig. Sachsen 
hat den schönen Ruhm, in der Errichtung solcher Institute, deren 
hohe Aufgabe die Linderung menschlichen Elends ist, mit leuchtendem 
Beispiele andern deutschen Ländern vorangeschritten zu sein. 
In Sachsen wurde das erste Taubstummen-Institut, zu Leipzig 1778 
gegründet; Sachsen besaß in Deutschland das erste Irrenhaus, 
Waldheim 1787 – und wiederum war es Sachsen, wo im Jahre 
1846 auf Antrag des Landtags die erste Anstalt zur Erziehung 
und Bildung blödsinniger Kinder auf Staatskosten in’s Leben 
gerufen wurde, während sich alle übrigen, zum Theil schon früher 
gegründeten derartigen Anstalten in den Händen von Privatpersonen 
befinden. In dieses Institut trat ich jetzt ein. Doch – über 
diesen Besuch werde ich in der nächsten Nummer dieses Blattes 
genauer Bericht erstatten.
Für jetzt noch ein Wort über die Gesammtbevölkerung Hubertusburgs. 
Gegenwärtig befinden sich in den verschiedenen Anstalten 
dieses Schlosses etwa 1020 Individuen. Direktor sämmtlicher 
Anstalten ist der Hauptmann von Bünau, ein Mann, in dessen 
Charakter sich Ernst und Humanität auf’s Schönste vereinen. 
Außerdem befinden sich in Hubertusburg zwei evangelische und ein 
katholischer Geistlicher, drei Aerzte, drei Lehrer, ein Hausverwalter, 
ein Wirthschaftsinspector, vier Expedienten, 27 Aufseher 
und Aufseherinnen und etwa 50 Wärter und Wärterinnen. Hierzu 
kommen noch einige Professionisten. Diese Andeutungen und 
die beigegebene, ganz genaue Abbildung von Hubertusburg mögen 
genügen, um einen Begriff von der Großartigkeit dieser Anstalten 
zu geben.


