[752] L. B. in R. Eine ausführliche Antwort auf Ihre verschiedenen Anfragen
können wir leider nicht abgeben. Ein Leitfaden zur Kenntniß der
Mineralien ist von G. Ramann (in Arnstadt) erschienen, auch können wir
Ihnen die dazu gehörigen Mineraliensammlungen in saubern Holzkästen
sehr empfehlen, namentlich bei der herannahenden Weihnachtszeit für Schulen
und Familien. Es existiren von diesen Sammlungen vier Ausgaben,
achtzig Species zu 2 1/2 Thlr., hundert Species zu 4 Thlr. 3 Sgr., hundert
Species größeren Formats zu 8 Thlr. und hundertundfünfzig Species zu
15 Thlr. Wenden Sie sich bezüglich Ihrer übrigen Anfragen an den
Verfertiger dieser Sammlungen, Herrn G. Ramann in Arnstadt.
Den Herren E. F. Rh. in L., B. in Frankenberg, L. und G. E.
in Esp. Die Erfindung, welche in dem Artikel „Ein Londoner Kummerhof“
nur beiläufig erwähnt ist, wird in einer der nächsten Nummern,
so weit sie bis jetzt bekannt geworden, mit einigen anderen praktischen
Rathschlägen mitgetheilt werden.
„Eine deutsche Frau“. Möchten Sie nicht dem Dichter, zur Beantwortung Ihrer Anfragen, Ihren Namen nennen?

Heft 48[Bearbeiten]
