[832] Herrn Götz in Lublin. Die von Ihnen eingesendete filz- oder papierähnliche Substanz, welche auf den Wiesen von Horodlo bei Lublin, in
einem Raum von 250 Morgen, nach einer Ueberschwemmung des Bug-Flusses zurückgeblieben war, ist eine Süßwasseralge, Cladophora viadrina,
welche (wie der Beiname zeigt) den Weichselländern eigenthümlich ist. Man
nennt die eingetrocknete Masse Meteorpapier. Ein solches findet sich
auch anderwärts häufig in Gräben und an Flußufern, besonders in Polen
(aber auch in Arabien, im Kafferlande u. s. w.) und besteht allemal aus
eingetrockneten Süßwasseralgen (Conferven). – Auf Ihre Anfrage, ob
diese Substanz nicht industriell zu verwerthen sei, ist zu erwidern, daß sie
recht wohl zum Wattiren von Steppdecken, Röcken und dergleichen verwendet
werden könnte. Um sie aber zum Handelsartikel zu machen, müßte Ihr
Lieferant, der Strom, sich verpflichten, jährlich bestimmte Mengen davon
zu liefern. Dr. Richter, Dresden.     
E. Fr. Wir bitten über Ihre Erzählung zu verfügen. Sie ist nicht
ohne eine gewisse Poesie, überhaupt warm empfunden, in der Form aber
noch zu sehr den Neuling in der literarischen Composition verrathend.
An E. H. Will sich uns E. H., der Verfasser der sehr warm geschriebenen Schattenbilder, nicht nennen?
L. D. in Berlin. Das ist ein Irthum. In dieser Vollständigkeit
ist die Schulze-Delitzsch’sche Stiftungs-Erklärung nur in der Gartenlaube veröffentlicht.
„Dem Unbekannten“ ist „das Eingesandte“ zur Verfügung
gestellt.
