[180] Ein dem Meere entrissenes Erzbild.
Ein heftiger Sturm wühlte die Nordsee auf. Der Fallm der
rothen Klippe war dicht belagert mit jungen und alten Lootsen, die
ihrer Gewohnheit nach die See, den Zug der Wolken und das
Rollen der langen Wogen beobachteten, welche sich am Bollwerk
des Unterlandes in mattrothen Schaumsäulen unter lautem Donnern
zerschlugen. Alsbald ward es lebendig unter den Auslugenden.
Die Fernrohre der Helgoländer richteten sich alle auf einen Punkt,
den nur ein Seemannsauge entdecken konnte. Es war ein Schiff,
das, vom Nordweststurm gepackt, sich mehr und mehr jener gefahrvollen, 
unter den Wellen verborgenen Klippenreihe näherte, die in
der Sprache Helgolands das Witt-Klaww (weiße Kliff) heißt, in
ihren einzelnen Ausläufern aber noch eine Menge anderer Namen
führt, welche jeder tüchtige Seemann genau kennt. Dem Schiffe
drohte offenbar Gefahr, wenn es nicht von sehr kundiger Hand
gesteuert wurde. Damit es an solchen Pfadfindern auf der Meereswoge
niemals fehle, hat Gott die Felsenkanten der rothen Klippe
in der Nordsee aufgerichtet und ihr eine Bevölkerung von unerschrockenen
Lootsen gegeben, die immer gern mit ihrer Hülfe bei
der Hand sind, wenn diese begehrt wird. Wer sie nicht verlangt,
der erhält auch keine. Der echte Sohn Helgolands ist Fatalist;
er sagt mit allen Starkgläubigen: „Hilf Dir selbst und Gott
wird Dir helfen!“
Jenes Fahrzeug, dessen die Lootsen am Fallm des Oberlands
ansichtig wurden, führte die schwedische Flagge. Wir wissen nicht
genau, ob es in seiner Bedrängniß durch ein paar Nothschüsse den
Wunsch nach Hülfe zu erkennen gab, oder ob es sich auf die Kenntniß
seines eigenen Führers und Steuermanns verließ. Gewiß ist
nur, daß kein Lootse der rothen Klippe das Fahrzeug betrat, daß
es in der Nähe der Düne scheiterte und zu Grunde ging. Die
Mannschaft ward unseres Wissens gerettet, und von ihr erfuhren
die Helgoländer, daß sich am Bord des Schiffes ein unschätzbares
Kleinod befand, die eherne Statue des größten schwedischen Königs
Gustav Adolphs, jenes auch Deutschland so theuer gewordenen
Mannes, dessen Thatkraft, Charakter und Glaubensstärke die kernige
Inschrift auf dem ihm errichteten einfachen Denkmale bei
Breitenfeld so wahr in die Worte zusammenfaßt:


„Glaubensfreiheit für die Welt
Rettete bei Breitenfeld
Gustav Adolph, Christ und Held.“


Das erzene Standbild des großen Schwedenkönigs, nach einer meisterhaften Zeichnung des schwedischen Bildhauers Benedict Foggelberg modellirt, und in der königlichen Gießerei zu München in seltener Vollendung verfertigt, war ein Raub des Meeres geworden. Kaum aber hatte der Sturm ausgetobt, so belebte sich auch der Strand Helgolands mit rührigen Männern. Die starken Fischerboote, mit denen sie das Meer in der Nähe der Klippe befahren und auf den Fischfang gehen, wurden von dem röthlichen Steingetrümmer in die wieder sanft brandende See geschoben. Man wollte das Wrack besehen, und etwa noch darauf befindliche Gegenstände nach altem Strandrechtsbrauch bergen. Da fanden die froh erstaunten Lootsen Helgolands das prachtvolle Erzbild, überschüttet von sandigem Geröll, mit Seetanggewinden von dem Meergotte umkränzt. Wenn die Ebbe eintrat und der blaue Himmel bei stiller Luft die Meereswellen nur wie einen Baldachin von dunkelgrünem Sammet erzittern ließ, lag die versunkene Statue, das edle Gesicht mit den schönen ernsten Zügen nach oben gekehrt, Allen sichtbar da. Die Rechte mit dem ausgestreckten Zeigefinger hob sich oft über die Fluth, als wollte sie den Helgoländern winken, sie sollten herbeikommen. Und sie kamen, die speculirenden Söhne des wunderbaren Felsen-Eilandes, an dessen Gestade die
[181] kranke Civilisation nicht umsonst ihre schmerzenden, siechen Glieder
trägt, um sie in den Umarmungen Amphitrite’s wieder erstarken zu
lassen. Sie kamen und mühten sich ab, bis es ihnen gelang, das
völlig unversehrt gebliebene Bild aus goldschimmernder Bronze
glücklich den Wogen zu entreißen.
Die Nachricht von der unerwarteten Rettung der schon verloren 
gegebenen Königsstatue ward in Schweden mit großer Freude
vernommen. Man wollte sich wieder in deren Besitz setzen, und
trat mit den Rathleuten der Insulaner in Unterhandlung wegen
des zu bezahlenden Bergelohnes. Hier nun stieß aber die schwedische 
Regierung auf ein nicht voraus berechnetes Hinderniß. Die
Summe, welche die Helgoländer für die Statue verlangten,
