[785] Lorenz und Lore.
Von Paul Heyse.

Im Jahre 1854, am 25. Juli, Nachts um elf Uhr – so 
genau kennen wir den Zeitpunkt, in dem diese eben so wahre als 
einfache Geschichte begann – hielt die Postkutsche vor dem ansehnlichsten 
Gasthofe einer kleinen mitteldeutschen Stadt, ohne daß 
wie sonst der Postillon in’s Horn stieß und Kellner und Hausknecht 
heraussprangen, die Reisenden in Empfang zu nehmen. Es 
war nämlich in jenem bösen Cholera-Jahr die Stadt, die bisher 
immer verschont geblieben, so schwer von der Seuche heimgesucht 
worden, daß selbst die Handlungsreisenden, die zahlreich in der 
„Post“ einzukehren pflegten, schon seit Wochen ihre besten Kundschaften 
versäumten, um nur dem Essig und Chlorgeruch zu entgehen, 
der Tag und Nacht alle Häuser und Straßen erfüllte.
Mehrere Tage schon hatte die Post keinen Passagier mehr 
gebracht, dagegen täglich in vielen Beiwägen Einwohner der Stadt 
hinausgeschafft, die in höher gelegenen Oertern des nahen Gebirges 
Zuflucht suchten, darunter viele schwarzgekleidete Gestalten mit 
verweinten Augen, bei deren Anblick dem Postillon das Blasen 
seiner muntern Stückchen verging.
In jener Nacht des 25. Juli führte vollends Einer die 
Peitsche, der überhaupt sich nicht auf solche Künste verstand, ein 
junger Mann in schwarzem Rock und grauem Filzhut, der als 
der einzige Reisende auf der vorletzten Station die Stelle des 
Schwagers eingenommen hatte, da dieser ebenfalls plötzlich erkrankte, 
und, bei der großen Scheu, die verpestete Stadt zu betreten, 
kein andrer Ersatzmann sich finden wollte. Es traf sich, 
daß der junge Mann als ein Landeskind dem dortigen Posthalter 
bekannt war, so daß dieser ihm, da er darauf bestand noch heute 
an Ort und Stelle zu kommen, auf die kurze Strecke unbedenklich 
den alten Thurn- und Taxis’schen Rumpelkasten anvertraute.
Manchen, der ihm auf der dämmerigen Landstraße begegnete, wie 
er in rascherem Trabe, als üblich war, dahinrollte, mochte ein 
Schauer überlaufen, wenn er statt des Schwagers in der lustigen 
Jacke mit den gelben Lederhosen die schwarze Gestalt vom Bock 
herunter kutschiren sah, als habe nun der Tod leibhaftig das 
Fuhrwesen übernommen, da die bisherige Beförderung ihm zu 
langsam gewesen.
Auch der junge Mann konnte sich eines unheimlichen 
Gefühls nicht erwehren, als es immer finsterer und stiller 
wurde und endlich nichts mehr zu sehen war, als dicht vor 
ihm die dampfenden Pferderücken und links und rechts die Steine 
der Chaussee, über die aus den trüben Wagenlaternen ein ungewisser 
Schimmer glitt. Er war froh, als die Gäule, die blindlings 
ihres Weges fortgetrabt waren, endlich vor dem Posthause 
hielten, übergab dem verschlafenen Hausknecht, den er mühsam 
herausklopfen mußte, den Wagen sammt dem Briefbeutel, sagte, 
er werde morgen wieder vorsprechen, um dem Postmeister die 
nöthigen Aufklärungen zu geben, und schlug dann, sein Reisesäckchen 
in der Hand, eilig den wohlbekannten Weg ein, der zu seiner 
Eltern Hause führte.
Nun muß man wissen, daß sein Vater ein ehrsamer Glockengießermeister 
war, schon in den Siebzigen, der sich seit einigen Jahren 
zur Ruhe gesetzt, die Werkstatt verkauft und ein behagliches 
Stillleben begonnen hatte, nur unterbrochen durch Besuche 
seiner beiden Kinder, der älteren Tochter, die eine Tagereise entfernt 
an einen Pfarrer verheirathet war, und dieses Sohnes, der 
seit einem halben Jahr eine Lehrerstelle am Gymnasium der 
Provinzialhauptstadt bekleidete. Die Mutter, eine Lehrerstochter, 
hatte ihren Kindern eine sorgfältige Erziehung über die Ansprüche 
des Handwerkerstandes hinaus gegeben und im Laufe der Zeit 
auch ihrem Manne, in dem von Hause aus eine reiche künstlerische 
Ader steckte, seine groben Ecken abgeschliffen, so daß nichts anmuthiger 
war, als das bejahrte Paar zu beobachten, wie es in 
seiner späten Mußezeit des Miteinanderlebens erst recht froh 
wurde. Der Alte, der noch rüstig war, noch immer den schönen 
Kopf mit den grauen Locken aufrecht auf den breiten Schultern 
trug, hatte den ganzen Tag in seiner hellen geräumigem Wohnstube 
etwas zu basteln oder zu bosseln, schnitzte oder formte 
Modelle zu allerlei kunstreichem Hausgeräth und horchte dazwischen 
auf das, was ihm seine kleine saubere Frau mit ihrer noch immer 
wohlklingenden Stimme vorlas. Kam dann die Tochter mit ihrem 
Manne oder auch nur mit den Kindern auf ein paar Tage zum 
Besuch und der Sohn, der in Würzburg und Erlangen studirt 
hatte, konnte ebenfalls eine Ferienzeit benutzen, wieder einmal die 
Füße unter seiner Eltern Tisch zu strecken, so gab es in dem 
ganzen Städtchen keine glücklichere und stattlichere Familie, und 
die Schwester, die den Humor des Vaters geerbt hatte, war froh, 
einmal wieder ihre pastorale Würde ablegen und das übermüthige 
lachlustige Kind des Hauses sein zu dürfen, das auch den ernsteren 
Bruder bald wieder in den alten ungebundenen Ton hineinscherzte.
Diese sonnigen Tage waren plötzlich verdunkelt worden, als 
die schreckliche Krankheit über das Städtchen hereinbrach. Gleich 
zu Anfang hatte die Pfarrerin ihre Eltern auf’s Dringendste gebeten, 
sich in ihre höher gelegene Gegend zu flüchten, wo das 
Gespenst sich noch nicht hatte blicken lassen. Der Alte, der auch 
sonst schwer zu lenken war, hatte sich fest geweigert, seine Mitbürger
[786] und Nachbarn in der allgemeinen Noth zu verlassen, vielmehr, 
wo er konnte, Hilfe geleistet und sich selbst und seine Frau 
durch ein mäßiges und vorsichtiges Leben lange Zeit jeder Anfechtung 
erwehrt. Seit sechs Tagen aber waren die Briefe der 
Mutter ausgeblieben, und in der Unruhe, was das zu bedeuten 
habe, hatte der Sohn sich plötzlich entschlossen, selbst hinzureisen 
und seinen Eltern, wenn es zum Schlimmsten kommen sollte, nach 
Kräften beizustehen. Der Hausknecht in der Post, den er sogleich 
befragte, war erst seit wenigen Tagen in der Stadt und kannte 
nicht einmal den Namen des alten Meisters; und während der 
Jüngling durch die finsteren Gassen hinschritt, begegnete ihm keine 
Menschenseele, die ihm im Vorbeigehn hätte Auskunft geben 
können, wie es im Hause stehe. Immer hastiger wurde sein 
Schritt, der Schweiß trat ihm in großen Tropfen vor die Stirn; 
dann und wann hörte er aus einem offenen Fenster das Stöhnen 
eines Kranken oder das Weinen eines armen Weibes, das neben 
ihrem hingerafften Manne oder Kinde die Leichenwache hielt, und 
in all’ den Jammer sahen die Sterne der Sommernacht so funkelnd 
herein, daß der Gegensatz himmlischer Ruhe und irdischer 
Noth dem einsamen Wanderer nur noch schwerer das Herz beklemmte.
Nun stand er vor dem alten hochgiebeligen Hause, drin seine Eltern 
wohnten, und that einen tiefen Athemzug, als er sah, daß 
alle Fenster geschlossen waren. Licht brannte hinter keinem, also 
wurde auch keine Krankenwache gehalten. Jetzt fiel ihm erst ein, 
daß die alten Leute erschrecken würden, wenn er so spät in der 
Nacht unangemeldet – einen Brief vorauszuschicken war nicht 
Zeit gewesen – ihnen in’s Haus fiele. Aber wieder fortgehen, 
in einem Gasthofsbette schlafen und sich bis morgen gedulden, 
brachte er nicht über’s Herz. Also zog er sacht an der Hausglocke, 
die unter einem zierlich aus Sandstein gemeißelten Dächlein 
zugleich als Handwerkszeichen neben der Thür angebracht war.
Sie klang ganz so tief und rein, wie in den besten Tagen, aber 
sie schien die Kraft verloren zu haben, einen gastfreundlichen 
Wiederhall drinnen im Hause zu erwecken. Auch auf das zweite 
Läuten blieb Alles still – „todtenstill?“ dachte der späte Gast, 
und die Hand am Glockenzug bebte ihm. Zum dritten Mal, jetzt 
mit solcher Gewalt, daß die ganze Straße weithin davon erschallte, 
ließ er die eherne Zunge die angstvolle Frage thun, ob denn kein 
Lebendiger mehr hinter diesen dunklen Fenstern athme. Der schrille 
Klang hatte noch nicht ausgeschwungen, da hörte er oben im zweiten 
Stock, nicht seines Elternhauses, sondern ihm gerade gegenüber, 
ein Fenster klappen und eine Stimme rufen: „Wer läutet da noch 
so spät? Wenn es der Todtengräber ist, da drüben ist Nichts zu 
holen. Er soll morgen wiederkommen und an dieses Haus klopfen.
Habt Ihr wohl verstanden, Meister Schwarz?“
„Bist Du’s, Lorchen?“ rief der junge Mann. „Nun, Gott 
sei Dank, daß Du noch wach bist und mir sagen kannst –“
„Herrgott!“ unterbrach ihn die Stimme, „Sie sind es, 
Lorenz? Und was wollen Sie hier? Und warum kommen Sie 
nun gerade dazu, wenn wir Alle sterben müssen?“
„Komm herunter, Lorchen,“ bat er, „und öffne mir das 
Haus und sage mir –“
Sie ließ ihn nicht ausreden. „Was denken Sie nur, Lorenz?“
sagte sie. „Was haben Sie in diesem Todtenhaus zu schaffen?
Machen Sie, daß Sie aus der Stadt kommen, eh’ es Sie auch 
befällt. Sterben ist kein Spaß, wenn man noch so jung ist. Die 
Tante ist gestorben und mein kleiner Christel und zuerst der bucklige 
Schneider, der parterre wohnte, und nun kommt die Reihe 
an mich, aber bei mir braucht kein Mensch zuzusehen; denn es 
sieht sehr garstig aus, und helfen kann einem doch Keiner.
Machen Sie also, daß Sie fortkommen, hören Sie wohl, und 
leben Sie noch recht lange und glücklich, und es freut mich, daß 
ich Ihnen noch einmal Gute Nacht habe sagen können, lieber 
Lorenz, und wenn Sie die Sophie sehen –“
„Um des Himmels willen, Lorchen,“ unterbrach sie der junge 
Mann, „was ist aus meinen Eltern geworden? Warum wird 
mir hier die Thür nicht aufgemacht? Und wenn es das Aergste 
wäre, ich muß es wissen, oder die Angst bringt mich auf der 
Stelle um.“
„Sein Sie nur ruhig!“ erwiderte die Stimme. „Die Eltern 
sind seit drei Tagen fort, zu der Sophie, der Pfarrerin, die hat 
nicht nachgelassen mit Bitten, und wie der Vater immer noch nicht 
wollte, hat die Mutter gethan, als fange es auch bei ihr an, und 
da ist er endlich dazu gebracht worden. Mich haben sie auch 
mitnehmen wollen, aber ich konnte die Tante doch nicht verlassen, 
die ist erst gestern begraben worden. Es geht jetzt in Einem hin.
Wissen Sie denn das Alles nicht, und Ihre Mutter hat es Ihnen 
doch in einem langen Brief geschrieben und Sie gebeten, ganz 
ruhig zu sein, es gehe ihnen Beiden wohl?“
„Nicht eine Zeile hab’ ich bekommen seit vorigem Samstag.
Wer weiß, wo der Brief ein Ende genommen hat, da jetzt Alles 
drunter und drüber geht. Nun, Gott sei Dank, daß es nichts 
Schlimmeres ist. Du aber, Lorchen, was ist mit Dir? Also 
wirklich die Tante und Dein kleiner Bruder –? Was mußt 
Du ausgestanden haben!“
„Ja wohl,“ antwortete das Mädchen mit einer Gelassenheit, 
die ihm jetzt erst seltsam auffiel, „es war auch sehr schauderhaft, 
aber man wird es gewohnt. Daß ich jetzt an die Reihe komme, 
macht mir gar keinen Schrecken mehr. Ich bin ordentlich froh, 
bald an einen Ort zu kommen, wo ich schlafen kann und nicht 
mehr den Essig zu riechen brauche und immer das Weinen und 
Jammern hören muß. Und da Niemand übrig ist, der sich meinen 
Tod zu Herzen nehmen könnte, so ist ja auch nichts daran 
verloren, ob ich schon mit achtzehn Jahren aus der Welt gehe, 
oder erst mit achtzig. Sie noch einmal wiederzusehen, das hatt’ 
ich freilich gewünscht. Nun ist es zwar so dunkel, daß ich nur 
Ihren grauen Hut erkennen kann, aber ich höre doch Ihre Stimme.
Wissen Sie noch, wie wir auf dem Polterabend der Sophie das 
Liedchen zusammen sangen? Das war noch eine gute Zeit. Jetzt 
singen wir nie wieder. Der liebe Gott wird wohl seine Gründe 
haben. Leben Sie also recht wohl, lieber Lorenz, und vergessen 
Sie nicht ganz –“
„Höre einmal auf mit all dem confusen Zeug, Lorchen!“
rief der junge Mann, halb unmuthig, halb mitleidig. „Statt 
mich hier stehn zu lassen und vom Sterben zu faseln, hättest Du 
mir längst das Haus aufmachen und mich als einen alten Jugendfreund 
willkommen heißen sollen. In meine eigene Thür kann 
ich nicht hinein. In der Post schlafen sie längst, und ich mag 
mich auch in kein Bette legen, worin vielleicht gestern erst ein 
Mensch gestorben ist. Wenn ich also nicht im Freien übernachten 
soll, wozu ich gar keine Lust habe, so mußt Du mir Herberg 
geben, Lorchen, und auch einen Bissen zu essen; denn die Unruhe 
und Ungewißheit, wie ich’s hier finden würde, hat mir unterwegs 
allen Hunger vertrieben. Mach auf, Kind, eh’ wir die Nachbarn 
aus ihren Betten schwatzen!“
Droben am Fenster schwieg es eine Weile. „Es geht nicht, 
Lorenz,“ sagte dann wieder die Stimme. „Ich bin ganz allein 
hier im Haus und da schickt es sich nicht, weißt Du, und auch 
davon abgesehen: wer weiß, ob ich nicht schon diese Nacht sterbe, 
und das möcht’ ich gern allein abmachen. Also gehen Sie mit 
Gott und suchen Sie sich ein anderes Nachtquartier, vielleicht beim 
Herrn Stadtpfarrer, wo im ganzen Haus noch Niemand gestorben ist.“
„Ich bestehe darauf, daß Du mir aufmachst,“ sagte er jetzt 
mit leiserer Stimme, aber sehr nachdrücklich. „Es wird hoffentlich 
mit dem Sterben bei Dir noch gute Wege haben, wenn Du 
Dich nicht selbst zu Tode ängstigst in der grauligen Einsamkeit.
Ob sich’s schickt oder nicht, danach fragt in solcher Zeit der Noth, 
die viel zu ernsthaft ist für Zimperlichkeiten, kein Mensch, und 
es braucht auch kein Mensch darum zu wissen. Wenn Du nicht 
Lust zum Schlafen hast, ich bin gar nicht müde, da können wir 
bis an den frühen Morgen bei einander sitzen, und Du erzählst 
mir, was Du erlebt hast, und dann vor Thau und Tage geh’ 
ich wieder und hole Dich später in einem Wägelchen ab, daß Du 
nur aus der Moderluft herauskommst, und bringe Dich zu meinen 
Eltern. Das ist gescheidter und dem lieben Gott sicher weit 
wohlgefälliger, als wenn ich jetzt irgendwo eine Herberge suche 
und Dich mit allem Nachtspuk allein lasse.“
„Gut,“ sagte sie darauf. „Sie haben ganz Recht, Lorenz; 
es ist auch Alles gleichgültig, und man fragt den Menschen nichts 
nach, wenn man vielleicht morgen schon zu seinem himmlischen 
Vater kommt. Der alte Schneider sagte immer: Wer begraben 
ist, den sticht keine Nadel mehr. Warten Sie, ich will Ihnen 
aufschließen; aber erst muß ich Licht machen.“
Das Fenster oben wurde zugeklappt und Lorenz blieb einige 
Minuten unten auf der Gasse allein in der seltsamsten Stimmung.
Das Haus hier kannte er so genau, wie sein eigenes Elternhaus;
[787] das Mädchen, das noch allein darin übrig geblieben war, war 
ihm wie eine zweite Schwester gewesen. Nun hatte der Tod ihm 
Alles auf Einen Schlag entfremdet; das Haus kam ihm baufälliger 
und düsterer vor, die Stimme des Mädchens greisenhaft 
und fast wie die der Tante; es ward ihm fast wieder leid, daß 
er um Einlaß gebeten hatte. Indem er so stand und sich in 
seinen Kleidern schüttelte, um das Frösteln loszuwerden, wurde 
der Hausriegel zurückgeschoben und Lore, die Flamme der kleinen 
Lampe mit der Hand schützend, trat auf die Schwelle. Sie war 
in dem Jahr, seitdem er sie nicht gesehen, noch um einen halben 
Kopf gewachsen, aber auch die Züge des Gesichts hatten sich gestreckt, 
das Mädchen war schlanker, die Wangen schmächtiger geworden. 
Die Augen, die sonst so munter hin und her gegangen 
waren, standen jetzt still und groß unter den tiefschattenden Wimpern, 
und das blasse Mündchen war so fest geschlossen, als ob es 
am liebsten nie mehr ein Wort, geschweige ein Lächeln hervorgebracht 
hätte. Dazu war der Anzug des armen Kindes wunderlich 
genug, wie wenn sie eben im Dunkeln aus dem Bett gesprungen 
wäre und das nächste Beste angethan hätte. Ihr langes 
braunes Haar steckte nachlässig aufgeflochten unter einem Nachthäubchen, 
dessen Bänder unter dem Kinn nicht zugebunden waren.
Sie trug ein rothwollenes Röckchen, das ihr zu kurz, und eine 
alte braune Jacke, die ihr zu weit war und dem Schnitte nach 
offenbar aus dem Kleiderschrank der Tante stammte. Die Füße 
steckten in alten Tanzschuhen, die zu den groben blauwollenen 
Strümpfen nicht zum Besten passen wollten. Was aber den halb 
lächerlichen, halb traurigen Eindruck noch phantastischer machte, 
war ein großer schwarzer Kater, der ihr auf der Schulter saß 
und seinen Kopf mit einem unsichern Zwinkern der goldgelben 
Augen dicht an ihren blassen Hals drückte. Sie schien aber selbst 
gar nicht zu bemerken, welchen Eindruck sie auf den jungen Mann 
machte, sondern nickte ihm, da sie ihm jetzt über die Schwelle 
leuchtete, mit einer so gelassenen Geberde zu, als verstände sich 
Alles von selbst. „Er ist es wirklich!“ sagte sie wie für sich.
„Ich glaubte schon, es wäre nur so eine Einbildung gewesen.
Guten Abend, Lorenz!“ Dabei gab sie ihm die Hand, die mager und 
kühl war, und ging, nachdem sie die Thür wieder verschlossen, langsam 
wie in tiefer Müdigkeit ihm voran die alte hölzerne Treppe hinauf.
Droben auf dem Flur des ersten Stockwerkes stand sie einen 
Augenblick still und sagte: „Wo wollen Sie nun hin, Lorenz?
In jedem Zimmer ist der Tod schon gewesen, und oben ist meine 
Sterbekammer, da dürfen Sie nicht hinein. Nun gleichviel, wir 
wollen in die Wohnstube gehen, da riecht es noch am besten, weil 
ich Wachholder habe verbrennen müssen; die Tante mochte ihn 
lieber als den Essig. Sehen Sie“ – und sie öffnete die Thür 
- „der Alkoven, in dem sie ihren letzten Athemzug gethan, ist 
schon wieder aufgeräumt. Die Leute sollen nicht sagen, wenn sie 
mich hinaustragen, daß ich liederlich gehaus’t hätte.“
„Lore,“ sagte er, indem er eintretend ihre Hand ergriff, „ich 
kann Dir nicht sagen, wie Du mich dauerst. Warum aber nennst 
Du mich immer Sie? Sind wir nicht von kleinauf gute Cameraden 
gewesen? Ich wenigstens brächte es nicht über die Lippen, 
anders als Du zu sagen.“
„Ich hatte mir’s so vorgenommen, seit –“ und sie stockte 
und eine leise Röthe flog über ihr stilles Gesicht. „Aber wie Du 
willst, Lorenz. Jetzt ist ja doch Alles einerlei. Setz’ Dich da 
auf das Sopha und laß mich Deinen Reisesack weglegen. Es ist 
richtig noch der alte, den die Sophie Dir gestickt hat, als Du 
nach Erlangen gingst, und diese Rose hier habe ich gestickt und 
hernach Deine Schwester gebeten, Dir nichts davon zu sagen. Wie 
so einfältige stumme Sachen auf der Welt bleiben und die Menschen 
müssen fort!“
„Je nun,“ lachte er, „wir zwei sind doch auch noch da, 
Lorchen, und ich sehe wahrhaftig nicht ein, warum Du es so eilig 
hast, dahin zu kommen, wo man Sonne, Mond und Sterne nicht 
mehr sieht. Fass’ Dir ein Herz, Kind, und führe nicht so verzweifelte 
Reden. Weißt Du, daß ich glaube, Dir fehlt es außer 
an frischer Luft vor Allem an Essen und Trinken? Ich kann 
mir wohl denken, daß Du über dem Jammer, den Du hier mit 
angesehen, und den Thränen, die Du hast verschlucken müssen, 
Alles vergessen hast, was zum Leben Noth thut. Nun aber mußt 
Du mir folgen, hörst Du wohl, und ein Nachtessen herbeischaffen; 
denn ich denke Dir mit gutem Beispiel voranzugehen und Dich 
wieder essen und trinken zu lehren.“
„Es ist wahr,“ sagte sie; „ich habe seit zehn Tagen nichts 
mehr gegessen als Mittags einen Löffel Suppe, den die Zenz 
mir aufnöthigte, unsere Magd. Die ist aber heute früh aus dem 
Haus gegangen und nicht wiedergekommen; Gott weiß wo sie ein 
Ende genommen hat, wahrscheinlich im Spital, um mir nicht 
auch noch unter den Händen wegzusterben. Sie war schon gestern 
nicht mehr ganz wohl; der Tod der Tante hat sie angegriffen.
So hab’ ich eben den ganzen Tag droben gesessen, den Peter 
auf dein Schooß, um mir den Magen zu wärmen und doch auch 
etwas Lebendiges bei mir zu haben, und die Stunden sind so 
hingegangen, und ich habe immer auf den Tod gewartet.“
„Statt dessen ist nun einer gekommen, der Dir all diese 
Todesgrillen vertreiben will,“ sagte der Jüngling. „Ich hab’ 
hier im Nachtsack eine Flasche alten Portwein, den wollt’ ich dem 
Vater zu trinken geben, weil er besser als ein Katzenfell den 
Magen wärmt und sehr gegen die schwarzen Gedanken hilft, die 
so oft das Unglück erst herbeiziehen. Bring’ ein paar Gläser, 
Lore, und was Du etwa zu essen hast. Und dann setz’ Dich zu 
mir und schütte einmal Dein Herz gründlich aus, wie Du es 
einem alten Cameraden schuldig bist, mit dem Du doch schon 
manches Wörtchen gewechselt hast.“
Sie starrte, als dächte sie an ganz andere Dinge, in das 
Flämmchen der kleinen blechernen Lampe, seufzte einmal zitternd 
auf und ging dann langsam zur Thür hinaus, den Kater immer 
noch auf der Schulter.
Nun sah er sich in dem großen niedrigen Zimmer um, in 
dessen Winkel der Lampenschein nicht mehr hineinleuchtete. Da war 
noch Altes wie sonst, die Bilder von Lore’s Eltern über dem 
Sopha, der blasse, magere Apotheker, der so früh gestorben war, 
und seine schöne blauäugige Frau, der die Tochter wie aus dem 
Gesicht geschnitten war, nur daß sie jetzt die melancholische Farbe 
und den scharfen Zug vom Vater hatte. Und dort der Spiegel 
zwischen den Fenstern, das Nähtischchen der Tante, auf dem noch 
ihr Strickkorb stand und ein vertrockneter Basilicumtopf. Wer 
hatte Zeit und Gedanken gehabt in diesen Angstwochen, Blumen 
zu begießen? Auch die braune Wanduhr neben dem Alkoven 
war nicht mehr aufgezogen. Was liegt einem an einem paar 
Stunden, wenn die Ewigkeit heranzubrechen droht? Aber das alte 
Clavier war geöffnet und ein Liederheft noch aufgeschlagen, als 
wäre Jemand mitten im Spielen durch die Knochenhand, die sich 
auf die beinernen Tasten legte, unterbrochen worden. Es überlief 
den jungen Mann ein spukhafter Schauer, als er den Vorhang 
von großgeblümtem Cattun vor dem Alkoven betrachtete und daran 
dachte, welche Leiden und Schrecknisse er verhüllt haben mochte.
Je mehr er diesen Gedanken nachhing, desto entsetzlicher schien es 
ihm, daß die Bekannten und Nachbarn das junge Kind in diesem 
öden Trauerhause allem gelassen hatten, wo selbst festere Nerven 
von den unheimlichen Einbildungen und Erinnerungen erschüttert 
werden mußten. Er kehrte die Augen gewaltsam gegen die braune 
Holzdecke, an der der helle Lichtring der Lampe spielte, und hörte 
den Todtenwurm droben picken und entsann sich lustiger Abende 
viele Jahre zurück, wo er an demselben Tisch mit der Tante und 
der kleinen Lore gesessen und ihnen vorgelesen hatte, und wie damals 
in den Pausen dasselbe Knistern in dem alten Holzgetäfel 
sich hatte hören lassen, ohne daß ihm oder den Andern der Ton 
unheimlich gewesen war. Es war ihm damals vorgekommen, als 
ob der Tod nur in den Büchern stände, die er mit Vorliebe las, 
Rittergeschichten und Seeabenteuer, und späterhin Trauerspiele und 
schöne Gedichte. Die Tante war manchmal darüber eingeschlafen, 
das Lorchen hatte aber immer größere Augen gemacht, je länger 
er las, und wenn es dann aus war und war recht herzbrechend 
gewesen, hatten sie doch schon fünf Minuten nachher wieder gelacht, 
wie die leichtherzigen Kinder, die sie beide noch waren, obwohl er 
in Secunda saß und sie als eine arme Waise wohl Ursach gehabt 
hätte, das Leben nicht leicht zu nehmen. Nun schlief die gute 
Tante den letzten Schlaf, und ihnen Beiden war das Lachen vergangen.
Er war froh, als er das Mädchen wieder eintreten ah.
„Es ist nichts im Haus,“ sagte sie, „als ein paar Eier und 
trocknes Brod und sonst Vorräthe zum Kochen. Ich könnte Dir 
einen Pfannkuchen backen, aber ich getraue mich nicht in die 
Küche; da hat es die Tante angefallen, als sie eben dem Christel 
einen warmen Umschlag machen wollte, und die Zenz hat gesagt, 
hinter dem Heerd hätte sie das Choleramännlein sitzen sehn, mit
[788] einem grauen Bart und einer Warze auf der Stirn. Es ist 
dummes Zeug, ich weiß es wohl, aber ich bin so schwach, Lorenz, 
vor meinen Augen tanzen gleich die schauerlichsten Fratzen, wenn 
ich in die Küche trete. Wart einmal, da im Schrank sind noch 
Zwieback, die kannst Du in den Wein tunken, die schaden Dir 
gewiß nicht.“
Sie öffnete einen, altertümlichen geschnitzten Schrank mit 
Messinggriffen, aus dem die Tante so manchen Pfefferkuchen oder 
Apfel hervorgeholt hatte, ihren jungen Vorleser zu belohnen.
Einen Teller mit hartem Backwerk nahm sie heraus, dazu ein 
altes mit eingeschossenen Figuren verziertes Krystallglas, und 
stellte beides vor Lorenz auf den Tisch. „Komm, Lore,“ sagte 
er, indem er das Glas vollschenkte, „Du sollst es mir credenzen.
Wir wollen auf einen frischen Lebensmuth mit einander trinken.“
„Trinke nur Du,“ sagte sie. „Ich brauche es nicht mehr.
Im Gegentheil, was sollte ich damit anfangen? Es würde mir 
das Sterben nur schwerer machen, wenn ich das Leben kurz vorher 
noch einmal liebgewänne.“
„Du wirst trinken, Lore,“ sagte er ernst und hielt ihr das 
Glas an die Lippen, daß sie wollend oder nicht ein paar Tropfen 
kosten mußte. „Ich habe Dir schon erklärt, daß ich diese Reden 
nicht mehr hören will, daß ich es gottlos finde, sich muthwillig 
selbst den Tod heranzuängstigen, zu fasten und zu wachen, bis 
man sich endlich richtig selbst umgebracht hat. Du siehst freilich 
nicht so rosig aus, wie ich Dich zuletzt gesehn, aber ich denke, ein 
paar Wochen auf dem Lande in guter Luft werden wieder die alte Lore 
aus Dir machen, wenn auch nicht wieder die wilde, mit der 
ich Räuber und Wandersmann gespielt habe im Garten hinter 
unserer Gießerei.“
Sie war auf einen Stuhl geglitten, der neben dem Schränkchen 
halb im Schatten stand, und hielt die Katze wie einen Muff 
vor sich auf dein Schooß. Ein paar Augenblicke saß sie da, mit 
geschlossenen Wimpern, als hätten die wenigen Tropfen des starken 
Weins sie plötzlich eingeschläfert. Und erst während des Sprechens 
schlug sie mühsam die Augen wieder auf.
„So magst Du wohl reden, Lorenz,“ sagte sie, „weil Du 
nicht weißt, wie das Alles gekommen ist. Mit dem Schneider 
unten fing es an, den pflegte die Tante mit unserer Magd, und 
wollte nicht, daß ich helfen sollte, weil es mich zu sehr angreifen 
würde. Ich hatte noch nie einen Sterbenden gesehn, nicht einmal 
einen Todten. Denn wie damals die Nachricht kam, daß meine 
arme Mutter todtkrank sei, war ich noch zu jung, um gleich allein 
hinzureisen, und als die Tante sich endlich auf den Weg machte, 
die Alles so umständlich anfing, und wir hinkamen, um sie zu 
pflegen, da war sie schon begraben. Die gute Tante hatte gedacht, 
ihrer Schwester eine Last abzunehmen, indem sie mich zu 
sich nahm und der Mutter nur den Christel ließ. Nun hatte sie 
ihr auch den letzten Trost genommen, ihre beiden Kinder noch 
vor ihrem Ende segnen zu können. Aber so kam es, daß ich ein 
großes Mädchen geworden bin und nie eine Leiche gesehn habe, 
da mein Vater, wie Du weißt, auf einer Bergwanderung verunglückte 
und ich nicht einmal zu seinem Grabe durfte. Und überhaupt 
hatte ich ein Grauen vor dem Tode, und wenn ich von 
einem Trauerfall sprechen hörte, träumte ich die ganze Nacht, ich 
läge im Sarge und meine Freundinnen streuten Blumen auf 
mich, immer mehr und mehr, bis ich die Last wie einen Mühlstein 
auf der Brust fühlte und mit einem Schrei erwachte. Aber 
den Schneider wollte ich dennoch im Sarge sehen, ich schämte 
mich, daß ich ihm in der Krankheit gar nichts Gutes gethan 
hatte aus erbärmlicher Feigheit; das wollte ich seiner Leiche abbitten. 
Auch wurde es mir nicht schwer, ihn anzusehen. Er war 
nicht verändert, hatte so die bekümmerte verlegene Miene, wie 
schon bei Lebzeiten, daß er immer so aussah, als rechne er es sich 
zur Sünde an, nicht gerade gewachsen zu sein und wolle Jedermann 
deshalb um Verzeihung bitten. Wenn es mit dem Todtsein 
weiter nichts auf sich hat, dachte ich, warum fürchtet man sich 
so davor? Ach Gott, damals sprang mein kleiner Christel noch 
mit der Schulmappe pfeifend die Treppe hinunter und kam denselben 
Mittag nach Hause, es sei Vacanz, man wisse noch nicht 
wie lange, und war so vergnügt, daß ich ihn noch schalt, wie er 
lustig sein könne, wenn der gute Meister, der ihm seine hübschen 
Kleider gemacht, eben gestorben sei.
Es dauerte auch nicht lange, so war’s mit der Ferienherrlichkeit 
vorbei, er klagte über heftige Schmerzen, mußte sich legen, und 
nun begann der Jammer. Ich will nicht wieder daran denken, 
Lorenz, es macht mich sonst wahnsinnig. Du hast ihn nicht gekannt, 
weil er bis in sein zehntes Jahr bei einem Halbbruder 
meiner Mutter war, auf dem Lande. Aber die Tante bestand 
darauf, daß sie ihn auch übernehmen wollte, er sollte in eine 
bessere Schule gehen, und so kamen wir Geschwister wieder zusammen, 
es ist noch kein halbes Jahr. Er war ein so guter 
Junge, viel besser und sanfter als ich, und ich hatte ihn so lieb, 
als müßt’ ich Alles nachholen, was ich sieben Jahre lang an ihm 
versäumt hatte. Wie er nun in seinen Schmerzen lag und 
immer stöhnte und ich Tag und Nacht nicht von seinem Bette 
wich, faßte er mir einmal beide Hände so recht fest, hob den 
Kopf vom Kissen auf und sagte: ‚Nicht wahr, Lorchen, Du läßt 
mich nicht allein sterben? Es ist so dunkel vor meinen Augen, 
Du mußt mich an der Hand halten, sonst finde ich den Weg 
nicht in den Himmel!’ ,Sei nur ruhig, Christelchen,’ sagt’ ich, 
,es wird Alles geschehn, wie Gott will? ‚Nein, sagte er, ,Du 
mußt Gott darum bitten und mußt ihm sagen, daß Du mich 
nicht verlassen willst. Versprich mir das, Lorchen, sonst kann ich 
nicht ruhig sterben?‘ ,Ich verspreche es Dir, Christelchen, sagt’ 
ich, und darauf wurde er ruhiger, aber wie sein Letztes kam, hielt 
er mir immer die Hände und rief mit schon ganz erloschener 
Stimme: ‚Komm mit, Lorchen, komm mit! Du hast mir’s versprochen 
und läßt mich nun doch allein!’ Und das waren ‚seine letzten Worte.“

