[801] „Ich wäre den Ton“ fuhr Lore fort, „womit Christel seine 
letzten Worte sagte, und auch seinen letzten Blick wohl wieder 
losgeworden, wenn ich hätte weinen können. Aber es war wie 
ausgebrannt in mir, und auch wie dann die Tante an die Reihe 
kam, die doch gewiß wie die eigene Mutter an mir gethan hatte 
– ein Kieselstein giebt eher einen Tropfen von sich, als meine 
beiden Augen, Und bei der Tante kam noch das Grausen hinzu, 
das so die recht eigentliche Trauer gar nicht aufkommen ließ.
Wie das aussah, Lorenz, als sie immer mit dem Kinne wackelte 
und dazwischen wieder lachte und mit den Fingern Clavier spielte 
auf ihrer Bettdecke – ich sage Dir, die Haare standen mir beständig 
zu Berg; ich fühlte gar nichts mehr, weder Wärme noch 
Kälte, so war ich wie in eine Gänsehaut eingewickelt und sah 
überall das furchtbare Gesicht, das erst nach dem letzten Athemzuge 
wieder friedlicher wurde. Und eben hatte ich ihr die Augen 
zugedrückt und lag halb besinnungslos, sterbensmüde, da ich nun 
schon neun Tage in kein Bett gekommen war, hier auf diesem 
Sopha, und der Vorhang da war zugezogen, weil die Zenz 
meinte, ich sollte nicht mehr hinsehn, sondern etwas zu schlafen 
versuchen, da klopft es und ein Soldat kommt herein, der Bursche 
von dem Auditor, meinem Bräutigam.“
„Deinem Bräutigam, Lore, Du bist Braut?“ rief Lorenz und 
sprang vom Sopha auf. „Und davon höre ich jetzt das erste 
Wort?“
„Ich habe nicht gedacht, daß es Dir im Geringsten wichtig 
wäre,“ fuhr sie mit derselben halblauten gleichgültigen Stimme fort.
„Darum hab’ ich Dir nichts davon geschrieben, und kein Andrer 
in der Stadt konnte Dir’s mittheilen, weil es überhaupt noch 
geheim war und noch nicht einmal ganz richtig. Die Tante hatte 
es gewünscht, seine Mutter war eine gute Freundin von ihr. ,Ich 
liebe ihn nicht, Tante,’ sagte ich, ,und wenn ich ihn nehme, ist 
es nur, um Ihnen nicht länger zur Last zu fallen, da Sie nun 
auch für den Christel zu sorgen haben?’ Darauf redete sie lange 
in mich hinein, aus dem Grunde sollte ich beileibe nicht Ja sagen, 
sondern weil er ein so braver und gescheiter Mensch sei und so 
geachtet bei seinen Vorgesetzten und Cameraden und mich schon 
seit zwei Jahren liebe. Das mochte Alles richtig sein, aber dennoch 
gefiel er mir gar nicht. Er war kein übler Mensch, Viele 
hielten ihn sogar für hübsch, aber er hatte so große Füße und so 
runde hervorstehende blaue Augen, und sprach etwas durch die 
Nase, und sein Haar, das eigentlich roth war, färbte er sich pechschwarz; 
wie konnte ich mich wohl in ihn verlieben? Dazu hieß 
er Leopold, und der Name war mir unausstehlich, weil die Tante 
einmal einen Hund gehabt hatte, eine garstige Bulldogge, ebenfalls 
mit runden blauen Augen, die Poldl hieß. Und ich sagte 
es ihm auch, in der ersten Stunde, wo er allein mit mir sprach, 
er sei mir ganz gleichgültig und ich müsse es mir noch Jahr und 
Tag überlegen, und bis dahin sollte nicht davon gesprochen werden.
Das fand er auch in der Ordnung und wollte schon zufrieden sein, 
wenn er nur dann und wann in’s Haus kommen dürfe.
Auch war er so bescheiden, daß er sich nie mehr herausnahm, als 
mir die Hand zu drücken, wenn er kam und ging, und dabei 
blieb es drei Monate lang, und wenn nicht die Tante darauf 
bestanden hätte, daß ich den Ring annehmen sollte, den er mir 
schickte – getragen habe ich ihn freilich nie – und ihm einen 
dagegen schenken, so hätt’ ich nicht gewußt,, daß ich verlobt war.
Abends, wenn er kam und erst eine Weile plauderte und dann 
ein Buch aus der Tasche zog, uns vorzulesen – nicht so schöne 
Geschichten, wie Du uns mitzubringen pflegtest – saß ich hier 
gewöhnlich im Winkel neben dem Schrank, den Peter auf dem 
Schooß, und dachte an alte Zeiten und schlief manchmal darüber 
ein. Dann bekam ich hernach eine Predigt von der guten Tante, 
aber ich konnte es nicht ändern. Ich dachte auch nicht im Ernst 
daran, daß ich seine Frau werden könnte, ich halte den sichern 
Glauben, ,es kommt noch etwas dazwischen und erlöst Dich von 
ihm? Und nun ist es wirklich eingetroffen, und im ersten Augenblick, 
wie der Bursche mir sagte: ,Der Herr Auditor läßt sich 
Ihnen empfehlen und er ist die Nacht um zwei Uhr gestorben,’ 
fuhr es mir in alle Glieder, als ob mir jemand in’s Gesicht 
sagte, ich sei schuld an seinem Tod, weil ich manchmal gewünscht 
hatte, er möchte nicht auf der Welt sein. Ich hörte auch kaum, 
was der Mensch noch weiter von seinem Ende erzählte, nur zuletzt 
sah ich aus meinen Gedanken auf, als er hinzusetzte: ,Da ist der 
Ring, Fräulein Lore, den Sie dem Herrn Auditor geschenkt haben.’ 
– ‚Geben Sie her,’ sagte ich hastig und steckte ihn in der Zerstreuung 
gleich an den Finger, ordentlich froh’, ihn wieder zu 
haben, und wie zum Zeichen, daß ich ihn so bald nicht wieder 
hergeben würde. ,Der Herr Auditor habe ihm auf die Seele 
gebunden,’ fuhr der Mann fort, ,ihn abzuziehen, sobald er gestorben 
sei, und noch einen Gruß zu überbringen und das Fräulein 
möchte ihn nicht ganz vergessen?’ – Da fuhr ich erschrocken in 
die Höhe. Ich hatte den Ring von einer Todtenhand angesteckt, 
und nun war ich mit dem Tode verlobt und mein Bräutigam 
mußte mich nachziehen.“

[802] Sie schwieg, als wenn das Grauen ihre Stimme erstickte, 
und saß mit geschlossenen Augen und einem so traurig hülflosen 
Ausdruck, daß er in tiefer Erschütterung vor ihr stehen blieb.
„Lorchen,“ sagte er, und streichelte sanft mit der Hand ihre eiskalten 
Wangen, „Du redest ganz unsinnige Sachen, und kannst 
selbst nicht im Ernst daran glauben. Bist Du nicht schon als 
halbwüchsiges Ding eine so gescheite und aufgeklärte kleine Person 
gewesen, daß ich, obwohl ich sechs Jahre älter war, all’ meine 
Angelegenheiten mit Dir besprechen und berathen konnte? Haben 
wir nicht sogar mit einander Philosophie studirt, bis zur Hegel’schen 
Logik, die Dir freilich nicht schmecken wollte? Nun schwätzest 
Du da so abergläubischen Kram, wie ein Bauermädchen, das zur 
Kartenschlägerin geht und an Hexerei glaubt. Der arme Auditor 
ist todt, und das ist ein Glück für Dich und vielleicht auch für 
ihn, und damit gut. Wenn er’ Dich wirklich lieb gehabt hat, 
wird es ihm nicht einfallen, Dich weiter zu incommodiren, oder 
Dich gar um Dein junges Leben zu bringen. Das Alles ist nur 
Nervenspuk und wird morgen vorbei sein. Aber damit Du heute 
schon Ruhe bekommst, trink’ einmal einen herzhaften Zug aus 
diesem Glase; solch ein Schlaftrunk hilft gegen alle abergläubischen 
Träume. Und dann sagen wir uns gute Nacht und regen uns 
nicht weiter auf durch diese unglückseligen Sterbegeschichten.“
Er reichte ihr das Glas und sie trank jetzt wirklich, noch 
mit geschlossenen Augen, ein paar tiefe Züge. „Ich danke Dir, 
Lorenz,“ sagte sie darauf. „Der Wein hat mich sehr gelabt, 
wenigstens das Herz hat er mir noch einmal erwärmt, wenn auch 
Hände und Füße schon wie abgestorben sind. Aber das hilft 
nun nichts, der Tod kommt doch, und nicht blos, weil ich’s dem 
Christel versprochen habe und den Todtenring am Finger trage.
Ich fühle es zu deutlich: die Lebenskraft hier innen ist aufgezehrt, 
die Flamme hat alles Wachs schon weggeschmolzen und nagt nur noch 
am Docht; noch ein Bischen Geflacker und es ist ganz aus.
Wenn Du früher gekommen wärst – aber nein, das hätte es 
auch nicht aufgehalten. Vielmehr fing es ja schon an, an mir zu 
zehren, als Du das letzte Mal da warst und Dich nicht mehr 
erinnertest, ob ich auf der Welt sei oder nicht.“
„Was sagst Du da?“ fragte er betroffen. „Als ich zu 
Weihnachten da war, hätte ich nicht mehr an Dich gedacht?
Freilich konnten wir nicht wie sonst beisammen sein. Aber Du 
weißt ja, daß ich krank hier ankam und die Mutter während der 
ganzen Festzeit mich nicht aus dem Hause ließ.“
„Einen Schnupfen hattest Du, wie mir Eure Magd sagte, 
und es war nicht gefährlich, und wenn Dir daran gelegen 
gewesen wäre, mich zu sehen, hättest Du es wohl so einrichten 
können, ohne daß die Mutter hätte schelten dürfen. Ich wenigstens, 
wenn ich nach Jahr und Tag in die Stadt gekommen wäre, 
wo Du gewohnt hättest – durch Feuer und Wasser wäre ich gegangen, 
um Dir eine Hand zu geben und zu fragen: ,Wie geht’s?
Und hast Du mich noch nicht vergessen?’ Das aber war’s gerade. 
Du hattest mich vergessen, oder wolltest es gern, und 
darum ließest Du mir nur, als Du fortreis’test, Morgens ganz 
früh ein Lebewohl hinübersagen, und es sei zu früh gewesen, um 
in Person Abschied zu nehmen. Siehst Du, seit jenem Morgen 
fing es an, seitdem ist mir nicht mehr wohl gewesen und Alles, 
was an mich kam, Verlobung und Christel’s Tod und der der 
Tante – das hat nur mitgeholfen an dem, was doch gekommen 
wäre; und wenn mir auch jetzt Einer eine Arznei brächte, die mich 
unfehlbar vom Tode retten könnte, ich tränke nicht davon, gewiß, 
Lorenz, ich machte mir nichts daraus; denn was hilft es, leben 
zu bleiben, wenn man nicht mehr gern lebt?“
Er stand vor ihr und konnte, während sie diese seltsame 
Beichte wie halb aus dem Traum oder einer magnetischen Macht 
gehorchend mit ganz unbeweglichen Zügen vor sich’ hin sprach, die 
Augen nicht von ihr abwenden. Eine unaussprechliche Rührung 
überkam ihn, als er dachte, wie lange schon hier in dem engen 
Hause das junge Leben dieses treuen Herzens nur ihm gehört 
hatte, während er draußen weit herumgeschweift war, Herz und 
Kopf voll von hundert neuen verlockenden und verwirrenden Eindrücken, 
zwischen denen nur selten einmal das Bild seiner Jugendgespielin 
auftauchte. Es war auch freilich noch halb kindisch 
und ohne den seltsamen Reiz, der die zarte blasse Gestalt jetzt 
umgab. Je länger er sie betrachtete, desto lebhafter und zärtlicher 
wurde das Verlangen in ihm, sie dieser unheimlich nachtwandlerischen 
Starrheit zu entreißen. Er mußte an sich halten, 
daß er sie nicht in die Arme schloß, um ihr mit Liebkosungen, 
wie einem frierenden, verschüchterten Kinde, wieder Lebenswärme 
einzuflößen.
„Liebste Lore,“ sagte er endlich und meinte etwas recht Tröstliches 
damit zu sagen, „ich habe es ja wahrhaftig nicht geahnt, 
daß Dir so viel daran gelegen war. Wenn Du mir nur einen 
Wink gegeben, einen Zettel hinübergeschickt hättest, daß Du mich 
gern sehen wolltest –“
„Ja wohl,“ unterbrach sie ihn und nickte still mit dem Kopf, 
und ihre Stimme klang nicht vorwurfsvoll, sondern wie man 
etwas Trauriges beklagt, was unabänderlich ist, „das war es ja 
eben, daß Du keine Ahnung davon hattest, wie es um mich stand, 
daß in all’ den Jahren, in denen wir Alles getheilt hatten, unsere 
Kinderspiele und dann so viel Ernsthaftes, Du mich nicht besser 
kennen gelernt hattest, als jeder Fremde auch. Wie mir das 
wehthat, Lorenz, das hätte kein Wort ausgesprochen, auch wenn 
ich meinen Stolz bezwungen hätte, es Dir zu sagen. Nicht daß 
ich Dir böse darum gewesen wäre. Ich hab’ mir nie viel eingebildet, 
und darum, weil der Auditor in mich verliebt war wie 
ein Narr, und auch Andere mir schöne Dinge sagten, glaube nur, 
darum schien ich mir immer noch nicht so reizend, daß Du Dich 
hättest bis über die Ohren in mich vergaffen müssen. Aber wenn 
Du auch draußen Hübschere und Liebere gefunden hattest: daß 
Du mich darum so wegwerfen konntest wie einen alten Ball, mit 
dem Du als Knabe gespielt hast und den Du beim Aufräumen 
in Deinem Kasten findest, das war mehr, als ich verdient hatte, 
das grub sich mir wie ein eiskaltes Messer in’s Herz und verleidete 
mir das Leben. Was hätte es da genützt, mich gegen 
Dich zu beklagen, auch wenn ich’s über die Lippen gebracht hätte?
Wäre es darum anders mit Dir geworden? Jetzt, wo ich Alles 
heraussage, weil doch Alles einerlei und umsonst ist, thut es mir 
wenigstens wohl, es noch vom Herzen herunterzuwälzen, eh’ ich 
sterben muß. Du glaubst nicht, Lorenz, welche Last Du mir damit 
abnimmst, daß Du mich so ruhig und freundlich anhörst.
Wie oft habe ich in Gedanken so mit Dir gesprochen und Dir 
hundertmal meine geheimsten Heimlichkeiten gestanden, und wenn 
ich dann plötzlich mir vorstellte, ich könnte Dir das einmal selbst 
sagen, so wie zwei Brautleute sich gestehen, wie lange sie sich 
geliebt haben, stand nur das Herz still vor Scham und Wonne.
Jetzt kann ich Alles sagen, als wärest Du gar nicht da oder ich 
läge schon in meinem Sarge und schlüge nur die Augen noch 
einmal auf, da Du gerade dazukämst. Ob es sich schickt oder 
nicht, daran liegt mir nichts. Du wirst es Niemand wiedersagen, 
nicht wahr? Und wenn auch: braucht man sich zu schämen, wenn 
man Schmerzen ausgestanden hat? Schon wie ich Dich unten 
auf der Straße stehen sah, fuhr es mir durch den Kopf: Gottlob, 
daß er kommt; nun kannst Du es ihm ja noch mündlich 
sagen. Ich habe es Dir freilich auch schon geschrieben, gestern 
Nacht, als ich zum ersten Mal ganz allein im Hause saß und 
mir so graulig war. Den Brief findest Du dort im Secretär 
der Tante, und auch ein Blatt dabei, worauf ich geschrieben habe, 
daß ich Dir Alles vermache, was etwa mir gehört. Ich hoffe, 
das Gericht wird nichts einzuwenden haben, wenn es auch in der 
Form nicht ganz recht sein sollte. So, und nun habe ich Dir 
nichts mehr zu sagen, Lorenz, als eine gute Nacht. Ich bin 
müde – gieb mir noch einmal zu trinken, ich glaube, ich kann 
dann einschlafen, ganz schmerzlos, und brauche nie wieder aufzuwachen.“
Sie erhob sich mühsam und näherte sich mit schlaftrunkenen 
Schritten dem Tisch, an dem er lehnte, keines Wortes mächtig.
„Willst Du mir nicht einschenken?“ sagte sie. „Ich fürchte, ich 
verschütte Etwas; ich kann kaum mehr aus den Augen sehen.“
Dann, als sie getrunken hatte: „Geh Du nun auch schlafen,“
sagte sie. „Ich kann Dir kein Bett anbieten, denn in jedem ist 
schon Einer gestorben. Aber da auf dem Sopha wirst Du ganz 
gut liegen und Du kannst Dich mit diesem Tuch zudecken, daß 
Du bei Nacht nicht frierst. Morgen früh, wenn ich nicht herunter 
komme, sieh einmal oben nach, es wird dann wohl vorbei 
sein und Du kannst mir die Augen zudrücken und sorgen, daß ich 
begraben werde. Nein, laß meine Hand los. Ich bin wirklich 
zu müde, um mich noch aufrecht zu halten, und wenn ich noch 
mehr schwatze, so fürchte ich, es wird Unsinn. Gute Nacht, Lorenz.
Denk’ einmal an die Lore, wenn Du recht glücklich wirst, und ich 
danke Dir nochmals, daß Du gekommen bist. Es war doch schön
[803] in unserer jungen Zeit, als wir miteinander spielten, und den 
Abend denk’ ich auch noch wie gestern, als Du die Räuber vorlasest 
und mir unterm Tisch die Hand drücktest, so oft Karl den 
Namen Amalia aussprach. Da an diesem Tische war’s, ich sehe 
noch Alles. Aber ich will gehen und Dich schlafen lassen.“
Sie wandte sich mit einem letzten müden Nicken des Kopfes 
von ihm ab, nahm den Kater fester in den Arm und ging nach der Thüre.
„Lore!“ rief er ihr nach. „Geh noch nicht! Das Herz ist 
mir so voll und Dir auch; wie sollen wir schlafen?“
„Es wird schon gehn,“ sagte sie halblaut, „ich bin sterbensmüde. 
Du sollst mir nicht leuchten, mir auch nicht nachkommen.
Diese letzte Bitte darfst Du mir nicht abschlagen. Und jetzt zum 
letzten Mal, gute Nacht!“
Damit öffnete sie leise die Thür und verschwand draußen 
auf dein dunklen Flur.
Er blieb in einer Aufregung zurück, wie er sie nie erlebt 
hatte; so wunderlich war das Süße mit dem Unheimlichen, 
Grauen und Wonne, bleicher Tod und holdes junges Leben miteinander 
gemischt. Er hörte sie mit leisen, tastenden Schritten 
das Treppchen hinaufgehen in ihre Kammer und droben die Thür 
sachte zumachen. „Lore!“ rief er, als ob sie ihn noch hören 
könnte, „ist es wahr? So lange schon hast Du mich geliebt?“
– Dann sank er zurück und hundert halbkindische Scenen, bei 
denen er nie ein Arg gehabt hatte, standen ihm plötzlich vor der 
Seele und zeugten für die Wahrheit der seltsamen Beichte, die er 
eben vernommen hatte. Es wurde ihm heiß unter der Stirn, er 
öffnete ein Fenster und sah in die dunkle Straße hinaus. Der 
schwarzbehangene Wagen, den die wohlbekannte Gestalt des dicken 
Leichenkutschers mit dem umflorten Dreimaster im Schritt über das 
holprige Pflaster lenkte, hielt eben vor einem der Nachbarhäuser.
Er hörte, daß Etwas aus dem Haus getragen wurde, und leises 
Weinen, und dann wieder das Rasseln der Räder, bis sie in die 
Seitengasse einbogen. So hielt der Tod dicht nebenan seine 
nächtliche Ernte, und mitten in diesem Leichenfeld war ihm die 
Blume aufgesprossen, die er nur in seinen Garten zu verpflanzen 
brauchte, um sie wieder zur Freude aller Menschen frisch aufblühen 
zu sehn.
Der Schlaf war ihm völlig vergangen; aber seine Glieder, 
die acht Stunden lang in der Postkutsche durchgerüttelt worden 
waren, sehnten sich nach einer bequemen Lage. Er schloß daher 
das Fenster, und nachdem er den Tisch mit der Lampe vom 
Sopha zurückgeschoben hatte, streckte er sich auf das alte geräumige 
Polsterbett, ein Kissen unterm Kopf, das große gelbe Umschlagetuch 
der Tante wie eine Decke über die Füße gebreitet, und begann 
bei dem schwachen Licht des Lämpchens hinter seinem 
Haupte allerlei wachen Träumen nachzuhangen, in denen der 
Todtenwurm im Deckengetäfel nicht störte.
Noch eine Viertelstunde mochte er so gelegen haben, da 
mußte er aufhorchen auf ein leises Knistern, das draußen die 
Treppe herunter zu kommen schien. So trefflich er vorhin gegen 
den Aberglauben gepredigt hatte, konnte er doch jetzt einen leichten 
Schauder nicht bemeistern, der nur unbehaglicher wurde, als er 
erkannte, daß es nicht etwa der Kater war, der draußen im Flur 
nachtwandelte, sondern behutsam schleichende Menschenfüße, die 
Stufe für Stufe sacht herabtasteten und endlich vor seiner Thür 
still hielten. Sollte es gar die Lore sein? Aber sie hatte ja so 
nachdrücklich zu wiederholten Malen von ihm Abschied genommen.
Um so mehr erstaunte er, als endlich, nachdem man eine Weile 
draußen gehorcht zu haben schien, ob er schon schlafe, die Thür 
leise aufgeklinkt wurde und die Lore wirklich hereintrat.
Das Häubchen war ihr herabgeglitten und hing im Nacken 
an den lose zugeknüpften Bändern. Statt der unförmlichen, altmodigen 
Jacke hatte sie ein weißes Nachtjäckchen an, darunter den 
rothwollenen Rock; die Füße waren nackt. Aber trotz der Verwilderung 
ihres Anzugs und des lose um die Stirn hangenden 
Haares war in ihrer Haltung etwas unterwürfig Züchtiges und 
Scheues, und es schien Lorenz, als hätte er sie noch nie so reizend 
gesehn.
„Du schläfst noch nicht?“ sagte sie, in der halboffenen Thür 
stehn bleibend, durch die der Peter sich eben nachschlich. „Nimm 
mir’s nicht übel, daß ich Dich doch noch einmal störe. Ich 
kann’s nicht aushalten droben, es fror mich in meinem dunklen 
Bett, ich dachte dran, ob man auch im Grabe frieren konnte, 
meine Kräfte schwanden immer mehr, ich hörte ordentlich mit 
jedem Herzklopfen, wie ein Blutstropfen nach dem andern erstarrte; 
da kam mir’s plötzlich so furchtbar vor, sterben zu müssen 
und so allein, daß ich aufstand und mich noch einmal herunterschleppte; 
denn ich dachte, Du schliefest schon, und wollte mich in 
einen Winkel zusammenkauern, um doch Deine Athemzüge zu 
hören. Laß mich nur einen Augenblick mich bei Dir wärmen, 
dann will ich wieder gehen. Fühl’, wie eisig meine Hände sind, 
und erst meine Füße! Aber bleib ruhig liegen. Ich setze mich 
da unten in die Sophaecke und wickle mich einen Augenblick in 
das Tuch. Ach, Lorenz, muß ich denn wirklich sterben?“
Er hatte sich halb ausgerichtet und ihre kalte Hand ergriffen, 
um sie in der seinigen zu wärmen. „Lore,“ sagte er, „Du wirst 
noch lange leben und glücklich sein.“
„Nein!“ erwiderte sie und schüttelte müde den Kopf. „Ich 
verlang’ es auch nicht. Wie viele Andere gehn auch aus der 
Welt und sind nie so recht glücklich gewesen! War es denn die 
Tante? Und was hat mein armer Christel vom Glück gekannt, 
als einmal ein Stück Kuchen oder eine gute Censur! Und dann 
mußte er schon fort! Aber wenn man sich auch drein ergeben 
muß, traurig bleibt es immer, zumal wenn man schon weiß, was 
für ein Glück man sich vor Allem gewünscht hätte, und hat es 
so nah, und kann es mit Händen greifen und soll dann in das 
kalte Grab, ohne nur einmal recht gelebt zu haben!“
Sie schauderte in sich zusammen und zog die eiskalten Füße 
auf das Sopha hinauf unter das Röckchen. Dabei lehnte sie sich 
zurück, so daß ihre Schulter an seiner Brust ruhte, da er aufgestützt 
mit dem rechten Arm sie an sich drückte.
„Wärme Dich,“ sagte er. „Hast Du Schmerzen?“
„Nur hier,“ erwiderte sie leise und legte die Hand 
auf’s Herz.
Plötzlich traten ihr große Tropfen in die Augen und sie fing 
so bitterlich an zu weinen, als wären durch die Wärme seines 
Athems und unter dem Streicheln seiner Hand all’ die erstarrten 
Schmerzen aufgethaut, die ihr so lange das Herz bedrückt hatten.
Immer heißer flössen ihre Thränen, immer heftiger zuckte sie 
schluchzend in seinem Arm.
„Liebste Lore! Meine süße kleine Geliebte!“ flüsterte er ihr 
in’s Ohr.
Da schüttelte sie, plötzlich sich fassend, den Kopf. „Es ist 
zu spät, Lorenz,“ sagte sie. „Aber es thut doch wohl, ach sowohl!
Der Krampf hier am Herzen wird ganz still, wenn Du mir so 
holde Namen giebst. Weißt Du wohl,“ hauchte sie leiser und 
verbarg ihre nassen Augen au seiner Schulter, „weißt Du, was 
mich oben nicht hat schlafen lassen? Ich meinte, ich könnte nicht 
zur Ruhe kommen, wenn ich Dich nicht vor’m Sterben ein einziges 
Mal geküßt hatte. Ich müßte geradezu aus dem Grabe 
wieder aufstehen und es nachholen, wenn ich es versäumt hätte.
Da wollte ich mich im Finstern hereinschleichen, Dich nur einmal 
auf den Mund küssen und gleich wieder gehen.“
Er hob in inniger Bewegung ihren Kopf in die Höhe, was 
sie willenlos geschehen ließ, und seine Lippen suchten ihren weichen 
Mund. Sie hatte die Augen fest zugedrückt und die Lippen geöffnet, 
wie Einer, der halb verschmachtet war und schon fast 
besinnungslos das Leben wieder einsaugt. Dabei athmete sie so 
tief, daß ihre Glieder bis in die Fußspitzen zitterten.
„Ich danke Dir,“ sagte sie kaum hörbar. Dann ließ sie die 
Arme von seinem Halse gleiten und sank neben ihm auf das 
Ruhebett, den Kopf weit zurückgelehnt auf das Kissen, den einen 
Arm herabhängend über das Polster, daß das schmale Händchen 
den Fußboden streifte. Er wagte nicht sich zu rühren, da er merkte, 
daß ihre Athemzüge immer ruhiger wurden. Nach wenigen 
Minuten war sie fest eingeschlafen.
Nun erhob er sich behutsam, stieg über sie hinweg vom 
Sopha hinunter und bemühte sich, sie bequem zu betten. Leise 
hob er den schlanken Leib ein wenig in die Höhe und streckte ihn 
gerade aus, ohne daß sie davon erwacht wäre. Dann wickelte er 
ihre Füße fest in das wollene Tuch und breitete zum Ueberfluß 
seinen eigenen Rock über die Schlafende aus. Ihm war so schwül 
und beklommen, daß es ihm eine Wohlthat war, in Hemdärmeln 
neben dem Sopha zu sitzen, zumal nachdem er das Fenster wieder 
geöffnet und die Nachtluft hereingelassen hatte.
Ein paar Stunden bewachte er so ihren Schlaf und hatte, 
nachdem die erste Aufregung verflackert war, die stillsten und lieblichsten
[804] Gedanken. Daß sie ihm gehörte und er ihr, schien ihm 
so selbstverständlich und natürlich, als hätten sie sich’s schon 
hundertmal versichert, und nur das Eine wunderte ihn, wie er so 
lange hatte leben können, ohne selbst daran zu denken, daß es ja 
gar nicht anders sein könnte. Bei dem Gedanken an den Todten, 
der sich eingebildet hatte, das Mädchen die Seine nennen zu können, 
überkam ihn eine förmliche Eifersucht. Nicht ein Haar von 
ihrem Haupte durfte einem Anderen gehören, als ihm. Dann 
fuhr er sacht mit der Hand über ihre braunen Flechten und starrte 
ernsthaft in die Windung ihres kleinen blassen Ohrs, das die 
Werbung mitangehört, aber sich so standhaft dagegen verschlossen 
hatte. Es war ihm peinlich, daß er sie schlafen lassen mußte.
Wie viel hatte er auf dem Herzen, ihr zu sagen, und wie gelegen 
war Ort und Stelle! Dann dankte er wieder Gott dafür, daß 
sie schlief und nach dem heftigen Ausbruch ihres Schmerzes nur 
heitere Bilder im Traum zu sehen schien. Denn manchmal 
öffneten sich ihre Lippen zu einem so friedlichen Lächeln, wie sie 
es seit Monaten nicht mehr gekannt hatten.
Darüber verging der größte Theil der Nacht-, die Lampe 
erlosch und endlich beschlich auch die Augen des Jünglings eine 
bleierne Müdigkeit. Er besann sich nicht lange, legte die Reisetasche 
als Kopfkissen auf den Fußboden neben das Sopha und 
streckte sich selbst der Länge nach auf den alten Teppich, daß Jeder, 
der die Lore etwa im Schlaf hätte stören wollen, über ihn wegschreiten 
mußte. So athmeten die beiden schlafenden Jugendgespielen 
nach so viel Schrecken und Herzweh ruhig und unschuldig 
nebeneinander, und der schwarze Peter, der sich seiner Herrin zu 
Füßen in die Sophaecke gelegt hatte, schnarchte friedlich als der 
Dritte in ihrem Bunde.
Auch erwachte Lorenz weder von den Sonnenstrahlen, die 
durch’s Fenster schossen, noch von dem jetzt freilich viel gedämpfteren 
Lärmen, mit dem sich am Morgen Handel und Wandel 
unten auf der Straße vorbeitrieb. Erst als ein kleiner, von zwei 
munteren Grauschimmeln gezogener Bauernwagen an Lore’s Hausthür 
anhielt und gleich darauf der Klopfer in drei kräftigen Schlägen 
erklang, rieb Lorenz sich den Schlaf aus den Augen 
und sprang von seinem harten Lager, einigermaßen gliederlahm, 
in die Höhe. Sein erster Blick fiel auf das Mädchen, das noch 
genau in derselben Stellung lag, wie er sie in der Nacht gebettet 
hatte. Er hörte aber an ihrem regelmäßigen Athmen, daß sie 
erquicklich schlief, und wollte eben überlegen, was nun weiter anzufangen 
wäre, als das Klopfen an der Hausthür sich lauter und 
dringlicher wiederholte. Eilig schlich er aus dem Zimmer und 
die Treppe hinab, um der Schläferin Ruhe zu verschaffen. Da 
sah er einen alten Mann in ländlicher Kleidung, Zügel und 
Peitsche in der Hand, vor der Thür stehen, und erkannte, da er 
vor Jahren einmal hier im Hause mit ihm zusammengetroffen 
war, den Halbbruder der Tante, den Pflegevater des kleinen 
Christian, der auch ihn zutraulich wieder begrüßte. An diesen 
wackeren Mann hatte der Pfarrer geschrieben, gleich nach dem 
Begräbnis der Tante: das Beste würde sein, wenn er sich aufmachte 
und das nun ganz verlassene Mädchen zu sich auf’s Land 
hinaus holte, ehe auch sie der Seuche zum Opfer fiele. Der 
Brief war gestern Abend in das etwa sechs Stunden entfernte 
Dorf gelangt, und schon um Mitternacht hatte der Biedermann, 
dem das Schicksal seiner verwaisten Nichte keine Ruhe ließ, die 
Pferde vor seinen Wagen geschirrt, um gleich mit dem Mädchen 
auch ihre Siebensachen und den nöthigsten Hausrath auf’s Land 
zu schaffen, da er selbst ledig und sein bescheidenes Häuschen für 
die Aufnahme einer jungen Städterin nicht zum Besten eingerichtet war.
Lorenz verständigte ihn, gleich unten auf der Gasse, von 
Allem, wie er es im Hause gefunden hatte, natürlich ohne das zu 
berühren, was ihn allein anging. Er habe Sorge getragen, daß 
die Lore, die von den furchtbaren Erschütterungen zum Schatten 
abgezehrt, schlaflos und ohne Nahrung schon zehn Tage lang 
herumgegangen sei, sich sofort habe niederlegen und von seinem 
stärkenden Wein trinken müssen. Nun liege sie im festesten Schlaf, 
und da es schwerlich eine bessere Arznei gebe, ihre verstörten und 
überreizten Sinne wieder in’s Gleichgewicht zu bringen, dürfe sie 
um keinen Preis geweckt werden. Andererseits liege auch ihm viel 
daran, sie so schnell als möglich in andere Luft zu bringen, wenn 
auch nicht, wie der Herr Pfarrer und der Onkel meinten, zu diesem 
auf’s Land, sondern vielmehr zu seinen eigenen Eltern in’s 
Haus seiner Schwester, das nur ein paar Stunden entlegener, 
dafür aber auch schon an den Vorhöhen des Gebirges in der gesundesten 
Gegend liege. Darum schlage er vor, einstweilen ihre 
Kleider und Wäsche zu packen und auf das Wägelchen zu laden.
Wache sie inzwischen auf, so könne sie mit ihnen einsteigen.
Schlafe sie aber fort, so wollten sie ihr hinten in dem geräumigen, 
mit einem Leintuch luftig überspannten Theil des Wagens ein 
bequemes Lager aus ihren eigenen Betten machen, sie sacht hinunterschaffen 
und dann in Gottes Namen mit der Schlafenden die 
Reise nach dem Gebirge antreten.
