[534] Hafenbauten und den mächtigen Querbau durch das Meer von 
einem Ende der Hafenbucht bis zum anderen, der als „Wogenbrecher“ 
dienen sollte. Erst Napoleon, der sich ärgerte, daß man 
den „Wogenbrecher“ für eine Unmöglichkeit erklärte, ließ wieder mit 
Energie und Wuth daran arbeiten. Aber seine Kriege zu Lande 
und sein Ende vor seiner Zeit verhinderten seine Pläne gegen England 
und die Vollendung des Wogenbrechers. Er ward fortgesetzt 
1829–30, 1840 ziemlich und 1853 ganz vollendet, nachdem man 
68 Jahre daran gebaut. Der jetzige Napoleon ließ blos vervollkommnen 
und abrunden, was noch fehlte. Er ist der großartigste 
Wasserbau in der Welt, 2 1/2 englische Meilen lang und auf dem 
Grunde 200 Fuß breit, im Durchschnitt 50 Fuß hoch, ganz von 
Stein und Cement. Er bildet dem Oceane gegenüber einen Winkel 
von 169 Grad. Beide Endpunkte sind befestigt und mit Kanonen 
gespickt, eben so die gegenüberliegenden festen Punkte des Landes, 
die blos enge Durchfahrten in das Haupthafenwasser bieten. Letzteres 
gewährt nun eine geschützte Herberge für 50 Segel- und eben 
so viel Fregattenschiffe.
Der Kriegshafen innerhalb ist ein Werk Napoleon’s I., begonnen 
1803 und bestehend aus einem Hafen und zwei Fluth-Docks, 
einem Marine-Arsenal etc. Sein Beschluß, noch einen inneren 
Dock auszuführen, blieb unerfüllt und ward erst 1836 begonnen 
und von dem jetzigen Napoleon vollendet, um am 6. August in 
Gegenwart der Königin von England und der meisten Größen 
Englands eingeweiht und gefüllt zu werden. Er ist 70 Fuß tief 
in soliden Felsen hineingesprengt und groß genug, 12 Kriegsschiffe 
erster Classe aufzunehmen. Die Füllung dieses ungeheuern Felsenwasserbeckens 
war die Hauptscene bei den Festlichkeiten und dauerte 
länger, als eine fünfactige Tragödie, nämlich vier Stunden.
Wir sehen, daß das künstliche Hafenwerk aus drei Bassins 
besteht, dem Außenhafen 900 Fuß lang und 750 breit, groß genug 
für eine ganze Kriegsflotte, mit Eingangscanälen zwischen 200 
bis 500 Fuß breit, einem Fluth-Bassin 900 Fuß lang und 700 
breit mit Schuppen für Kriegsschiffbau und einem speciellen Dock, 
drittens dem inneren Fluthhafen oder dem Bassin Napoleon III., 
in Verbindung und Trennung durch Fluththore mit den anderen 
Hafentheilen, 1300 Fuß lang, 650 breit und 70 tief – das ungeheuerste 
künstliche Wasserbecken in solider Felsenwandung. Drum 
herum kleinere Trocken-Docks etc. Das Bassin „Napoleon III.“ 
besteht nach Tocqueville „aus egyptischen Pyramiden, abwärts 
in den Felsen gehauen, statt aufwärts gethürmt.“
Diese stolzen, gigantischen Kriegshafenwerke sind umgeben von 
einem Sebastopol von dreißig Festungswerken mit mehr als dreitausend 
Kanonen, die Eingänge zu Wasser doppelt und dreifach 
durch sich kreuzende Kanonenschußlinien schützend, so daß jedes Schiff, 
das sich in feindlicher Absicht hineinwagte, von drei Seiten zugleich 
binnen drei bis vier Minuten von mehreren hundert Kanonenkugeln 
durchlöchert werden würde, um, wenn es diesen träufelnden Regen 
dennoch überstanden haben sollte, vor sich noch andere derartige 
Kanonenkugel-Cascaden auf sich herabspielen zu lassen. Wir wollen 
die einzelnen Forts, die an allen Ecken der Meeresseite und weit 
draußen im Meere lauern, nicht namentlich nennen; auch begnügen 
wir uns mit der Bemerkung, daß die hinter malerischen Hügeln und 
Felsen nistende, an sich unbedeutende Stadt von der Landseite her 
eben so doppelt und dreifach mit Forts und Redouten gespickt ist, 
um eine Einnahme auf trockenem Wege ebenfalls doppelt und dreifach 
unmöglich zu machen, die Einfuhr von Soldaten und Munition 
aber zu schützen, zu erleichtern und zu beschleunigen.
So wäre das Kriegsvorrathshaus, der Hebelpunkt, um von 
da aus England aus den Angeln zu schleudern oder das ganze 
mittelländische Meer unsicher zu machen, das Sebastopol Napoleon’s 
vollendet, nachdem er in Alliance mit den Engländern das Sebastopol 
Nikolaus I. seiner Schrecken beraubte.
Mehrere englische Zeitungen wüthten gegen den Besuch der 
Königin als „die größte Schmach, die England je erduldet“ und 
drohten mit Meetings, dem offen ausbrechenden Zorne der Nation, 
welche diesen Besuch zu verhindern wissen werde. Aber in 
dieser Richtung blieb Alles still. Nur in dem Eifer, das Geschwader 
der Königin in besonderen, auf Speculation eingerichteten Yachten 
und Booten à 5 oder 10 Pfund die Person (letztere mit Beköstigung) 
zu begleiten, zeigten die höheren und reicheren Classen den heißesten  
Eifer. Daraus geht hervor, daß die Engländer diese Art von 
Schmach nicht mehr zu fühlen fähig sind, oder daß diese Auffassungsweise 
überhaupt veraltet ist und ihre Macht verloren hat. 
„Nationale Gefühle“ haben dabei gar keine Macht gezeigt. Jeder, 
der Geld genug hatte, fühlte nur, daß es in Cherbourg ein ungewöhnliches 
Schauspiel geben werde, das nicht alle Tage vorkomme 
und das man deshalb auf jeden Fall mit zu genießen suchen müsse. 
Dies trieb mehr Engländer nach Cherbourg, als Franzosen zugelassen 
wurden. Sie waren es, welche das Fest verherrlichten und 
dem Kaiser Napoleon freiwillig den höchsten Triumph bereiteten. 
Die Königin war eingeladen und kam, kam mit der Elite der ganzen 
Nation.
„Wenn er nun als Feind nach England käme,“ sagte eine 
Zeitung, „wär’s eben so schlimm, als hätte er bei dem Banket den 
Wein der Königin eigenhändig vergiftet.“
Aber die Zeit zieht ihre eigenen Schlüsse und diese wollen 
wir abwarten. Was den atlantischen Telegraphen anlangt, so 
sprechen wir mit unsern Lesern noch ein Weiteres darüber.
