[1] 
die nach den eigenthümlichen Gesetzen des sogenannten Strandrechtes
jetzt ihnen zu eigen gehörte, war so hoch gegriffen, daß sich Schweden 
mit gutem Rechte weigerte, um solchen Preis das Erzbild sich
wieder zu erkaufen. Helgolands bisweilen außerordentlich eigensinnige 
Söhne ließen aber nicht mit sich handeln. Sie beharrten
fest auf ihrer Forderung, und da ihnen diese von Seiten Schwedens
nicht bewilligt ward, befanden sie sich plötzlich im Besitz eines Kunstwerkes, 
dessen Werth sie großentheils wohl nicht völlig zu würdigen
wußten. Die meisterhaft gelungene Statue hätte sich zwar
auf der einsamen Klippe in der stürmischen Nordsee wohl aufstellen
lassen, und würde sich dort wahrscheinlich gar nicht übel ausgenommen 
haben, vielleicht sogar auch ein Magnet geworden sein,
welcher zahlreiche Fremde dem Eilande zugeführt hätte. Indeß die
Helgoländer beabsichtigten lieber, einen guten Handel mit dem vom
Schicksal ihnen zugeworfenen Funde zu machen. Um einen bedeutend 
ermäßigten Preis boten die Insulaner die Gustav-Adolphs-Statue 
der Stadt Hamburg an. Weshalb die Bürger dieser Stadt
das Anerbieten von der Hand wiesen, wissen wir nicht; genug,
man lehnte es ab.
Der Zufall führte bald darauf einige kunstliebende und reichbegüterte 
Bremer Kaufleute nach Helgoland. Sie sahen die herrliche Statue 
und die Lust, dieselbe ihrer Vaterstadt zu erwerben,
ward in den patriotischen Bremern lebendig. Das Schiffer- und
Lootsen-Völkchen der rothen Klippe war inzwischen zu der Ansicht
gekommen, daß es hohe Zeit sei, sich billig zu zeigen, wenn überhaupt
Erz sich in Gold verwandeln solle. Schweden, von der Forderung
der Helgoländer unangenehm berührt, hatte bereits Anstalten getroffen, 
sich eine andere Statue gießen zu lassen, die indeß bei Weitem
nicht so trefflich gelungen sein soll, wie die bei Helgoland gescheiterte. 
Das Gebot der Bremer ward daher nach kurzer Unterhandlung 
von den Insulanern angenommen. Die kunstsinnigen
Handelsherren bezahlten einige tausend Thaler, und machten das
so erworbene Standbild, eins der herrlichsten, welche Deutschland
überhaupt besitzt, ihrer Stadt zum Geschenk.
Anfang September 1856, als eben der Gustav-Adolfs-Verein 
seine jährliche Hauptversammlung in Bremen hielt, ward
das eherne Bild auf dem unregelmäßigen Platze „Domshaide“
aufgestellt, ohne daß sich eine großartige Enthüllungsfeierlichkeit
mit dieser Aufstellung verknüpfte. Was bei dieser Gelegenheit der
Staat nicht für zweckmäßig erachtete, holte der genannte Verein
nach. Die Repräsentanten desselben begaben sich am Tage der Aufstellung 
nach der Domshaide, und nachdem man das kräftige, zum
Herzen dringende Lied Luthers: „Allein Gott in der Höh’ sei Ehr'“
gesungen hatte, hielt Dr. Mallet, Pastor zu St. Stephani, eine
ansprechende, alle Zuhörer befriedigende Rede, nach deren Beendigung 
der Gesang: „Lobet den Herrn, den mächtigen König der
Ehren" die kurze Feierlichkeit schloß.
Die Gustav-Adolphs-Statue erhebt sich auf einem Sockel
schön polirten Gabbro's, der aus einem einzigen Stück im Gewicht
von 23,000 Pfund besteht, und auf dem Harzgebirge gebrochen
wurde. Das Erzbild hat eine Hohe von 25 Fuß. Die Stellung,
welche der schwedische Künstler der Statue gegeben, ist würdevoll
und doch völlig ungezwungen. Der linke Fuß schreitet vor, die linke
Hand ruht über dem Knauf des breiten Schwertes, und während
das edle, frei blickende Antlitz nach links sieht, deutet die Rechte
nach der andern Seite, als wolle sie die Aufmerksamkeit des Beschauers 
dahin lenken. Der Zufall wollte es, daß diese Rechte
des ehernen Bildes, das uns den protestantischen König, Held und
Sieger in solcher Vollendung vor Augen führt, gerade nach dem
uralten, ehrwürdigen Dome Bremens, der Hauptkirche der Protestanten 
jener Stadt, hinweist. Und so scheint denn dieser eherne Zeigefinger 
der schwedischen Königsstatue allen Verehrern und Angehörigen 
Luthers immer und immer zuzurufen: „Hier lasset uns
Hütten bauen", und diesem Zuruf das Feldgeschrei des Siegers
in mancher heißen Schlacht noch hinzuzufügen: „Gott mit uns!"




1. ↑ Irren wir nicht, so waren es 30,000 Bankthaler.
