[724] Ein Musikabend beim Prinzen Louis Ferdinand.

„Wie von unsichtbaren Geistern gepeitscht, gehen die 
      Sonnenpferde der Zeit mit unsers Schicksals Wagen durch …
Wohin es geht – wer weiß es?“
 Goethe, Egmont.


Die Goethe’sche Egmont-Gestalt ist für uns der Inbegriff aller Ritterlichkeit, der Typus eines Volkshelden im höheren Sinne des Wortes geworden, jenes Helden, der überall zu siegen wußte, eine Erscheinung, die jedes menschliche Wesen bezauberte und vermöge ihrer glänzenden Eigenschaften und ihres Herzens Jeden bezaubern mußte, gleichviel ob Mann ob Weib, Jung oder Alt, – fast wie Bertrand de Born, der Troubadour, von dem es heißt: 

„er sang sie Alle in sein Netz!“
Aber jener „Prinz von Gaure“, der sich am liebsten „Graf Egmont“ nannte, bleibt doch mehr oder weniger nur ein Bild aus ferner Zeit im Schleier der Dichtung, kein warmes lebendiges Menschenkind,  dessen Augen wirklich leuchten und lächeln, 
dessen Blut heiß durch die Adern rollt, dessen Herz klopft, dessen Stimme wir noch zu vernehmen glauben, und dessen Athem wir fast an unserer Wange hinwehen fühlen. Welchen Eindruck ein Egmont von Fleisch und Blut hervorrufen mußte, und – hervorgerufen hat, wird uns erst klar in der Erinnerung an jene einzige Gestalt der neueren Zeit, die unserm Dichter zu dem Bilde seines Lieblings gesessen haben könnte, in Erinnerung an den Prinzen Louis Ferdinand.
Wer kennt sie nicht, die kurze Geschichte des preußischen Königssohnes, des Neffen Friedrich’s des Großen, des genialen Mannes, mit dem seine Umgebung nicht recht fertig zu werden wußte? War sie zu klein und armselig, die Welt der damaligen Zeit für den Thatendrang der Feuerseele? Lebte Prinz Louis Ferdinand ein Jahrhundert zu früh oder zu spät? So fragen wir uns unwillkürlich, diesem reichen und doch so unbefriedigten, thatenlosen Dasein gegenüber. Es ist, als wären die Schranken für ihn überall zu eng, als paßte sie in den Rahmen ihrer Zeit nicht recht hinein, diese Männergestalt, deren Schönheit die Frauen bewunderten,

deren Kraft Niemand brauchte, und deren Ringen und Streben Keiner theilte.
Romantisch von Anfang bis zu Ende erscheint uns sein Geschick, ein fast dämonischer Zauber geht von ihm aus, er ist ein wiederauferstandener Troubadour, Ritter und Sänger zugleich, um die Stirn den Kranz von blutgetränktem Lorbeer und frischen lachenden Rosen.
Es ist aber nicht der geniale Mensch, nicht der Held von Saalfeld, den heut unsere kleine Skizze zu schildern versuchen will, es ist Louis Ferdinand der Liebling der Frauen, und vor Allem Louis Ferdinand der Musiker. –
Wie ein lebendiger Stern geht die Liebe zur Musik durch Leben und Wesen des Prinzen. Schon in frühster Jugend zeigte sich diese glühendste Leidenschaft seiner Seele, und sein großes
