[486] Die Mutter unserer heutigen Scheidekunst.
Vortrag von Prof. Dr. O. L. Erdmann in Leipzig.

Am Golde hängt, 
Nach Golde drängt 
Doch Alles –


sagt Gretchen in Goethe’s Faust und spricht damit eine sehr alte 
Wahrheit aus. Zu keiner Zeit hat das Gold, welches die Erde 
liefert, dem Bedürfnisse, dem Golddurste der Menschen genügen 
wollen; je seltener es war, um desto größer die Sehnsucht nach 
dem Besitze desselben. Diese Sehnsucht erweckte in den ersten Jahrhunderten 
unserer Zeitrechnung den Gedanken, das Gold, das die 
Natur so sparsam liefert, durch die Kunst zu schaffen. Man glaubte 
an die Möglichkeit, unedle Metalle in edle zu verwandeln, und die 
Kunst, auf diese Weise Gold und Silber zu erzeugen, sie erhielt, 
wenn auch später, den Namen Alchemie.
Der Glaube an diese Kunst beherrschte lange Zeit die ganze 
Menschheit. Fünfzehn Jahrhunderte hindurch haben die Menschen 
unermüdlich an der Lösung der Aufgabe, welche die Alchemie sich 
stellte, gearbeitet, aber – vergebens gearbeitet! Dennoch ist die 
Geschichte dieser Arbeiten nicht ohne hohes Interesse.
Obwohl von einer irrigen Voraussetzung ausgehend, ist doch 
die Alchemie, an welche viele der edelsten Geister, so Luther, Baco 
von Verulam, Kepler, Leibnitz, Spinoza geglaubt haben, die 
Mutter unserer heutigen Chemie geworden; ja die Alchemie war 
eben die Chemie selbst auf ihren ersten Entwickelungsstufen. Gar 
häufig wird die Behauptung ausgesprochen, die Chemie sei eine 
neue Wissenschaft. Dies ist durchaus unrichtig. Die ersten Anfänge 
derselben sind uralt. Unzählige Erfahrungen und Beobachtungen mußten 
gemacht, unzählige Versuche mußten angestellt 
sein, ehe die Menschen zur Erfindung der Weinbereitung, des 
Brodbackens, zur Ausscheidung der Metalle aus ihren Erzen, zu 
der Kunst, Zeuge zu färben u. s. w. gelangen konnten. Freilich 
war der Zweck jener Versuche zunächst nicht ein wissenschaftlicher, 
sondern ausschließlich die Erfüllung des Bedürfnisses, und der geistige 
Inhalt der Chemie jener frühen Zeit war gewiß sehr gering, aber 
erst mußte doch das Material für den Aufbau der Wissenschaft, 
mußten die Thatsachen herbeigeschafft werden, ehe Principien der 
Wissenschaft aus ihnen entwickelt werden konnten, denn überall ist 
es der Gang der Naturforschung und muß es sein, daß sie, ausgehend 
von Erfahrungen über das Einzelne, zu Betrachtungen 
über das Allgemeine sich erhebt.
Das heutige chemische System datirt von Lavoisier’s Zeit, es 
ist nicht viel über achtzig Jahre alt. Aber der Stoff, mit dessen 
Hülfe das System erbaut ist, ihn verdanken wir zum großen Theile 
der ungeheuern Arbeit der Alchemisten, und nur die Beschränktheit, 
welche sich mit selbstgefälligem Behagen daran erfreut, 

„wie wir’s zuletzt so herrlich weit gebracht,“
kann die Bedeutung dieser Arbeit unterschätzen. Ehe man Pyramiden 
und Dome erbauen kann, muß im Steinbruche gearbeitet 
und muß in der Tiefe des Bodens das Fundament aus rohen 
Steinen gelegt werden.
Allerdings ist das Gold der Thatsachen, welches die Alchemisten 
zu Tage forderten, in den meisten Arbeiter, derselben mit 
Schlacken reichlich gemengt. Geistige Verirrungen aller Art knüpften 
sich an die alchemistischen Forschungen, die Schriften vieler Alchemisten 
sind voll mystischen Unsinns. Betrüger und habsüchtige 
Thoren tauchen auf unter den echten, vorn Forschertriebe beseelten 
Alchemisten; die Alchemie artet im Laufe der Zeit immer mehr 
aus, bis zuletzt die alte und doch nie zum Ziele gelangende Kunst 
der Verachtung und der Lächerlichkeit verfällt. Was aber echt war 
von ihren Früchten, das ist der neuen Wissenschaft, deren Licht 
nunmehr zu leuchten begann, der Chemie, zu Gute gekommen.
Es ist einmal das Schicksal aller menschlichen Forschung, daß sie 
nur sehr selten, ja wohl nie sofort und auf geradem Wege ihr Ziel 
erreicht; nur auf Umwegen nähern wir uns allmählich der Wahrheit, 
und die größten Fortschritte der Wissenschaft bestehen im Wegräumen 
von Irrthümern, die einer vergangenen Zeit als Wahrheiten 
galten. Auch die Chemie hat diesen schweren Weg gehen, 
müssen, aber wahrlich die Irrthümer, in die sie in ihrer ersten 
Jugend verfiel, sind sehr erklärlich, wenn man sie nur – wie doch 
billig geschehen muß – vom Standpunkte der Zeit aus beurtheilt, 
in welcher sie begangen wurden.
Der Gedanke einer Metallverwandlung hatte damals durchaus 
nichts Widersinniges, ja er mußte sogar in einer Zeit, in welcher 
die Eigenschaften der Metalle nur sehr unvollkommen bekannt waren, 
ganz natürlich erscheinen.
Die Metalle haben den eigenthümlichen Metallglanz, einige 
sind im Feuer unveränderlich, die edlen, andere verlieren ihren 
Glanz, z. B. Blei, Zinn; es sind die unedlen. Eine Anzahl von 
Körper mit Metallglanz ist spröde: die Halbmetalle, Antimon etc.
Sehr ähnlich im Aeußern sind nun diesen letzteren der Bleiglanz 
und der Schwefelkies; ersterer gleicht in der Farbe dein Blei, letzterer 
dem Golde. Was wie Gold glänzt, das gilt ja noch heute, 
dem Sprüchworte zum Trotz, Vielen für Gold! Bleiglanz und 
Schwefelkies, wenn sie erhitzt werden, geben Schwefel ab. Aus 
dem Bleiglanze läßt sich, wenn dem Rückstände von der Erhitzung 
desselben an der Luft Kohle zugesetzt wird, Blei gewinnen. Das 
galt für eine Verwandlung, für eine Veredlung des Bleiglanzes 
zu Blei. Aus diesem Blei aber ließ sich auch etwas Silber gewinnen, 
aus dem Schwefelkiese etwas Gold. Das galt als Verwandlung.
[487] Man schloß aus den beschriebenen Versuchen, mit Recht, 
Schwefel sei ein Bestandtheil des Bleiglanzes und des Schwefelkieses, 
und kam auf die Vermuthung, die bald zur festen Ueberzeugung 
wurde, Schwefel sei ein Bestandtheil aller Metalle; gelänge 
es nur aus dem Bleiglanze und dem Schwefelkiese mehr Schwefel 
auszutreiben, so würde man mehr Silber, mehr Gold daraus 
erhalten, und wenn es gelänge, aus den unedlen Metallen allen 
Schwefel auszutreiben, so würden sie zu edlen verwandelt werden.
Das Quecksilber, Mercurius, verfliegt im Feuer, die Verkalkung 
der unedlen Metalle im Feuer, z. B. des Bleies etc., erklärte 
man sich daraus, daß Mercur aus den Metallen verflüchtigt werde.
Mercur galt als ein zweiter Bestandtheil der Metalle, und während 
es beim Schwefel darauf ankam, ihn zu vertreiben, so galt es 
beim Mercur, die Entweichung desselben zu verhindern, ihn fest 
zu machen oder nach dem Kunstausdrucke ihn zu fixiren. Dieses 
Fixiren des Mercurs spielt eine große Rolle in der Alchemie.
Ueberall fand man Beweise für die Möglichkeit einer Bildung, 
einer Umwandlung von Metallen. Lehm mit Kohle geglüht gab 
Eisen. Eisen in gewisse Wässer, die sogenannten Cementwässer 
in Ungarn, oder was dasselbe ist, in eine wässerige Auflösung 
von blauem Vitriol getaucht, verwandelt sich in Kupfer (Cementkupfer); 
Kupfer mit dem Pulver eines grauen Steines, des Galmei, 
und Kohle zusammengeglüht, giebt ein gelbes, goldähnliches Metall.
Wir können uns gewiß nicht wundern, wenn solche und ähnliche 
Erscheinungen den Gedanken zur Gewißheit machten, daß durch 
Zuführung oder Wegnahme gewisser Stoffe die Umwandlung in 
Metalle erfolgen könne. Erst sehr viel später hat man erkannt, 
daß alle diese scheinbaren Umwandlungen nur auf Ausscheidungen 
von Metallen aus den angewendeten Materialien oder auf Bildung 
von chemischen Verbindungen der Metalle unter sich und aus 
anderen Stoffen beruhen.
Die ersten Anfänge der alchemistischen Bestrebungen fallen 
in eine sehr frühe Zeit. Mit Sicherheit können wir sagen, daß 
schon im vierten Jahrhunderte Alchemie getrieben wurde, und da 
griechische Schriftsteller dieser Zeit von ihr als von etwas Bekanntem 
sprechen, so mag sie Wohl viel älter sein. Ihren Ursprung 
hat sie, nach der übereinstimmenden Meinung der ältesten alchemistischen 
Schriftsteller, jedenfalls in Aegypten genommen und 
als ihren ersten Vorgänger erkennen die Alchemisten einstimmig einen 
Hermes Trismegistos an, von dem viel Wunderbares erzählt wird.
Er soll ein ägyptischer König gewesen sein, aber die Regierungsgeschäfte 
scheinen ihn nicht sehr gedrückt zu haben, da er 25,000 
Bände über die allgemeinen Principien geschrieben haben soll, nach 
anderen eben so glaubhaften Nachrichten sogar 36,525 Bände über 
alle Wissenschaften! Alexander der Große soll auf einem Zuge nach 
Aegypten das Grab des wunderbaren Mannes haben öffnen lassen, 
wobei man die bei den späteren Alchemisten hochberühmte tabula
smaragdina, eine smaragdene Tafel, auffand, die eine Inschrift 
trug, worin der große Meister das Geheimniß der Alchemie niedergelegt 
haben soll. Diese kostbare Tafel existirt zwar nicht mehr, 
aber der Inhalt der Inschrift ist uns erhalten. Wie viel Wahres 
an der Geschichte dieser smaragdenen Tafel ist, wissen wir nicht, 
unsere Nachrichten über die Auffindung derselben stammen erst aus 
dem dreizehnten Jahrhunderte. Smaragd war das Material derselben 
schwerlich, da Smaragde von der Größe, daß man so lange Inschriften 
darauf schreiben könnte, wohl niemals existirt haben. Der 
uns überlieferte Text ist lateinisch, wahrscheinlich jedoch eine Uebersetzung 
aus dem Griechischen, wie mehrere darin vorkommende 
Gräcismen beweisen. Es ist sehr dunkel, und viele Commentare 
sind zur Erläuterung desselben geschrieben worden. Man könnte 
zweifeln, ob überhaupt von Alchemie darin die Rede sei, aber die 
Alchemisten aller Zeiten behaupten es und sind überzeugt, daß 
man den Text nur recht verstehen müsse, um darin das Geheimniß 
der Alchemie zu finden. Die dunkle Schreibart ist das Muster 
für alle Alchemisten geworden, ihre Schriften sind uns kaum verständlich. 
Jedenfalls ist die smaragdene Tafel eine der ältesten 
alchemistischen Urkunden, und so mag dieselbe als die Probe 
alchemistischen Styles in wortgetreuer Uebersetzung hier folgen: 
„Es ist wahr, ohne Lüge und ganz gewiß: das Untere ist 
wie das Obere und das Obere ist wie das Untere, zur Vollbringung 
eines Wunderwerkes. Und so wie alle Dinge von Einem 
und seinem Gedanken kommen, so entstanden sie alle aus diesem 
einen Dinge, durch Anneigung (adaptio). Der Vater des Dinges 
ist die Sonne, der Mond ist seine Mutter. Der Wind hat es in 
seinem Bauche getragen und die Erde hat es ernährt. Es ist die 
Ursache aller Vollendung in der Welt. Seine Kraft ist völlig, 
wenn es zur Erde wird. Scheide die Erde vom Feuer und das 
Feine vom Groben gemächlich und kunstreich. Es steigt von der 
Erde zum Himmel empor, und es steigt wiederum zur Erde hinab 
und empfängt die Kraft des Oberen wie des Unteren. So hast 
du das Herrlichste der Welt, und alles Dunkel wird von dir 
weichen. Es ist das Allerstärkste, was alle Stoffe bewältigen, alle 
Körper durchdringen mag. So ist die Welt geschaffen durch solche 
Anneigungen. Darum nennt man mich Hermes den Dreimalgroßen, 
der drei Theile alles Wissens hat. Obiges ist das ganze 
Werk der Sonne.“
In dieser dunklen Schrift, die man als die Apokalypse der 
Alchemie bezeichnen kann, hat man bald diesen, bald jenen Sinn 
gefunden. Eine ziemlich nüchterne Ansicht aus neuerer Zeit deutet 
sie auf die Destillation, die vielleicht schon den ägyptischen 
Priestern bekannt war und sicher von den alexandrinischen Griechen 
geübt wurde, welche sie von den Aegyptern gelernt haben konnten.
Allein früher fand man viel mehr darin, unter der Vollendung 
(telesmos) verstand man die Vollendung, d. h. die Veredlung, der 
Metalle, unter dem Allerstärksten aber, das alle Körper durchdringt, 
ein allgemeines Auflösungsmittel, den Alkahest der Araber. Dieses 
wurde eifrig gesucht von den Alchemisten; man suchte es durch 
Destillation zu gewinnen und gelangte dabei zur Entdeckung
der Säuren. Das Werk der Sonne übersetzte man durch 
Bereitung des Goldes, denn Sonne, sol, hieß bei den Alchemisten 
das Gold, Mond, luna, aber das Silber.
Im achten Jahrhundert blühte die Alchemie vorzüglich 
bei den Arabern und von ihnen stammt der Name Alchemie, d. h.
die Chemie, denn al ist nur der arabische Artikel. Die Araber 
brachten sie nach Spanien, von wo sie sich über alle europäischen 
Nationen verbreitete. Im Laufe der Zeit waren die alchemistischen 
Ansichten in ein gewisses System gebracht worden, welches um das 
zehnte bis eilfte Jahrhundert ziemlich abgeschlossen war.
Die Kunst der Alchemisten hieß bald die ägyptische, bald 
die hermetische, die spagirische oder auch wohl die heilige, 
die göttliche Kunst. Die Bezeichnungen Goldmacherkunst 
oder Goldmacherei werden erst in sehr später Zeit und mehr 
in tadelndem oder spöttischem Sinne gebraucht. Die sich mit der 
Kunst beschäftigten, hießen Alchemisten oder Philosophen. Die 
vollkommenen Meister, welche das Geheimniß wirklich erlangt 
hatten, wurden Adepten genannt. Daß es solche Glückliche gebe 
oder gegeben habe, war der allgemeine Glaube bis in sehr späte 
Zeit. Selbst der Verfasser einer 1832 erschienenen Geschichte der 
Alchemie – freilich kein Chemiker - ist noch der Ueberzeugung, 
daß es wenigstens fünf Adepten wirklich gegeben habe.
Die Lehren der Alchemie, wie sie in der späteren Blüthezeit 
derselben, im dreizehnten bis sechszehnten Jahrhunderte, sich ausgebildet 
hatten, lassen sich in drei Sätze zusammenfassen: 

Es ist möglich, aus Dingen, die kein Gold enthalten, durch Kunst Gold darzustellen. Das Mittel dazu ist ein Präparat der Kunst. Dieses wird genannt der Stein der Weisen, oder das große Elixir, das große Magisterium oder die rothe Tinctur.
Es ist möglich, aus Körpern, welche kein Silber enthalten, durch Kunst Silber darzustellen. Das Mittel dazu ist der Stein zweiter Ordnung, das kleine Elixir, das kleine Magisterium oder die weiße Tinctur.
3. Dasselbe Präparat, welches die Metalle veredelt und das Gold erzeugt, ist zugleich eine wunderbare Arznei!
Hiernach verdient es der Stein der Weisen gewiß, daß wir 
uns etwas näher mit ihm bekannt machen. Er vermag alle 
Metelle in Gold zu verwandeln. Die Umwandlung (Transmutation) 
erfolgt gewöhnlich durch Aufwerfen auf das geschmolzene 
Metall – die Projection. Er kann in verschiedener Stärke 
bereitet werden. Ein Theil desselben, von der besten Qualität, 
soll mehrere Billionen Gewichtstheile unedles Metall in Gold 
verwandeln und dabei noch das Gewicht des Metalls vermehren, 
also Gold aus Nichts schaffen können. Raymundus Lullus sagt, 
er wolle das Meer in Gold verwandeln, wenn es Quecksilber 
wäre. Andere sind aber viel bescheidener; so versicherte James 
Price, der letzte anerkannte Adept in England, 1782, er habe 
eine Tinctur gehabt, die ihr dreißig bis sechszigfaches Gewicht 
Quecksilber in Gold verwandelte.

[488] Von den äußeren Eigenschaften des Steines der Weisen geben 
uns die Schriftsteller nach dem dreizehnten Jahrhunderte genaue 
Beschreibungen, die aber freilich unter einander nicht ganz übereinstimmen. 
Paracelsus im sechzehnten Jahrhundert sagt, er sei eine 
sehr fixe Substanz, in Masse lebhaft roth wie Rubin und durchsichtig 
wie Krystall, dabei biegsam wie Harz und doch zerbrechlich 
wie Glas; gepulvert gleiche er dem Safran. Van Helmont im 
siebenzehnten Jahrhundert beschreibt ihn nach eigener Anschauung 
als ein schweres Pulver von Safranfarbe, schimmernd 
wie nicht ganz feingestoßenes Glas.
Von dem Steine zweiter Ordnung weiß man sehr wenig; er 
soll ein weißes glänzendes Pulver sein.
Wir wollen uns nun zunächst zu den historischen Beweisen 
für die Existenz des metallveredelnden Steines der Weisen wenden 
und dann zu seinen schätzbaren Eigenschaften.
Die gewichtigste Autorität für die Existenz des Steines der 
Weisen und die Wahrheit der Transmutation ist der als Arzt und 
Chemiker ausgezeichnete van Helmont, geb. 1577, ein Mann von 
der höchsten Gewissenhaftigkeit, dem die Wahrheit über Alles galt.
Er war ein brabantischer Edelmann aus der Familie der Merode, 
aber er entsagte seinen Gütern und gab alle Vortheile seiner 
Geburt auf, um sein Leben nur guten Werken zu widmen; alles 
aus Ruhmsucht unternommene Studium aber hielt er für eitel.
Seine Forschungen waren vorzüglich der Heilkunde, weniger der 
Alchemie zugewendet. Und dieser Mann beschreibt in mehreren 
seiner Schriften mit solcher Bestimmtheit die Transmutation von 
Quecksilber in Gold, daß es in der That fast ebenso schwer ist, 
an eine Täuschung bei dem ausgezeichneten Chemiker zu glauben, 
als an die Wahrheit der Erzählung. Van Helmont hat den 
Stein der Weisen nicht selbst dargestellt, aber er erhielt mehrmals 
von unbekannter Hand kleine Proben desselben. 1618 erhielt er 
ein Viertel Gran davon und verwandelte damit acht Unzen Quecksilber 
in reines Gold. Er war von diesem Erfolge so erbaut, 
daß er seinen eben geborenen Sohn Mercurius taufen ließ, und 
Franciscus Mercurius van Helmont wurde und blieb ein eifriger 
Alchemist bis an sein Ende 1699.
Dr. Helvetius, Leibarzt des Prinzen von Oranien im siebenzehnten 
Jahrhundert, ein berühmter Arzt, welcher im Rufe hoher 
Rechtlichkeit und Wahrheitsliebe starb, war ein Gegner der 
Alchemie. Plötzlich trat er 1667 als ihr eifrigster Vertheidiger 
auf. Ein Fremder hatte ihm ein Pröbchen des Steins der Weisen 
gegeben von der Größe eines halben Rübsamenkorns. In Gegenwart 
seiner Frau und seines Sohnes schmolz Helvetius dieses 
mit sechs Quentchen Blei – und das Blei wurde in das reinste 
Gold verwandelt, das Münzwardeine und Goldarbeiter als solches 
erkannten. Helvetius machte diesen Vorfall 1667 in einer eigenen 
Schrift bekannt, und Spinoza, gewiß kein Leichtgläubiger, nahm 
an der Sache den größten Antheil und sprach nach eingezogenen 
genauen Erkundigungen brieflich aus, daß diese Transmutation 
für ihn vollkommen überzeugend sei.
Solche Erzählungen bekehrten die Zweifler, bestärkten die 
Gläubigen und waren den Alchemisten Lichtpunkte in der Nacht 
ihres Strebens. Unzählige Geschichten hat man den mitgetheilten 
nachgebildet, wo angeblich Adepten vor vielen Menschen Blei in 
Gold verwandelten und dann spurlos verschwanden. Unbekannte 
spielen überhaupt, wie in den Criminalgeschichten, so auch in der 
Alchemie, eine große Rolle. Nur noch ein Beispiel davon. Ein 
Professor Martini zu Helmstädt († 1621) war ein Feind der 
Alchemie und bestritt die Gültigkeit der Beweise, welche für die 
Metallverwandlung angeführt wurden, in seinen Vorlesungen. Aber 
er wurde in merkwürdiger Weise zum Schweigen gebracht. Ein 
fremder Edelmann, der gerade hospitirte, unterbrach den Professor 
höflich und erbot sich aus Gründen der Erfahrung zu opponiren.
Es wurde eine Kohlenpfanne, ein Tiegel und Blei herbeigeholt, 
und der Fremde verwandelte dieses Blei in Gold, das er dem 
erstaunten Professor mit den Worten hinreichte: solve mihi hunc 
syllogismum!
Als recht entscheidende Beweise für die Alchemie führen die 
Alchemisten die Münzen an, welche man aus alchemistischem Golde 
geschlagen hat. Sie sind so zahlreich, daß besondere Bücher darüber 
geschrieben worden sind. So erhielt Kaiser Ferdinand III. 1648 
zu Prag von einem gewissen Richthausen einen Gran rothes Pulver, 
mit welchem der Kaiser eigenhändig dritthalb Pfund Quecksilber 
in Gold verwandelte. Daraus wurde eine große Medaille geschlagen, 
die sich noch 1797 in Wien befunden haben soll. Von 
einigen solchen Münzen hat man freilich später gefunden, daß sie 
unecht waren, so z. B. die Ducaten, die Kaiser Leopold I. 1675 
aus angeblichem Golde schlagen ließ, das ihm ein Augustinermönch 
Seyler aus Zinn verfertigte, und welche die Inschrift tragen: 


Aus Wenzel Seylers Pulvers Macht 
Bin ich von Zinn zu Gold gemacht.


Solche historische Beweise begründeten denn auch bei den sonst 
etwas schwergläubigen Juristen die Ueberzeugung von der Existenz 
des Steines der Weisen. Sie widerstanden hier der Strömung 
der Zeit ebenso wenig wie beim Hexenglauben. Es ist eine juristische 
Streitfrage gewesen, ob alchemistisches Gold, das vom gewöhnlichen 
nicht unterschieden werden könne, letzterem vollkommen gleich 
gesetzt und dafür ausgegeben werden dürfe, weil es doch fraglich 
sei, ob es auch die geheimen Kräfte des natürlichen Goldes habe.

