[64] 
Opferstock für Ostpreußen.
Unaufgefordert und noch ehe wir den Aufruf der heutigen Nummer veröffentlichen konnten, gingen uns zu: E Freund in Buchholz 5 Thlr.;
Prof. C. Bock 10 Thlr.; aus Buchholz 1 Thlr.; Cramer in Jeßnitz 1 Thlr.; W. G. in St. Petersburg 25 Thlr.; Gesangverein Typographia in Leipzig
durch Herrn Factor Schuwardt 6 Thlr.; von einigen Gymnasiasten in Worms 6 Thlr. 25 1/2 Sgr.; Eduard L-r in Prag 14 Thlr.; Kegelei der
Zippelmützenritter in Leipzig 5 Thlr.; ein Ungenannter aus Bamberg mit den Worten: „Gedenket des Hungers und der Kälte in Ostpreußen, 
gedenket der Noth und des Mangels im fleißigen Erzgebirge, gedenket, wenn Ihr Euch zum erwärmenden Mittagsmahle niedersetzet, Eurer hungernden Brüder 
und ihres Elendes, und helfet ihnen mit so viel oder so wenig als Ihr könnt,“ 100 Gulden, wovon die Hälfte dem Erzgebirge (für Johann-Georgenstadt) 
zukömmt; Carl Wuttky in Jeßnitz 1 Thlr.; Redaction der Gartenlaube 100 Thlr.

Redaction der Gartenlaube.

