[231] Am Sonnabend des 22. Februar um zwei Uhr zehn Minuten 
erhob sich der alte Thaddeus Stevens, als Vorsitzender des aus 
sieben Republikanern und zwei Demokraten bestehenden Rekonstruktions-Comités. 
Ein fünfundsiebzigjähriger Greis von hoher 
Gestalt, die durch einen zerschmetterten Fuß etwas leidet, sehr 
mager und eingefallen, hat er dem Anscheine nach jede körperliche 
Kraft verloren, aber die lebhafte, unverwüstliche Kraft, welche 
auf seiner ungewöhnlich hohen und breiten Stirn thront, zwingt 
das nur mühsam zusammenhaltende Gerippe seine letzten Dienste 
zu thun. Obwohl er nur wenige Schritte vom Kapitol entfernt 
wohnt, wird er doch bis an die Stufen desselben gefahren und 
dann, in einem Lehnstuhl sitzend, von zwei Männern die Treppen 
hinauf bis zu seinem Kabinett getragen. Außer und im Congresse 
ist er verdientermaßen der Patriarch der republikanischen Partei, 
und wenn im Hause seien Leichengesicht sich über seine 
Umgebungen erhebt, dann schweigt plötzlich wie durch Zauber 
der Lärm, Alles blickt nach Stevens, jeder Blick hängt an seinem 
Munde und die meisten Mitglieder schleichen behutsam in seine 
Nähe, um keines seiner Worte zu verlieren. Ja seine, ich darf 
sagen, Geistererscheinung ist so imponirend, die Ueberzeugung, daß 
nur die reinste und sorglichste Vaterlandsliebe jenem am erlöschen 
flackernden Lebenslicht ein Minimum Nahrung gewährt, so unabweislich, 
daß selbst die Demokraten, die Niemanden mehr hassen 
als diesen schwachen Greis, sich vor der Größe seiner persönlichen 
Erscheinung beugen.
Ehe der Sprecher des Hauses Stevens das Wort gab, ermahnte 
er die in allen Räumen dicht gedrängten Zuschauer wie 
auch die Volksvertreter, während der nunmehr beginnenden Verhandlungen 
Ordnung zu halten. Stevens las nun mit, wenn 
auch schwacher, doch durch den weiten Saal vernehmbare Stimme 
nachstehenden Bericht: "Das Comité findet, daß, zusätzlich zu den 
bekannten Documenten, der Präsident am 21. Februar eine Bestallungsurkunde 
und Authorisation für einen Lorenzo a Thomas ausfertigen 
lassen und unterzeichnet hat, worin der besagten Thomas 
anweist und autorisiert als interimistischer Kriegssecretär zu handeln 
und von den Büchern, Urkunden, Papieren und anderm öffentlichen 
Eigenthume in dem Kriegsdepartement Besitz zu ergreifen, wovon 
Folgendes eine Abschrift ist: (es folgt die Ordre des Präsidenten).
Aufgrund der von dem Comité gesammelten Beweisstücke und 
kraft der ihm vom Hause übertragenen Gewalt, ist dasselbe der 
Ansicht, daß Andreas Johnson, Präsident der Vereinigten Staaten, 
wegen hoher und geringer Vergehen angeklagt werden solle (be 
impeached for high crimes and misdemeanors.) Das Comité 
empfiehlt daher dem Hause der Annahme des folgenden Beschlusses: 
daß Andreas Johnson, Präsident der Vereinigten Staaten, wegen 
hoher und geringer Vergehen angeklagt werde."
In lautlose Stille nahmen Haus und Publicum die 
verhängnißvolle Botschaft aus dem Munde des Propheten entgegen, 
der seit fast drei Jahren vergeblich seine warnende Stimme erhoben. 
Jeder schien zu fühlen, daß wiederum an unserer Verfassungsleben 
ein harter Prüfstein angelegt werden solle; wiederum, 
wie im Jahre 1861, war das Volk gespalten gegen den gemeinschaftlichen 
Feind, und wiederum ist es die demokratische, richtiger 
Rebellenpartei, welche die Krisis herbeiführt, ja wiederum die 
1861 ist es, wenn auch versteckt wie damals, die Anerkennung 
der Menschenrechte im Farbigen, wie unser Staatswesen von Neuem 
auf die Probe stellt. Wie ein Polyp im thierischen Körper, wächst 
das Uebel nach jeder neuen unvollständigen Operation mit Riesenschritten 
nach – aber diesmal wird die Operation eine gründliche sein.
Im Laufe des Tages hatte der Präsident dem Senate eine 
wunderliche Botschaft zugeschickt, in welcher er, offenbar erschreckt 
über die Aufnahme, die seine Usurpationen im Congresse gefunden, 
und über die energischen Schritte, die dieser adoptirt, nachzuweisen 
suchte, daß er nicht beabsichtigt habe, Constitution und Gesetze 
umzustoßen, sondern blos der letzteren in Constitutionalität durch die 
Gerichte prüfen zu lassen. Nichts charakterisirt den Mann besser 
als gerade dieses Actenstück und seine rabulistische Logik.
Sobald im Hause die Verlesung des Comitéberichtes beendet 
war, stürzte sich James Brooks, der Leiter der Demokratischen Partei 
und Redacteur des nichtswürdigsten Verrätherblattes selbst in New-York, 
des "Expreß", in die Bresche zur Vertheidigung des Präsidenten, 
und der parlamentarische Kampf, dessen Koryphäen ich nicht 
aufzählen will, da sie dem deutschen Publicum wenig bekannt sind, 
tobte, mit Unterbrechung von nur einer Stunde, bis ein Viertel 
nach elf Uhr Nachts unter der gespanntesten Aufmerksamkeit des
[232] sich stets verdichtenden Zuhörerknäuels. Die im amerikanischen 
Congresse im Vergleich mit europäischen repräsentativen Versammlungen 
etwas weit gestreckten Grenzen des parlamentarisch Zulässigen 
wurden von keinem Republikaner, und nur von einem Demokraten, 
der aber sofort das Wort zurücknahm, überschritten. Das Verfahren 
des Präsidenten in der letzten Zeit, sowie sein ganzes Benehmen 
seit dem unglücklichen 14. April 1865 worden einer rücksichtslosen 
Auseinandersetzung und schonungslosen Kritik unterzogen, 
allein trotz der persönlichen Beleidigungen, welche der Präsident 
auf den Congreß als Ganzes und auf einzelne bedeutende Mitglieder 
desselben gehäuft hatte, trat doch sehr selten persönliche 
Malice, umso mehr aber gekränkter Mannesstolz, verletzter 
Patriotismus, Sorge um das Gemeinwohl, innige Sympathie für 
das Loos der Farbigen und fester energischer Entschluß, auch das 
Aeußerste zu wagen, in den Reden der Republikaner hervor. Der 
Richter Kelley von Pennsylvanien namentlich, als er eine lebhafte 
Parallele zwischen der momentanen Lage und der Nacht vom 1. 
auf den 2. December 1851 zog und das Conclave der fünf bekannten 
Verschwornen im Elysée mit ergreifenden Worten schilderte, als er 
seine mächtige Stimme bis zum tiefsten Flüsterton herabstimmte 
bei den Worten: „finis reipublicae“, als kämen sie aus dem verzagten 
Munde des Hauptes jener Verschworenen, und als er auf 
Johnson’s Ehrgeiz und seine Reise nach Washington zur Inauguration 
kommend sagte: „Vor Gott und der Nation versichere ich 
freilich: ich glaube, daß Johnson’s Absicht war, die Regierung 
umzustürzen und den Plan auszuführen, den er vor seiner Abreise 
von Tennessee angedeutet hatte, nämlich: daß der Präsident werden 
und, wenn er es zur Rettung der Nation für nöthig hielte, seine 
Gewalt verewigen wolle. Besessen von dem Gedanken der Präsidentschaft 
und ihrer Dauer in seiner Person stand zwischen ihm, 
dem erwählten Vicepräsidenten, und seinen egoistischen Wunsche – 
nur   ein   Leben, das von Abraham Lincoln, und das Leben beseitigte 
ein Meuchelmörder nur wenige Tage nach Johnson’s Inauguration 
zu seinem constitutionellen Nachfolger“ – rief einen ungeheuren 
Eindruck hervor.
Zu der angegebenen Stunde wurde die Sitzung auf Montag 
Morgen zehn Uhr ausgesetzt.
Der Sonntag brach an, aber es war kein langweiliger 
amerikanischer Kirchhofsabbath, an dem die Leute zu Ehren Gottes 
sich zu einem Mumienleben, nur unterbrochen vom zischenden Tone 
der unter der Nase fast jedes Amerikaners angebrachten Tabaksgiftjauchspritze, 
verdammen und jeden als einen Ungläubigen verurtheilen, 
der Mensch bleibt – nein, es war ein Kriegssonntag. 
Unter dem wilden Bergstrome überwältigender Leidenschaften und 
alles umfassende Interessen war der mechanische Lauf des religiösen 
Lebens kaum bemerkbar. Gerüchte der aufregendsten und wildesten 
Art wirbelten um die Bundeshauptstadt. Von früh Morgens 
blitzten telegrafische Depeschen, Anfragen, Glückwünsche, Beschwörungen 
zum Feststehen und Versprechungen bewaffneten Zuzugs 
bringend, von Minute zu Minute über alle Linien.
Die radicalen Mitglieder des Hauses und des Senates suchten 
sich während des Tages und spät in der Nacht auf, um Ansichten 
auszutauschen und sich über Schritte zu verständigen. Es 
war das Vorspiel zu einer Schlacht und die Vorbereitung zum 
Kampfe auf Leben und Tod. Gegen Abend gewann das Gerücht 
Konsistenz, daß der Präsident, in Verbindung mit den Rebellen 
von Maryland, ein bewaffnetes Corps nach Washington bringen 
würde, um ihn in seinen Usurpationen zu unterstützen, und daß 
die irländischen Demokraten in New-York sich organisirt hätten, 
um am nächsten Tag auf die leisesten Fingerbewegung eines Congreßmannes 
in Washington hin New-York den Flammen zu übergeben, 
das dortige Unterschatzamt (dasselbe ist im Besitze fast aller 
baaren Mittel der Regierung und hat nicht einmal einen Wachtposten) 
zu plündern und sein Geld und seine Werthpapiere unter 
die edlen Söhne "Grün Erins" zu vertheilen. Die Verführungsversuche 
des Präsidenten bei General Emory und Oberst Wallace 
wurden bekannt und wirkten wie Oel in's Feuer gegossen. Allein 
andererseits traf ein Telegramm von dem patriotischen, tapferen 
General und Gouverneur von Pennsylvanien, Geary, ein, in welchem 
die Miliz dieses zweitmächtigsten Staates der Union zur Verfügung 
des Congresses gestellt wurde; ein anderes vom Commandeur 
der Grand Army of the Republic (einer nach dem Frieden gestifteten 
geheimen Gesellschaft alter Unionssoldaten im Kriege), der 
dem Congresse hunderttausend Veteranen jeden Augenblick zur Verfügung 
stellte, und zuletzt das Anerbieten von viertausend Negersoldaten 
innerhalb des Districtes, welche versicherten, binnen zehn 
Stunden schlagfertig zur Seite des Congresses zu stehen.
Es war erheiternd, wahrzunehmen, wie die in der Bundeshauptstadt 
zu einer gemeinschaftlichen Berathung anwesenden Leiter 
der Demokratie sich von dem Präsidenten als einem „todten Mann“ 
instinctiv zurückgezogen, wie sie seine Thorheit und seinen Eigenwillen 
verdammten, kraft deren er sich nicht um Rath gefragt, – wie sie 
für alles Unheil verantwortlich machten, das ihrer Partei nothwendig 
aus des Präsidentenschritten erwachsen müsse. Johnson 
gab den anwesenden Demokraten ein Bankett im Weißen Hause 
und ihrem Führer, dem jüdischen Bankier (einem geborenen Deutschen) 
Belmont aus New-York, dem Agenten der Rothschilds, den 
Ehrensitz zu seiner Rechten; als er aber von der momentanen Lage 
mit ihm zu sprechen anfing, schnitt Belmont den Gegenstand mit 
der kurzen Bemerkung ab: „Jetzt wollen wir essen, nachher von 
Politik reden.“ Allein der wie seine Gefährten waren klug genug, 
zu sorgen, daß auch nachher nicht von den Tagesereignissen gesprochen 
wurde. Nicht öffentlich zischten, bissen und krümmten sich 
die Kupferköpfe (Copperheads)[2], sie steckten in ihren Löchern und 
reizten sich gegenseitig mit ihrem Gift. Der Strom der öffentlichen 
Meinung zu Gunsten der Anklage, dem Anscheine nach voll bis 
zum Uebertreten der Ufer, nahm während des Tages sichtbar an 
Tiefe und reißender Gewalt zu, und es wurde dem aufmerksamen 
Beobachter klar, daß kein Mitglied der republikanischen Partei in 
einem der Häuser des Congreßes den Willen oder die Kraft besitzen 
würde[WS 1], sich ihm entgegenzustemmen. Die Mehrzahl der Bevölkerung 
legte sich nieder, befreit von Zweifel und Fragen, und 
bereits vertraut mit dem Gedanken eines Administrationswechsels 
in gesetzlichen Wege einer gerichtlichen Verhandlung, und bedachte, 
einschlafend, den Geist und die Folgen einer zwölfmonatlichen Verwaltung 
der öffentlichen Angelegenheiten unter dem ehrlichen, braven, 
radicalen und weisen „Ben Wade“.
Es ist Montag, früh zehn Uhr, Galerien und Corridore sind 
gepfropft voll, Barrieren sind quer über letztern angebracht, um 
die Massen von Frauen und Männern zurückzuhalten, von denen 
die Ersteren besonders am Sonnabend alle Räume überfluthet, sich 
in den Sitzungssaal selbst ergossen, alle leeren Sitze der Volksvertreter 
eingenommen hatten und zuletzt, da kein Herr, nach amerikanischer 
Sitte, sitzen darf, wo eine Dame steht, auch die ihnen 
von den Repräsentanten angebotenen Sitz der Einnahmen, so daß mindestens 
zwei Drittel der Sitze von dem schönen Geschlecht occupiert 
wurden, während die Repräsentanten standen oder herum gingen. Die 
Regeln über die Eintrittsberechtigung zum Flur des Hauses wurden 
auf besonderen Befehl des Sprechers von den Thürstehern, unterstützt 
von einem starken Detachment eigens herbeigezogener Stadtpolizei, 
strict, aber mit unwiderstehlicher Höflichkeit gehandhabt, und 
es gelang mir nur durch energische Verwendung eines bedeutenden 
Congreßmitgliedes und nach einstündigem Warten, Eintritt zu erhalten. 
Die Geduld, Ausdauer und das stille Fügen der Amerikaner 
männlichen und weiblichen Geschlechts bei solchen Gelegenheiten 
sind im Vergleiche mit Europa höchst überraschend und gewiß 
jedem Fremden, der auf Eisenbahnen und Dampfbooten gereist ist 
und zahlreichen öffentlichen Versammlungen beigewohnt hat, aufgefallen. 
Ich finde den psychologischen Grund davon in der jedem 
Bewohner der Republik innewohnenden Ueberzeugung, daß er selbst 
seinen Antheil am Zustandekommen des Gesetzes oder der Regel 
hat, daß es ohne Unterschied gegen Jeden gehandhabt wird und daß 
es unentbehrlich ist. Aber welches Mitglied der weit zerstreuten amerikanischen 
Völkerfamilie wollte nicht zu hören, wie, zum ersten Male 
in der Geschichte seines Landes, der Präsident angeklagt wird? 
Die große Menge von Farbigen, welche in die Hallen strömen und 
auf den Galerien stehen, ist ebenso auffallend wie bedeutungsvoll, 
sie fühlen es, daß über Leben und Tod ihrer Race in zehn 
Staaten der Union verhandelt wird.
Die Debatte ist bei meinem Eintritte in vollem Gange; mit dem ganzen sich selbst vergessenden Eifer amerikanisch-politischer Discussionen geführt, erhebt sie sich im Munde begeisterter Freiheitsfreunde zum höchsten Pathos, um in den Händen der Menschenhändler zum Ausdruck des niedrigsten Egoismus herababzusinken.
[233] Wenigen Rednern reichen die durch Beschluß festgesetzten dreißig 
Minuten aus, der Hammer des Sprechers fällt unbarmherzig mit 
dem Zeiger der ihm gegenüber befindlichen großen Uhr, und die 
Redner setzen sich oft mit der Hälfte eines angefangenen Wortes 
noch im Munde. Einige Redner vertheilen ihre Zeit zu einer, 
zwei, fünf und zehn Minuten an Gesinnungsgenossen, selbst an 
Gegner. Woodward, der pensylvanische oberster Richter und Kupferkopf, 
bedeckt sich und seine Partei mit unauslöschlicher Schmach, 
indem er den Präsidenten auffordert, den Congreß mit Bajonetten 
auseinander zu treiben, während Wastburn von Illinois, General 
Buttler und ganz besonders Boutwell von Massachusetts, wer für 
die nächsten zwanzig Jahre oder mehr einer der hervorragendsten 
Männer der Republik werden dürfte, sich neue unverwelkliche Lorbeeren 
im Dienste der Humanität, der Republik und der Wohlfahrt 
ihrer Bewohner erwerben.
Es geht gegen fünf Uhr Nachmittags, die Stunde, mit welcher, 
nach Beschluß vom Sonnabend, die Debatte beendigt werden 
soll. Wie es scheint, hat den Bitten des so ausdauernden schönen 
Geschlechts weder die Gewissenhaftigkeit, noch die Höflichkeit der 
Thürsteher Widerstand leisten können, und natürlich hat jedes Mitglied 
desselben auch seinen treuen männlichen Begleiter unter seinen 
Flügeln mit eingeschwärzt; die Gänge sind gedrängt voll und 
schon „drängeln“ sich einige verwegene Scharmützlerinnen in den 
Saal, wo ihnen selbstverständlich sofort Sitze eingeräumt werden. 
Da erhebt sich auf einem bevorzugten Platze neben dem Sprecher auf 
der weiten, weißmarmornen Tribüne die Geistergestalt von 
Thad. Stevens, dem als Berichterstatter das letzte Wort zu stehen. 
Todtenbleich, schwach und skeletartig auf die marmorne Brüstung 
gestützt, steht er da, hoch aufgerichtet, und überblickt das eben noch 
stürmische Meer zu seinen Füßen, das sich unter dem Blicke, der 
von jenseits des Grabes zu kommen scheint, schnell beruhigt. 
Todtenstille herrscht. Die Wogen haben sich eilig um den Standort 
des Helden gesammelt, der im Dienste der Freiheit selbst dem 
eisernen Griffe des Todes Trotz bietet, um kein Wort der schwachen 
Stimme zu verlieren, – während die Mehrzahl der Demokraten 
trotzig auf ihren Sitzen bleibt und Blicke tödtlichsten Hasses auf 
ihren unbesieglichen Gegner schießt, „der ewig leben will“. Stevens 
beginnt, – es ist der alte, wohl bekannte Ton, so wenig verwebt 
mit den Kämpfern und Siegen der Freiheitspartei, es ist die 
Stimme des fähigsten Repräsentanten, den der Congreß besaß, seit 
John Quincy Adams seinen großen Geist in jenem Sessel im 
Hause des Repräsentanten aushauchte, in ihrem Witz, Sarkasmus, 
ihrer Gutherzigkeit, Popularität und Macht, – aber die Stimme stockt, 
die Kraft des Veteranen reicht nicht aus, er sinkt auf seinen Sessel, 
auf dem sich die Blicke von Zehntausend concentrieren. Allein 
schon im nächsten Augenblicke erholt er sich soweit, daß er seine 
Rede, welche er, seiner Kraft mißtrauend, niedergeschrieben, dem Clerk 
des Hauses zum Vorlesen übergiebt, der sie, – ein prachtvoller 
Erguß reinsten Patriotismus, edelster Humanität und gewissenhaftester 
Pflichttreue, – mit lauter, Jedem verständlicher Stimme vorliest.
Der Sprecher schließt die Debatte.
Es hatte den ganzen Tag über geschneit, und es fing an
düster im Hause zu werden. Mit dem Herannahen des Momentes 
der Abstimmung begann die Menschenmasse unruhig zu werden. 
Die Menge, welche sich an den Thüren herumgequetscht hatte 
konnte ihr Ungeduld nicht mehr bezähmen und hob an, über 
die Vordern hinwegzukriechen. Selbst die leeren Nischen in den 
Galerien füllten sich mit Menschen; in einer standen drei prächtige 
Negerjungen, in einer anderen zwei wunderschöne blonde 
Mädchen, sich festumschlungen haltend. Das Gas wurde angedreht 
und erleuchtete, durch eine hübsche Vorkehrung so eingerichtet, 
daß es sich plötzlich über die ganze Decke entzündet (in elfhundert 
Flammen) – auf einmal, als der Clerk ihre Namen aufzurufen 
begann, den Saal, ein Schauspiel über Beschreibung glänzend und 
eindrucksvoll. Es war so still wie in einer Kirche, und die Antwort 
jedes Aufgerufenen konnte von jedem Anwesenden gehört werden. 
Das Resultat war vorauszusehen. Es war absolut nach 
den Parteien geschieden; alle Republikaner für, alle Demokraten 
gegen Anklage. Fünfzehn Mitglieder waren abwesend. Von den 
einhundertdreiundsiebenzig Anwesenden stimmten einhundertsechsundzwanzig 
für Anklage und siebenundvierzig dagegen, unter ihnen 
auch der sonst sich den Republikanern zuneigende specifische Vertreter 
der Pittsburger Arbeiter. Da die Constitution eine Zweidrittel–Majorität 
verlangt, so waren mithin zwölf mehr als diese 
Zahl vorhanden.
Haufen von schwarzen Männern und Frauen waren in dem Gebäude, 
die in unbequemsten Stellungen, fast niederbrechend vor Müdigkeit, 
ruhig und still der Ausspruch des Urtheils über sich selbst und 
ihre Kinder in der Entscheidung der Frage abgewartet hatten, 
welche lange vor ihrem Ohre verhandelt worden. Als diese 
nun aus dem Munde des Sprechers ertönte, – da ward es auch 
ihnen klar, daß Emancipation keine Lüge, keine Falle, kein Betrug 
gewesen für sie und ihre Race, und daß persönliche Freiheit und 
politische Gleichheit auch ihnen die Thore geöffnet und sie eingeladen 
habe, höher und höher zu steigen, – und dennoch waren 
weder Zurufe, noch Unordnung, noch selbst Beifall hörbar! Die 
hehre Göttin selbst mit dem Schwerts und der Wage schien über 
der Halle des Capitols, gefüllt mit weißen und schwarzen Anbetern, 
zu schweben, unerbittlich in ihrem Vorsatze und mit ernster, strenger 
Miene! In erster Stille verließen die Massen den Flügel des 
Capitols und traten in den nordischen Winter hinaus, der seit 
gestern seine volle Herrschaft wieder gewonnen. Der Norden herrschte 
in der Natur, er hatte soeben im Hause der Volksvertreter und 
dadurch in der politischen Lage der Nation den Sieg davongetragen 
und seinen berechtigten Einfluß auch über den verräterischen Süden 
gesichert zur Rettung der Republik und zum Wohle der Menschheit! 
– Ueber die weiteren Verhandlungen, zu denen ich auch persönlich 
beiwohnen werde, später.
Und nun, nachdem ich wahrheitsgetreu ein Bild des großen 
Ereignisses der letzten Tage meinen Lesern vorgeführt, möge mir 
einige Betrachtungen darüber gestattet sein. Unsere republikanische 
Regierungsform hatte in der kurzen Geschichte der Vereinigten 
Staaten manche harte Probe zu bestehen. Sie war im Stande, die 
Sclaverei der Arbeiter von einem Drittheile des Unionsgebietes 
während neunzig Jahren zu ertragen, und hatte die Kraft, dieselbe 
Sclaverei zu vernichten, als diese, in ihrem Uebermuthe, der Freiheit 
und Integrität des Ganzen gefährlich wurde; – sie führte 
Kriege gegen fremde Regierungen und unterdrückte innere Aufstände; 
sie überwand den größten Krieg der Neuzeit und überlebte die 
wichtigste Revolution der Geschichte, die in den Zeitraum weniger Jahre 
zusammengedrängt; – und jetzt ist es beabsichtigt, einen verrätherischen 
Präsidenten abzusetzen. Amerika war groß in seinem 
Kriege, wie in dessen Ende, und die Nationen der Erde zollten ihm 
willig den Tribut der Bewunderung. Allein die Weise, in welcher die 
Nation die Anklage des höchsten Beamten aufnimmt, ist   wahrhaft
erhebend.  Niemand, selbst deutsche Staatsrechtprofessoren nicht, 
wird wohl noch behaupten, daß die Republiken Fehlgeburten sind, 
denn das republikanische Amerika, jeder Lage gewachsen und jede 
Regierungsverantwortlichkeit auf sich nehmend, steht heute stolz, 
sicher und friedlich da, – unter der Herrschaft des Gesetzes und 
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Moral! Das freie Amerika 
wird jetzt der Welt zeigen, wie mit einfacher und milder Anwendung 
des Gesetzes sein Präsident und oberster Befehlshaber des Heeres 
und der Flotte für seine Verbrechen schnell bestraft und in die 
Stelle zurückversetzt wird, aus der ihn das mißbrauchte Vertrauen 
seiner Mitbürger erhoben.




↑ Ich entnehme diese Thatsachen, sowie manche folgende, den von einem 
Comité des Congresses niedergesetzten, bis jetzt nicht veröffentlichten Zeugenvernehmungen, 
die siebenhundert gedruckte Seiten umfassen. D. Verf.

↑ Seit der Secession wird dieser von der äußerst gefährlichen Kupferschlange 
hergenommener Name auf diejenigen Amerikaner im Norden angewendet, 
welche mit der Secession sympathisierten und alles Mögliche zu 
deren Sieg beizutragen sich bemühten.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: würden
