[398] Zu ihrer beiderseitigen Zerstreuung und Erholung wurden kleinere 
und größere Reisen unternommen, von denen ein Ausflug nach 
Petersburg und Moskau zu den dort lebenden Verwandten ihnen 
die mannichfachsten und bedeutendsten Anregungen und Bereicherungen 
ihrer Anschauungen brachte. In dem Hause und in der Familie 
des reichen Barons von Stieglitz wurde ihnen die freundlichste 
Aufnahme zu Theil; dort lernten sie eine kaufmännische, ihrem 
eigenen Leben gänzlich fremde, großartige Thätigkeit kennen, der sie 
ihre Anerkennung und Achtung nicht versagen konnten. Besonders 
fühlte sich Charlotte zu dem Chef des Hauses hingezogen, der mit 
der klaren und scharfen Auffassung des erfahrenen Geschäftsmannes 
die humanste Bildung und den feinsten Takt verband. Ihm vertraute 
sie auch ohne Rückhalt ihre Bedenken über die aufreibende 
Thätigkeit ihres Mannes, dem sie vor allen Dingen eine unabhängige 
Stellung wünschte, weil sie in den Beschwerden seines 
Doppelamtes einzig und allein den Grund seiner inneren Unzufriedenheit 
sah; sie wollte ihn der gemeinen Sorge für das tägliche 
Brod und einer unerfreulichen Beschäftigung enthoben sehen, 
damit er sich von nun an um so freier und ungehinderter dem 
Dienste des Genius und der Poesie widmen könnte. Der großmüthige 
Onkel nahm diese schüchtern angedeuteten Wünsche der zutrauungsvollen 
jungen Frau mit zarter Berücksichtigung auf und 
versprach ihr vor der Abreise, für Heinrichs Zukunft Sorge zu 
tragen, falls derselbe seine bisherige Stellung aufgeben wollte. 
Charlotte dankte dem würdigen Manne mit kindlicher Zärtlichkeit 
und überließ sich der verzeihlichen Täuschung, durch eine derartige 
äußere Veränderung dem Geliebten für immer den inneren Frieden 
gesichert zu haben.
Der Anschein sprach für ihre Ansicht, da die Zeit, welche auf 
diese Reise folgte, durch keinen Unfall getrübt, in der heitersten 
Weise für sie verfloß. Der Petersburger Aufenthalt hatte auf 
Heinrichs Gemüthsstimmung überaus vortheilhaft eingewirkt; das 
reiche und anregende Leben in dem Hause des Onkels, die fortwährende 
Abwechselung, die ihm in dieser fremden Welt geboten 
wurde, die großartigen Verhältnisse seiner neuen Umgebung, die 
Erweiterung seines Gesichtskreises konnten ihren erfrischenden und 
stärkenden Eindruck auf ihn nicht verfehlen. Selbst das anspruchslose 
Stillleben in seiner Studirstube zu Berlin bildete jetzt einen 
angenehmen Contrast zu dem geräuschvollen Treiben und dem prachtvollen 
Aufwände in dem Hause des großen Bankiers. Er bedurfte 
und fand erst in den gewohnten Verhältnissen die nöthige Sammlung, 
um die empfangenen Eindrücke zu verarbeiten und sich ihrer 
in der Rückerinnerung zu erfreuen. Seine früheren Beschäftigungen 
waren ihm wieder lieb geworden und mit doppeltem Eifer kehrte 
er zu seinen alten Büchern und Arbeiten zurück. Nie war Stieglitz 
zum Schaffen und Dichten so aufgelegt gewesen, wie nach diesem 
Besuche, seine Gesundheit blieb bis auf ein kleines Unwohlsein 
ungetrübt, seine Stimmung heiter und selbst zum Scherze aufgelegt. 
Charlotte freute sich an seiner guten Laune und ließ, wenn er von 
der Arbeit ausruhte, ihren herrlichen Gesang zur Belohnung erschallen.
So leuchtet die Sonne am schönsten, bevor sie untergeht; so 
duften die Blumen am süßesten, wenn sie für immer verwelken 
wollen. –
Im Frühjahr 1834 entwickelte sich von Neuem bei Stieglitz 
jenes räthselhafte Nervenleiden, welches die Medicin mit dem 
allgemeinen Namen der „Hypochondrie“ zu belegen pflegt. Gerade 
die am meisten geistig begabten Menschen sind ihm verfallen, 
eine Beute dieser wunderbaren Krankheit, die sich in den verschiedensten 
Formen und in stets wechselnden Stimmungen kund 
gibt; bald in übermüthige Hoffnungen, bald in kleinmüthige Verzweiflung 
ausbricht, mit selbstquälerischer Phantasie vor eingebildeten 
Schreckbildern zittert und die Willenskraft nach und nach vollkommen 
lähmt. Stieglitz hatte die körperliche Disposition durch 
seine Lebensweise, geistige Ueberanstrengung und Mangel an Selbstbeherrschung 
zu einem bedenklichen Grade der Entwicklung gesteigert. 
Statt den Dämon, der mehr oder minder in jeder Menschenbrust 
schlummert, zu bekämpfen, den lauernden Feind niederzuhalten, überließ 
er sich wie Tasso den dunklen Mächten, welche allein der feste 
Wille zu besiegen im Stande ist. In einzelnen Aeußerungen und 
Ausbrüchen gab sich seine damalige Reizbarkeit zu erkennen, er haderte 
mit seinem Schicksal, statt, es mit Geduld zu ertragen.
„Ich will nicht länger mehr,“ rief er einst in eigensinniger 
Verblendung, „die verstimmte Leyer, ich will der
stimmführende Spielmann sein, der Ernst und Spiel 
zu mächtigen Accorden eines Weltchors vereint!“
Charlotte suchte ihn durch milden Zuspruch zu beruhigen; 
sie litt unaussprechlich, da sein Zustand sie oft den Uebergang zum 
Wahnsinn fürchten ließ. Seine Launen ertrug sie mit rührender 
Geduld, sie theilte seine selbstgewählte Einsamkeit, sie war seine 
einzige Gesellschaft, die treueste Krankenpflegerin; all ihr Sinnen 
und Trachten war nur darauf gerichtet, ihm die Gesundheit wieder 
zu verschaffen, das gestörte Gleichgewicht seines Geistes wieder herzustellen. 
Man muß derartige hypochondrische Patienten häufig 
und in der Nähe beobachtet haben, um die ganze Größe ihres 
Opfers zu begreifen; sie peinigen nicht nur sich, sondern noch weit 
mehr ihre Umgebung, sie entwickeln eine wahrhafte Höllenkunst der 
Quälerei für sich und Andere; sie reiben den stärksten Willen, wie 
die zarteste Hingebung endlich auf, und theilen in nicht seltenen 
Fällen ihre eigene geistige Zerstörung den Nächsten mit, wie ein 
ansteckendes Contagium, das auch den gesunden Körper nicht verschont. 
In jener Zeit mag Charlotte wohl den Grund zu ihrem 
eigenen spätern psychischen Leiden gelegt haben, woran sie zu Grunde 
ging. –

