[395] Die Frau des Dichters.
Es war ein milder, warmer Juniabend. Die Rosen blühten 
und dufteten, die Nachtigall sang ihr schmelzendes Liebeslied. In 
einer Laube des Reichelschen Gartens in Leipzig saß eine glückliche 
Familie, die herzensgute Mutter und zwei Töchter, von denen 
die jüngere einer ahnungsvollen Knospe glich. Charlotte Willhöft 
war eine reizende Erscheinung; mit ihrer schlanken ätherischen 
Gestalt, ihrem seelenvollen Auge, den edlen und feinen Zügen des 
lieblichen Gesichts bildete sie durch ihren sinnigen Ernst den Gegensatz 
zu ihrer heiteren, lebenslustigen Schwester Julie, welche an 
den Kaufmann Sickmann verheirathet war. Von Jugend auf 
zeigte das seltsame Kind eine wunderbare geistige Begabung, ein 
ungewöhnliches Streben nach dem Höhnen. So oft sie konnte, zog 
sie sich in die Einsamkeit zurück mit einem Buche in der Hand; 
dort überließ sie sich den schwärmerischen Gedanken ihrer jugendlichen 
Phantasie, der Sehnsucht nach dem Jenseits, den mystischen 
Träumen ihres von Frömmigkeit und unbegriffener Liebe überströmenden 
Herzens. Sie befand sich in dem schönen Alter, wo die 
Psyche, noch frei von jeder irdischen Last, ihre Schwingen entfaltet 
und im begeisterten Fluge sich zu ihrer himmlischen Heimath erhebt, 
der sie noch näher steht, als dann, wenn die Alltäglichkeit des 
gemeinen Lebens ihr die Flügel lähmt. Diesen angebornen Hang 
religiöser Schwärmerei hatte besonders ein verehrter Lehrer der 
Bürgerschule, welcher daselbst den Religionsunterricht ertheilte, in ihr 
genährt; als derselbe wegen seiner phantastischen Richtung angeklagt, 
zur Niederlegung seiner bisherigen Stellung sich genöthigt sah, faßte 
Charlotte als dreizehnjähriges Mädchen mit einer gleichgesinnten 
Freundin den Entschluß, an die Spitze ihrer Mitschülerinnen zu 
treten, und im Namen derselben ein Schreiben an die Direction 
der Anstalt zu verfassen, worin um Beibehaltung des geliebten 
Lehrers gebeten werden sollte.
Sie selbst war um diese Zeit fast anzusehen, wie eine kleine 
Nonne, und ihr ganzes Wesen erhielt einen klösterlich strengen 
Anstrich; sie hielt sich von den Zerstreuungen und Vergnügungen 
fern, welche ihre Jugendgespielinnen erfreuten; nur mit Mühe war 
sie zum Besuch des Theaters zu bewegen und in übertriebener, fast 
kindischer Askese entsagte sie dem Genüsse der Fleischspeisen, sich wie 
der fromme Hindu mit Pflanzenkost begnügend. Zum Glücke wirkte 
der heitere Familienkreis ihrer Schwester, in deren Hause sie fortan 
lebte, beruhigend und sänftigend auf ihre bedenkliche Richtung ein, 
so daß sie allmählich selbst von ihrer Strenge zurückkam, und der 
Erde und der Wirklichkeit wiedergegeben wurde; nur der fromme 
Ernst war ihr als eine Erinnerung an ihre religiösen Kämpfe geblieben, 
und bildete gleichsam den Grundton ihres Wesens. Als 
Vermittler zwischen dem Jenseits und Diesseits war in ihrer Brust 
die heilige Kunst erwacht, welche vollends die zurückgebliebene Beklemmung 
löste, und sie mit dem Leben versöhnte. Schon frühzeitig 
entwickelte Charlotte eine überraschend schöne Stimme und ein bedeutendes 
musikalisches Talent, das von den Ihrigen mit Sorgfalt 
gepflegt und ausgebildet wurde. Die Macht der Töne bewährte sich 
an ihr; die Schwermuth schwand und ein heiterer Friede zog in 
ihre Brust. Die verwandte Poesie wurde von der Musik geweckt, 
und unwillkürlich dichtete sie zu ihren Lieblingsmelodien die passenden 
Worte, von dem unwiderstehlichen Drange erfaßt, ihren Gefühlen 
einen bestimmten Ausdruck zu verleihen.
So wuchs das seltsame Kind zur wunderbaren Jungfrau heran, 
eine herrliche ahnungsvolle Blüthe, welche der Sonnenschein der 
Liebe erst vollkommen schließen sollte.
Eines Tages führte Charlottens Bruder einen jungen Mann 
in die Familie ein; derselbe war von Göttingen, das er wegen politischer 
Verbindungen verlassen mußte, nach Leipzig gekommen, um 
Philologie zu studiren. Heinrich Stieglitz war eine poetische 
Natur und selbst Dichter; er fühlte sich sogleich zu der ihm nur 
zu sehr verwandten Charlotte hingezogen. Beide hatten dasselbe 
Streben nach dem Ideal, dieselbe Verachtung der gemeinen Alltäglichkeit, 
den gleichen Hang und Drang zu einem künstlerischen Leben; 
nur daß in ihm ein vulcanisches, dämonisches Feuer brannte, 
welches ihn und Alles, was sich ihm näherte, zu verzehren drohte, 
während die Flamme der Begeisterung stiller und klarer in Charlottens 
Seele wieder brannte. Seine kecke Physiognomie, von den 
dunklen, schwärmerischen Augen durchleuchtet, sein ganzes auf das 
Höchste gerichtete Wesen, selbst ein gewisser Stolz, der zur Selbstüberschätzung 
seiner Kräfte führen konnte, sprachen sie an und ließen 
sie, sonst den Männern gegenüber scheu und verschlossen, an seinem 
Umgange Gefallen finden. Aufgefordert, seine Besuche zu wiederholen, 
sahen sie sich öfter und tauschten ihre Gedanken gegenseitig 
aus. Hauptsächlich bewegte sich der Inhalt ihrer Gespräche um 
religiöse Gegenstände, welche der aufkeimenden Liebe zum Anhalt 
dienten. –
So saßen sie auch heute in der blühenden Laube und während 
die Blumen dufteten, die Nachtigall sang, Mond und Sterne 
freundlich niederschauten, theilten sie ihre Gefühle über die göttliche 
„Bergpredigt“ des Erlösers mit, in der sich ihre sonst verschiedene 
Andacht begegnete. Die wackere, treffliche Mutter hörte zu, und 
sprach von ihrem Standpunkte mit, während die sorgsame Schwester 
ab und zu ging, um das Abendbrod zu bereiten. Charlotte 
hing mit Bewunderung an den Lippen des jungen Freundes, der 
mit dichterischer Begeisterung den inneren Kern des Christenthums 
vor ihr entwickelte, und von jener geistigen Kirche sprach, welche, 
abgesehen von allen äußeren Formen, die Auserwählten zu einem 
Bund der Liebe vereint. Ihre früheren streng gläubigen Ansichten 
erhielten durch seine Auffassung eine wesentliche Umwandlung; sie 
fühlte, wie sich während dieser Unterredung ihr Gesichtskreis nach 
und nach erweiterte, eine freiere Auffassung der Religion sich ihr 
aufdrängte und die dunkeln, asketischen Wolken von ihr wichen, 
ohne daß sie darum aufhörte, zu glauben und fromm zu sein.
Es war ihr, als würde sie von einer drückenden Last befreit, 
als gehörte sie erst jetzt wieder ganz der schönen Erde an, ohne 
darum den Himmel zu verlieren. Eine nie gekannte Heiterkeit bemächtigte 
sich ihrer Seele; sie hätte laut aufjauchzen mögen vor innerer 
Lust. So schön war ihr die Welt noch nie vorgekommen, so wonnevoll 
die Natur ihr noch nie erschienen. Sie liebte und dies Gefühl 
erfüllte sie mit nie gekannter Seligkeit.
Aber mitten in ihrem Glücke überschlich sie ein leiser Schauer, 
ihr ahnungsvolles Herz wurde plötzlich von einem unerklärlichen 
Bangen ergriffen, wie von einem Vorgefühl künftiger Schmerzen. 
Als Heinrich gegangen war, lagerten sich die dunkeln Schatten des 
kaum besiegten Ernstes über ihre Seele; sie empfand eine nie gekannte 
Unruhe, und Thränen entstürzten unwillkürlich ihren Augen. 
So weint die junge Rosenknospe, wenn sie über Nacht die 
keusche Hülle sprengt; ein funkelnder Thautropfen glänzt in ihrem 
Kelch, der sich zum ersten Male den schmeichelnden Sonnenstrahlen 
erschließt.
So bald Charlotte allein war, griff sie zu ihrem Tagebuche, dem sie ihre geheimsten Gedanken anvertraute. Sie schrieb: „Nichts
[396] wollen, nichts wünschen, als lieben; sich selbst vergessen im Glück 
des geliebten Wesens, ohne Erwiederung zu hoffen oder zu wünschen, 
stellt uns den Engeln gleich, ist Vorgefühl himmlischen Glückes! 
So lehrtest Du mich, meine Mutter! Warum bin ich denn nicht 
glücklich? Warum treibt unwillkürliche Unruhe mich machtlos umher? 
Warum beklemmt meine Brust ein Wünschen, ein etwas Erwarten 
von der nächsten Minute, für das ich sogar nicht einen 
Namen habe? Könnte ich nur einmal recht Großes, recht
Schweres für ihn vollbringen, ohne daß er ahnete,
von wo es ausginge! Könnte ich ungesehen ein trübes Geschick, 
ein großes Unheil von seinem geliebten Haupte auf das meinige 
lenken, und dann in mich geschmiegt und still aus meinem Dunkel 
hinauf zu ihm blicken, und mich in seinem freudigen Lächeln sonnen! 
Dann, dünkt mich, wäre ich ruhig und glücklich für mein 
ganzes übriges Leben. – Der Abend war einer der schönsten meines 
Lebens. Sein Andenken wird mir wie ein strahlender Stern 
durch meine Seele gehen. - - Es wird still in mir.“ –
Diese Worte, welche Charlotte im überströmenden Gefühl als 
sechzehnjähriges Mädchen niederschrieb, waren keine bloßen Tagebuch-Phrasen, 
sie offenbarten ihr inneres Sein, sie waren nur der Ausdruck 
eines echt weiblichen Gemüthes, das für den Geliebten sich 
selber hinopfern will; in ihnen lag der Keim und Schlüssel ihrer 
späteren Handlungsweise.
Ihre Liebe blieb nicht unerwidert, Heinrich’s Geständniß seiner 
tiefen und innigen Neigung ließ nicht warten, und die Mutter segnete 
den Bund der beiden jungen Herzen.
Charlotte war Braut und die Braut eines Dichters, in dem 
sie die Verkörperung ihrer eigenen Ideale sah; mit schwärmerischer 
Begeisterung blickte sie zu dem Geliebten auf, in dem sie nicht nur 
den Mann, sondern das Talent, die göttliche Poesie selbst verehrte; 
war stolz auf ihn, auf seinen Ruf und bestrebte sich, seiner würdig 
zu werden, ihm das Leben nach allen Seiten hin angenehm zu gestalten, 
für alle seine Bedürfnisse zu sorgen, jede Unannehmlichkeit 
von ihm abzuwehren. Für ihn war ihr nichts zu schwer; sie begann 
sogar von nun an ein lebhaftes Interesse an den wirtschaftlichen 
Angelegenheiten zu nehmen, um einst als tüchtige Hausfrau 
allen ihren Pflichten zu genügen und ihren Platz vollkommen 
auszufüllen.
Die Nothwendigkeit, sich eine dauernde Stellung zu verschaffen, 
und die unabweisbare Sorge um das tägliche Brod führten seinerseits 
Stieglitz nach Berlin, wo sich ihm mannichfache Aussichten für 
die Zukunft eröffneten, da es ihm nicht an einflußreichen Freunden 
und Gönnern fehlte, die er zum Theil seinem täglich wachsenden 
literarischen Rufe zu verdanken hatte. Sein Talent wurde anerkannt, 
sein Name vielfach genannt; er wurde in manche geistreiche 
und interessante Kreise der Hauptstadt eingeführt, wo ihm ehrender 
Beifall, Anerkennung und Aufmunterung im reichsten Maße zu Theil 
wurden. Sein Vertrauen wuchs, sein Selbstbewußtsein hob sich 
und er hielt sich immer mehr berufen, als Dichter einen hervorragenden 
Platz einzunehmen.
An diesen Erfolgen nahm Charlotte den lebhaftesten Antheil, indem 
sie mit dem Geliebten seit ihrer Trennung in fortwährendem Briefwechsel 
stand, worin sie die ganze Fülle ihrer Liebe und ihre fortschreitende 
geistige Entwicklung offenbarte; sie zeigte sich ihm in jeder 
Beziehung ebenbürtig, indem sie rastlos bemüht war, ihre Kenntnisse 
zu erweitern, ihre Bildung der seinigen anzupassen. Durch dieses 
Streben und durch die Entfernung gewann ihre Liebe eine mehr 
geistige und übersinnliche Gestalt, die kleinen Schwächen und Mängel, 
die beim näheren Umgänge unausbleiblich bemerkt werden, verschwanden 
oder wurden nicht gesehen. Beide befanden sich in einer 
verzeihlichen Selbsttäuschung, welche vor dem Zusammenleben in 
der Ehe verschwinden mußte. Die Wirklichkeit mit ihrer rauhen 
Hand sollte früher oder später den Schleier zerreißen, den schönen, 
selbst gepflegten Wahn zerstören.
Ein unvorhergesehener Schlag beschleunigte die Verbindung 
Charlottens mit dem Mann ihrer Wahl; die heitere Schwester 
Julie, in deren Haus sie bisher gelebt, starb im Wochenbette, treu 
von ihr gepflegt. Stieglitz fühlte jetzt doppelt die Verpflichtung, 
der schutzlosen Braut ein Stütze zu werden, und ihr eine neue 
Heimath zu geben; deshalb bewarb er sich ernstlich um die Stelle 
eines Gymnasiallehrers und Custos an der königlichen Bibliothek 
zu Berlin, die er auch erhielt. Der Dichter hatte ein Amt und 
eilte jetzt nach Leipzig, um die Braut als Gattin heimzuführen. 
Unmittelbar nach der Trauung traten sie eine Reise durch den 
schönsten Theil von Deutschland an, um im poetischen Genusse der 
Natur ihr höchstes Glück zu feiern. Heinrich wünschte sich aus 
übertriebener Vorsicht mit einer Reisewaffe zu versehen, Charlotten 
spottete zwar über seine Furcht, aber sie ging selbst in ein Gewölbe 
und kaufte für ihn einen – Dolch.
Im Wagen saßen die Neuvermählten und rollten, begleitet 
von den Segenswünschen der Ihrigen, dahin. Die anfängliche 
Beklommenheit löste sich in süße, bräutliche Wonne auf, Charlotten’s 
noch hervorquellende Thränen, die dem Abschied galten, trockneten 
bald, und sie lächelte verschämt, wenn sie den geliebten Mann in 
ihrer Nähe sah, dem sie nun für immer angehörte. Das war 
eine schöne Fahrt durch das südliche Deutschland; in Frankfurt 
wurde Börne besucht, der damals eben erst durch seine liebenswürdigen 
Journalaufsätze bekannt geworden war, in Heidelberg die 
epheuumrankte Ruine bestiegen, der herrliche Rhein befahren und 
an seinen rebenbekränzten Hügeln geschwärmt.
Stieglitz genoß noch einmal, bevor er in das Joch des bürgerlichen 
Lebens trat, das ganze Glück der ungebundenen Freiheit 
an der Seite eines holden Weibes in vollen Zügen. Mit keckem 
Jugendmuthe überließ er sich der romantischen Neigung, über Berg 
und Thal in der Wildniß herumzuschweifen; er wurde noch einmal 
der kräftige, übermüthige, enthusiastische, schwarzlockige Student, 
wie ihn seine Charlotte gern hatte. Sie vergaß dabei die eigene 
Anstrengung und Uebermüdung, der ihr schwächerer Körper nicht 
gewachsen war, und begleitete ihn auf seinen oft beschwerlichen Fußwanderungen, 
welche er ohne Rücksicht auf ihre Gesundheit unternahm. 
In seiner ungemessenen Lust trieb er es mit seinen romantischen 
Kreuz- und Querzügen so bunt, daß selbst der Kutscher, den 
er für die ganze Reise gemiethet hatte, ihm den Contract aufkündigte 
und davon lief.
Ungeachtet dieser kleinen Beschwerden und Abenteuer waren es 
die glücklichsten Zeiten, die sie verlebten, und wenn die Reisenden 
eine waldbewachsene Höhe erklommen, auf moosigem Steine ausruhten 
und zu ihren Füßen der blaue Strom, die gesegneten Thäler 
im Abendglanze schwammen, über ihrem Haupte die rosigen und 
goldenen Wolken zogen, da glaubten sie wohl, dem Himmel näher 
zu sein, und Charlotte stimmte eines ihrer schönsten Lieder mit 
herrlicher Stimme an, dem die vorüberziehenden Wanderer wie dem 
Gesange eines seligen Geistes lauschten.
Von diesem poetischen Ausfluge waren sie nach Berlin zu ihren 
gewöhnlichen Beschäftigungen zurückgekehrt. Der Dichter mußte die 
unleserlichen Hefte der Tertianer corrigiren, Unterricht ertheilen oder 
auf der Bibliothek bei seinen Büchern sitzen und Kataloge anfertigen, 
während Charlotte das kleine Hauswesen in Ordnung hielt. 
Sie war viel allein, da ihn seine tägliche Arbeit vom Hause fern 
hielt. In der Einsamkeit beschlich sie wohl noch zuweilen die alte 
Schwermuth, aber meist kämpfte sie siegreich dagegen an. Nur 
wenn Stieglitz verstimmt aus der Classe oder von der Bibliothek 
kam, wo die einförmige und anstrengende Thätigkeit ihn leicht anwiderte, 
theilte sich seine Verdrießlichkeit auch ihr mit. Hier und 
da fehlte es noch an dem Behagen in der neuen, etwas übereilten 
Einrichtung, das mäßige Einkommen legte ihnen manche Beschränkung 
auf. Als aber zum ersten Male durch ihre gemeinschaftlichen 
Anstrengungen das Feuer auf dem eigenen Heerde brannte und die 
junge Hausfrau in der weißen Küchenschürze davor stand, rosig 
von den angefachten Flammen angeglüht, da lachten Beide wie 
zwei glückliche Kinder.
Bald bildete sich auch um das ausgezeichnete Paar ein Kreis 
von hervorragenden Männern und liebenswürdigen Frauen, die sich 
ihnen enger anschlossen. Das geistige Leben der großen Stadt, 
der Verkehr mit verschiedenen literarischen Persönlichkeiten wirkte 
fördernd und belebend ein, wenn auch anderseitig der kritisch zersetzende 
Verstand, ein gewisses absolutes Absprechen und eine Ueberschwänglichkeit 
der ganzen sie umgebenden Atmosphäre nicht ohne 
allen Einfluß auf Beide blieb. Charlottens Hang zum Nachdenken, 
zu einer fast ausschließlich metaphysischen Richtung fand unter diesen 
Verhältnissen nur allzureiche Nahrung; sie sog wie eine Pflanze 
den Sauerstoff der Poesie begierig ein, ohne den zum Leben eben 
so notwendigen schwereren Stickstoff der Prosa als den unentbehrlichen 
Ballast des Daseins zuzulassen. Das aufreibende Element 
ließ die geistige Flamme heller glänzen, um sie desto schneller zu 
verzehren. Es war eine künstliche Gluth, die keine gesunde Entwickelung 
gestattete.
Stieglitz benutzte die ihm freie Zeit zu neuen Dichtungen, von

denen er sich zum Theil einen ungemessenen Erfolg versprach. Sein 
Talent war ein ausschließlich lyrisches, von der Stimmung des 
Augenblickes beherrscht; er täuschte sich meist selbst über die Tragweite 
seiner Kraft und wurde mißmuthig, wenn der Erfolg seinen 
Erwartungen, das Geleistete seinem hochfliegenden Wollen nicht 
entsprach. Charlotte suchte ihn dann wohl zu beruhigen und den 
schon damals aufsteigenden finstern Dämon in seiner Brust durch 
liebevollen Zuspruch zu beschwichtigen. Sie selbst stand ihm rathend 
und fördernd zur Seite. Als er die „Bilder des Orients“ 
schrieb und mit sich selber wegen einzelner Gedichte unzufrieden war, 
unablässig besserte und wieder das Niedergeschriebene verwarf, erwachte 
in ihr der Wunsch, ihm helfend beizustehen und die quälende 
Arbeit ihm abzunehmen. Sie machte den Versuch und während 
Stieglitz auf der Bibliothek zu thun hatte, setzte sie sich an seinen 
Schreibtisch und dichtete eine der schönsten Scenen in seinem Trauerspiele 
„Selim III.“, die Unterredung zwischen dem Arzte und der 
Sultana Walide, an welcher Stieglitz nach mehreren vergeblichen 
Versuchen gescheitert war. Als er nach Hause kam, trat ihm Charlotte 
ganz erschöpft und blaß entgegen und deutete lächelnd auf 
das Pult, wo er die ihm mißglückte Aufgabe von ihrer Hand in 
vollendeter Form und mit poetischer Kraft gelöst fand. Ueberrascht 
und gerührt umarmte er die holde Frau, welche die Liebe zur Dichterin 
gemacht hat.
Hier und da aufsteigende Schatten fehlten nicht, aber Charlotte 
wußte sie durch Nachgiebigkeit und anschmiegendes Eingehen 
auf die Eigenthümlichkeiten des geliebten Mannes noch immer zu 
bannen. Je mehr sie seine Schwächen kennen lernte, desto opferfreudiger 
wurde sie, und mit Sanftmuth ertrug sie die kleinen Störungen, 
welche das Leben und die Ehe mit sich bringen. Allerdings 
hatte diese zarte Schonung oft gerade den umgekehrten Erfolg und 
bestärkte Stieglitz in seinen launenhaften Ansprüchen und hypochondrischen 
Quälereien, die zu ihrer Heilung der Strenge und des 
Widerspruches bedürften. Die geringfügigsten Umstände reichten zuweilen 
hin, Verstimmung und selbst Schwermuth in ihm hervorzurufen, 
wozu seine Natur um so mehr neigte, da er durch angestrengte 
geistige Arbeiten seine Nerven überreizte. Wie einst David 
die Wuth Saul’s, so bannte sie seinen Trübsinn durch ihren seelenvollen 
Gesang und, wenn dieser nicht mehr ausreichte, durch ernstere 
Mahnungen, die sie auf ein Blättchen niederschrieb und ihm 
so hinlegte, daß er sie lesen mußte. Einer dieser Gedenkzettel, der 
sich noch erhalten hat, lautete folgendermaßen:
„Recept für Uns. – So lange wir aber leben, also uns 
lieben, laß uns gegenseitig so viel wie irgend möglich heitere Blumen 
(lebensfrische heißt das) warten für einander, das geringe Unkräutchen 
(ein bloßer Schnupfen, eine zerbrochene Lampe), das sich 
einschleicht, mit thätiger Hand vertilgen, aber es um Gotteswillen 
für keine Trauerweide ansehen, sonst bleibt uns am Ende kein heiliger 
Baum für das Grab der geliebtesten Todten – und dies 
wird sicher ein furchtbarer Verlust. – Laß uns gegenseitig erfreuen, 
stärken, halten, erheben, handeln und somit froh sein – hörst 
Du?! – Laß uns denken, wenn wir säen allerlei Samen, daß 
die Früchte zu rechter Zeit schon reifen werden; der Boden, der 
lange liegen kann, bringt es doppelt ein.


Liebe ist der Athem, der ihn nährt,
Vertrauen ist die Sonne, die’s bewährt,
Und wo sich dies vereint gefunden,
Muß auch die rechte Frucht gefunden.“


Selten verfehlten derartige Erinnerungen bei Stieglitz ihren 
Zweck. Ueberhaupt glaubte Charlotte, nach einem längeren Zusammenleben 
die Bemerkung über seinen Charakter gemacht zu haben, daß 
jedes wahre Unglück ihn weit stärker und widerstandsfähiger fand, 
als die kleinen Unannehmlichkeiten des alltäglichen Daseins. Als 
sie einmal ernstlich erkrankte und zu ihrer Wiederherstellung das 
Seebad Dobberan besuchen mußte, vergaß er seine eigenen unbedeutenderen 
Leiden und erwies sich eben so besorgt und aufopfernd, 
wie sie selbst bei ihn betreffenden Krankheitsfällen.

