[713]  Rückblicke auf meine theatralische Laufbahn. 
 Von Franz Wallner. 
 1. Ein Verlorener. 
Die Originale verschwinden aus dem Theaterleben, das früher 
die letzte Zufluchtsstätte derselben war. Seit das wilde regellose
Wandern der Mimen aufgehört, seit sie sich alle ihr Brod, und
was dazu gehört, bei nur einiger Begabung, weit leichter, als ehedem, 
verdienen, haben die Schauspieler das Komödiantenthum abgestreift, 
ohne daß deshalb die Komödianten unter ihnen verschwunden
[714] wären. Wenn wir hier aus jenem Komödiantenthum eine 
Reihe von Bildern vorführen, so halten wir es für sehr angezeigt, 
unsere Leser um freundliche Berücksichtigung unseres Zwecks zu 
bitten: wir wollen auch die Schattenseiten dieses vergangenen 
und verkommenen Bühnentreibens darstellen und sind dadurch genöthigt, 
hier und da der Derbheit des Ausdrucks mehr zu gestatten, 
als die Gartenlaube sonst zuläßt. Der Zweck muß einmal 
auch hier das unvermeidliche Mittel entschuldigen.
„Es giebt keine Liebhaber mehr am deutschen Theater,“ sagte 
einst die alte Schröder zu mir,“ die größte dramatische Künstlerin 
ihres Jahrhunderts, „wissen Sie warum? Weil die Kerle 
keine Bürgerstöchter mehr entführen und in keine Nonnenklöster 
einbrechen.“
Der nordamerikanische Generalkonsul Börnstein in Bremen, der 
fast Alles in der Welt gewesen, was ein ehrenhafter Mensch werden 
kann: Buchdrucker, Soldat, Bierbrauer, ein tüchtiger Schriftsteller, 
Häuserbesitzer etc., war natürlich in seinen jüngeren Jahren auch Theaterdirector 
und Schauspieler, und zwar an sehr verschiedenen Orten: in 
St. Pölten, in Baltimore, in Linz etc. Auf einer Reise nach Wien 
besuchte er an einem bitterkalten Wintermorgen des Jahres 1839 
einen Freund im Dorfe Schwechat, welches seitdem als die Erzeugnißstätte 
des berühmtesten Wiener Bieres einen welthistorischen 
Ruf erworben hat, damals aber nur ein unscheinbares schmutziges 
Nest war. Ueber einen Feldweg bemerkte Börnstein einen von 
einer elenden Mähre gezogenen Karren, auf dem ein aus rohen 
Brettern zusammengenagelter Sarg lag. Hinter dieser Bettelleiche 
gingen ein paar Jungen und ein Geistlicher. Auf die Frage, wer 
da zur letzten Ruhestätte geführt werde, erzählte der Priester, es 
sei ein fremder Mann, der, in äußerst zerlumptem Zustande, vor 
zwei Tagen in einem Pferdestall theils verhungert, theils erfroren 
gefunden worden sei. Seine sämmtliche Habe bestand, nebst den 
Lumpen, die er am Leibe trug, in einem alten Theaterzettel und 
einem zerlesenen Gebetbuch, welches auf dem Titelblatt die Worte 
enthielt: „Mein Trost in lichten Stunden. Reitzenberg.“
Entsetzen faßte Börnstein! Der müde Erdenwanderer, dessen 
Fahrten ein so trauriges Ziel erreicht, war der eben so berühmte 
als berüchtigte Reitzenberg, ein großer, reichbegabter Künstler, befähigt 
das höchste Ziel zu erreichen, und hier verendet gleich einem 
wilden Thier, eingescharrt in fremde Erde – verschollen und vergessen. 
Der Trunk war der böse Dämon, der ihn forttrieb aus 
allen glänzenden Stellungen, die er in der Theaterwelt eingenommen, 
der Dämon, welcher ihn abwärts stieß auf seinem hoffnungsreichen 
Weg, bis er im Schlamm rettungslos versank.
Vom reichbezahlten Hofschauspieler bis zum Dorfkomödianten!
Welch’ ein Weg für den genialen, hochgebildeten Baron von
Reitzenstein!
Mein unlängst verstorbener Freund Moritz, der stricte 
Gegensatz zu Reitzenberg – ich komme in diesen Aufzeichnungen 
bald ausführlich auf Moritz zurück – war unerschöpflich in Mittheilungen 
von Anekdoten und Charakterzügen Reitzenberg’s, wenn 
die Rede darauf kam, da Beide eine Zeitlang zusammen ihre 
abenteuerlichen Fahrten an den kleinsten Winkelbühnen ausführten.
Moritz, nach einem in der Theaterwelt landläufigen Ausdruck, als 
„blutiger Anfänger“, Reitzenberg als „sinkendes Meteor“. Mir 
war Letzterer auf meinem Lebensweg nur ein Mal begegnet, und 
zwar auf seinem „Rückgang“, als Gast an dem einzigen Theater 
in Znaim. Hunderte von traditionellen „Geschichtchen“, von den 
großartigen Bühnenschöpfungen und der noch großartigeren Frechheit 
des Künstlers dem Publicum gegenüber, hatten meine Neugierde 
auf’s Aeußerste gespannt. Im Gasthaus an der Mittagstafel, 
wo die Elite des Publicums verkehrte, imponirte der schöne, 
wenn gleich schon etwas verlebte Mann durch seine feine Bildung, 
durch die frischen Mittheilungen, die er, unterstützt von einem 
prachtvollen Organ, mit hinreißender Beredsamkeit zum Besten 
gab. Er hatte seine Bildung in einem kaiserlichen Militärerziehungshaus 
genossen, war später Officier beim Generalstab gewesen 
und soll damals als Baron Reitzenstein keine Spur jener 
verderblichen Leidenschaft gezeigt haben, die später den bürgerlichen 
Schauspieler Reitzenberg in’s Unglück stürzte.
Das Theater war gedrängt voll, der Ruf hatte vom nahen 
Prag aus, wo er als erster Liebhaber der gefeiertste Künstler des 
dortigen trefflichen Theaters war, Wunderdinge berichtet. Man 
gab Calderon’s „Leben ein Traum“, Reitzenberg den Roderich.
Wie gewöhnlich hatte er bei Tische des Guten zu viel gethan, 
mußte aus dem Wirthshaus in’s Theater geholt werden, und betrat 
die Bühne schon in „etwas schrägen Verhältnissen“. Die 
Lösung der Aufgabe ging über die allerdings sehr bescheidenen 
künstlerischen Mittel der Gesellschaft, und so kam es, daß der Darsteller 
des Königs in seiner langen Expositionserzählung ein paar 
Mal stecken blieb und gründlich verhöhnt wurde. Diese Lustigkeit 
dehnte sich auch später auf Reitzenberg aus, als man bemerkte, 
daß er einen Theil seiner Sinne beim Weinglas habe 
sitzen lassen. Namentlich heiter wurde die vorne im Parterre 
aufgepflanzte Jugend des Gymnasiums von Znaim. Mitten in 
der Scene trat nun Reitzenberg vor den Souffleurkasten und 
haranguirte einen der Lacher mit folgenden Worten: „Er dummer 
Junge, was lacht er? Ihn da, mit der gelben Mütze, meine 
ich. Also, was lacht er? Ich kann meine Rolle, das sieht er: 
daß mein König ein Esel ist, ist nicht meine Schuld.“
Es versteht sich von selbst, daß das Znaimer Gastspiel nach 
diesem Scandal, der die Beendigung der Vorstellung nicht zuließ, 
abgebrochen war. Auch das Prager Theater mußte er auf ganz 
absonderliche Weise quittiren. Nachdem ihm das Publicum, dessen 
erklärter Liebling er, wie bereits erwähnt, war, bereits das Unglaublichste 
verziehen hatte, soll er während der Darstellung der 
Räuber diese Freiheit in nie dagewesener Weise mißbraucht und 
zu seiner Entschuldigung angeführt haben: Er befände sich ja im 
Walde, wo derlei Ausschreitungen nicht verboten wären. Das 
Zugstück des damaligen Repertoires waren Kotzebue’s Kreuzfahrer, 
seine Forcerolle darin der Balduin von Eichenhorst, den er mit 
hinreißender Gluth spielte. Als ihm Wilhelmi, der nachmals 
so berühmte Wiener Künstler, in der Kampfscene den Fehdehandschuh 
vor die Füße zu werfen hat, schleuderte er ihn im Eifer 
des Spieles bis an den Souffleurkasten vor. Mit unerschütterlichem 
Ernst sprach Reitzenberg pathetisch: „Ich hebe diesen viel zu weit vorgeworfenen Handschuh auf.“ Man kann sich 
das schallende Gelächter des Publicums denken.
Im Laufe der Vorstellung steigerte sich der bedenkliche Zustand 
Balduin’s so sehr, daß ein vorzeitiges Ende des Dramas zu 
fürchten stand. Im dritten Act wird er verwundet in ein nahe 
gelegenes Kloster gebracht, wo er seine frühere Geliebte als Nonne 
wiederfindet, die bei seinem Erkennen mit einem schrillen Schrei 
in Ohnmacht stürzt. Balduin reißt ihr den Schleier vom Antlitz
und sucht sie mit heißen Liebesbetheuerungen in’s Leben zurück zu 
rufen. Die junge Nonne wurde von Madame Sontag, der 
Mutter der nachmals so berühmten Sängerin, gegeben. In dem 
oben geschilderten Moment stürzt Reitzenberg nieder, fällt mit !
dem vollen Gewicht seines Körpers und des Harnisches, den er 
trug, auf die Brust der armen Nonne, die sich kreischend dieser 
wuchtigen Umarmung vergebens zu entwinden sucht. Umsonst 
schrie sie:, „Reitzenberg, um Gotteswillen, lassen Sie mich los“ – 
Reitzenberg war weder im Stande, sich wieder auf die Beine zu 
bringen, noch seinem unglücklichen Opfer Luft zu machen. Er 
blieb liegen, der Vorhang mußte fallen.
Man hatte indessen den damals noch jungen Schauspieler 
Ludwig Löwe – den genialen großen Künstler, der keinen ebenbürtigen 
Nachfolger haben wird, wenn er vom kaiserlichen Hofburgtheater 
in Wien, dessen Zierde er noch immer ist, einst 
scheidet – aus einem nahen Gasthaus geholt, um das Wagniß 
zu übernehmen, die Rolle zu Ende zu spielen. Der Regisseur 
kündigt dem Publicum an, daß wegen plötzlicher Erkrankung des 
Herrn Reitzenberg Herr Ludwig Löwe dessen Partie zu Ende spielen 
werde und um gütige Nachsicht bitten lasse. Da plötzlich 
öffnet sich die andere Seite des Vorhangs, wankend tritt Reitzenberg 
mit den Worten vor das Publicum: 
„Das ist nicht wahr, Reitzenberg ist nicht krank, Reitzenberg 
ist nicht krank, Reitzenberg ist be –!“
Man kann sich den Eindruck dieser Scene denken. Am anderen 
Morgen sollte der Veranlasser derselben vor Gericht Rechenschaft 
ablegen, allein er hatte bereits vorgezogen, das Weite zu 
suchen.
Nun begann sein Vagabundenleben an den winzigsten Wanderbühnen. 
In einer kleinen böhmischen Stadt, wo er sich ziemlich 
lange aufgehalten hatte, schloß er sein Gastspiel mit dem Kotzebue’schen 
Schauspiel: Eduard in Schottland, oder Die Nacht eines Flüchtlings, welches zu seinem Benefiz gegeben wurde.
Am andern Morgen war er verschwunden, auf dem Tische seiner 
Stube lag, auffallend postirt, die namhafte unbezahlte Rechnung
[715] des Wirthes, unter dieselbe war der zweite Titel seiner Abschiedsvorstellung 
geklebt.
Nach vielen Thespisfahrten der schlimmsten Art führte ihn 
ein glücklicher Moment wieder nach Dresden, wo er Hoffnung 
hatte, am königlichen Hoftheater angestellt zu werden. Graf 
Vitzthum, der damalige Intendant, war entschlossen, in Berücksichtigung 
seines großen Talentes über den schlimmen Ruf Reitzenberg’s 
hinweg zu sehen. Bei der Antrittsvisite frug ihn der Chef 
der Hofbühne in vertraulicher Weise, nachdem er ihm über sein 
Spiel auf der Probe alles Schmeichelhafte gesagt: „ob er nicht 
fürchte, daß etwas Dialect, den er an dem Künstler zu bemerken 
glaube, bei seinem projectirten Gastspiel störend einwirken 
werde?“
„Nein, mein lieber Herr Graf Blitzdumm,“ entgegnet 
Reitzenberg, „ich bin ganz dialectfrei, Ihnen kommt es nur anders 
vor, weil sie ein ganz niederträchtiges ‚Sächsisch‘ singen.“
Natürlich hatten hierauf alle Unterhandlungen ein Ende, 
Reitzenberg erhielt als Abfertigung eine kleine Summe und setzte 
seinen Stab weiter. Wie der Schatten seines früheren Ich’s 
taucht er in der Theaterwelt wieder ab und zu auf, um ebenso 
schnell wieder auf lange Zeit zu verschwinden. Man kann sich 
denken, welch’ eine Fülle von Noth und Entbehrung bei diesem 
Treiben über ihn kam, und doch war ihm in keiner geregelten 
Stellung wohl, die extravagantesten Streiche führte er aus, bis er 
sich unmöglich gemacht hatte. Eines Abends nach beendigter 
Vorstellung, ungefähr zehn Uhr, als Moritz, damals in Brünn 
angestellt, das Theater verließ, hörte er unter dem Thorweg seinen 
Namen flüstern: „Bruder Moritz–“, vor ihm stand Reitzenberg.
Er führte den Ueberraschten unter die düster brennende Oellampe, 
schob seinen Rock zurück, zeigte diesem den nackten Oberkörper 
und sprach dumpf: „Ich habe kein Hemd mehr.“ Tief erschüttert 
nahm Moritz den Unglücklichen in seine Wohnung, sorgte für des 
Leibes Nothdurft, kleidete den gänzlich Verkommenen neu und 
sauber und führte ihn dem Theaterdirector Schmidt zu, der ihm 
ein Gastspiel bewilligte, welches er mit solchem Glück durchführte, 
daß er sofort engagirt wurde. Die Handlungsweise von Moritz 
war um so edler, als er wußte, daß ihm in Reitzenberg ein 
gefährlicher Rivale in seiner künstlerischen Stellung erwachsen 
müßte.
Kaum warm geworden im neuen Engagementsneste, regte sich 
der alte Adam wieder in dem unverbesserlichen Gaukler. Moritz 
borgte ihm zum Hamlet schwarze Tricots und ein Paar Stiefelchen 
mit Franzen; letztere riß er am anderen Tag ab und trug 
Beinkleider und Stiefelchen so lange, bis sie ihm im buchstäblichsten 
Sinne des Wortes vom Leibe fielen. Einst behauptete er 
vor der Aufführung von Cabale und Liebe, er wolle als Ferdinand 
den größten Unsinn schwatzen, ohne daß es das gedankenlose 
Publicum merken würde. In der Scene mit Lady Milford verdrehte 
er die Stelle: „Umgürte Dich mit allem Stolze Deines 
Englands, ich verwerfe Dich, ein deutscher Jüngling –“ in folgender 
Weise: „Umengle Dich mit allem Gurte Deines Stolzlandes, 
ich verjüngle Dich, ein deutscher Werfling.“ Leider hatte 
er Recht, außer einigen feiner organisirten Naturen, welche diese 
Umarbeitung Schiller’s mit starrem Staunen erfüllte, ging der 
freche Schwank fast unbeachtet von der Menge vorüber. Schlimmeren 
Ausgang und seine abermalige Entlassung hatte eine andere 
übermüthige Wette. In heiterer Weinlaune, unbeschäftigt, trieb 
sich Reitzenberg zwischen den Coulissen herum, während draußen 
auf den weltbedeutenden Brettern ein Ritterstück gegeben wurde, 
das einen Mitbürger Brünns zum Verfasser hatte. Eben wurde 
die Hauptscene des Drama’s gegeben, in welcher der Bösewicht 
seinem Freunde den Giftbecher verderbenbringend zuwendet. „Was 
zahlen Sie, lieber Saal,“ fragt plötzlich Reitzenberg den mit ihm 
hinter der Scene zusehenden Regisseur, „wenn ich jetzt, wie ich da 
bin, hinaus auf die Bühne gehe und den beiden Kerls den Giftbecher 
wegsaufe?“
Zehn Flaschen Champagner,“ antwortete Saal, der eher 
des Himmels Einsturz vermuthete, als die Ausführung dieses 
Vorschlages.
Wer vermag aber sein Entsetzen zu schildern, als Reitzenberg 
mit den Worten: „Ein Schuft, der nicht Wort hält!“ bereits aus 
den Coulissen und im Straßencostüm zwischen die beiden Ritter 
an den Zechtisch schreitet, gravitätisch den Becher ergreift, diesen 
langsam austrinkt und sich mit feierlichem Schritte auf der anderen 
Seite entfernt.
Wer kann ermessen, auf wessen Seite das Erstaunen und 
dann die maßlose Entrüstung größer war, ob beim Publicum, ob 
unter den Mitspielenden, ob endlich bei dem unglücklichen verzweiflungsvollen 
Dichter. Anfangs glaubte man, Reitzenberg sei 
plötzlich wahnsinnig geworden, bis der schuldlose Mitschuldige, 
Herr Saal, die Sache aufklärte.
Reitzenberg wurde von der Direction sofort entlassen, von der 
Polizei aber gefaßt. Nachdem man ihm vierzehn Tage unter 
Schloß und Riegel, fern vom Weltgetriebe, Zeit gelassen, über 
seinen frechen Streich nachzudenken, finden wir seine Spur in 
Leipzig wieder, wo er auf dem Theaterzettel den Namen Koch las.
Ohne sich zu besinnen, geht er in die Wohnung des ihm gänzlich 
fremden Collegen und versichert das Dienstmädchen, er sei ein 
alter Freund des Herrn, sie möge ihm nur das Zimmer aufschließen 
und Rum bringen. 
Bei der Rückkehr in seine Wohnung fand der erstaunte Koch 
einen fremden Menschen, welcher in seinen, das heißt Koch’s, 
Schlafrock gehüllt und aus seiner Pfeife rauchend, es sich mehr 
als bequem gemacht hat. Mit dem Ruf: „Alter Freund, lieber 
Junge, wie freut sich Reitzenberg Dich zu sehen!“ Der joviale 
junge Künstler, der, bei den: Rufe Reitzenberg’s, gleich die ganze 
Geschichte durchschaute, ging auf den derben Spaß ein und behielt 
den aufgedrungenen Gast einige Tage bei sich. Glänzende Engagements 
in Braunschweig, Hamburg und an anderen großen Bühnen 
erwiesen sich immer nur für kurze Zeit möglich. Seine unverbesserliche 
Trunksucht hatte stets Scandale zur Folge, nach welchen 
er schlechterdings „unmöglich“ wurde.
In dem nahen Altona gab er, von Hamburg aus, eine 
Gastrolle in dem bereits erwähnten Stück: „Die Kreuzfahrer“
oder „die ringemauerte Nonn“, oder: „Der dankbare Türke“, wie 
es hier hieß. Reitzenberg sagte vor Beginn der Vorstellung: 
„Gebt heute Acht auf mich, Kinder, heute ist Freitag, der Freitag 
war von jeher mein Unglückstag, heute passirt mir ein Malheur.“
Die Probe war vortrefflich gegangen, mehrere Rollen wurden, wie 
an kleinen Bühnen gewöhnlich, gestrichen oder in eine zusammengezogen. 
Unter den Darstellern der Nebenrollen befand sich ein 
junger Dilettant, seines Zeichens ein Leineweber, der in seinen 
freien Stunden mit glühender Leidenschaft Komödie spielte und sich 
die Garderobestücke z. B. Helme, Harnische etc. sehr zierlich aus 
Pappe selbst verfertigte. Er übernahm alle zu besetzenden kleinen 
Partien, Ritter, Boten, stummer Apothekerbursche etc. etc.
Als er nun an diesem verhängnisvollen Abend eine Meldung 
zu bringen hatte, war er, in den Coulissen stehend, so tief in 
fanatische Bewunderung der Leistung Reitzenberg’s versunken, daß 
er sein eigenes Auftreten vergaß und alle Winke des gereizten 
Künstlers übersah. Da plötzlich packt derselbe den zum Tode 
Erschrockenen bei dem Pappdeckel Brustharnisch und schleudert 
ihn mit den Worten auf die Bühne: „Wird Er herauskommen, 
verfluchter Leineweber!“ Der sauber gearbeitete Harnisch war 
auseinander gerissen bei der gewaltsamen Procedur, und das 
Silberpapier hing dem armen Kunstenthusiasten über den 
Bauch herab.
Im Laufe der Vorstellung wurde Reitzenberg immer betrunkener; 
im vierten Act, als er die Aebtissin um die Freilassung 
der jungen Nonne bittet, konnte er nicht mehr, fest auf den Beinen 
stehen; er stützt sich auf sein Schwert, welches unglücklicher Weise 
in eine Bretterspalte des Podiums durchrutscht, und unser Held 
fällt in voller Länge lang, rasselnd im Harnisch, zu Boden. Dort, 
im vergeblichen Bemühen sich aufzurichten, brüllte er der Aebtissin 
entgegen: „Weib, mache mich nicht rasend, ich stürme diese Mauern, 
ich fürchte nichts, nichts auf der Welt, nicht einmal das Lachen 
dieser erbärmlichen Philister da unten, die nicht wissen, daß sie 
den großen Reitzenberg verhöhnen.“
Ein furchtbarer Tumult entstand, man wollte die Bühne 
stürmen, um den Trunkenbold zu züchtigen, der sich indeß durch 
eine Hinterthür entfernt und in einen Fiaker geworfen hatte, mit 
welchem er in vollem Costüm nach Hamburg zurück fuhr.
Dies war die letzte Heldenthat, welche von ihm in der
[716] Theaterwelt bekannt wurde. Fortan trieb er sich, immer tiefer und tiefer sinkend, bei den kleinsten Theatern herum, welche die technische Bühnensprache mit dem Ausdruck „Meerschweinchen“ bezeichnet.
An einer solchen gab er den Ferdinand in Cabale und Liebe. Der Wirth des Gasthauses, in welchem das Theaterchen aufgeschlagen war, lehnte vorne an der Rampe des Orchesters. Bei der Stelle: „die Limonade ist matt“, blickte er diesen zufällig an, worauf der Kneipier zornig hinauf rief: „Das ist nicht wahr, ich habe sie selbst gemacht, Herr Reitzenberg. Sie schimpfen auch über Alles!“ „Nur über Ihren sauren Wein,“ antwortete Reitzenberg, und spielte ruhig weiter.
Jahrelang verschollen, frühere bekannte, große Städte ängstlich meidend, finden wir ihn als Leiche wieder, „theils verhungert, theils erfroren“, wie der amtliche Bericht lautete.
Der Zufall führte Freund Börnstein vorüber, als man den Mann, der durch Bildung und Talent zur Lösung der höchsten künstlerischen Aufgaben berufen war und der so elend geendet, zur letzten Ruhestätte brachte. Seine Habe bestand, wie gesagt: in einem Gebetbuche und einem Theaterzettel. Der letztere ist zu charakteristisch für das damalige Treiben kleiner Bühnen, als daß ich mich enthalten könnte, ihn wenigstens theilweise wieder zu geben:


Theater in Passau.
Die Schuld
oder
Die Spanier im Norden
oder
Der Untergang des Hauses Oerendur.
Berühmtes Trauerspiel von dem großen Dichter Adolph von Müllner.

Personen:
Hugo von Oerendur, Besitzer von fünf bis sechs großen Gütern ...... Herr Reitzenberg, der größte deutsche Künstler als Gast.
Elvira, seine Gemahlin, Wittwe des Don Carlos, Officiers, Grands von Spanien und Ritters ......... Frl. Holdmann.

u. s. w. u. s. w.
Zum Schluß der Affiche heißt es:Verehrungswürdiges Publicum!  
Ich kann zur Empfehlung dieses berühmten Trauerspiels nichts Besseres sagen, als das Urtheil des berühmten Schiller’s darüber: „Das Leben ist der Güter höchstes nicht, der Uebel größtes aber ist die Schuld!“



