[33] „Elise – bleibt, bleibt!“ rief gedämpften Tones der Inspector 
hinter ihnen, und an sie herantretend fuhr er fort: „Hat Mensing 
mit Ihnen gesprochen, Wilhelm?“
„Er hat es, Herr Inspector!“
„Und welche Antwort haben Sie ihm gegeben?“
„Die Antwort, die er von mir erwartete. Wenn Sie wünschen, 
daß Elise thut, wie Mensing will, so werde ich Ihren Schatz 
fahren – aber ohne sie nicht!“
„Und Du, Elise?“ fragte der Inspector seine Tochter.
Sie umarmte ihn, und ihren Kopf an seine Brust legend, 
sagte sie: „Ich sehe nur das Eine, daß ich helfen kann, Deinen 
Kummer und Deine Sorge zu enden!“
„Du bist ein gutes, gutes Kind,“ sagte der Inspector weich, 
„und Sie, Wilhelm, Sie verdienen Elise nicht zu theuer, wenn Sie 
sie verdienen durch eine muthige That, bei der Sie das Leben 
auf’s Spiel setzen …“
„Das weiß ich, Herr Inspector,“ versetzte Wilhelm, „und es 
freut mich, daß ich die That gefunden habe, durch welche ich sie 
verdienen kann!“ – 
Die Aufgabe, welche dem Inspector zugefallen, war von diesem 
über Erwarten glücklich gelöst. So zagend und so kleinlaut er 
die ersten Worte, welche Mensing ihm angegeben, auch fallen lassen, 
als er mit dem Grafen Boucheporn die Besichtigung des kleinen 
Lustschlosses zu Schönfeld vorgenommen, so leicht war es ihm 
geworden, seine Rolle weiter zu spielen. Graf Boucheporn nämlich 
war mit einer solchen lebhaften Theilnahme und bereitwilligen 
Gläubigkeit auf das, was ihm Steitz mittheilte, eingegangen, daß 
dieser nicht zu sorgen brauchte, von ihm durchschaut zu werden – 
und bereit zu Allem zeigte sich der Graf.
„Ja, ja, Sie haben Recht, Inspector,“ rief er aus, Steitz 
am Knopfe seines Rockes fassend, „wenn es so ist, so senden Sie 
das Mädchen weg; es ist das Beste, das Einzige, was Sie thun 
können; einen königlichen Fourgon dazu sollen Sie haben und ein 
Laissez-Passer auch – jeden Augenblick können Sie es bekommen …“
„Ich bin gerührt von Ihrer Güte, Herr Graf,“ versetzte der 
Inspector. „Ihr Rath bestimmt vollends meinen Entschluß!
Wenn es nur ganz in der Stille, ohne Aufsehen und Gerede, geschehen 
könnte! Es müßte Alles dabei gemieden werden, was 
meine Tochter in den Mund der Leute brächte …“
„Natürlich!“
„Darum,“ fuhr Steitz fort, „müßte die Abreise Nachts geschehen, 
auch schon deshalb, damit La Croix sie nicht bemerkt!“
„Nachts, gewiß,“ fiel Boucheporn ein, „ich will das dem 
Stallmeister selbst sagen und schon begreiflich machen!“
„Aber, Herr Graf versprechen mir …“
„Schweigen? Discretion? verlassen Sie sich darauf, lieber Steitz!“
„Sie sind so gnädig für mich, Herr Graf,“ sagte der Inspector, 
„daß ich wagen möchte, noch Eines hinzuzufügen.“
„Und was ist das? sprechen Sie doch frei heraus, Steitz.“
„Ich wäre der Verschwiegenheit des Stallknechtes, der den 
Wagen führt, nicht sicher; nur Einer ist unter dem Stallpersonal, 
welchem ich ganz vertrauen könnte, es ist der Sohn einer Wittwe, 
einer mir wohlbekannten Frau, er heißt Wilhelm Momberg …“
„Und Sie wünschen, daß dieser Wilhelm Momberg die Ordre bekommt …“
„Es wäre mir außerordentlich erwünscht, wenn er den Fourgon 
fahren würde … wenn es zu machen wäre, würde es Ihrer 
Gnade die Krone aufsetzen!“
„Weshalb sollte es nicht zu machen sein? Ich sage Ihnen, 
ich werde selbst mit dem Stallmeister reden.“
„Und auch ihn um Discretion bitten, Herr Graf?“
„Das versteht sich, verlassen Sie sich auf mich,“ fiel der 
eifrige Franzose lebhaft ein, „werfen Sie deshalb Ihre übermäßigen 
Sorgen von sich, ich sehe, Sie sind in gewaltiger Aufregung, 
alter Herr, die Schweißtropfen stehen Ihnen auf der Stirn, kommen 
Sie, damit wir sehen, was in den übrigen Zimmern dieses 
Schlosses zu thun ist, und dann können Sie heimkehren, um 
Ihrer Tochter zu sagen, daß sie sich reisefertig machen darf.“
Der Graf schritt weiter, Steitz folgte ihm, sich mit seinem 
Taschentuche die Stirn wischend. Es war dem alten Mann bei 
den Lügen, die er vorgebracht hatte, entsetzlich heiß geworden.
„Das also ist vortrefflich gelungen!“ sagte Mensing, als ihm 
der Inspector am Abend den Ausgang berichtete, „Sie haben 
jetzt nur noch mit Brethauer und Mann zu reden, Steitz!“
„Es soll morgen geschehen,“ antwortete Steitz, dessen Zuversicht 
und Muth sich wunderbar gehoben hatten nach diesem ersten Erfolge.
Aber freilich, es war mit diesem Gelingen des ersten vorbereitenden 
Schrittes noch gar wenig erreicht, und Mensing trat am 
andern Morgen ziemlich sorgenbedrückt in die Bureaux der Adjutantur 
im Schlosse. Dort erbat er sich einen Urlaub für den 
Rest des Tages. Er benutzte ihn zu einem Ritt in die Gegend 
jenseits der Fulda, wo eine herrschaftliche Domaine, ein Meierhof 
lag, auf welchem seine Mutter als Pächterin wohnte. Er mußte
[34] seine Mutter in’s Geheimniß ziehen. Ihr Haus, so war sein 
Plan, sollte das nächste Ziel der Fahrt sein; von dort aus sollte 
sie, nachdem man die Sicherheit der Wege ausgekundschaftet, in 
der nächsten Nacht weiter gehen. Seine Mutter mußte deshalb 
vorbereitet sein. Sie mußten Maßregeln gegen die Neugier ihrer 
Domestiken, Vorwände für diese, um ihnen die Ankunft des Fourgons 
zu erklären, in Bereitschaft haben; es war unumgänglich 
nothwendig, daß Mensing die Mutter sprach.
Nach einem tüchtigen scharfen Ritte kam Mensing auf dem 
Hofe an. Dieser lag in der Ebene, zwischen Garten und Obstgarten 
in der Mitte; den eigentlichen Hof umgab eine Mauer, 
mit einem vorderen Einfahrtsthor, das durch ein Paar hölzerner 
Thorflügel von etwas über halber Manneshöhe geschlossen war.
Diesem Thor gegenüber lag das zweistöckige, aus Fachwerk aufgebaute 
Wohnhaus; neben diesem und hinter ihm eine kleine Gruppe 
von Oekonomiegebäuden; von dort, von dem hintern Theile des 
Hofes, führte ein Thor, dem vorderen ähnlich, auf die Ackerfelder 
hinaus.
Als Mensing seiner Mutter die ersten Eröffnungen über sein 
Vorhaben gemacht, erschrak die arme Frau auf’s Heftigste. Sie 
beschwor ihn, von einem so gefährlichen Beginnen abzustehen, sie 
sagte ihm Alles, was die mütterliche Sorge ihr nur eingeben 
konnte, sie bat und flehte, und als sie Mensing’s feste Entschlossenheit 
sah, wurde sie zornig … erst als er ihr auseinandersetzte, 
welcher Antheil an der Rettung des Schatzes ihres flüchtigen Fürsten 
ihrer Thätigkeit, ihrer Klugheit zufallen solle, gelang es ihm, 
ihren Widerstand zu besiegen und sie für seine Pläne zu gewinnen, 
bis er endlich zu seiner Freude sah, daß er den unverkennbaren 
Eifer der rüstigen und gewandten kleinen Frau für die Sache geweckt 
habe. Nun sie selbst dabei thätig sein, eine Aufgabe übernehmen, 
durch Verschwiegenheit und Klugheit helfen sollte, das 
Gelingen zu sichern, kam ihr das Ganze in einem andern Lichte 
vor; sie sah nicht mehr blos die Gefahr, oder die Gefahr bekam 
einen Reiz für sie, und sie versprach endlich Alles zu thun, was 
ihr Sohn verlangte.
„Es ist unter dem Gesinde Keiner, den wir als Verräther 
zu fürchten hätten?“ sagte Mensing.
„Es wäre das Beste,“ versetzte sie, „wenn wir das Gesinde 
ganz uneingeweiht lassen könnten. Die zwei Mägde schließe ich 
während der Nacht auf ihrer Bodenkammer ein, das hat keine 
Schwierigkeit. Und von den zwei Knechten sende ich den einen, 
den Andres, fort, er hat mich schon lange um einen Urlaub aus 
ein paar Tage zu seinen Eltern gebeten …“
„Das trifft sich gut! Und der Andere?“
„Der Andere ist der Jakob, weißt Du, der schläft bis in 
den Tag hinein, wenn man ihn nicht weckt.“
„Der Jakob ist eine ehrliche Seele, dem man sich im Nothfall 
auch entdecken könnte …“
„Im Nothfall, ja – wir werden sehen, ob es nöthig wird,“
antwortete sie.
„Laß die Nacht hindurch Licht in der Wohnstube brennen, 
es soll uns ein Zeichen sein, daß Alles in Ordnung ist …
und vergiß nicht, nach dem Schloß an dem Scheunenthor zu sehen, 
ob es in gutem Stande ist …“
„Das will ich, das will ich … Gott gebe, daß Alles gut 
geht … ich werde die Stunden bis dahin halb todt sein vor 
Spannung und Angst … ich bitte Dich um des Himmels willen, 
sei nur besonnen und klug und überlege Alles, und sobald 
Du etwas bemerkst, was bedrohlich ist, so säume nicht, Dich durch 
die Flucht in Sicherheit zu bringen … gieb mir die Hand darauf, 
daß Du es willst!“
„Da ist meine Hand darauf, Mutter, daß ich vorsichtig und 
besonnen sein werde … und nun muß ich zurück, lebe wohl, 
Mutter!“
„Lebe wohl, lebe wohl und denk’ an mich … denke, wie 
mir die Stunden vergehen werden, bis ich Dich glücklich in Sicherheit 
weiß!“
Der junge Mann umarmte seine Mutter und eilte dann, 
wieder in den Sattel seines Rappen zu kommen.
Als er im Dunkel des späten Abends die Wilhelmshöhe wieder 
erreicht hatte und sein Pferd in den Marstall führte, kam 
ihm Wilhelm entgegen, um ihm das Thier abzunehmen.
„Ich war vor einer halben Stunde drüben,“ flüsterte er dabei, 
eine Handbewegung nach des Inspectors Wohnung hin machend.
„Nun, und?“
„Herr Steitz hat mit den Andern gesprochen, Sie wissen, mit 
dem …“
„Ich weiß, ich weiß … und sind sie bereit und willfährig?
Beide?“
Wilhelm nickte.
„Sie werden Schlag halb elf in der nächsten Nacht in dem 
Gebüsch zwischen dem Wasser und dem linken Schloßflügel sein.“
„Das ist brav von ihnen. Und Du, hat der Stallmeister 
Dir die Ordre gegeben …“
„Er hat es, heut’ Mittag. Er hat mir den Fourgon angezeigt 
und die zwei Dienstpferde, die ich nehmen soll, um damit 
eine Fuhre für den Inspector zu machen. Es werde vielleicht 
Nachts sein, sagte er, und es brauche sonst Niemand davon zu erfahren, 
es könne mir einerlei sein, wozu der Inspector den Wagen 
brauche, und dabei blinzelte er mich höchst schlau an und nickte 
verschmitzt und legte den Finger auf den Mund; es war ihm sehr 
daran gelegen, mir Schweigen zu empfehlen, dem guten Stallmeister!“
„Vortrefflich!“ versetzte Mensing lächelnd; „so läßt sich Alles 
gut an, auch meine Mutter ist unterrichtet; wir werden bei ihr 
den Wagen in eine wenig gebrauchte, verschließbare Scheune bringen 
und dann zusammen weiteren Kriegsrath halten. Den Weg 
zum Mulang hinab, dann durch die Schönfelder Allee, von dort 
zur Fulda, die wir bei der neuen Mühle passiren, und dann zum 
Hof meiner Mutter…“
„Ich kenne den Weg bei Nacht so gut wie bei Tage,“ versetzte 
Wilhelm, „die Wege auf vier, fünf Meilen in der Runde 
kenne ich …“
„Ich weiß, ich weiß, Wilhelm – also gehab Dich wohl; 
ich gehe zu Steitz, um dort zu melden, was ich ausgerichtet habe!“
Mensing schritt davon, um die Wohnung des Inspectors zu 
erreichen. Auf dem Wege dahin, als er vor dem Schloßportal 
vorüberging, wurde er aufgehalten.
Es war der Oberst La Croix, der heraustrat und ihn anrief: 
„Ah, Monsieur Mensing,“ sagte er, „Sie kommen mir wie 
gerufen – Sie sind ein Deutscher und werden sich darauf verstehen 
– lesen Sie dies Billet und sagen Sie mir: hat das 
ein Deutscher oder ein Franzose geschrieben?“
Mensing nahm das Billet, welches ihm der Oberst reichte, 
und entfaltete es im Schein der nächsten vor dem Portal brennenden 
Laterne. Es lautete: 
„Nehmen Sie sich in Acht, mein Herr Oberst, und stürzen 
Sie sich nicht zu sehr mit verlorenem Kopf in die Genüsse der 
Redoute, welche in der morgigen Nacht statthaben wird. Denn 
damit Sie es wissen, man wird in dieser Nacht den verborgenen 
Schatz des Kurfürsten entführen.“ – 
Mensing hatte kaum diese Zeilen überflogen, als er sein Herz 
still stehen fühlte; in seinem furchtbaren Erschrecken hatte er nur noch 
die Geistesgegenwart, sich vom Oberst abzuwenden, als ob er das 
Blatt noch mehr dem Schein der Flammen zukehren wolle, um 
es besser lesen zu können – sein tiefes Erblassen hätte ihn sonst 
dem Obersten verrathen müssen!
„Nun?“ fragte der Oberst, „was sagen Sie dazu?“
Mensing zuckte die Achseln – es war eine Antwort, welche 
ihn nicht zum Sprechen zwang und ihm Zeit ließ, sich zu fassen.
„Was denken Sie, von wem kommt der Brief?“
„Sie wollen meine Ansicht wissen, ob er von …“
„Ob er von einem Deutschen oder einem Franzosen kommt – 
darnach richtet sich das Gewicht, das ich darauf lege!“
„Der Brief,“ antwortete Mensing, der fühlte, daß er seine 
Stimme wieder in seiner Gewalt habe, „der Brief kommt von 
einer Französin.“
„Von einer Französin? Und woraus schließen Sie das?“
„Die Handschrift ist die eines Frauenzimmers, sehen Sie 
das nicht?“
„Sie mögen Recht haben,“ antwortete der Oberst, „ich verstehe 
mich nicht auf deutsche Handschriften …“
„Und der Styl ist französisch, in Deutsch übersetztes Französisch!“
„Erkennen Sie das mit solcher Bestimmtheit?“ fragte 
La Croix.
„Ja, es heißt da zum Beispiel ,stürzen Sie sich nicht zu sehr 
mit verlorenem Kopf‘; das sagt man nur im Französischen: se jetter à  tête perdue – im Deutschen kennt man diese Redensart
[35] nicht! ,Die morgige Nacht’ – das ist ebenfalls nicht reines, 
Deutsch – man sagt: die folgende, die nächste Nacht!“
„In der That? Sie glauben also, daß eine Französin es 
geschrieben hat, so gut sie es vermochte, ihre französischen Sätze 
in’s Deutsche übersetzend?“
Mensing überblickte noch einmal das Billet.
„Ich glaube,“ sagte er, „daß eine Deutsche und zwar eine 
Deutsche, welche im Schreiben nicht sehr geübt ist …“
„Das sieht man freilich,“ fiel der Oberst ein, „es ist schief 
und gar nicht schön geschrieben!“
„Also,“ fuhr Mensing fort, „eine Deutsche es geschrieben hat, 
wie eine Französin es dictirte!“
„Ah,“ machte der Oberst, „ich denke, so ist es – ein französischer 
Styl und die Hand einer Deutschen, einer Zofe, einer Magd, 
einer Grisette!
„Legen Sie Gewicht auf diese anonyme Anzeige?“ fragte 
Mensing.
„Hm, nicht gar zu sehr … es wäre thöricht, sie ganz unbeachtet 
zu lassen … aber, wenn sie von französischer Seite 
ausgeht …“
„In der That,“ fiel Mensing ein, „so verdient sie nicht viel 
Berücksichtigung!“
„Sie meinen?“
„Ich meine, ein Franzose oder eine Französin würde nicht 
anonym auftreten, sie würden, wenn sie etwas über diesen, wie 
ich glaube, überhaupt chimärischen Schatz mitzutheilen hätten, offen 
hervortreten und ihren Theil von dem ausgesetzten Preise verlangen. 
Nur ein Deutscher hätte Ursache sich zu verstecken, um 
nicht unter seinen Landsleuten als Verräther dazustehen, um nicht 
später, wenn der Kurfürst zurückkehren sollte – denn diesen Glauben 
läßt sich ja der große Haufen nicht nehmen – seiner Rache 
anheimzufallen! Und wozu sollte ein Deutscher dann überhaupt 
Ihnen diese geheimen Denunciation senden? Welchen Vortheil hätte 
er dabei?“
„Das ist Alles sehr richtig bemerkt,“ entgegnete der Oberst, 
„und wenn ich ganz sicher wäre, daß es so ist, wie Sie sagen, 
daß eine Französin es dictirt hat, so würde ich nicht das mindeste 
Gewicht auf den Wisch legen … Uebrigens kann es ebenso gut 
ein Mann dictirt haben, wie eine Frau, und darauf kommt auch 
nichts an – es fragt sich nur, geht es von französischer Seite 
aus?“ – 
Mensing schwieg einen Augenblick; er sah, daß er dem Obersten 
diese Ueberzeugung beibringen müsse, um den ganzen fatalen 
Querstrich, der ihn Anfangs so furchtbar erschreckt hatte, unschädlich 
zu machen – und Gottlob, er konnte dem Obersten diese 
Ueberzeugung beibringen – er glaubte ja das Geheimniß dieses 
Billets zu durchschauen –er brauchte dem Oberst nur geradezu 
die Quelle zu verrathen.
„Das Billet ist nichts,“ sagte er deshalb, dem Obersten das 
Blatt zurückgebend, „als eine Mystification für Sie. Es mag 
eine ziemlich boshafte Absicht dabei sein. Während Alle, die zum 
Hofe gehören, sich den Vergnügungen des Festes hingeben, sollen 
Sie in Nacht und Wetter hinausgesprengt werden und dort auf 
einen unfindbaren Schatz lauern, um am andern Tage weidlich 
ausgelacht zu werden!“
„Sacré!“ fluchte der Oberst, „wer sollte sich einen solchen 
Spaß mit mir erlauben?“
„Eine Dame, die fürchtet, daß Sie ihre Handschrift kennen, 
und die deshalb ihrer Zofe dictirt …“
„Und die eine deutsche Zofe hat, der sie dictiren kann …“
„Kennen Sie eine Dame vom Hofe, die eine solche Zofe 
hat?“ – „Nein, das Dienstpersonal hier im Schlosse ist, wenigstens so 
viel ich weiß, ganz französisch!“
„Doch giebt es Ausnahmen,“ sagte Mensing ruhig lächelnd.
„Sind Sie so gut darüber unterrichtet’?“
„Ich weiß nur, daß Comtesse Julie de Boucheporn ein 
Mädchen aus Kassel in Dienst genommen hat.“
„Ah sieh doch … daß Sie darüber unterrichtet sind, kann 
ich mir denken, Lieutenant Mensing,“ antwortete der Oberst 
La Croix. „Also Sie glauben, Comtesse Julie will mir einen 
Streich spielen …“
„Das habe ich nicht gesagt … aber …“
„Nun aber?“
„Oberst La Croix,“ sagte Mensing nach einer kurzen Pause, 
während der er dein Obersten ruhig lächelnd in’s Gesicht gesehen 
hatte, „ich kann es nicht zugeben, daß Sie so schmählich mystificirt 
werden – es wäre zu grausam – ich kann es schon 
deshalb nicht zugeben, weil ich selbst einige Schuld an der Sache 
trage …“
„Sie … Sie tragen Schuld an der Sache, Lieutenant?
Was soll das heißen? Verturbleue, Sie sind mit dieser Boucheporn 
in einem Complot, um …“
„Das bin ich nicht, ganz und gar nicht! Hören Sie nur, 
wie ich denke, daß Alles zusammenhängt. Ich war gestern bei 
Comtesse Julie – ich sah sie hastig ein Stück des Maskenanzugs 
verbergen, an welchem sie eben arbeitete – ich neckte sie mit 
diesem Eifer, ihr Geheimniß zu bewahren – ich betheuerte ihr, 
daß ich längst von Ihnen, Herr Oberst, im Vertrauen erfahren 
habe, daß sie als Griechin verkleidet erscheinen werde …“
„Das wollten Sie von mir erfahren haben . . ?“
„Ich hatte es nur an dem schönen rothen Fez errathen, 
welchen ich von Comtesse Julie verbergen sah – aber um sie zu 
necken, sagte ich ihr, daß der Chef unserer Polizei, der gefürchtete 
Oberst La Croix, der Mann der Alles wisse, längst das Costum 
kenne, das jede Dame vom Hofe für sich vorbereiten lasse; daß 
er mir anvertraut, sie, Comtesse Julie, würde als Griechin erscheinen! 
Comtesse Julie aber ging mit der liebenswürdigsten 
Gläubigkeit und auch mit dem größten Zorn gegen die böse 
argusäugige Polizei auf meinen Scherz ein, und sie verschwor sich 
hoch und theuer, Ihnen einen Streich zu spielen, um sich zu 
rächen, oder etwas zu erdenken, um dem Abscheulichen, der jeder 
Maske werde den Spaß verderben können, ganz von dem Feste 
fortzubringen! Da haben Sie die Geschichte, Oberst La Croix!“
„Und diese Geschichte klärt freilich Alles auf,“ fiel der Oberst 
ein, indem er das Blatt nahm und es in kleine Stücke zerriß.
„Sie werden jetzt, nachdem ich so aufrichtig war, mir nicht 
damit lohnen, daß Sie mich an Comtesse Julie als den verrathen, 
der ihre Mystification zu Schanden gemacht hat?“
„Nein,“ sagte der Oberst, „ich werde Sie nicht verrathen, 
Lieutenant … seien Sie ruhig, ich danke Ihnen für Ihre Offenheit 
– Sie haben mich davor bewahrt, mich sehr lächerlich zu 
machen – aber wenn ich auf dem Fest Ihre kleine Griechin – 
sie wird als Griechin erscheinen, sagen Sie?“
„So ist es!“
„Nun wohl, wenn ich Ihre kleine Griechin ein wenig auf’s 
Korn nehme und schraube, so müssen Sie sich das gefallen lassen, 
Tudieu, ich denke, sie wird mir keine anonymen Briefchen wieder 
schreiben.“
Der Oberst nickte dem Lieutenant seinen Gruß zu und ging.
„Dem Himmel sei Dank!“ sagte Mensing lief aufathmend 
für sich … „das war ein abscheulicher Zwischenfall, der Alles zu 
stören drohte! Aber er ist parirt, er ist unschädlich gemacht, er ist 
uns zum Glücke ausgeschlagen … vor dem Obersten sind wir 
morgen sicher; er wird keinen Augenblick vom Feste weichen! Wie 
merkwürdig, daß dieser Comtesse Julie – denn von ihr war das 
Billet, von wem sonst hätte es kommen können? – nichts 
Anderes einfiel, dem Obersten einen Possen zu spielen, als gerade 
dies! Man sollte ja sagen, sie sei eine Hellseherin!“
Damit schritt Mensing, erregt von der eben stattgehabten 
Scene, der Wohnung des Inspectors zu.
Er fand Steitz und Elise zusammen in des Inspectors Arbeitsstube 
sitzen und erzählte ihnen sofort den Vorfall.
„Es ist als ob der liebe Gott seine schützende Hand über 
uns ausstreckte“ sagte er dabei; „denken Sie, es wäre ein anderer 
deutscher Officier oder Beamter von der Bekanntschaft des Obersten 
diesem zuerst begegnet und wir hätten von diesem unglücklichen 
Billet nichts erfahren …“
„In der That,“ fiel Steitz ein, „wir haben alle Ursache, dem 
Himmel zu danken, daß just Sie dem Obersten begegneten – und 
dennoch beunruhigt mich die Sache noch immer …“
„Dem Obersten muß doch am Ende, wenn er nachdenkt, etwas 
dabei auffallen,“ sagte Elise dazwischen.
„Und was, Elise?“
„Er halt Sie für einen Verehrer der Comtesse …“
„Das thut er in der That, für einen sehr eifrigen,“ antwortete 
der Officier.
„Nun, dann muß ihm doch ausfallen, daß Sie so rasch bei
[36] der Hand waren, ihm die Sache aufzuklären, ihm die Quelle, aus 
welcher das Billet kam, zu enthüllen, ihm den Maskenanzug, den
die Comtesse tragen wird, zu verrathen – glauben Sie nicht, daß
ihn das stutzig machen wird?“
„Er wird es für deutsche Gutmüthigkeit, für kindische Ehrlichkeit 
halten.“
Elise schüttelte den Kopf und Steitz blickte ebenfalls, als ob 
sein erster Schrecken noch nicht beruhigt sei. Mensing sagte deshalb 
nach einer Pause: „Sollen wir eine andere Nacht wählen?“
„Brethauer und Mann haben mir ihre Hülfe gerade für 
diese zugesagt,“ antwortete Steitz.
„Und für dieselbe Nacht hält sich meine Mutter in Bereitschaft, 
uns zu empfangen,“ fiel Mensing ein, „ich bin gegen ein 
Aufschieben, das uns unheilvoll werden könnte.“
„Wenn Sie,“ sagte Elise, „vielleicht so viel über Comtesse 
Julie vermöchten, daß sie dem Obersten auf irgend eine Weise 
bestätigte, was Sie ihm mitgetheilt …“
Mensing machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Nein, nein,“ rief er aus, „ich kann Comtesse Julie nichts 
darüber sagen, ohne sie in das Geheimniß zu ziehen, und das ist 
viel zu gefährlich! Ich habe einen besseren Plan, uns zu retten, 
falls dieser abscheuliche Spaß der Comtesse uns dennoch den 
Obersten auf den Hals zöge! Sie, Elise, Sie sind es, die dabei 
helfen muß.“
„Ich? Was soll ich thun?“
„Ihre kunstfertigen Hände rühren … Sie sollen sich das 
Costum einer Griechin machen – können Sie das bis morgen 
Abend?“
„Gewiß! Ich brauche nur diese Nacht ein wenig zu Hülfe 
zu nehmen …“
„Wohl denn, so eile ich in die Stadt, Ihnen zu holen, was 
Sie dazu bedürfen. Sagen Sie mir es.“
„Aber erklären Sie, wozu?“
„Sie sollen uns in diesem Costume begleiten, in diesem 
Costume eine Rolle spielen, wenn es nöthig ist … Der Oberst 
La Croix mag uns dann begegnen, uns erwischen, ich stehe Ihnen 
dafür, daß er uns ungehindert durchläßt – ich sage Ihnen später 
Alles, geben Sie mir nur rasch an, was Sie bedürfen – erstens 
eine Gesichtsmaske, dann Goldtressen – wie viel Ellen?“
Elise gab die Gegenstände und das Maß derselben an, deren 
sie bedurfte, um sich einen Anzug ungefähr so, wie ihn Comtesse 
Julie bestellt hatte, wenn auch einfacher und weniger kostbar, zu 
verfertigen.
Mensing hatte Alles rasch in sein Taschenbuch eingezeichnet 
und eilte dann fort, der Stadt zu, während Elise ging, ihrem 
eigenen Kleidervorrath diejenigen Sachen zu entnehmen, die sie für 
ihre Arbeit verwenden konnte. – 





3.
Die Nacht vom 21. auf den 22. November des Jahres 1808, 
die für unsere Freunde so verhängnißvolle Nacht, war gekommen.
Das Schloß „Napoleonshöhe“ strahlte in vollem Lichtglanze; 
den Weg zur Stadt hinab erhellten zahllose Flammen und zwischen 
den Lichterzeilen herauf waren die Equipagen gerollt, welche König 
Jerôme’s Gäste zu König Jerôme’s Carnevalfeste gebracht hatten.
Alles Leben, alle Bewegung aber hatte sich längst aus dem 
Dunkel der regnerischen und stürmischen Nacht draußen in’s Innere 
des Schlosses zurückgezogen. Dort war Licht und Wärme und 
Glanz, die Herrlichkeit eines Zauberfestes in einem Feenschloß – 
draußen war nichts als Kälte und Nässe, Laternen, die trübe im 
Winde flackerten, und dann und wann ein Hall der rauschenden 
Musik, die mit ihren Tonwellen die Säle erfüllte und zuweilen 
wie ein Strom, der sein Bett überfluthet, in gedämpften Klängen 
hinausschwoll in die stille brütende Nacht.
Die Glocke der Schloßuhr gab elf Schläge, die weithin durch 
den schweigend daliegenden Park nachhallten.
In diesem Augenblicke wurden in einem hinter dem Marstall 
liegenden Remisengebäude zwei Flügel eines Thores aufgeschoben; 
gleich darauf kam ein mit zwei Pferden bespannter 
Fourgon langsam daraus hervorgefahren. Er nahm die Richtung 
nach der Wohnung des Inspectors Steitz.
Vor derselben hielt er. Der Mann, der ihn führte, sprang 
vom Bock ab, ging die an der Hinterseite des Fourgons angebrachte 
Thüre aufzuschließen, und zu gleicher Zeit traten zwei 
Gestalten aus der Wohnung des Inspectors hervor, die mit 
Gegenständen beladen waren … der Führer des Fourgons nahm 
sie ihnen ab und warf sie leicht in seinen Wagen – es waren 
Bettkissen und Decken.
Während er die Thür wieder schloß, kletterte die eine der 
Gestalten, eine weibliche, rasch und behende auf den vorn am 
Fourgon angebrachten verdeckten Sitz … die andere, ein Mann, 
holte aus dem Hausgange eine Blendlaterne hervor, reichte sie 
dem Führer und flüsterte: 
„Jetzt um das Bowlinggreen herum, Wilhelm, Du weißt …“
Damit verschwand er in der Dunkelheit. Wilhelm aber 
barg die Laterne neben Elisens Sitz, schwang sich auf den Bock 
und fuhr langsam, fast unhörbar über den weichen Kies der Pfade 
davon, in einem weiten Umkreise, der ihn Anfangs vom Schloss 
entfernte, dann auf der anderen Seite wieder näher brachte. So 
kam er an die Außenseite des linken Flügels des Schlosses.
Hier war Alles still und dunkel. Nur einige der Fenster 
oben waren erleuchtet und warfen ihren Schimmer auf den nächsten 
Rasengrund.
Im Dunkel lag die große Freitreppe da.
Zur Seite der Freitreppe, dicht an der Mauer des Schloßflügels 
aber nahm Wilhelm, noch ehe er anhielt, vier sich rasch 
bewegende Gestalten wahr; sie standen inmitten kleiner Haufen 
von Mauerschutt, sie bückten sich und in dem Augenblick, wo Wilhelm 
hielt und eilte, seinen Fourgon wieder aufzuschließen, trugen 
zwei von ihnen eine dem Anscheine nach sehr schwere kleine Kiste 
herbei; zwei Andere – es waren Mensing und Steitz, der von 
seiner Wohnung quer über das Bowlinggreen dem Fourgon vorausgeeilt 
war – brachten eine zweite. Wilhelm half die kostbare 
Last im Innern des Wagens bergen; bald waren vier größere 
schwere und drei kleinere Kisten in den Fourgon geschoben, die 
Kissen und Decken darüber gepackt und die Thüre wieder zugeschlagen.
Wilhelm zog dann den Schlüssel ab, den er sorgfältig zu sich 
steckte, und eilte zum Bock.
„Nun vorwärts und geleite Euch Gott!“ flüsterte Steitz tief 
bewegt.
„Er wird uns geleiten – Adieu, Steitz – zum Abschiednehmen 
ist nicht Zeit,“ flüsterte Mensing zurück und schwang sich 
in den vorn angebrachten Sitz neben Elise. „Fort, Wilhelm!“
Die Pferde zogen an, der Wagen rollte fort.


