[49] Die drei zurückbleibenden Männer sahen dem Wagen eine Weile 
stumm nach. Dann wandten sie sich zu ihrem Werke zurück.
Ihre Arbeit war erst halb gethan. Sie mußten die in die Untermauerung 
der Treppe gerissene Oeffnung wieder ausfüllen, so gut 
es irgend ging. Eine schwierige Aufgabe in der Dunkelheit! Doch 
war sie nicht so gefährlich mehr wie der erste Theil ihrer Arbeit, 
das Aufbrechen, gewesen. Wenn jetzt Jemand kam und sie dort 
überraschte, so hatten sie den Vorwand bereit, daß sie dort nach 
dem Schatze gesucht, aber vergebens, durch eine falsche Angabe 
irre geführt … Auch kam es nur darauf an, die durchbrochene 
Stelle so wieder herzustellen, daß nicht gerade der erste Beste, 
welcher am andern Tage an dieser Schloßseite vorüberkam, den 
Schaden sofort entdeckte. Nach einigen Tagen, wenn der Schatz 
geborgen, mochte er immerhin entdeckt werden.
Nach einer halben Stunde war die Arbeit verrichtet, der zurückgebliebene 
Schutt fortgetragen, die ganze Stelle rings umher 
mit einem Rechen geglättet; mit demselben Instrument waren nur 
noch die Geleise des Fourgons zu vertilgen.
Auch dies gelang, ohne daß unsere drei nur zuweilen wenige 
Worte sich zuraunenden Männer gestört worden wären.
„Mensing hat Recht gehabt,“ sagte endlich Steitz, „wir hätten 
keine bessere Nacht wählen können!“
„Es ist wahr,“ versetzte der Amtmann Brethauer, „ich denke, 
wir können beruhigt heimgehen und Jeder im stillen Kämmerlein 
Gott danken, daß es bis soweit so gut geglückt ist. Was wir 
thun konnten, ist wenigstens gethan!“
„Es ist gethan,“ erwiderte der Leibchirurg Mann, „und je 
rascher wir nun verschwinden, desto besser; kommen Sie, Brethauer, 
gute Nacht, Steitz!“
„Gute Nacht, gute Nacht!“
Nach einem warmen Händedruck gingen sie auseinander.
Brethauer und Mann verschwanden in dem sich dicht bis an den 
Schloßflügel erstreckenden Gebüsche.
Wilhelm hatte unterdeß seinen Fourgon in das links vom 
Schlosse liegende Thal gelenkt, das vom Octogon herabströmende 
Gewässer auf einer Brücke oberhalb des Lac passirt und sich dann 
links gehalten, bis er das chinesische Dörfchen „Mulang“ erreicht 
hatte.
Von hier führte eine Allee nach dem Lustschlosse Schönfeld 
oder Augustenruhe; der Boden derselben war mit Rasen bedeckt,
[50] Wilhelm konnte seine Pferde auf dem ebenen Boden in den raschesten 
Trab fallen lassen; kein Rasseln und kein Geklirr und kein 
Hufschlag verrieth die eilige Fahrt. So war das Lustschloß in 
einer Zeit erreicht, welche in Folge der Spannung, in der sich 
die drei den Wagen begleitenden Personen befanden, ihnen nur 
noch kürzer erschien.
In der Nähe des kleinen Schlosses führte ein Weg aus der 
Allee, der sich in die Felder hineinschlug, rechts ab. Das Dunkel 
der Nacht hatte sich ein wenig gelichtet. Der Wind trieb die Regenwolken 
an der eben sichtbar werdenden Mondsichel vorüber. Mit 
Hülfe dieses Lichtes fand Wilhelm die Abzweigung dieses Weges 
ohne Schwierigkeit, er zog die Zügel an und lenkte hinein, ohne 
die Hülfe der Laterne zu gebrauchen, die Mensing hervorholen 
wollte.
„Sie blendet mich nur durch den Widerschein,“ sagte er, 
„bis zur neuen Mühle finde ich den Weg, auch wenn es noch 
dunkler wäre. Jenseits der Fulda aber bin ich nicht mehr so 
sicher – Sie werden dann schon absteigen und mit der Laterne 
vorausschreiten müssen …“
„Das will ich gern, sag’ mir’s nur, sobald Du’s wünschest 
… wenn wir nur erst die Strecke hinter der Mühle glücklich 
hinter uns hätten; in der Gegend, wo der Pachthof meiner Mutter 
liegt, kenn’ ich die Wege ganz genau.“
„Still,“ flüsterte hier Elise, „hören Sie nicht etwas?“
„Ich höre nichts!“
„Und ich ein Geräusch wie Hufschlag!“
„Das wäre verdächtig … Wilhelm, halt’ einmal!“ rief 
Mensing aus.
Wilhelm, der bereits eine Strecke weit dem Feldweg nachgefahren 
war, hielt an.
Alle Drei lauschten.
„Es ist erstorben – aber ich hörte es deutlich,“ flüsterte Elise.
„Wo?“
„Ich weiß das nicht genau, ich denke, vor uns.“
„Soll ich weiter fahren?“ fragte Wilhelm.
„Nur immer zu!“
Wilhelm trieb sein Gespann an, der Wagen rollte mit mäßigem 
Gerassel auf den weichen Wegen weiter; nur zuweilen wurde 
ein Klirren und Stoßen laut, wenn der Wagen aus einem Geleise 
in’s andere fiel oder einen Feldstein berührte.
„Halt, um Gotteswillen!“ rief Elise plötzlich aus, ihre Hand 
auf die Schulter des vor ihr sitzenden Wilhelm Momberg legend.
Dieser hatte bereits die Zügel angezogen und Mensing war 
im selben Augenblick aufgefahren.
Das Geräusch, welches Elisen erschreckt hatte, war zu gleicher 
Zeit von allen Dreien vernommen worden. Es war der Hufschlag 
schreitender Pferde, die eben in Trab zu fallen begannen.
Das Geräusch war vor ihnen, es war keinen Augenblick zu 
zweifeln, mehrere Reiter kamen ihnen entgegen – es war eine 
der gefürchteten Gensd’armerie-Patrouillen, was konnte es anders 
sein?
„Soll ich querfeldein?“ fragte Wilhelm rasch.
„Nein,“ rief Mensing, „wenn wir auch noch Zeit hätten, 
aus ihrem Gesichtskreise zu kommen, so würden sie uns immer 
noch hören können. Also nur vorwärts, nur ruhig vorwärts, fahr’ 
Schritt.“
Wilhelm fuhr weiter; Elise faltete in ihrer Angst krampfhaft 
die Hände und sprach ein Stoßgebet.
„Mein Gott, die Maske, die Maske, Elise!“ rief Mensing 
aus, „verlieren Sie den Kopf nicht jetzt, nur jetzt nicht!“
Während man die Reiter näher und näher kommen hörte, 
fuhr Elise mit der zitternden Hand unter ihren Mantel und zog 
eine Maske darunter hervor; Mensing half dem geängstigten 
Mädchen, sie vor ihrem Gesichte zu befestigen.
Noch einige Minuten und aus dem Dunkel vor ihnen tauchte 
die Gestalt eines Reiters auf, dann zwei, dann noch einer …
Im nächsten Augenblick war der Wagen erreicht, der vorderste 
Reiter hielt sein Pferd an und rief ein gebieterisches: 
„Halte-là – Halt! … Wer seid Ihr?“
„Königlicher Fourgon!“ versetzte Wilhelm laut, während Mensing 
Elisen zuraunte: „Es ist der Oberst selbst – Gott Lob – Alles wird gut 
gehen!“
Die andern Reiter hielten neben dem ersten.
„Ein königlicher Fourgon …“ schrie jetzt der Oberst La 
Croix, „Vertubleue … hier auf den Feldern? … in der Nacht?
Du lügst, verdammter Schlingel …“
„Es ist ein Marstall-Fourgon!“ sagte einer der Gensd’armen, 
der um den Wagen herumgeritten war.
„Aber verdammt verdächtig,“ brummte der Oberst; „Du 
steigst ab, Bursche, und, die Personen da vorn ebenfalls, ich will 
wissen, was in dem Wagen ist, er muß geöffnet werden …“
In diesem Augenblick sprang Mensing von dem Vordersitz, 
unter dessen Verdeck es zu dunkel war, als daß er hätte vom, 
Obersten erkannt werden können, auf den Boden. Er näherte sich 
dem Obersten und, die Hand auf den Hals seines Pferdes legend, 
flüsterte er ihm zu: 
„Oberst La Croix, ich bin es, der Lieutenant Mensing –“
„Wer?! Was Teufel? … Sie, Lieutenant Mensing?“
„Ich! Darf ich Sie um eine kleine Unterredung abseits vom 
Wege bitten?“
„Tudieu – was hat das zu bedeuten? Eine Unterredung 
abseits vom Wege?“
„Ein paar Schritte hierher … ich bitte dringend darum …“
Der Oberst lenkte sein Pferd ein paar Schritte weit auf das 
nächste Stoppelfeld.
„Nun, also?“ sagte er hier anhaltend, „heraus damit …
wie kommen Sie hierher, wie kommt der Marstall-Fourgon hierher, 
und was ist darin?“
„Drin ist Bettzeug für das Schloß Schönfeld … es soll 
Ihnen gezeigt werden, wenn Sie darauf bestehen; das ist aber 
nur hineingeworfen, um den ostensiblen Vorwand für die Fahrt 
zu bieten. Der eigentliche Zweck derselben ist ein anderer – er 
ist der, eine Dame, die Dame, die Sie sich in die Ecke des Vordersitzes 
drücken sehen und deren Name nicht zur Sache gehört, zu 
entführen …“
„Eine Dame – was Teufel – die Sie entführen, Mensing?“
„Ich verlasse mich auf Ihre Loyalität, Obrist La Croix …
und bitte Sie flehentlich, der Dame die Angst und die peinigende 
Situation, worin sie sich in diesem Augenblicke befindet, abzukürzen; 
die Beschämung, von Ihren Reitern angestarrt und gemustert zu 
werden … seien Sie ritterlich, Oberst!“
„Aber Mensing, Sie sind ja ein Teufelskerl. Ritterlich? 
Gewiß, so viel es der Dienst zuläßt. Wer ist die Dame?“
„Verstatten Sie mir, den Namen zu verschweigen. Genug, 
wenn ich Ihnen sage, daß ich nur so hoffen durfte, ihre Hand zu 
gewinnen, und daß ich sie in dieser Nacht zu meiner Mutter 
bringe, die ihr ein Asyl geben wird, von wo aus wir die Verzeihung 
der Eltern anflehen werden … wir haben den Maskenball 
auf dem Schlosse benutzt, um ungehindert zu entfliehen; die 
Dame ist noch in der Maske, die sie auf dem Balle trug.“
„Ein vollständiger Roman also!“ rief der Oberst lachend 
aus, und dabei warf er sein Pferd herum und war im nächsten 
Augenblick dicht neben dem Vordersitz des Fourgons.
„Brigadier,“ rief er dabei, „kommen Sie heran, steigen Sie ab.“
Einer der Gensd’armen warf sich aus dem Sattel.
„Nehmen Sie die Blendlaterne, die da in der Ecke steht, 
öffnen Sie sie und leuchten Sie damit; ich möchte diese Dame 
hier sehen! – Madame,“ wandte er sich dann an Elise, „ich 
hoffe, Sie halten meinem Diensteifer diese kleine Indiscretion 
zu Gute.“
Der Brigadier hatte mit dem Arm in den Vordertheil des 
Fourgons gelangt und die Laterne, die sich durch einen schwachen 
Schimmer verrathen hatte, ergriffen. Er öffnete sie jetzt und 
erhob sie so, daß der volle Schein auf die Gestalt Elisens fiel.
„Maskirt … in der That …“ sagte der Oberst, „als 
Griechin maskirt … ah … schöne Maske, ich kenne Dich!“
setzte er plötzlich hellauflachend hinzu … „Lieutenant Mensing, 
ich wünsche Ihnen Glück … dacht’ ich mir’s doch gleich! Vortrefflich, 
vortrefflich … fahren Sie zu, in’s Teufels Namen – 
der Wagen kann fahren, Leute … Lieutenant, ich eile von hier 
auf den Ball … dort werde ich Ihren Schwiegervater von Ihnen 
grüßen …“
„Oberst,“ rief Mensing aus, „das werden Sie nicht thun – 
es würde Ihnen einen schlechten Dank bringen …“

[51] „Glauben Sie, ich thu’s des Dankes wegen?“ lachte der 
Oberst auf.
„Nein – aber wenn die Sache ruchbar wird, so kann es 
nicht in Ihrem Interesse liegen, wenn man hinzusetzt: Oberst La 
Croix ist dem flüchtigen Paare mit einer Patrouille begegnet! Es 
wäre möglich, daß der König Sie früge: ,weshalb haben Sie die 
flüchtige Schöne ihren Eltern nicht zurückgebracht, mein Herr 
Oberst?“ – 
„Nun ja, mag sein!“ antwortete der Oberst, „Sie haben 
Recht. Aber das ist meine Sache. Sorgen Sie nur, daß der 
König Ihnen nicht Dinge sagt, die ärger lauten. Und nun machen 
Sie, daß Sie fortkommen – adieu beau masque!“
Damit warf der Oberst lachend sein Pferd herum und ritt 
davon, der Schönfelder Allee zu. Seine Gensd’armen folgten ihm.
„Bei meiner Seele,“ sagte Wilhelm tiefausathmend und wieder 
auf seinen Bock kletternd, „das ist wunderbar gut gegangen …
ich hätt’s nun und nimmer geglaubt!“
Auch Mensing nahm seinen Platz wieder ein.
„Ich habe zehnfache Todesangst ausgestanden,“ flüsterte Elise 
ihm zu.
„Aber, ich denke, wir haben jetzt alle Gefahr überstanden,“
sagte Mensing – „die schlimmste wenigstens liegt hinter uns.
Jetzt vorwärts, Wilhelm, so rasch es nur geht!“
Wilhelm ließ seine Pferde eilen, so gut es bei dem Dunkel 
der trüben Nacht möglich war.
So wurde bald die Fulda erreicht. Man kam glücklich durch 
die Fuhrt und ohne weitere Fährlichkeiten bis zum Pachthofe der 
Mutter Mensing’s. Es mochte gegen zwei Uhr sein, als sich hinter 
dem Fourgon die Flügel des Hofthores schlossen. – 





4.
Als der Oberst La Croix die Schönfelder Allee erreicht hatte, 
ließ er sein Pferd in einen gestreckten Trab fallen und ritt zur 
Napoleonshöhe hinauf, auf’s Lebhafteste mit der Begegnung beschäftigt, 
welche er eben gehabt hatte. Und zwar in der heitersten 
Stimmung darüber. Dieser kecke Lieutenant, der mit der Tochter 
Boucheporn’s bei Nacht und Nebel davon ging, rächte ihn auf’s 
Gründlichste an seinem alten Widersacher und Feinde. Wie ergötzlich 
mußte es für ihn sein, da oben im Schlosse den Grafen und 
die Gräfin in vollster Heiterkeit zu erblicken, ganz dem Vergnügen 
und dem Genuß des Augenblicks hingegeben, ohne eine Ahnung 
davon, daß unter den vielen Hundert Masken, welche in den 
Sälen durcheinander wirbelten, Comtesse Julie nicht mehr sei, daß 
unter den vielen Griechencostumen, die sicherlich nicht fehlen würden, 
nicht einer dieser rothen goldgestickten Fez das braune lockige 
Haupt ihres koketten Töchterchens bedecke! Und welche Scene mußte 
es später, wenn Alles sich demaskirte, geben … wenn Comtesse 
Julie fehlte, wenn Graf und Gräfin durch die Menge irren würden, 
vergebens das theure Haupt, welches ihnen fehlte, suchend!
Welches Aufsehen, welche Bewegung, welcher Scandal! Es war 
doch ein wenig leichtsinnig und unüberlegt gehandelt von diesem 
deutschen Lieutenant, seine Geliebte just von einem Maskenball bei 
Hofe zu entführen! Freilich, eine vortreffliche Gelegenheit, um 
unerkannt mit ihr zu entkommen, mochte es gewesen sein – dafür 
mußte aber auch der Lärm, welcher darüber entstand, hundert Mal 
größer werden. Man war an König Jerôme’s Hof an starke 
Dinge gewöhnt. Es waren tollere Liebesabenteuer da vorgekommen, 
und gegen die Verführungen der Leidenschaft mußte man 
Nachsicht zu üben. Doch wer wußte, ob der König nicht diesen 
Streich, der auf seinem Balle ausgeführt, zu dem sein Fest wenigstens 
benutzt worden, desto ernsthafter, wohl am Ende gar als 
eine persönliche Beleidigung nahm und den Lieutenant sehr schwer 
die Folgen seiner Verwegenheit fühlen ließ?
Aber was ging das Alles den Oberst an – er hatte nur 
Ursache, sich recht herzlich darüber zu freuen, und das that er aus 
dem Grunde seiner Seele, und wäre es nicht Nacht gewesen, man 
hätte die Schadenfreude aus seinen Augen leuchten sehen können, 
wie er jetzt trotz der Dunkelheit raschen Trabes durch die Schönfelder 
Allee dahinritt.
Als er vor dem Schlosse oben angekommen war, sprang er 
aus dem Sattel, gab sein Pferd einem seiner Leute, damit dieser 
es in den Marstall führe, und entließ die Gensd’armen.
Er eilte alsdann in’s Schloß, durch das hell erleuchtete, 
mit exotischen Pflanzen geschmückte Vestibül, die Treppen, an deren 
Fuß zwei Gardes du Corps in ihrem theatralischen, mit Gold 
bedeckten Costüme Wache standen, hinauf, durch die Gruppen geschäftiger 
Dienerschaft, an den Festsälen vorüber und in den 
obern Stock empor, in die Zimmer, welche Graf Boucheporn 
dort zu seinem Aerger ihm hatte einräumen müssen.
Sein Kammerdiener erwartete ihn. Er hatte Alles, was 
zum Ballanzuge des Obersten gehörte, zurecht gelegt.
„Wie spät ist es, Jean? – ich glaube, wir müssen uns 
sputen,“ rief der Oberst eintretend aus.
„Es ist ein Viertel nach Zwölf, Herr Oberst,“ antwortete 
der Kammerdiener. „Sie kommen also noch immer früh genug 
zum Souper, das um ein Uhr für die Damen und um halb zwei 
für die Herren beginnen wird.“
„Und wie ist das Fest?“
„Im höchsten Grade animirt,“ antwortete Jean, eben damit 
beschäftigt, die Reiterstiefel des Obersten auszuziehen, „der König 
hat noch kein schöneres, glänzenderes gegeben, höre ich, – die 
Masken sollen ganz ausgezeichnet schön und reich sein. Hier sind 
die Ballschuhe und hier die seidenen Strümpfe. Majestät trägt nur 
einen rosaseidenen Domino. Der Herr Oberst haben sich für 
Ihren Dienst wahrhaft aufgeopfert, daß Sie unterdeß draußen in 
dem abscheulichen Wetter umhergeritten sind!“
„Was willst Du, Jean – Dienst ist Dienst und außerdem 
– gieb mir den Schuhlöffel – außerdem hatte ich besondere 
Veranlassung, einmal selbst ein wenig zu vigiliren und zu sehen, 
ob die Posten auf dem Qui vive! sind. Es war mir da eine 
kleine anonyme Warnung zugekommen … wegen des Schatzes, 
weißt Du, Jean, der noch immer irgendwo hier auf der Napoleonshöhe 
verborgen sein muß, weil alle unsere Informationen dahin 
gehen, daß ihn der Kurfürst nicht mitgenommen hat …“
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte Jean aufhorchend. „Der Herr 
Oberst haben ja geschworen, sich die hunderttausend Franken, die 
auf die Entdeckung gesetzt sind, nicht entgehen zu lassen – zum 
Troste gewisser ungeduldiger Leute in Paris …“
„Ach, das Gesindel kann warten!“ sagte der Oberst, „aber 
die Hunderttausend will ich ma foi verdienen …“
„Und eine anonyme Warnung war Ihnen wegen des Schatzes 
zugegangen?“
„Eine Andeutung, daß er just in dieser Nacht entführt 
werden solle …“
„Ah!“ machte der Kammerdiener, seinem Herrn den Frack 
mit dem Stern der Westfälischen Eichenkrone und dem Kreuz der 
Ehrenlegion reichend.
„Anfangs,“ fuhr der Oberst fort, „hielt ich die Sache für 
einen schlechten Spaß, eine Mystifikation, um mich vom Ball 
fern zu halten, – dann dacht’ ich später, es sei doch leichtsinnig, 
gar kein Gewicht darauf zu legen, und so ließ ich mich denn 
hinaus locken … und ma foi, Jean, auch nicht ganz umsonst …“
„Wie, Sie haben doch nicht den Schatz aufgefangen, Herr 
Oberst?“ rief Jean, seinem Herrn in den Frack helfend, aus.
Der Oberst antwortete nicht. Er reckte die Arme, um den 
Frack auf die Achseln zu ziehen, dabei aber blickte er, als ob ihn 
etwas plötzlich stutzig gemacht, starr vor sich hin.
„Wunderlich!“ murmelte er für sich. „Der Lieutenant versicherte 
mich, die junge Boucheporn habe das Billet geschrieben 
oder schreiben lassen, – aber wenn sie mit ihm in dieser Nacht 
durchgehen wollte, so war es doch gegen ihr Interesse, mich in 
dieser selben Nacht in den Sattel zu bringen! C’est drôle!
Vielleicht war die Flucht damals, als sie schrieb, noch nicht beschlossen! 
So muß es sein!“
Der Oberst legte die letzte Hand an seine Toilette, ließ sich 
von Jean ein parfümirtes Taschentuch reichen, einen schwarzseidenen 
Domino an die Schultern befestigen und eilte davon, auf den 
Maskenball zu gelangen.
Er war an solche Feste zu sehr gewöhnt, um sich lange mit 
der Bewunderung des glänzenden Schauspiels, das ihn umfing, 
als er den ersten Saal betreten, aufzuhalten. Er schritt durch 
das wogende Gedränge dem Saale zu, worin sich die königlichen 
Herrschaften aufhielten, um sich in der Nähe der Majestät zu befinden, 
falls diese seine Abwesenheit bemerkt haben sollte und die 
Gnade haben würde, ihn deshalb zu interpelliren. Aber es schien 
nicht, daß er durch seine Abwesenheit „geglänzt“ hatte. König 
Jerôme flatterte in seinem rosafarbenen „Flügelkleide“ viel zu beschäftigt
[52] von einer Dame zur andern, hatte bald diese, bald jene 
reizende Maske am Arm, bald hier bald dort eine pikante Neckerei 
zu erwidern – er kümmerte sich heute sehr wenig um seine 
Gensd’armerie-Officiere. Die Königin Katharine saß, von einigen 
älteren Damen umgeben, in einem blau ausgeschlagenen Boudoir 
hinter dem Thronsaal, um vom Tanzen auszuruhen.
So hatte der Oberst nichts Besseres zu thun, als die Zeit 
bis zum Souper, nach welchem sein durch den nächtlichen Ritt 
gesteigerter Appetit sich sehnte, dadurch auszufüllen, daß er seinerseits 
begann eine der Masken zu intriguiren. Aber eben begann 
die Musik zu einem neuen Tanze, dem letzten vor der allgemeinen 
Demaskirung; die Masken strömten dazu in dem vordern 
Saal zusammen – Oberst La Croix folgte dahin und sah die 
Paare antreten.
Dabei fiel sein Blick auf eine reich costumirte, höchst graciöse 
Griechin, die den kleinen Kopf mit einem Uebermuth umherwarf, 
daß sie höchst lebhaft an Comtesse Julie Boucheporn erinnerte.
Auch die Gestalt war dieselbe.
„Tudieu!“ murmelte der Oberst, „das ist doch nicht … ah 
bah, wie wäre das möglich!“ Dabei eilte er in die Nähe der 
schönen Griechin zu kommen.
Als er sich bis zu dem Platze hinter ihr durchgedrängt hatte, 
reichte ihr eben ihr Tanzpartner, ein hochgewachsener Bergschotte, 
die Hand, um sie in die Verschlingungen des beginnenden Tanzes 
zu führen.
Je angestrengter aber die Blicke des Obersten ihr folgten, 
desto beunruhigender wurde ihm die ganze Erscheinung der jungen 
Dame – ihr ganzes Wesen legte eine merkwürdige Ähnlichkeit 
mit dem der Comtesse Julie Boucheporn an den Tag.
„Zum Teufel,“ sagte er sich, „das muß sie sein und kann 
es doch nicht sein – oder …“
Sie kehrte aus dem Tanze zu ihrem Platz zurück; dabei 
blitzte sie aus den Augenlöchern ihrer Maske mit ihren braunen 
Augensternen den Obersten an und sagte lachend: 
„Wenn Sie auch nicht maskirt sind, mein Herr Oberst, 
treten Sie doch in einer Rolle auf – in der als Ogre! Sie 
verzehren mich ja mit Ihren Blicken!“
„Comtesse Julie de Boucheporn!“ schrie wie elektrisirt vom 
Klänge dieser Stimme, welche die schöne Griechin sich nicht die 
Mühe gegeben hatte zu verstellen, der Oberst auf, „sind Sie’s 
oder ist’s ein Blendwerk der Hölle? Lassen Sie mich Ihr Gesicht 
sehen, nehmen Sie die Maske ab, die Maske fort …“
Damit streckte er die Hand aus, wie um die Maske zu erfassen.
„Oberst La Croix,“ sagte zornig der Bergschotte, ihm in den 
Arm fallend, „Sie vergessen, wo Sie sind …“
„Ich vergesse nichts, nehmen Sie die Maske ab, ich verlange 
es amtlich, ich fordere es im Dienste des Königs!“ schrie der 
Oberst ganz außer sich.
„Herr,“ rief der Schotte zwischen ihn und die Griechin 
tretend, „ich werde nicht dulden, daß …“
„Um Gotteswillen, es wird ja Alles aufmerksam auf uns,“
rief die Griechin dazwischen, „ich will lieber die Maske abnehmen.“
Sie löste die Maske von ihrem Gesichte, und zornig den 
Obersten anschauend sagte sie: „Nun sehen Sie mich! Was wollen 
Sie von mir, Oberst La Croix?“
Es war Comtesse Julie de Boucheporn.
„Ich bin betrogen,“ knirschte in höchster Wuth der Oberst 
mit den Zähnen, „Höll’ und Teufel – betrogen!“
Damit wandte er sich und stürzte davon, durch die Säle, 
die Treppe hinauf, in seine Wohnung zurück.
Jean war nicht mehr da – aber die Lichter brannten noch.
Der Oberst riß sich den Domino ab, nahm seinen Säbel, seinen 
Mantel, seine Feldmütze und stürzte wieder hinaus.
Wenige Minuten nachher war er unten im Zimmer der 
Ordonnanzen; die Leute waren durch das Fest wach erhalten; er 
gab ihnen einige rasche Befehle und dann stürmte er in den Marstall, 
um sich mit Hülfe der Stallwache selber ein Pferd zu satteln.

