[94] Wir wollen ihnen auf ihrem gefahrenumgebenen Wege nicht 
folgen, genug, daß es Mensing’s Umsicht, Behutsamkeit und seiner 
Geistesgegenwart gelang, mit Wilhelm glücklich die Grenzstadt zu 
erreichen, wo der Agent des Kurfürsten ihn erwartete, ihnen die 
Last, die sie Beide getragen, abnahm, und ihnen eine neue Verkleidung 
zur Rückkehr schaffte. In dieser traten sie den Heimweg 
an, um dann mit einer neuen Last zurückzukehren und unter ihren 
goldenen Bürden so lange hin und her zu wandern, bis der ganze 
Schatz unverkürzt geborgen und in Sicherheit war. Und sowie 
dann das Gold nach dem dänischen Auslande (zunächst Itzehoe), 
wo sein Eigenthümer sich befand, geschafft wurde, so war es auch 
für die beiden Retter Zeit, sich in den Bereich dieses völlig sichernden 
Auslandes zu begeben.
Sie hatten auf Lohn für ihr muthiges und gefährliches Thun 
nicht gehofft. Und in der That, sie bekamen auch keinen. Kurfürst 
Wilhelm schien in dem Gethanen nur eine erfüllte Pflichtleistung 
zu erblicken. Doch dankte er ihnen mit gnädigem Lächeln, 
als sie vor ihm erschienen und Mensing ihm die Einzelheiten der 
Rettung berichtet hatte, wobei man des Obersten La Croix nur 
als eines französischen Officiers erwähnte, ohne den Namen zu 
nennen.
„Er ist ein recht durchtriebener Bursche, Mensing; Er hat 
sich klug und brav dabei benommen,“ sagte er. „Ich werde Ihm 
das nicht vergessen! Er kann die Rechnung über seine Auslagen 
einreichen; ich will sie Ihm erstatten lassen.“
„Eine Rechnung?“ antwortete Mensing betroffen; „aber 
Durchlaucht werden nicht verlangen, daß ich mich all’ der kleinen 
einzelnen Ausgaben entsinnen soll. Der Inspector Steitz hat mir 
tausend Gulden gegeben; die sind beim Hin- und Widerreisen, zum 
Anschaffen von Verkleidungsstücken, Bestechungen, Trinkgeldern in 
größeren, kleinern und kleinsten Posten daraufgegangen … das 
ist meine Rechnung!“
„Nun, ist auch gut, ist auch gut!“ versetzte der Kurfürst, den 
ein wenig zornigen Ton, worin Mensing gesprochen, beschwichtigend.
„Und,“ fuhr Mensing fort, „zu der Bestechung des französischen 
Officiers, von der ich die Gnade hatte, berichten zu dürfen, 
sind fünfzigtausend Thaler von dem Schatze selber genommen.“
„Fünfzigtausend Thaler!“ rief der Kurfürst wie erschrocken 
aus, „zum Teufel, weiß Er, daß das viel ist?!“
„Ja – viel, just so viel wie nöthig war!“
„Hm,“ machte der Kurfürst, Mensing scharf fixirend, „und 
Er will mir den Namen dieses Officiers nicht nennen?“
„Ich gab mein Ehrenwort, es nicht zu thun.“
„Auch den Grad und die Waffe nicht?“
„Ich glaube nicht, daß ich es darf, Durchlaucht.“
„Da werd’ ich ja wohl Sein bloßes Wort gelten lassen müssen?“
„Ich bitte darum!“
Mensing sprach diese Worte in einem Tone aus, daß der 
Kurfürst nicht recht den Muth fand, dem Manne, welchem er so 
viel verdankte, zu antworten. Er entließ Mensing und seinen 
Begleiter und hielt Beide an seinem bald darauf nach Prag verlegten 
Hoflager bei sich, wo sie für die Verfolgungen der Franzosen 
nicht zu erreichen waren.
Denn diese Verfolgungen blieben nicht aus, wie eine Untersuchung 
dessen, was in der Nacht vom 21. auf den 22. November 
auf der Napoleonshöhe geschehen, nicht ausblieb. Das Verschwinden 
Momberg’s, die Entdeckung der erbrochenen und nur 
nothdürftig wieder hergestellten Mauerstelle unter der Treppe am 
südwestlichen Flügel reichten hin, um dem ganzen Hofe Jerôme’s 
die Ueberzeugung zu geben, daß von den Verschwundenen der Schatz 
entführt sei. Die Aussagen der Gensd’armen, welche dem Fourgon 
begegnet waren, und die ihres Obersten konnten es nur bestätigen, 
indem sie von der kecken Ausrede berichteten, womit sie von Mensing 
getäuscht waren. Der Oberst La Croix hielt dabei an seinem 
Ehrenworte ehrlich fest. Er gab an, wie er auf dem Balle entdeckt, 
daß er von Mensing überlistet sei, wie er zu einer Verfolgung 
des Lieutenants davon gestürzt sei, aber wie alle seine 
Bemühungen, ihn einzuholen, vergeblich gewesen.
Eine Haussuchung auf dem Pachthofe der Mutter Mensing’s 
und die Vernehmungen dieser Frau gaben keine Resultate. In 
Folge von Graf Boucheporn’s Angaben, unter welchem Vorgeben 
der Inspector Steitz ihn bewogen, ihm den Fourgon zur Disposition 
zu stellen, wurde Steitz wiederholt vernommen. Er blieb 
in seiner Vertheidigung consequent bei der Angabe, daß er nichts 
beabsichtigt habe, als seine Tochter zu entfernen, und zwar aus 
den Gründen, die er dem Grafen Boucheporn vertraut; daß, 
wenn der Lieutenant Mensing diese Gelegenheit benutzt, den Schatz 
zu entfernen, er völlig ohne Mitschuld daran sei; daß er nimmermehr, 
wenn er geahnt, wie gefahrvoll diese Fahrt werden solle, 
geduldet haben würde, daß sein einziges Kind solche Gefahren 
theile … es müsse Jedermann einleuchten, daß, wenn er auch 
seinem früheren Herrn noch anhänglich sein sollte, diese Anhänglichkeit 
doch nimmermehr so weit gehen würde, um sein eigenes 
Leben nicht blos, sondern auch das seines Kindes auf’s Spiel zu setzen!
Dieser Grund leuchtete ein und er schlug durch. Daß althessische 
Dienertreue so weit gehen könne, konnte den Franzosen 
allerdings nicht in den Sinn kommen anzunehmen. Und so 
mußten sie davon abstehen, Steitz zu inquiriren, wie sie überhaupt 
davon abstehen mußten, hinter das Geheimniß zu kommen, wer 
Gehülfe und wer Mitwisser gewesen bei der mit so viel Verwegenheit 
wie Glück ausgeführten That. Sie trafen eben bei allen 
Nachforschungen auf die große einträchtige Verschwörung des ganzen 
Volkes wider die aufgedrungene fremde Herrschaft.
Ein gewisser Verdacht blieb jedoch stets auf dem Inspector 
Steitz haften, und damit hing es wohl zusammen, daß der alte 
Herr plötzlich als Inspector nach dem königlichen Schlosse Corvey 
an der Weser versetzt wurde.
Die Herrlichkeit des „niedlichen“ Königs hatte, Gott Lob, 
keine lange Dauer. Am 30. September 1813 verscheuchten die 
Kosaken Czernitschew’s König Jerôme aus seinem Reich. Der Inspector 
Steitz hatte kaum diese Freudenbotschaft vernommen, als 
er sich hochklopfenden Herzens auf den Weg machte, um seine geliebte 
Wilhelmshöhe zu erreichen, von der er sofort als Inspector 
wieder Besitz nahm. Aber ach, der Jubel war so voreilig gewesen, 
wie Czernitschew’s Streifzug keck und ohne unterstützenden Rückhalt 
unternommen; nach achtzehn Tagen war Jerôme wieder da!
Die russischen Truppen hatten sich zurückgezogen und Jerôme war 
wiedergekommen, um sich zu retten und mitzunehmen, worauf er 
die Hand legen konnte. Nur acht Tage lang dauerte diese zweite 
Herrschaft, aber es waren acht Tage des Schreckens. Der Inspector 
Steitz wurde nebst zahlreichen Anderen verhaftet und in 
das Casseler „Castell“ gesperrt. In Angst und Zagen harrte er 
dort seines Schicksals, bis die russischen Vortruppen noch einmal 
vor den Thoren der Stadt erscheinen und Jerôme mit der gesicherten 
Beute die Flucht zum zweiten Male, und diesmal für 
immer, ergreift. Die Kerkerthüren öffnen sich und Steitz ist frei.
Im November 1813 kehrte Kurfürst Friedrich Wilhelm der 
Erste in die Residenz seiner Väter zurück, umjubelt von seinen 
getreuen Unterthanen, von ihren Armen statt von Pferden durch 
die Straßen Cassels zu seinem Schlosse gezogen.
„Er habe nur sieben Jahre geschlafen,“ sagte der alte Herr, 
und in der That, er sah, wie er aufrecht in dem offenen Wagen 
stand, ganz so aus, als ob er viele, viele Zeit, nicht sieben 
Jahre, sondern ein Vierteljahrhundert verschlafen habe, dieser häßliche 
alte Mann in einer lächerlichen Uniform, mit einem dicken Zopf 
an der Perrücke und einem großen Gewächs am Halse, das ihn 
zwang, den Kopf seitwärts zu halten.
Den Jubel seiner vom Druck und Drang der Fremdherrschaft 
befreiten Unterthanen aber störte das nicht. Die Enttäuschungen 
sollten erst später kommen; doch für Niemanden so früh, wie für 
den treuesten aller Treuen, für den Schloßinspector auf der 
Wilhelmshöhe.
Steitz harrte in freudigster Aufregung des ersten Besuchs 
seines Herrn auf der Wilhelmshöhe; sein Herz pochte dem seligen 
Augenblicke entgegen, wo er ihn wieder sehen werde, wo er ihm 
die Hand küssen und glücklich sein werde durch ein Wort des 
Dankes von seinen eigenen Lippen.

[95] Dieser Tag ließ nicht auf sich warten; die Meldung, daß 
der Kurfürst auf sein schönes Landschloß kommen werde, traf bei 
dem Inspector ein … Steitz stand im Begriff, noch einmal durch 
die Schloßgemächer zu wandern, um zu sehen, ob Alles wieder 
am rechten Ort und möglichst so, wie es früher gewesen … da 
tritt der Officier, der eben mit einer Abtheilung die Schloßwache 
bezogen hat, vor ihn, einen schriftlichen Befehl in der Hand.
„Lieber Inspector,“ sagte er, „es thut mir leid … ich habe 
da eben einen unangenehmen Auftrag bekommen … sehr unangenehm 
… aber …“
„Einen Auftrag, der mich betrifft?“ fragte Steitz verwundert.
„Ja … ich muß Sie verhaften!“
„Verhaften? Mich?“
„So ist es … sehen Sie da … der Befehl ist von Seiner 
Durchlaucht eigener Hand.“
„Unmöglich!“
„Sehen Sie selbst!“
„Unglaublich … unbegreiflich,“ stammelte Steitz.
„Es ist mir selbst nicht erklärlich…“
„Das hab’ ich, bei Gott, nicht verdient!“ ruft der Inspector 
empört aus.
„Freilich … aber …“
„Da der Kurfürst es befohlen, so müssen Sie gehorchen. Ich 
folge Ihnen.“
„Ich bitte darum … auf die Wache. Sie können für’s Erste 
auf meinem Zimmer bleiben, Herr Steitz.“
Der Inspector folgte dem Officier, vollständig niedergeschmettert, 
nicht fähig, auch nur Vermuthungen aufzustellen, was ihm dies 
Schicksal zugezogen habe. Es war ihm, als ob ein böser Traum 
ihn bedrücke.
Willenlos und wie gelähmt und matt in sich zusammengesunken 
setzte er sich in einer Ecke der Stube des Officiers nieder und harrte 
dessen, was weiter mit ihm geschehen werde.
Nach einer Stunde etwa kam der Kurfürst auf der Wilhelmshöhe 
an. Kurz darauf trat ein Fourier in die Wachstube und 
brachte den Befehl, der Inspector solle ihm in die Bibliothek zum 
gnädigsten Herrn folgen.
Wankenden Schritts stieg Steitz die Treppen hinauf; die 
Bibliothekthüren öffneten sich vor ihm, er trat ein, und sah 
den Kurfürsten sofort rasch auf sich zu schreiten.
„Steitz, die fünfzigtausend Thaler hätten auch nicht zu fehlen 
brauchen,“ rief der Kurfürst ihm zornig entgegen. „Er muß wissen, 
daß ich Ihn habe arretiren lassen und daß ich durch eine Commission 
Alles scharf untersuchen lassen werde.“
„Eine solche Commission kann mir nur erwünscht sein, Durchlaucht,“ 
stammelte Steitz athemlos heraus, „und … und ich 
fordere sie jetzt … ich verlange sie … obwohl,“ fuhr der Inspector, 
in welchem jetzt über diese ganze Behandlung der Zorn 
sich zu regen begann und, wie er weiter sprach, höher und höher 
schwoll, fort … „obwohl ich nicht geahnt habe, daß dies Eurer 
Durchlaucht Lohn für den treuesten Ihrer Diener sei, der für Sie 
gethan hat, was tausend Andere nicht gethan hätten, dessen Haar 
gebleicht ist in Ihren Diensten und in der Noth und Angst um 
Ihren Schatz, der Ihretwegen in den Kerker geworfen ist …“
„Nun, nun,“ sagte der Kurfürst beschwichtigend, „sieht Er, 
Steitz, es war so übel nicht gemeint …“
„Uebel gemeint oder nicht übel gemeint, Durchlaucht, dies ist 
keine Behandlung, wie sie ein gerechter Fürst für den Mann hat, 
der bereit war, für ihn sein Leben auf’s Spiel zu setzen … daß 
Sie durch eine schimpfliche Verhaftung einem Manne wie mir seine 
Ehre antasten …“
„Na, so höre Er doch auf, mich auszuzanken, Steitz, ich 
glaube ja, Er ist eine ehrliche Haut! Ich will Ihm auch Alles 
erklären, ich wollte ja nur wissen, wie es mit den fünfzigtausend 
Thalern eigentlich zusammenhänge. Sieht Er, der Mensing hat 
mir darüber nicht reinen Wein einschenken wollen, und Er muß  
gestehen, daß das verdächtig war …“ 
„Bei einem Ehrenmann wie Mensing?“ fiel der Inspector 
zornig ein. „Nein, Durchlaucht. Er hat sein Wort gegeben, den, 
der die Summe bekommen hat, nicht zu nennen.“ 
„Ja, ja, so sagte er. Aber ich wollte das aus Seinem Munde 
auch hören, Steitz. Er sollte mir berichten, wie es eigentlich zugegangen. 
Er, Steitz! Und damit Er nicht vorher mit Mensing, 
der in meinem Gefolge ist, den Kopf zusammenstecke, ließ ich 
Ihn auf die Wache bringen. Darum! Will Er sich jetzt beruhigen? 
So gebe Er mir die Hand. Er weiß es, daß ich Ihn gern habe!“
Steitz fühlte durch diese Worte seinen Zorn entwaffnet. Er 
nahm die gebotene Hand. Der Kurfürst schüttelte die seine warm 
und herzlich.
„Also, es bleibt beim Alten zwischen mir und Ihm,“ fuhr 
der Kurfürst fort. „Wenn Er einen Wunsch hat, so sag’ Er’s 
mir. Er bleibt natürlich in Seiner alten Stelle. Ich werde Ihm 
auch eine besondere Gnadenzulage zu Seinem Gehalte bewilligen.
Er soll jährlich fünfzig Thaler Zulage erhalten!“
Steitz verbeugte sich.
„Ich danke, Durchlaucht,“ sagte er kühl. „Das Wichtigste 
ist mir, daß ich erhalte, was ich früher hatte, Euer Durchlaucht 
unbedingtes Vertrauen!“
„Gewiß, gewiß … und kann ich Ihm sonst noch einen 
Wunsch erfüllen, so rede Er.“
„Ich habe allerdings einen Wunsch, Durchlaucht. Er betrifft 
Wilhelm Momberg.“
„So so … den hab’ ich ja untergebracht … er hat in 
Prag im Marstall gute Dienste geleistet, und ich habe ihn zum 
Bereiter gemacht.“
„Durchlaucht hatten die Gnade – aber er kann in der Stellung 
keine Frau ernähren und er wünscht meine Tochter zu 
heirathen, die ich ihm verlobt habe. Die jungen Leute haben jetzt 
in der That lange genug gewartet!“
„Hm, ja … da hat Er Recht, Steitz!“ antwortete der Kurfürst, 
„was machen wir denn da? … aber zum Teufel, Steitz, 
was ist das?“ unterbrach sich der Kurfürst, den Inspector an der 
Schulter fassend und um ihn herumgehend. Er hat ja keinen 
Zopf!“
„In der That, Durchlaucht müssen zu Gnaden halten …“
antwortete Steitz ein wenig verblüfft, „es ist so aus der Mode 
gekommen …“
„Das hätte ich von Ihm nicht erwartet, Steitz,“ fiel der 
Kurfürst zornig ein, „komm’ Er nicht wieder so … und dann 
hör’ Er, noch Eins … in dem blauen Salon drüben war der 
schöne kleine Bologneserhund aufgestellt, an dem mein höchstseliger 
Vater hing … der Professor Schaumburg hatte ihn ausgestopft 
und in dem blauen Salon unter einen Glassturz gestellt.
Ich sehe meinen Herrn Vater noch davor stehen und ihn betrachten 
…“
„Ja, ja“, fiel Steitz ein, „der hochselige Herr hing sehr daran, 
er hatte ihn aus Italien mitgebracht …“
„Nun ja, wo ist er?“
„Der Professor Schaumburg wünschte ihn in seinem naturhistorischen 
Cabinet zu haben, und ich habe ihn ihm überlassen, 
weil man ihn hier fortschaffen wollte.“
„Schaff’ Er mir das Hündlein sofort wieder zur Stelle, Steitz, 
hört Er?“ rief der Kurfürst aus, „oder, weiß Er was … wenn der 
Narr, der Schaumburg, auf das ausgestopfte Thier Werth legt, 
so kann er es halten … aber der Hund hatte ein kleines silbernes 
Halsband – das soll er zurückschicken!“
Steitz verbeugte sich abermals.
„Nun kann Er gehen, Steitz; wir bleiben Ihm in Gnaden gewogen.“
„Mit welcher Botschaft für meine Tochter und für … Wilhelm 
Momberg?“
„Hm, ja – Er ist hartnäckig, Steitz.“
„Nicht für mich, Durchlaucht … aber …“
„Nun wohl, weil der Momberg Sein Schwiegersohn ist, mag’s 
drum sein. Er kann dem Momberg sagen, daß ich ihn zum Stallmeister 
ernenne. Ist Er nun zufrieden?“
„Ich danke Eurer Durchlaucht von ganzer Seele,“ antwortete Steitz.
Die Audienz war zu Ende – wie wir es sind mit unserer 
Erzählung, nachdem wir sie bis zu der glücklichen Wendung geführt, 
welche das Schicksal Wilhelm’s und Elisens nach siebenjährigem 
ziemlich hoffnungslosem und dennoch so treuem und ausdauerndem 
Harren genommen. Die weitern Schicksale des eigentlichen Helden 
unserer Darstellung liegen außerhalb des Rahmens derselben.
Wir können darüber nur angeben, daß, wenn über so viele 
der treuen Hessenherzen so bald das Gefühl tiefer und niederschlagender 
Enttäuschung kommen sollte, es bei keinem rascher einziehen
[96] mußte, als bei dem warmen, aufopferungsvollen und zum Glück auch leicht entsagenden Herzen des tapfern Lieutenant Mensing, des Mannes, welcher der eigentliche Retter jenes Schatzes geworden war, der, zum Theil aus den Seelenverkäufen der Hessen-Cassel’schen Landgrafen stammend, im vorigen Jahre noch ein Gegenstand des Tages-Interesses wurde, als Bestandtheil des hessischen Staatsschatzes, welchen das annectirte Land von dem Gerechtigkeitsgefühl des Siegers von Sadowa zurückerstattet erhielt.




↑ Auf Grundlage mündlicher Mittheilungen und mit Benutzung einer Aufzeichnung des Herrn F. W. Hagedorn in Minden. D. Verf.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Leutenant
