[711] Die Staßfurter Salzlager.
Von Professor Dr. K. Birnbaum.
Von Amerika weiß Jedermann, daß dort in wenigen Jahren aus 
den Ansiedelungen Weniger große Städte und wichtige Handelsplätze 
werden können; auch in Deutschland haben wir in 
unserem Jahrzehnt ein ehemals unbedeutendes Städtchen in Folge 
glücklicher bergmännischer Forschungen zu einer Industriestadt hohen 
Ranges heranwachsen sehen, zu einem Platze, welcher schon jetzt 
eine besondere Eisenbahnanlage nöthig machte, seine Exportartikel 
nach Millionen von Centnern zählt, Tausenden lohnende Beschäftigung 
giebt und dazu berufen zu sein scheint, einen sehr wichtigen 
Handelsartikel, das Kali, bisher größtentheils in den Händen der 
Engländer, Deutschland fast ausschließlich zuzuwenden.
Und neben diesem für die Technik wie für die Landwirthschaft 
so wichtigen Artikel sind es die unermeßlichen Steinsalzlager, 
welche alljährlich die Touristen zu Tausenden nach Staßfurt 
ziehen und, um der interessanten geologischen Bildungen willen, 
die Aufmerksamkeit der Gelehrten in hohem Grade in Anspruch nehmen, 
Lager, nach welchen man ursprünglich allein suchte und 
über welchen man die anfangs gar nicht beachteten Kalisalze entdeckte, 
ein glücklicher Fund von nicht minderem Werthe, wie die 
reichen Goldlager m Californien oder anderwärts.
Zu Pfingsten mache ich mit den Lehrern und Studirenden 
meiner landwirtschaftlichen Lehranstalt jedesmal eine größere wissenschaftliche 
Excursion; die diesjährige führte uns nach Magdeburg, 
Hundisburg, den Glanzpunkt der deutschen Viehzucht, nach Staßfurt, 
Quedlinburg und in den Harz.
An demselben Tage, welchen wir der Besichtigung von Staßfurt 
gewidmet hatten, waren wir früh am Morgen noch über 
dreihundert Fuß über der Erde auf der Thurmgalerie des in seiner 
Einfachheit so erhabenen Magdeburger Doms, Nachmittags über 
tausend Fuß unter der Erde in den prachtvoll ausgehauenen, großartigen 
Schachten der Preußischen Werke in Staßfurt. Von der 
Thurmgalerie in Magdeburg konnten wir unsere Reiseroute bis 
dorthin vollständig überblicken, eine an sich etwas einförmige Ebene, 
aber durchschnitten nach rechts und links von Schienenwegen, auf 
welchen im unnuterbrochenen Verkehr die gewaltigen Frachtzüge 
nach allen Himmelsgegenden dampfen, besäet mit stattlichen Oekonomiehöfen 
und großartigen Fabrikanlagen, überragt und umrahmt 
von einer Fülle rauchender Feueressen, den Denksteinen der modernen 
Industrie, die in Staßfurt selbst wie die Mastbäume im 
Hafen einer belebten Seestadt dicht gedrängt zusammenstehen. Ist 
doch die ganze Umgegend von Magdeburg als ein Glanzpunkt 
der deutschen Hochcultur ausgezeichnet und berühmt als Mittelpunkt 
der Rübenzuckerindustrie, der Cichorienfabrikation, wahrer Spiritusfabriken 
und anderer die intensivste Landwirthschaft kennzeichnender 
Anlagen, fast trostlos einförmig für Denjenigen, welcher nur an 
landschaftlichen Schönheiten Interesse findet, aber von höchstem 
Werthe für Jeden, welchen die Culturentwickelung seines Volkes 
interessirt.
Die Thurmgalerie eignet sich zugleich ganz vortrefflich dazu, 
die Bildungsgeschichte der so bedeutungsvollen Salzlager sich zu 
vergegenwärtigen. Man überblickt einen großen Theil der fruchtbaren, 
zwischen Thüringerwald und Harz liegenden Hochebene, 
welche die Geologen als zum großen norddeutschen Beckengebiet 
gehörend bezeichnen und dessen hier in Betracht kommenden Theil, 
den südlichen, in das Thüringer und das Magdeburg-Halberstädter 
Becken gliedern.
Man kann sich geistig jene Zeit vergegenwärtigen, in welcher 
das Ganze, mit oder ohne Zusammenhang mit dem das äußere 
Randgebirge, bunten Sandstein, umbrandenden Ocean, noch ein 
großartiger See oder Morast war; man kann sich denken, wie 
das Becken periodisch zu Zeiten gewaltiger Regen- oder Sturmfluthen 
mit Wasser sich füllte, wie dieses dann allmählich verdunstete 
und die vorher im Wasser gelöst gewesenen Salze sich zu Boden 
schlugen, Schichte auf Schichte bildend, deren letzte von einer verhärtenden 
Kruste schwerer löslichen Gypses (Anhydrit, wenn 
wasserfrei, genannt) bedeckt wurde und so eine Jahresbildung 
begrenzte. Man kann sich vergegenwärtigen, wie nach und nach 
Jahresschichte auf Jahresschichte zu Boden sank, oft in welligen 
Linien, bis schließlich die Salzquellen versiechten und mir noch eine 
Art Mutterlauge über dein Ganzen stand, welche dann ebenfalls 
ähnlichem Processe unterlag und Schichten unreineren Kochsalzes 
bildete, durchsetzt mit Salzen anderer Art. Man sieht dann im 
weiteren Verlaufe der Jahrhunderte das Ganze mit Thon, Sand, 
Mergel und Letten überdeckt werden, Schichten von Sandsteinen, 
Gyps und Kalksteinen sich bilden, und hört das Rauschen der verheerenden 
Fluthen in der Eiszeit, in welcher von Norden ganze 
Eisberge an die deutschen Gebirgsstöcke geführt wurden; man verfolgt 
den Gang dieser Fluthen, sieht, wie sie an den Gebirgen sich 
brechen, diese zerbröckeln und die Zeugen ihrer gräßlichen Wirkungen, 
große und kleine Felsblöcke aus den Gebirgen Scandinaviens, da 
und dort hinterlassen. Bis zur Höhe von über zweitausend Fuß 
findet man bei uns diese Fremdlinge, „erratische Blöcke“, von oft 
beträchtlicher Größe, meist aus Granit, Gneiß, Syenit bestehend; 
in Staßfurt selbst liegen sie in großer Menge und von bedeutendem 
Umfange. Wir sehen dann die Sonne wieder durch das 
düstere Gewölk scheinen, zunächst eine Stätte gräßlicher Verheerungen 
bescheinen, aber auch bald wieder neues Leben erwecken; ganze 
Thäler sind ausgefüllt mit Schlamm, Geröll, Erde und Sand, 
Berge verschwunden oder doch mächtig verändert; was früher zu 
Tage lag, ist begraben, oft tief unten, und unser ehemaliger Salzsee 
ist bedeckt mit wechselnden Schichten von verschiedener Mächtigkeit.
Jahrhunderte lang lagen die Schätze begraben, bis der Mensch sie 
wieder zu Tage förderte, indem er seine Bohrlöcher oder Schachte 
in die Tiefe trieb.
In Staßfurt hatten wir uns angemeldet und trafen durch 
die Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit der Herren Alles vorbereitet. 
Freilich konnten wir nur einige der größeren Fabriken 
besehen, die der Herren Douglas und Vorster und Grüneberg.
Die Herren hatten uns in kleinere Abtheilungen getrennt und 
machten selber die kundigen und unermüdlichen Führer durch ihre 
Etablissements, bis wir uns auf der anhaltischen Saline wieder 
zusammenfanden, um dort zunächst die prachtvolle Sammlung der 
Staßfurter Vorkommnisse zu bewundern, eine sehr zweckmäßige, 
das Studium der Werke sehr erleichternde Anordnung.
Herr Douglas selbst besitzt ein zierlichst gearbeitetes Modell 
seiner großartigen Fabrikanlagen, aus dem reinsten krystallklaren 
Steinsalz gefertigt, ein Feenpalast im[WS 1] Kleinen, welcher zeigt, in 
welcher Reinheit das Salz hier gefunden wird. Der eigentliche 
Salzstock besteht jedoch aus mattem, minder reinem Steinsalz; 
nur jenes völlig glashelle wird zu Tafelsalz verarbeitet. Die 
über dem Steinsalz sich findenden, für die Industrie so wichtigen 
Salze sind zum Theil an der Luft in hohem Grade zerfließlich; 
um Cabinetstücke aufbewahren zu können, müssen sie luftdicht verschlossen 
werden. Herr Bergmeister Schöne, hochverdient um die
[712] Werke, bewahrt seine gesammelten Prachtstücke in großen umgestülpten 
Glasglocken, deren Deckel angeschliffen werden und so 
hermetisch schließen. Er selbst erläuterte uns bereitwillig seine 
Sammlungen, der Hauptsache nach aus den nachbenannten Mineralien 
bestehend. Das prachtvolle, völlig durchsichtige Salzkrystalle 
in beträchtlicher Größe die Sammlung schmücken, versteht sich von 
selbst; Stücke in blauen und rothen Farben als Seltenheiten 
finden sich in allen Schattirungen.
Die prachtvollsten Stücke bildet der Carnallit (dem Bergdirector 
Carnall zu Ehren) aus der oberen Region der Lager; 
rein, wasserklar, findet er sich noch in milchweißen Varietäten 
(sehr selten) und schön roth gefärbt durch Schüppchen von Eisenrahm 
oder Eisenglimmer; ein wahres Prachtstück im viereckigen 
Glaskasten zeigt in der Mitte die schön rothen Farben und die 
weißen nach außen oder auch als Adern im rothen Material, so 
daß das Ganze wie ein aufgeschnittener, schön marmorirter und 
gut durchräucherter Schinken sich präsentirt; das Mineral besteht 
aus Chlorkalium, Chlormagnesium und Wasser.
Kieserit (zu Ehren des Geheimen Hofraths Kieser), weißlichgrau 
und bald an der Luft sich trübend, bildet den Hauptbestand 
der zweiten Abtheilung; er besteht aus schwefelsaurer Magnesia 
und Wasser. Polyhalit (aus dem Griechischen: viel und Salz), 
hellgrau, matt, findet sich in der unteren Abtheilung schon im 
Steinsalz in ähnlichen Schnüren, wie die Jahresringe aus Anhydrit 
und besteht aus schwefelsaurem Kalk (Gyps), schwefelsaurer 
Bittererde, schwefelsaurem Kali und Wasser. Zwischen diesen, mehr 
als Einschließungen, finden sich: Sylvin (dem alten Sylvius zu 
Ehren), bestehend aus reinem Chlorkalium, weiß, selten röthlich, 
noch seltener blau (neuerdings wird auch in Kalucz in Oesterreich 
reiner Sylvin gefördert); dann matt gelblicher Boracit, sehr 
werthvoll, bestehend aus borsaurer Magnesia und Chlormagnesium 
in von anderen Fundorten etwas abweichender Zusammensetzung, 
daher auch als Staßfurtit unterschieden, wird zu Borax verarbeitet 
und findet sich in faustgroßen Stücken, im Salz eingefügt; 
Tachhydrit (griechisch: aus schnell und Wasser), das zerfließlichste 
Mineral, bestehend aus Chlorcalcium, Chlormagnesium und 
Wasser, goldgelb von Farbe, und endlich der für die Landwirthschaft 
so wichtige Kainit, 1865 in Anhalt vom dortigen Bergmeister 
gefunden, bestehend aus schwefelsaurem Kali, schwefelsaurer 
Magnesia, Chlormagnesium und Wasser; neuerdings wird er auch 
im preußischen Schachte und zwar in gelblichen Krystallen gefunden. 
Der Kainit wurde zuerst der Fabrik des Herrn Douglas 
überlassen, und hat jetzt, zu Dünger verarbeitet, als sogenanntes 
Doppelsalz oder schwefelsaure Kali-Magnesia die weiteste 
Verbreitung gefunden. Für die Industrie ist das Chlorkalium 
der wichtigste Artikel; aus demselben werden auch die 
sogenannten concentrirten Salze für die Düngung präparirt; 
eine andere Art Dünger sind die schwefelsauren Kalisalze; 
die rohe schwefelsaure Kali-Magnesia und die rohen
Abraumsalze kommen als solche ebenfalls zur Düngung in 
den Handel. Im Jahre 1867 wurden in Anhalt 1,600,000 
Centner Rohkalisalze und 160,000 Centner Kainit gefördert, während 
die Steinsalzförderung auf den Bedarf im Lande, 26,000 
Centner, beschränkt bleibt.
Nach der Besichtigung der schönen Sammlung, die ein vollständiges 
Bild der Zusammensetzung der so wichtigen Lager giebt, 
führte der Herr Bergmeister selbst uns in die Mahlmühlen, in 
welchen die rohen Salzstücke zu feinem Pulver gemahlen werden; 
aus dem Steinsalz wird mit Zusatz von Ocker Viehsalz gemacht, 
letzteres auch zu Lecksteinen geformt. Die Einfahrt in den 
Schacht wird als nicht ganz gefahrlos geschildert, weshalb Fremde 
besser im preußischen Schachte in die Tiefe fahren. Auch hier 
trafen wir Alles schon bestens vorbereitet und wurden von den 
Herren Bergbeamten sofort an die Garderobe gewiesen, wo bergmännische 
Kleidung für Herren und Damen in Bereitschaft ist.
Die Einfahrt ist nämlich hier so gefahrlos, daß sie auch von 
Damen gewagt werden kann. Da jedesmal nur drei von uns 
mit einem Bergmann einfahren sollten, so brauchten wir geraume 
Zeit, während welcher Jeder Gelegenheit hatte, sich mit den Einrichtungen 
des Fahrschachtes und den zur Beförderung der Personen 
und Lasten erforderlichen Maschinen bekannt zu machen.
Auch hier wurde uns jede Auskunft und Unterweisung mit größter 
Zuvorkommenheit gegeben. Der Schacht mündet in einer großen 
hohen Halle und ist an der Ausmündung mit einem Verschlag 
umgeben; an diesem hält ein Steiger Wache und läßt durch besondere 
Thüren ein und aus. Die Fahrkörbe sind viereckig, mit 
hoher, geschlossener Brüstung umgeben und mit starkem Schutzdach 
versehen, so daß kein Unfall geschehen kann. Der Schacht selbst 
ist 600 Fuß tief von oben ausgezimmert. Die beiden Fahrkörbe, 
der auf- und der absteigende, werden durch eine zwölfpferdige 
Dampfmaschine mittelst starker geflochtener Drahtseile in der Art 
auf- und niedergewunden, daß diese auf zwei großen Radtrommeln 
sich auf- und abrollen. Der Fahrkorb selbst ist jedoch nicht 
direct mit dem Seile verbunden, sondern an einem Federsystem, 
ähnlich dem an Eisenbahnwaggons üblichen, aufgehängt. Die 
durch die Last des Fahrkorbes zusammengedrückte Feder schnellt 
beim etwaigen Reißen des Seiles entlastet auseinander und bewirkt 
dann durch einen Hebel die Umdrehung zweier Wellen mit gezahnten 
Scheiben. Die Zähne greifen mit Gewalt in die hölzernen 
Führungsbalken des Fahrstuhls ein und halten somit dessen 
fallende Bewegung auf; der Stuhl hängt dann in der Schwebe 
still, bis er aus seiner Lage befreit wird.
Aehnlich ist die Einrichtung in dem Förderungsschacht, nur mit 
dem Unterschiede, daß dort je zwei Körbe untereinander angebracht sind; 
zusammen fassen sie an 25 Centner Last. Die Fördermaschine hat 
hundertunddreißig Pferdekraft, ihre Seiltrommel siebenzehn Fuß Durchmesser. 
Das Einsteigen in den Fahrstuhl geschieht nach erhaltenem 
Signal von unten. Ein verkleinerter Apparat, welcher sich an 
einer an der Wand angebrachten Scala, auf welcher die zurückzulegenden 
Entfernungen mit den Mündungen der Querschläge und 
dergleichen genau verzeichnet sind, bewegt, zeigt dem Maschinisten 
eben so genau an, wo die abwärts- und aufwärtsgehenden Fahrstühle 
in jedem Augenblicke sich befinden, und legt es somit in seine 
Hand, bei der gewünschten Haltstelle ohne Stoß anhalten zu lassen.
Die Fahrt abwärts geht ohne merkliche Erschütterung; das trübe 
Licht der mitgenommenen Lampe, wirft eilig gleitende Schatten auf 
die Wandungen, welche in etwa Handbreite von dem Fahrkörbe 
abstehen. Man fährt, freilich ohne viel davon zu sehen, 27 Fuß 
durch Schwemmland und Diluvialkies, dann 576 Fuß durch rothe 
Schieferletten mit Bänken von feinkörnigem Sandstein, Roggenstein 
und festem grauem Kalkstein, dann mit Aufhören der Verschalung 
192 Fuß tief durch hellen strahligen, festen Gyps und Anhydrit 
und durch derben Gyps mit Mergel, dann 21 Fuß durch Salzthon 
(dunkelgrauen bituminösen Mergel mit Anhydrit und Steinsalz); 
dann folgt die Carnallit-Region, 135 Fuß mächtig, dieser 
die Kieserit-Region, 180 Fuß, dieser die Polyhalit-Region, 200 Fuß, 
und endlich die Anhydrit-Region, 685 Fuß mächtig; in den beiden 
letzteren ist das krystallinische Steinsalz mit den schon erwähnten 
Jahresringen. Rechnet man aus Allen das Vorkommniß im Einzelnen, 
so besteht das Ganze aus 989 Fuß Steinsalz, 36 Fuß 
Anhydrit, 18 Fuß Polyhalit, 51 Fuß Kieserit, 98 Fuß Carnallit 
und 13 Fuß Chlormagnesiumhydrat, und daraus ergiebt sich, daß 
das damalige Salzwasser eine vom heutigen Meerwasser etwas 
abweichende Zusammensetzung hatte.
Das Aufstoßen im Schachte unten geschieht in sehr sanfter 
Weise, wie denn überhaupt wohl nicht leicht eine Fahrt in die 
Tiefe mit so großer Annehmlichkeit und Sicherheit, wie dort in 
Staßfurt, gemacht werden kann. Gleiches gilt von der Besichtigung 
des Werkes selbst. Die ausgehauenen Gänge, „Strecken“, sind in 
ihrer Sohle vollkommen trocken, 27 Fuß hoch und 75 Fuß weit 
angelegt, so daß man mit großen Lastwagen in ihnen fahren könnte und 
nirgends durch die Arbeiter oder die hier überall angelegten Schienenstränge, 
resp. die auf denselben beförderten kleinen Frachtwagen, in 
der Besichtigung gestört wird. Große Gesellschaften können sich 
mit vollster Bequemlichkeit unten bewegen. Anfangs hatte man 
in den Strecken größere Pfeiler stehen lassen, das Steinsalz ist aber 
so fest, daß man einen Einsturz nicht zu befürchten hat. Nicht 
minder gut ist für die Lüftung durch besondere Ventilationsvorrichtungen 
gesorgt; die unten allmählich sich verschlechternde Luft wird 
durch den Fahrschacht nach oben, die frische Luft durch den Förderschacht 
in die Abbaustrecken und von da wieder durch besondere 
senkrechte Schlote in einen dazu angelegten wagrechten Gang, die 
Wettersohle, geleitet, von wo sie in den Fahrschacht zieht.
Brennbare Gase erzeugen sich nur selten und brennen ohne 
Explosion ruhig an den Wandungen weiter; man löscht sie mit 
alten Lumpen; Gefahr wäre nur dann vorhanden, wenn das an 
den Wänden ruhig brennende Gas vor gegebenem Warnungsruf 
eine Sprengstelle erreichte und das Pulver hier entzündete. Es
[713] wird jedoch immer so rechtzeitig bemerkt, daß Zeit genug gegeben 
ist, sich auf den Ruf: „Hä brennt!“ oder auch nur „brennt, 
brennt!“ von der Sprengstelle in die erforderliche Sicherheitsentfernung 
zurückziehen zu können, nicht minder umsichtig sind die 
Pumpvorrichtungen zur Hinaufschaffung des Wassers angelegt; 
nur in den oberen Schichten quillt viel Wasser aus dem Gestein; 
besondere Querschläge zwischen Fahr-  und Förderschacht sind zum 
Auffangen und Ansammeln bestimmt und in ihnen Wasserbehälter ausgehauen 
worden; durch Pumpen wird das Wasser von Etage 
zu Etage gehoben und während der Nacht mittelst einer zweihundert-pferdekräftigen 
Dampfmaschine zu Tage gefördert. Die unteren 
Strecken sind völlig wasserfrei; man hat Haupt und Parallelstrecken, 
Querschläge u. dgl. m.
Bis unsere Gesellschaft vollständig eingefahren war, hatten 
wir hinlänglich Zeit, auch unten uns über alle Einrichtungen 
orientiren zu können; die Einfahrt dauert drei bis fünf Minuten; 
es verging fast eine Stunde, bis wir Alle unten waren und die 
Wanderung antreten konnten. Der Eintritt in die großartigen 
Hallen ist überraschend durch ihre Höhe und Weite; das Salz erscheint 
in mattem Glanze, deutlich unterscheidet man aber die schwärzlichen 
dünnen Linien von Anhydrit, die Jahresringe, wie 
sie in welligen Biegungen die Steinsalzschichten trennen; ab und 
zu leuchtet ein gelblichweißer Knollen aus dem Gestein, Boracit.
Bei feierlichen Gelegenheiten werden die Strecken mit Lampen 
illuminirt, zu welchem Zwecke in das Salz Holzpflöcke in passenden 
Entfernungen eingetrieben sind; wir hatten Magnesiumdraht mitgenommen, 
welcher ein blendendes Licht beim Anzünden entwickelt 
und mehr als Tageshelle verbreitet. Zu einer so gewonnenen Beleuchtung 
ist der Anblick einzelner Partieen wahrhaft feenhaft, 
besonders im Kalisalzlager, in einer zu einer Art Grotte erweiterten 
Strecke, wo die prachtvollen Kalisalze am schönsten sich zeigen 
und gegen das mattere Steinsalz um so mehr hervorleuchten; hier 
in ebenfalls wellig sich biegenden Streifen, mit hell- und rosenroth 
glänzenden Farben, Carnallit, dort in weißen Streifen, 
Kieserit, dazwischen graue, Polyhalit, goldgelbe, Tachhydrit, zierliche 
schwarze Anhydritschnüre mitten durch, und unten und oben das 
mattere Steinsalz in dunklerer Färbung. Schöner noch sollen solche 
Partieen im anhaltischen Schachte sein, wo prachtvolle Stalaktiten 
von Carnallit, schöne Sylvinkrystalle, blaues Sylvin, blaues und 
rothes Steinsalz als weitere Zierden die Wandungen schmücken.
Im Steinsalz selbst kommen Farbenwechsel selten vor; man 
begeht aber mit dem Gefühl größter Sicherheit mit nicht minderer 
Bewunderung diese großartigen Anlagen, die vor uns durch unsere 
Lämpchen matt erleuchtet, dann etwas weiter in tiefes Dunkel gehüllt 
sind und im Hintergründe die kräftigen Gestalten der Arbeiter, 
beleuchtet von schwachem Lichte, zeigen. „Vorsicht!“ oder „Vorsehen!“ 
tönt ein Ruf; ein Salzkarren taucht auf, mit Licht versehen, 
und wird im raschen Laufe vorübergeschoben, wieder und 
wieder einer begegnet uns, um rasch dem Förderschachte zuzueilen; 
hier arbeitet eine Cameradschaft an einem Haufwerke losgesprengter 
Trümmer aus großen, centnerschweren Stücken bis zu faustgroßen 
hinunter; ein Arbeiter tritt vor und bietet in flachem Korbe die 
prachtvollen, wasserhellen Salzkrystalle in schönster Reinheit. Im 
Weitergehen durch plötzlich aufleuchtendes Magnesiumlicht blendendste 
Helle, den Bergleuten selbst ein ungewohnter Anblick, dann wieder um 
so empfindlichere Finsterniß vor und hinter uns. „Brennt, brennt!“
und rasch ziehen wir uns mit den davoneilenden Arbeitern zurück.
Einige Minuten erwartungsvoller Pause, dann kracht ein 
Schuß, noch einer und noch einer und wiederhallt in rollendem 
Donner an der majestätischen Wölbung; anderwärts hört man nur 
ein Knistern im Salze, die Wirkung eines weiter entfernt abgefeuerten 
Schusses. Der Dampf verzieht sich allmählich und wir 
gehen zur Stelle über die mächtigen losgesprengten Trümmerhaufen 
weiter und weiter vom Steinsalz in die Kalisalze bis zur oben 
beschriebenen herrlichen Grotte, dann wieder zurück bis an den 
Förderschacht, an welchen von vier Seiten die Strecken einmünden 
und das regste Leben mit den ab. und zukommenden Wagen, 
dem Einladen in die Fahrkörbe und den vielen hier beschäftigten 
Arbeitern herrscht, dann weiter zum Fahrschacht, welcher uns an 
die Oberfläche bringen soll. Hier ist eine Luftpumpe angebracht, durch 
deren Schwengel, wenn Alles zur Auffahrt fertig ist, die Luft in ein 
Bleirohr gepreßt wird und oben im Maschinenraume eine Trompete 
zum Tönen bringt; diese dient dein Maschinisten als Signal.
Die Auffahrt geschieht eben so leicht und sicher wie die Einfahrt. 
Nach so langer Wanderung in der Tiefe in einer denn 
doch immer mehr drückenden Luft bei achtzehn bis neunzehn Grad 
Wärme sehnt man sich, wieder in frischere Atmosphäre zu kommen 
und der salzgetränkten Kleider sich zu entledigen. In den Steinsalzstrecken 
ist die Luft reiner, in den Kalisalzorten dagegen mit 
ätzendem Staube gefüllt, so daß die Arbeiter hier durch Brillen 
gegen Entzündungen sich schützen müssen, besonders die, welche 
mit dem Zerkleinern der losgesprengten Stücke zu thun haben.
Oben angekommen, macht man zuerst wieder Toilette, um 
dann die oberen Werke noch in Augenschein zu nehmen. Mit 
doppeltem Interesse sieht man jetzt die für die Förderungs- und 
Einfahrtkörbe thätigen Maschinen und vergegenwärtigt sich die 
verschiedenen Sicherheitsvorrichtungen. Unglücksfälle sind noch gar 
nicht vorgekommen, seit die neuen Federvorrichtungen angebracht 
sind, wohl aber haben sie sich schon bewähren können, indem durch 
Zerreißen des Seiles die Einfahrenden einst in der Mitte des 
Schachtes hängen blieben und auf ihre Erlösung aus der so 
bedenklichen Lage harren mußten. Bevor diese Sicherung angebracht 
war, ist, so viel wir hörten, nur einmal ein Fahrkorb 
mit seinen Insassen in die Tiefe gestürzt und natürlich gänzlich 
zertrümmert worden. Beim Sprengen kommen hier und da kleinere 
Unglücksfälle vor, und durch die salzigen Staubmassen sind Augenentzündungen 
langwieriger Art nicht selten. Mit doppelter Freude giebt 
man seinen Beitrag zur Krankencasse, da anderweitige Trinkgelder 
nicht genommen werden, und trotz aller Sicherheit und Gefahrlosigkeit 
begreift man doch das Sinnige des bergmännischen Grußes 
„Glück auf“, mit welchem Jeder kommt und geht.
In den oberen Werken sind neun Dampfmaschinen von zusammen 
vierhundertfünfzig Pferdekraft thätig; auf besonderem 
kleinem Schienenstrang mit Kette ohne Ende werden die zu Tage 
geförderten Salze auf kleineren Karren befördert, und durch sinnige 
Vorrichtung hängen sie sich am Bestimmungsorte von selbst wieder 
aus. Der größte Theil der Salze wird im rohen Zustande an 
die Fabriken geliefert und sofort von oben herunter aus langen 
Galerien in Eisenbahnwaggons geschüttet. Der Schienenstrang 
umkreist den alten Festungsthurm, auf welchem Otto mit dem 
Pfeile gefallen ist und welchen man deshalb durch eine der Bahn 
gegebene Curve erhalten hat. Die Schienen führen dann an der 
ebenfalls sehr alten Kirche vorbei, in deren Thurm eine silberne 
Glocke ist. – Auch in den preußischen Werken wird das Steinsalz 
auf besonderen Mühlen, mit einer den Kaffeemühlen ähnlichen 
Construction, zu feinem Pulver gemahlen und sofort schon im 
gleichen Raume aus dem schlechten Material das Viehsalz bereitet 
und in großen Mengen auch zu Lecksteinen geformt; man verbraucht 
dazu an hunderttausend Centner Steinsalz; acht Mühlen sind für 
dieses, neun für die Kalisalze im Gange. Die fertig gemachten 
Salze werden durch Maschinen auf die Bodenräume gehoben und 
dort in Säcke gefüllt.
Die preußischen Werke förderten im Jahre 1867 im Ganzen 
eine Million zweihundertfünfzigtausend Centner Steinsalz und eine 
Million fünfhunderttausend Centner Kalisalze; bis dahin hatte man 
durchschnittlich per Jahr neunhunderttausend Centner Steinsalz gefördert, 
eine an sich großartige, gegenüber den vorhandenen Vorräthen 
aber verschwindend kleine Production.
