[376] welche sich ebenfalls aus den unter III. gegebenen Erörterungen 
direct herleiten: Es kommt darauf an, die Einflüsse, welche den 
Willen zur Annahme einer Skoliose bestimmen, fern zu halten.
     1. Die Zeit des anhaltenden Sitzens ist überhaupt möglichst 
einzuschränken, der Unterricht soll durch zweckmäßige Einschaltung 
von Erholungspausen unterbrochen werden, auch im Lehrgegenstande 
sich der nöthigen Abwechselung befleißigen, nicht Stunden lang ein 
und dasselbe Thema tractiren. Es sei den Kindern erlaubt, sich 
anzulehnen, wobei sie sich immerhin gerade halten werden, wenn 
nur der Sitz nicht zu lang ist, sondern der Art, daß bei herangezogenen 
Knieen die Füße auf den Boden zu ruhen kommen und 
der Rücken die Lehne gerade erreicht. Beim Schreiben sollen beide 
Arme in gleichem Umfange aufliegen, die Höhe des Tisches muß 
dem Größenmaße des Körpers entsprechen. Der Tisch darf nicht 
rund sein. Die gemeinsame Schulbank hat bei der verschiedenen 
Körpergröße der Schüler manche Inconvenienz und noch mehr, wenn 
dieselben gedrängt sitzen und der Einzelne für seine beiden Arme 
nicht den gehörigen Spielraum gewinnt. Beim Beginn jeglicher 
Art Unterricht soll den Kindern vor Allem die nöthige Haltung 
beigebracht werden, sie müssen lernen, die erforderliche Stellung mit 
Bewußtsein einzuhalten, und bei Beginn jeder Stunde soll dieser 
Punkt, wenn nöthig, stets von Neuem erörtert werden.
Die Kleidung liege in der Taille fest an, dagegen lose um 
Brust und Schultern, sie hindere den Arm in keiner Weise; die 
hohen Kleider bei den Mädchen sind zu verwerfen: dieselben sind 
in der Regel, damit sie gut sitzen, in den Rückentheilen so schmal 
geschnitten, daß sie die Schulterblätter stark nach hinten zusammenziehen, 
und die Arme in eine gezwungene Haltung bringen.
     2. Hat ein Kind bereits eine Skoliose erworben, so kommt 
es vor Allem darauf an, es über die fehlerhafte Haltung und deren 
Unterschied von der geraden gründlich zu belehren. Es ist hierbei 
viel Geduld und Vernunft von beiden Seiten nothwendig; bei aufrechter 
Stellung ist es nicht möglich, die gerade Haltung von Anfang 
an den ganzen Tag über zu beobachten. Denn das Ungewohnte 
der neuen Muskelthätigkeit wirkt ermüdend, erst allmählich 
gewöhnt man sich daran. Leichter gelingt es in der Rückenlage: 
deshalb lasse man das Kind, nachdem man es gerade gerichtet, längere 
Zeit auf dem Sopha liegen und controlire des Oefteren durch 
Betasten der Wirbelsäule mit der Hand. Es ist diese Methode der 
Untersuchung überhaupt die einzig zuverlässige; das bloße Beschauen 
ist betrügerisch, und das bloße Liegen thut es durchaus nicht: die 
Kinder können auch mit krummer Wirbelsäule liegen.
     3. Bei höherem Grade erwächst der Behandlung eine zweite 
Aufgabe: es sind nämlich alsdann die Muskeln an der Concavität 
in einen Zustand von Unthätigkeit gerathen, und sie müssen der 
Willkür erst wieder zugänglich gemacht werden. Dieser Zweck wird 
erreicht, indem man vorerst eine der bestehenden entgegengesetzte
Krümmung annehmen läßt, wobei die Hände des Andern thätig 
mitwirken. Auch diese Procedur wird durch Liegen wesentlich erleichtert; 
abwechselnd mit der Rückenlage schiebe man in der Seitenlage 
unter der der hohen Schulter entsprechenden Weiche des Kindes 
ein Kissen unter. Als sehr wirksames Unterstützungsmittel hat sich 
hierbei die locale Faradisation der Muskeln (s. Gartenl. 
1857. Nr. 38.[WS 1]) erwiesen.
     4. Der Wille ist die beste orthopädische Maschine 
– Rückenschilder, Geradhalter u. dgl. sind nicht geeignet, allein eine 
radicale Cur herbeizuführen. Abgesehen von manchen ganz unzweckmäßigen 
Apparaten, haben sie wenigstens das Gute, den Kranken 
an die gerade Haltung beständig zu mahnen und dieselbe durch 
ihre mechanische Unterstützung zu erleichtern. Am einfachsten und 
zweckmäßigsten ist der sogenannte Inclinationsgürtel nach 
Hossard und Tavernies.[1]
     5. Turnen, Schwimmen u. s. w. sind ganz gute diätetische 
Exercitien, aber nicht für Skoliolische. Diese müssen im 
Gegentheil geschont werden; nach jeder durch die Tagesarbeit herbeigeführten 
Ermüdung müssen sie gründlich ausruhen, und es kann 
sogar nothwendig erscheinen, sie ganz vom Schulbesuche zu dispensiren. 
Turnen und Schwimmen sind Strapazen, und überdies kann 
sich der Skoliotische, wenn der Lehrer nicht stets darauf achtet, auch 
im Wasser schief halten.
Die höheren Grade der Skoliose fallen der eigentlichen Orthopädie 
anheim, über die sich manch’ kräftig Wörtlein sagen ließe. 
Uns kam es hier zunächst darauf an, die Skoliose in soweit abzuhandeln, 
als sie in das Bereich der häuslichen Kinderpflege gehört, 
welche eben bei gehöriger Ausübung jene kostspieligen und 
nicht immer erfolgreichen Curen in orthopädischen Instituten unnöthig 
macht.






↑ Unter Umständen ist auch der Gebrauch der Kopfschwebe zu empfehlen, 
in welcher die Wirbelsäule durch das Körpergewicht gestreckt wird. 
Beide Apparate sind billig und werden von jedem Bandagisten gefertigt.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 1857. Nr. 36
