[378] „Geh, Du närrisches Mädchen,“ rief da Heinrich, der Goldschmiedssohn, 
und versuchte, über die Furcht des Mädchens zu spotten
und zu lächeln, aber er vermochte es nicht, denn es fiel ihm ein,
daß er heute gekommen war, um Abschied von seinem Mädchen zu
nehmen und ihr anzukündigen, daß er zurück in das Heimathshaus
wolle, um dort das Geschäft zu übernehmen und sein Röschen dann
als Frau nachzuholen.
Schon seit einem Jahre war er mit Röschen heimlich verlobt.
Er hatte seinen Eltern, nichts darüber geschrieben, weil er sie einst
selbst mit der freudigen Kunde überraschen wollte. Daß dieselbe
freudig aufgenommen wurde, daß er der elterlichen Zustimmung
von vornherein gewiß sein konnte, war außer Zweifel, denn er
wußte, wie sein Wille seinen Eltern heilig war – auch hätte Niemand 
gegen die Verbindung Einwendung machen können. Röschen
war ein liebevolles, gebildetes Mädchen, die einzige Tochter
eines Schullehrers. Der Vater war indeß vor Jahren gestorben
und die Mutter deshalb mit der verwaisten Tochter von der Hauptstadt 
zurück in ihr Heimathstädtchen gezogen, wo ihr von ihren
Eltern her noch ein Häuschen und ein Gärtchen blieben. Da lebte
sie in stiller Zurückgezogenheit von ihrer Pension und ihrem eigenen
Vermögen. Der hübsche junge Goldschmied Heinrich Hartmann
hatte sich einen Eingang in das Herz ihres Röschens verschafft
und ihr mütterliches Gewissen hatte gegen dieses „Verhältniß“ keine
Einwendungen, sie ließ es unter getreuer Ueberwachung sich gründen 
und bestehen. Es war dem biedern Manne auch wirklich Ernst
um seine Liebe – daher das erwähnte Vorhaben.
Die Thräne, welche die Kunde davon in den blauen Augen
des Mädchens hervorrief, denn es hieß ja jetzt: Meiden und Scheiden, 
zerrann bald in dem Gedanken, daß es keine dauernde Trennung, 
sondern nur eine solche sein sollte, welche, um eine ewige,
unauflösliche, innigere Bereinigung herbeizuführen, nothwendig war.
Acht Tage später stand Heinrich wieder im Garten, das Ränzchen 
auf dem Rücken, den Wanderstab in der Hand – denn das
war damals noch in der guten alten Zeit, wo das „Wandern“ noch
in Ehren und durch die Eisenbahn noch nicht verdrängt war.
Schluchzend hing Röschen an seinem Halse, auch die alte Frau
Schullehrerin stand teilnehmend dabei und hatte viel goldene
Sprüche und alte weise Lehren im Munde, welche sie dem Wanderer 
mit auf den Weg gab, auch manch’ schönen Gruß an die
Eltern daheim. Des früh verstorbenen Gatten ward dabei auch
gedacht, wie ein Schmerz immer wieder die alten alle aus ihren
Schlummerhöhlen weckt. Heinrich hatte für alle Worte des Trostes, 
obwohl es ihm recht schwer zu Herzen ging und er Mühe
hatte, die Thränen zurückzuhalten – er fühlte jetzt erst, wie unentbehrlich 
er der kleinen Familie war, wie er ein nothwendiges
Glied derselben geworden, wie sein Scheiden eine Lücke lasten müßte,
und jetzt, gerade jetzt flüsterte ihm eine Stimme tief aus einem
bisher unaufgedeckten Winkel seines Herzens zu, daß er sich in seiner 
Zuversicht auf das heimische Glück doch getäuscht haben könnte.
Konnte in der Zeit, seit er vom heimischen Heerde geschieden, sich
nicht Vieles geändert haben? Aber – fort mit den verwirrenden
Gedanken; er drückte das weinende Röschen noch einmal an Mund
und Herz, reichte der Mutter die letzte Abschiedshand und –
„Heinrich, Heinrich, mir ist, als wenn wir uns nicht wieder sähen!“
„Wenn nicht hier unten, da droben sicher!“ sagte Heinrich, 
mit dem Finger gen Himmel weisend. „Lebt wohl!“
Als sich Mutter und Tochter vom ersten Schmerze erholt 
hatten und aufblickten, war Heinrich schon weit fort; drüben, wo 
die Landstraße sich erhöht und hinter einem Wäldchen verschwindet, 
winkte er noch mit seinem Hute, auf welchen die Geliebte ihm den 
schönsten Strauß Blumen gesteckt hatte.
Mutter und Tochter sanken sich weinend in die Arme. Im 
Abendwinde nickten die Blumen und beugten sich leise nieder – 
eine weiße Rosenknospe fiel gebrochen zur Erde.





III.
„Es wird kein Faden so heimlich gesponnen, daß er nicht käme
an die Sonnen! – Das Sprüchwort hat sich hier wieder bewährt,“
sprach der Schneider Baldrian zu seinem Nachbar, dem Webermeister 
Habekorn, der bei ihm auf der Steinbank vor der Hausthüre 
saß. „Ich hätte es voraussagen können, wenn sie mich gefragt 
hätten. Wie war der alte Hartmann auf einmal zu dem
Gelde gekommen? Und lauter harte Goldstücke? Geerbt? Das
ist die gewöhnliche Ausrede. Erbschaften fallen nicht blos so mir
nichts, dir nichts vom blauen Himmel herunter. Das mußte eine
andere Bewandtniß haben – und die hat’s auch gehabt. Nun
ziehen sie ihm die doppelfarbige Jacke an und er muß den Leuten
Holz mit vor die Thüre fahren. Ja, unrecht Gut gedeiht nicht.“
„Ei, ei! Was man nicht Alles erleben muß. Wer hätte das
gedacht – der Mann war immer so brav und redlich.“
„Nur der arme Junge dauert mich, wenn der heim kommt 
und sieht das Elend.“
„Ja, auf die Kinder geht der Fluch der Eltern auch mit 
über.“
„Sieh, sieh, da führen sie ihn vorbei!“
Begleitet von einem Schwarme Kinder kam die Straße herauf 
ein Gerichtsdiener mit einem Gefesselten. Es war ein überaus 
bleicher Mann, den Blick schlug er tief zu Boden, die Augen 
wie geschlossen.
„Es ist Hartmann, der Goldschmied, der Falschmünzer,“ flüsterte 
es aus Thür und Fenster.
Er war es, gefanglich eingezogen wegen Verdacht der Falschmünzerei. 
Jener finstere, unheilvolle Gang, auf dem wir ihn begleiteten, 
führte in den verborgenen Schlupfwinkel einer Falschmünzerbande. 
Schon lange hatten diese, mit dem trostlosen Zustande des 
Goldschmieds bekannt, ihn zu sich zu locken gesucht, weil sie ihn 
seiner Kunst wegen gut brauchen konnten. Die steigende Noth hatte 
ihn endlich zu ihrem Bundesgenossen gemacht. Sein unbeholfenes 
Benehmen hatte sie verrathen, ihm fehlte die heuchlerische Routine 
eines Verbrechers.
Während sie ihn fortführen, treten wir einmal bei ihm ein 
in’s Haus.
Unheimliche Stille empfängt uns da, weite, dumpfe Leere. Nur der Uhrpendel geht seinen einförmigen Schlag und der Vogel im Bauer hüpft unbekümmert von Sprosse zu Sprosse. Auf dem Sopha sitzt die Frau, die Hände im Schooße gefaltet, die glanzlosen Augen starr nach der Thüre gerichtet, da, wo er hinausging. In ihren Gesichtszügen zuckt der wildeste, tiefste Schmerz. So sitzt sie lange, ihrer selbst nicht bewußt, zur Bildsäule erstarrt von der furchtbaren Gewalt der Ereignisse. Endlich steht sie auf, stumm und starren Auges, wie sie dagesessen. Sie tritt zu dem, Vogel und reicht ihm sein Futter; sie legt Alles im Zimmer in säuberliche Ordnung; – sie thut dies Alles wie mechanisch, wie eine Nachtwandelnde.
[379] Sie sieht sich noch einmal im Zimmer um und geht dann hinaus, die Thüre schließend. Ruhig steigt sie die Treppe hinauf in’s zweite Stock, weiter fort die schmale kleine Treppe zum Boden, da setzt sie sich auf eine alte, morsche Kiste, welche hier neben allerhand Geräthe steht. Sie legt wieder die Hände in den Schooß, von Neuem zuckt’s in ihrem Gesichte, ihre Lippen scheinen sich zu bewegen – sie weint. Plötzlich steht sie auf. Sie reißt sich das seidene Tuch vom Halse. Rasch an den Pflock dort und rasch um den Hals geschlungen – noch einige Minuten ein zuckender Todeskampf – nun ist’s geschehen – nun ist der Schmerz begraben.





IV.

Es ist schon tief dämmernd und die Nacht hereingebrochen, aber wenn die liebe Heimath so nahe ist, die Heimath, die man seit Jahren nicht wieder gesehen, wer sollte da sich von dem Dunkel zurückschrecken lassen, da macht die Freude die Nacht zum hellen Tage und verleiht den Füßen Flügelkräfte, und es hat auch wieder etwas Schönes, etwas Poetisches, so über Nacht in der Heimath anzukommen, statt so am nüchternen Tage. Es klopft draußen an der Hausthüre. Wer mag das wohl sein in der späten Nacht; gerade zu stören in dem lieben Traume; wir waren gerade bei dem lieben Sohne, der in der Fremde weilt, wir unterhielten uns mit ihm, schlossen ihn in die Arme, nun ist das Glück gestört, nun war es nur ein Traum – doch ist es wirklich ein Traum? Die Stimme da drunten hatte so etwas Bekanntes, regte alte liebe Klänge in uns wieder an. Wir lassen den nächtlichen Besuch ein, leuchten ihm in die Augen – war es denn wirklich kein Traum – die Züge scheinen uns so bekannt – das Gesicht so ähnlich, nur der Bart – doch der kann in der Länge der Zeit schon gekommen sein – wahrhaftig – er ist’s, es ist kein Traum mehr. Da wird schnell Lärm gemacht, das vereinsamte Bett schnell bereitet und ein warm Süppchen gekocht. Wie erwartungsvoll wird dann dem Morgen entgegengesehen, wo eine liebe Stimme mehr das „Guten Morgen“ spricht, als bisher! Man plaudert ein halb Stündchen länger zum Kaffee – und dann geht’s in der Eile zu Muhmen und Basen und all’ den Nachbarsleuten, – die Bäckersfrau hat’s gleich heut Morgen erfahren beim Semmelholen, daß er da ist, der liebe Ersehnte, wohl, frisch und gesund und hübsch, ei, wie hübsch geworden – das Letzte hat besonders der Nachbarin junges Töchterlein aufmerksam vernommen. Wenn man so über Nacht heim kommt, wird man viel früher heimisch zu Hause; die Nacht, der Schlummer hat Heimath und Fremde vermittelt, den Uebergang gleich gebahnt; eh’ wird man nicht heimisch zu Hause, als bis man eine Nacht wieder da zugebracht.
So meinte auch der rüstige junge Wanderbursch, der dort auf der Straße einherschritt. Nur noch eine Stunde weit nach Hause und wegen der hereinbrechenden Nacht noch einmal zu übernachten, noch einmal bei fremden Leuten sich zu betten, während das liebe Elternhaus so nahe – das wäre doch furchtsam und zugleich thöricht gedacht. Nein, rüstig fort bis an’s Ziel, die Zeit mit lieben Erinnerungen ausgefüllt und mit freudigen Bildern der Zukunft ausgeschmückt!
„Was wohl jetzt mein holdes Röschen macht? Sie sitzt vielleicht noch einsam im Gärtchen, in der Laube, um die sich ihr tausend liebe Erinnerungen ranken – so allein, das Mütterchen kann die Abendluft nicht vertragen, doch nein, – nicht allein, sie denkt wohl an mich, den Fortgezogenen, bin ich doch auch nicht allein, geht sie doch stets an meiner Seite – das liebe, liebe Kind. Wie werden meine Eltern sich freuen, wenn ich ihnen von ihr erzähle; es reut mich fast, daß ich sie nicht gleich selbst mitgebracht habe – die Eltern, was sie wohl jetzt vornehmen werden? Nun, der Vater, der Vater sitzt wahrscheinlich im goldnen Lämmlein beim Bierkruge und schmaucht behaglich sein Pfeifchen, denn das hat er früher immer so gehalten, aber die Mutter – die Mutter ist gewiß zu Hause. Sie wird am Fenster sitzen und stricken, am Fenster – ob wohl die Monatsröschen da noch in den Töpfen stehen, die ich einmal dahin gepflanzt? – die Mutter – und die denkt gewiß auch an mich – wie ich sie überraschen will, ich trete zu ihr hin – erscheine wie als Fremder – spreche sie vielleicht um eine Gabe an – sie wird mich nicht gleich wieder erkennen – wie ich mich darauf freue, wenn ich mich dann plötzlich ihr zu erkennen gebe – die gute, liebe Mutter!“ –
„Ein saures Stückchen Brod! Die alten Knochen sind doch noch recht schwer –“ das sagte ein Mann, der einen Karren vor sich her schob durch das Dunkel der Landstraße.
„Guten Abend, Landsmann!“ sagte lustig der junge Goldschmied. „Wo hinaus noch so spät? Was habt Ihr denn da?“
„Muß noch nach J…a. Was ich da habe? Futter für die Herren Mediciner in J., und wenn die es satt haben, bekommen es die Hündlein und die Vögel unter dem Himmel. Sie werden mit ihr nicht viel mehr machen können, es ist eine arme alte Frau, die sich erhängt hat. Ihr werdet ja wohl die Geschichte des Goldschmieds kennen. Er hat gefalschmünzt und sitzt jetzt hinter eisernen Stäben, und sie hat sich aus Gram darüber die Gurgel zugeschnürt. Na, ich hab’ Eile. Gute Nacht!“
„Ein Goldschmied, sagt Ihr? Wie heißt der Mann?“
„Na, wie soll er heißen? Hartmann heißt er.“
Der arme Heinrich hat kein Wort gesagt, er stand noch eine Weile sprachlos, starr, der Wanderstab entfiel seiner Hand, plötzlich erhob er eine furchtbare, weithin schallende Lache, und rannte in wilder Flucht in die Nacht hinein – geraden Wegs durch den Wald, der an der Straße lag.
Am Morgen fanden Holzhacker einen jungen Menschen unter einem Baume im Walde sitzend; er spielte mit Blumen, die er gepflückt hatte. Aus seinen irren Augen starrte der Wahnsinn. Man erkannte aus seinen gebrochenen Worten und aus den Papieren, welche er bei sich trug, daß es der junge Goldschmied Heinrich Hartmann war. Man schaffte ihn in die Irrenheilanstalt zu J. Still und ruhig lebt er dort in der Nacht, die seinen Geist gefangen hält. Mechanisch gehen die Functionen des Körpers fort, er lebt, lebt immer fort, aber sein Geist ist gestorben, todt für alle Zeiten.
Wer das Irrenhaus in J. besucht, kann den armen Heinrich jetzt noch lächeln und spielen sehen.




Und Röschen? – Sie harrte, harrte wie an jenem Abend, harrte Stunden, Tage, Jahre, er kam nicht. Still pflegte sie ihre Blumen, und läßt sich heimlich von ihnen all’ ihre Erinnerungen wieder erzählen, deren Zeugen sie waren. Eine Hoffnung nährt sie noch – die auf droben – da muß sich ihr Harren doch noch einmal erfüllen.

Tr. Hbg.
