[420]  Vier Stunden in Reserve bei Königgrätz. 
 Eine Erinnerung zum Jahrestage der Schlacht von, 3. Juli 1866. 
Die fünfte preußische Division, bestehend aus dem achten, zwölften, 
achtzehnten und achtundvierzigsten Infanterieregiment nebst der dazu 
gehörigen Cavalerie und Artillerie, bezog nach einem sehr anstrengenden 
Marsche am 2. Juli 1866, also am Tage vor der 
Schlacht bei Königgrätz, Bivouac beim Dorfe Dobes. Der unvermeidliche 
Ochs, welcher unserem Bataillon für heute das Leben 
fristen sollte und den Tag über der marschirenden Colonne nachgeführt 
worden war, wurde geschlachtet und zerlegt. Er verschwand 
in unglaublich kurzer Zeit in unseren hungrigen Magen, obwohl 
dieselben nur noch widerwillig diese täglich wiederkehrende Nahrung 
annahmen. Brod war ein seltener Leckerbissen geworden. Allmählich 
verstummte der Lärm des Lagers; Jeder richtete sich in dem 
nassen Getreidefelde so gut ein, wie es eben gehen wollte; die 
Feuer erloschen nach und nach, und bald senkte sich die tiefste Stille 
auf die eben noch so laute und trotz aller Strapazen und Entbehrungen 
fröhliche Menge herab. Aber wir sollten uns nicht 
lange der uns sehr nothwendigen Ruhe erfreuen. Plötzlich rasselte 
die Trommel durch das Lager. Ich fuhr empor, und da noch 
Alles um mich her dunkel und still war, glaubte ich geträumt zu 
haben; indessen belehrten mich das anhaltende Wirbeln der Trommeln 
und ein lauter Zuruf, der sich hie und da vernehmen ließ, 
bald eines Anderen. Ein Blick auf die Uhr, welche eben eine 
halbe Stunde nach Mitternacht zeigte, und der Umstand, daß für 
morgen ein Ruhetag angesagt war, gaben mir die Ueberzeugung, daß 
etwas Ungewöhnliches vorgehen müsse. Niemand hatte auch nur 
eine Ahnung davon, daß uns die große Entscheidungsschlacht so 
nahe bevorstehe.
Bald traf der Befehl ein, Alles zum Abmarsch vorzubereiten.
Vorher sollte Kaffee gekocht werden. Als wir jedoch das brodelnde 
Wasser geschüttet hatten, erhielten wir Ordre, sofort aufzubrechen.
Was half es? Unsere braven Musketiere gossen brummend die 
schwarze Flüssigkeit in das Feuer, und in kürzester Zeit standen

