[235] In jener Zeit, wo er das Verhältniß mit seiner Geliebten 
löste, hatte er wohl aus Schmerz über ihren Verlust an Selbstmord 
gedacht, und einen derartigen Versuch gemacht. Sein Freund 
Rühle fand ihn eines Tages ohne Besinnung auf dem Bette ausgestreckt. 
Kleist hatte eine starke Dosis Opium genommen, die 
ihn zwar betäubte, aber nicht tödtete. Ueberhaupt kehrte er zu 
den verschiedensten Zeiten seines Lebens zu der Idee des Selbstmordes 
vielfach zurück. Der Gedanke scheint ihn oft beschäftigt zu 
haben; ein geheimnißvoller, gleichsam pathologischer Zug in seiner 
Seele, ein krankhafter Kitzel trieb ihn häufig an, mit Freunden 
das „Dafür“ und „Dagegen“ zu verhandeln. So äußerte er sich 
einmal in Gegenwart jener bereits angeführten Freundin fast heftig 
über den Selbstmord: „Solch ein Mensch,“ sagte er bei dieser 
Gelegenheit, „kommt mir gerade so vor, wie ein trotziges Kind, 
dem der Vater nicht geben wollte, was es verlangte, und das danach 
hinausläuft, und die Thür hinter sich zuwirft.“
Ein ander Mal, ungefähr zehn Jahre vor seinem Tode, 
sprach sich Kleist in Gesellschaft seiner Freunde Rühle und Pfuel, 
an eben der Stelle vorübergehend, wo er sich später wirklich tödtete, 
wieder über den Selbstmord aus, wobei er besonders das 
Bedenken hervorhob, daß man bei einem solchen Versuche des Gelingens 
nie vollkommen versichert sei. Die Freunde gingen auf das 
für drei junge Männer seltsame Gespräch ernsthaft ein, und man 
nahm zuletzt gemeinschaftlich als die sicherste Todesart an, daß 
man zu Kahne auf ein tiefes Wasser fahre, alle Taschen voll 
schwerer Steine gepackt, sich auf den Bord setze, und das Pistol 
gegen sich abdrücke, um, wenn man sich nicht todtschieße, doch jedenfalls 
ertrinken zu müssen.
Nach einer mündlichen Mittheilung des Ministers von Pfuel 
soll Kleist diesen selbst, sowie den Dichter Fouqué mehrmals halb im 
Ernst, halb im Scherz aufgefordert haben, sich mit ihm zu erschießen. 
– Derartige Vorfälle deuten allerdings auf eine partielle 
geistige Störung hin, und die Spuren einer derartigen Trübung 
seines Verstandes lassen sich in dem Leben des Dichters nicht verkennen. 
Der alte Wieland  schreibt von ihm:
„Herr von Kleist hatte etwas Räthselhaftes, Geheimnißvolles, 
das tiefer in ihm zu liegen schien, als daß ich es für Affectation 
halten konnte. Unter mehreren Sonderlichkeiten, die an ihm auffallen 
mußten, war eine seltsame Art der Zerstreuung, wenn man 
mit ihm sprach, so daß z. B. ein Wort eine ganze Reihe von 
Ideen in seinem Gehirn, wie ein Glockenspiel anzuziehen schien, 
und verursachte, daß er nichts weiter von dem, was man ihm 
sagte, hörte und also auch mit der Antwort zurückblieb. Eine 
andere Eigenheit und eine noch fatalere, weil sie zuweilen an 
Verrücktheit zu grenzen schien, war diese, daß er bei Tische 
sehr häufig etwas zwischen den Zähnen mit sich selbst murmelte, 
und dabei das Air eines Menschen hatte, der sich allein glaubt, 
oder mit seinen Gedanken an einem anderen Orte und mit einem 
ganz anderen Gegenstande beschäftigt ist.“
Auch Goethe, dessen gesunde Natur sich von dem reizbaren 
Wesen des Dichters abgestoßen fühlte, urtheilt in einer ähnlichen 
Weise und zwar mit einer gewissen Strenge:
„Bei dem reinsten Vorsatz einer aufrichtigen Theilnahme hat 
mir Kleist nur Schauder und Abscheu erregt, wie ein von Natur 
schön intentionirter Körper, der von einer unheilbaren Krankheit 
ergriffen ist.“
Dieser bedenkliche Seelenzustand des Dichters spiegelt sich 
auch zum Theil in seinen Werken wieder, wo er mit Vorliebe die 
dunklen Nachtseiten in der menschlichen Natur oft gewaltsam herbeizieht 
und in grellen Farben schildert.
Wer möchte nicht an den kranken Tasso denken, mit dem 
Kleist auch die Schwerfälligkeit der Zunge gemein hatte! Aber 
der deutsche Dichter vereinte mit der Reizbarkeit seines italiänischen 
Leidensgenossen den durchdringenden Verstand und die geniale 
Schöpferkraft eines Shakespeare, die entschiedensten Gegensätze, 
welche ihn durch ihre seltsame Vermischung nur doppelt unglücklich 
machten. Daß er Momente in seinem Leben hatte, wo er geradezu 
geistesabwesend zu sein schien, bezeugt eine Scene, die Frau 
von Rühle in Dresden auf der Brühl’schen Terrasse mit ihm erlebte. 
Sie gingen hier nämlich eines Tages schweigend auf und 
nieder, als Kleist plötzlich ohne irgend eine Veranlassung die Worte 
ausstieß: „Ja, ja, es ist nicht anders, Müller muß sterben, ich 
muß ihn in’s Wasser werfen, wenn er mir nicht seine Frau 
abtritt.“ – Er meinte damit den bekannten Schriftsteller und 
Publicisten Adam Müller, seinen besten Freund in der damaligen 
Zeit.
Frau von Rühle fuhr bei dieser Aeußerung erschrocken und 
um so mehr erstaunt zurück, da sie bei Kleist nie die mindeste 
Leidenschaft für die genannte Dame wahrgenommen hatte. Weil 
sie ihren Ohren nicht traute, ließ sie sich die Phrase nochmals 
von ihm wiederholen. Kein Zureden von ihrer Seite half, da er 
sich nicht auf nähere Erörterungen mit ihr einließ, und als er 
Müller bald darnach auf der Elbbrücke begegnete, machte er wirklich 
einen ganz ernsthaften Versuch, ihn über die eiserne Brustwehr 
in den Fluß zu stürzen.
Derartige Anfälle waren jedoch nur vorübergehend und immer 
wieder siegte seine Vernunft über diese umheimlichen Regungen einer 
kranken Seele. Sein ganzes Leben war ein fortwährendes Ringen 
mit dem Dämon in seiner Brust, ein Kampf gegen die finsteren 
Mächte des Schicksals, den er mit einer bewunderungswürdigen 
Energie immer siegreich bestand, bis er zuletzt erlag, nicht dem 
Wahnsinn, sondern dem bewußten Schmerze eines Mannes, welcher 
müde und verzweifelnd sich nach Ruhe sehnt.



Nachdem Kleist auf seiner Stube seine Manuscripte noch einmal 
angesehen, zog er aus einem verschlossenen Schubfache einen 
Haufen Briefe hervor. Die meisten rührten von seiner ersten Geliebten 
her, andere von seinen Freunden und Freundinnen, darunter 
die bekannte Gunderode, welche er am Rhein kennen gelernt 
hatte, und die Tochter Wieland’s, die den Dichter wie eine 
Schwester und vielleicht noch zärtlicher geliebt haben soll. Aus den 
vergilben Blättern wehte ihn ein Erinnerungsschauer an, sein 
ganzes Leben zog an ihm in diesem Augenblick vorüber. Auch einige 
Liebespfänder, vertrocknete Blumen, eine abgeschnittene Frauenlocke, 
Angedenken schöner Stunden, lagen dabei. Diese Schätze sollten 
nicht in fremde Hände fallen, nicht entweiht werden. Er zündete 
ein kleines Feuer im Kamine an, und verbrannte nach und nach 
seine Manuscripte, den ganzen Briefwechsel, sämmtliche Zeichen vergangener 
Liebe und Freundschaft.
„Ich brauche erst kein Testament zu machen,“ sagte er, einen 
halb wehmüthigen, halb ironischen Blick auf seine ärmlichen 
Möbel werfend, die ihm nicht einmal angehörten, sondern seiner Wirthin.
Am nächsten Tage holte er zur bestimmten Stunde Henriette 
ab, die ihn bereits erwartete, um mit ihm gemeinschaftlich zu sterben. 
Vielfach wurde das Verhältniß der Freunde als ein Liebesroman 
aufgefaßt, was jedoch nach den Aussagen ihrer genauesten 
Bekannten keineswegs der Fall war. Henriette und Kleist waren 
kein unglückliches Liebespaar, wie fast mit Gewißheit feststeht, kein 
Opfer einer zärtlichen Leidenschaft. Ihre That war einzig und 
allein das Resultat eines gemeinsamen Lebensüberdrusses. Während 
Kleist als Dichter und Patriot verzweifelte und keinen Ausweg sah, 
glaubte Henriette an einer unheilbaren Krankheit zu leiden, zugleich 
unbefriedigt in ihren Verhältnissen. Sie forderte von ihm einen 
Freundschaftsdienst, den er ihr nicht versagen zu können glaubte.
In dieser Stimmung traten sie ihre verhängnißvolle letzte 
Reise und den Spaziergang nach dem See an, an dem sie bis zum 
Abend in anscheinend unbefangenen und heitern Gesprächen auf 
und ab gingen. Wahrscheinlich suchten sie dabei die geeignetste 
Stelle aus, an der sie sterben wollten. Es war dies ein grüner 
Rasenfleck am Rande des hohen, sandigen, mit alten Föhren, Immortellen 
und Pilzen bewachsenen Ufers, mit der Aussicht auf das 
romantische Glienicke. Dort wollten sie im Schooße der Natur 
zusammen sterben. Sie redeten von ihrem Vorhaben gewiß mit 
der kalten Ruhe des Philosophen. Vielleicht entwickelte Kleist noch 
einmal der Freundin seine Gedanken über Tod und Unsterblichkeit, 
wie er es in jenem Briefe an Rühle that:
„Es kann kein böser Geist sein, der an der Spitze der Welt steht, es ist ein bloß unbegriffener. Lächeln wir nicht auch, wenn die Kinder weinen? Denke nur diese unendliche Fortdauer! Myriaden Zeiträume, jedweder ein Leben, für jedweden eine Erscheinung
[236] wie diese Welt! Wie doch das kleine Sternchen heißen mag, 
das man auf dem Sirius, wenn der Himmel klar ist, sieht? Und 
dieses ganze ungeheure Firmament nur ein Stäubchen gegen die 
Unendlichkeit! Sage mir, ist dies ein Traum? Zwischen je zwei 
Lindenblättern, wenn wir Abends auf dem Rücken liegen, eine Aussicht, 
an Ahnungen reicher, als Gedanken fassen und Worte sagen 
können. Komm, laß uns etwas Gutes thun und dabei sterben! 
Einen der Millionen Tode, die wir schon gestorben sind und noch 
sterben werden. Es ist, als ob wir aus einem Zimmer in das 
andere gehen. Sieh! die Welt kommt mir vor wie eingeschachtelt, 
das Kleine ist dem Großen ähnlich. So wie der Schlaf, in dem 
wir uns erholen, etwa ein Viertel oder Drittel der Zeit dauert, 
da wir uns im Wachen ermüden, wird, denk ich, der Tod, und 
aus einem ähnlichen Grunde, ein Viertel oder Drittel des Lebens 
dauern. Und grade so lange braucht ein menschlicher Körper, 
um zu erwachen. Und vielleicht gibt es für eine ganze Gruppe 
von Leben noch einen eigenen Tod, wie hier für eine Gruppe von 
Durchwachungen (Tagen) einen.“ –
Noch eh’ es dunkel wurde, kehrte Kleist und seine Freundin 
nach dem Gasthause zurück, wo sie zur Nacht mitsammen speisten. 
Sie hatten sich Feder und Dinte von dem Wirthe erbeten und 
schrieben einige Abschiedsworte an die zurückbleibenden Freunde. 
Der Hausknecht, welcher die ganze Nacht wachte, hat auf dem 
Zimmer der Fremden beständig Licht brennen sehn und beide zuweilen 
gehen hören. Sie schliefen demnach wenig oder gar nicht, 
wahrscheinlich lasen sie in den mitgebrachten Schriften von Novalis 
dessen „Hymnen an die Nacht.“
Am Morgen um fünf Uhr kam Henriette herunter und bestellte 
den Kaffee. Auf die Frage des Mädchens, ob sie zu Mittag 
essen wollte, entgegnete sie, daß sie nur etwas Bouillon trinken 
und am Abend desto besser essen wollten. Sie baten sich ihre 
Rechnung aus, die sie bezahlten und quittirt zurückverlangten. 
Dann forderten sie einen Boten nach Berlin, dem sie einen Brief 
zu besorgen gaben. Nachdem sie den Bouillon genossen, bestellten 
sie den Kaffee, den sie am Ufer des See’s zu trinken wünschten. 
Dorthin begaben sie sich auch; Henriette trug, wie die Wirthin 
bemerkte, ein Körbchen, welches mit einem weißen Tuche bedeckt 
war, am Arme, worin wahrscheinlich die Pistolen lagen. Eine Aufwärterin 
kam nach einiger Zeit, um das gebrauchte Kaffeegeschirr 
zu holen; sie fand die Gäste, wie es schien, in heiterster Stimmung 
scherzend und lachend. Henriette gab der Frau vier Groschen 
für ihre Mühe und ersuchte sie, einen Tassenkopf rein auszuwaschen 
und wieder zurückzubringen.
Als die Aufwärterin etwa vierzig Schritte weit gegangen war, 
fiel ein Schuß. Nach etwa dreißig Schritten weiter ein zweiter. Die 
Frau glaubte, daß die Fremden zum Vergnügen schössen, weil sie 
beide zuvor so aufgelegt und munter gesehn, daß sie sogar wie 
fröhliche Kinder Steine in’s Wasser geworfen hatten und mit einander 
gesprungen waren. Deshalb achtete sie nicht auf die Schüsse; 
sie wusch zuvor den ihr übergebenen Tassenkopf aus und trug ihn 
zurück, wie die Dame es von ihr verlangt hatte.
Als sie auf den Platz kam, fand sie beide Personen als Leichen 
und in ihrem Blute schwimmend wieder.
Entsetzen ergriff die Aufwärterin, die vor Schreck betäubt 
dem Wirth die Mittheilung machte, daß die Fremden sich erschossen 
und todt dalägen. Er eilte zunächst nach den von ihnen bewohnten 
Zimmern, deren Thüren fest verschlossen waren. Es gelang 
ihm jedoch durch ein Seitenpförtchen einzudringen, obgleich 
dasselbe absichtlich durch vorgestellte Stühle verrammelt war. 
Außer einem versiegelten Päckchen, welches auf dem Tische lag, 
war in der Stube nichts Bemerkenswerthes vorhanden. – Nun 
stürzte der Wirth in Begleitung seiner Leute nach dem Platze, wo 
er die Leichen fand; Henriette in liegender Stellung, den Oberrock 
von beiden Seiten aufgeschlagen und die Hände auf der Brust gefaltet. 
Die Kugel war in die linke Brust, durch das Herz und 
am linken Schulterblatt wieder hinausgegangen. Kleist in derselben 
Grube, die durch einen ausgerodeten Baumstamm verursacht 
wurde, kniete vor ihr; er hatte sich eine Kugel durch den Mund 
in den Kopf mit sicherer Hand geschossen. Beide Todte waren 
gar nicht entstellt, vielmehr zeigten ihre Mienen einen heitern und 
zufriedenen Ausdruck. In den Taschen seines Rockes, welche der 
Wirth untersuchen ließ, um irgend einen Aufschluß über den ihm 
Unbekannten zu erhalten, fanden sich nur die zwei Zimmerschlüssel 
vor. Es wurde sogleich der Polizei in Potsdam die nöthige 
Anzeige gemacht.
Um sechs Uhr Abends kamen zwei Herren aus Berlin gefahren, 
der eine war der Kriegsrath Peguilhen, der andere der Ehemann 
Henriettens. Der Kriegsrath stieg zuerst aus dem Wagen 
und fragte, ob die beiden Fremden noch hier wären? Auf die 
Antwort, daß beide nicht mehr lebten, fragte er noch einmal, ob 
es wahr wäre? – Der Wirth sagte, daß die Fremden jenseits 
des Sees erschossen in ihrem Blute lägen.
Darauf stieg auch der Gatte der Entleibten aus, er trat in 
die Stube, warf den Hut in einen Winkel, die Handschuhe in 
einen andern und weinte bitterlich, jeden Trost zurückweisend. In 
dem Briefe, welchen Kleist an den Ehemann Henriettens geschrieben 
und dem abgesandten Boten zur Besorgung übergeben, hatte er den 
Wunsch ausgesprochen, daß ein Grab beide Körper umschließen sollte. 
Außerdem übertrug er demselben die Berichtigung einiger 
kleiner, vergessener Schulden. –
Ein zweites Schreiben hatten die Unglücklichen an die Gattin 
Adam Müllers, ihre beiderseitige vertraute Freundin, kurz ehe sie 
sich den Tod gaben, gerichtet. Der Brief legt ein seltenes Zeugniß 
von ihrer wehmüthig heiteren Stimmung in den letzten Augenblicken 
ihres Daseins ab. Derselbe lautet im Auszuge folgendermaßen:
„Der Himmel weiß, meine liebe, treffliche Freundin, was 
für sonderbare Gefühle, halb wehmüthig, halb ausgelassen, uns 
bewegen, in dieser Stunde, da unsere Seelen sich wie zwei fröhliche 
Luftschiffer über die Welt erheben, noch einmal an Sie 
zu schreiben. Wir waren doch sonst, müssen Sie wissen, wohl 
entschlossen, bei unseren Bekannten und Freunden keine Karten 
p. p. c. abzugeben. Ja, die Welt ist eine wunderliche Einrichtung! 
– – Leben Sie wohl, unsere liebe, liebe Freundin, 
und seien Sie auf Erden, wie es gar wohl möglich ist, recht 
glücklich! Wir, unsererseits, wollen nichts von den Freunden 
dieser Welt wissen und träumen lauter himmlische Fluren und 
Sonnen, in deren Schimmer wir, mit langen Flügeln an den 
Schultern, umherwandeln werden. Adieu! Einen Kuß von 
mir, dem Schreiber, an Müller; er soll zuweilen meiner gedenken, 
und ein rüstiger Streiter Gottes gegen den Teufel Aberwitz 
bleiben, der die Welt in Banden hält. –

(Nachschrift von Henriettens Hand.)

„Doch wie dies Alles zugegangen,
Erzähl’ ich Euch zu andrer Zeit,
Dazu bin ich zu eilig heut. –


„Lebt wohl denn! Ihr, meine lieben Freunde, und erinnert 
Euch in Freud’ und Leid der zwei wunderlichen Menschen, 
die bald ihre große Entdeckungsreise antreten werden.

Henriette.“
(Abermals von Kleist’s Hand.)
„Gegeben in der grünen Stube
den 21. Novbr. 1811.

H. v. Kleist.“
Dem Wunsche der Verstorbenen gemäß wurden der unglückliche 
Dichter und seine Freundin an dem Orte der That, an dem 
Ufer des Wansee begraben. Der Besitzer des Bodens hatte, durch 
einen Aufsatz von Eduard von Bülow in der Allgemeinen 
Zeitung, der in die Berlins Blätter überging, veranlaßt, den 
Gräbern die nöthige Sorge gewidmet, sie mit Rasen belegen, 
umzäunen und mit Bäumen bepflanzen lassen; ein junges, schönes 
Mädchen, die Tochter des späteren Wirthes, hatte die Hügel 
mit frischen Blumen geschmückt, die sie täglich begoß. Sie werden 
noch öfters von Verehrern und Freunden des Dichters besucht. 
Eduard von Bülow beabsichtigte, einen unbehauenen Granitwürfel 
mit Kleist’s Namen, Geburts- und Todestag neben der jungen 
Eiche zu errichten, die auf dem Grabe des deutschen Dichters 
frisch und grün emporgewachsen ist. Er bestimmte dazu den Erlös 
seiner Biographie von Kleist.
Ueber die That selbst wurden verschiedene Stimmen laut, 
unter denen wir vorzugsweise eine Aeußerung der berühmten Rahel 
in einem Briefe an ihren Freund von Marwitz hervorheben. 
Die ausgezeichnete Frau schrieb:
„Ich freue mich, daß mein edler Freund, denn Freund ruf’ ich ihm bitter und mit Thränen nach, das Unwürdige nicht
[237] duldete; gelitten hat er genug. Keiner von denen, die ihn 
etwa tadeln, hätte ihm zehn Thaler gereicht, Nächte gewidmet, 
Nachsicht mit ihm gehabt, hätt’ er sich nur zerstört 
zeigen können.“
Fast gleichzeitig mit seinem Tode traf die Nachricht ein, daß 
der Staat Kleist eine ansehnliche jährliche Unterstützung gewähren 
wollte.
Es war zu spät!
Eine angeborene Reizbarkeit, zu der sich die Verzweiflung des 
Patrioten und, wir dürfen und wollen es nicht verschweigen, die 
gemeine Noth des Lebens gesellten, veranlaßte den Dichter, sich 
selbst den Tod zu geben.
Er hat den großen Befreiungskampf des deutschen Volkes 
nicht mehr erlebt; an der Schwelle jener großen Ereignisse warf 
er die Last des für ihn unerträglichen Daseins ab. Ueber seinem 
Grabe ging die Sonne wieder auf, die er für immer untergegangen 
glaubte. Ruhm und Anerkennung wurden ihm erst nach 
seinem Tode im reichsten Maße zu Theil und sein Name hoch gepriesen. 
– Er war ein Dichter und – ein Deutscher.

Max Ring.






1. ↑ Wir finden uns zu der Bemerkung veranlaßt, daß obige Darstellung auf authentischen Ueberlieferungen beruht, von denen einige hier zum ersten Male mitgetheilt werden.  D. Redact.
