[458] II. Der Luxus eines blühenden Volkes.
Der Haushalt eines Volkes hat im Großen ganz dieselben Grundlagen und Bedingungen, wie der Haushalt einer Familie im Kleinen. Der Aufwand hängt vom Einkommen ab und ist, wenn er von diesem bestritten wird, daneben aber einige Ersparnisse möglich sind, unschädlich. Wenn auf solche Weise ein Volk neben dem nothwendigen und entbehrlichen Aufwande durch derartige Ersparnisse wohlhabender wird, so entsteht ein Nationalcapital, und dieses ist die Grundlage der ungeheuren Unternehmungen unsers Jahrhunderts. Da wo ein Volk nicht spart, müssen diese nothwendig unterbleiben. Die Vereinigung der in den Händen der Einzelnen angesammelten Capitalien hat jene großen Werke möglich gemacht, die dem Handel und Verkehr den nie geahnten Aufschwung gegeben haben. Nur durch die vereinte Macht der Einzelcapitale wurden – wenn wir von Staatsbauten absehen – die Eisenbahnen, Canäle, Brücken. Häfen, Schiffswerften, Schiffe und jene zahllose Menge der Maschinen zu dem verschiedensten Betriebe geschaffen. Hier zeigt es sich, welche Wichtigkeit die Sparsamkeit des Einzelnen für das 
Ganze, dessen Wohl und Gedeihen gewinnt, zeigt sich, wie der Einzelne, wenn er einen wahren Vortheil für sich selbst verfolgt, auch stets für die Allgemeinheit arbeitet. Es würde leicht sein, zu zeigen, daß jene großartigen industriellen und technischen Schöpfungen auch dem Geringsten in dem entferntesten Dörfchen zu Gute kommen. Deshalb ist jener socialistische Haß des Proletariers gegen den Vermögenden nur in der Unwissenheit begründet, die nicht ermessen kann, wie weit unsere Culturzustände ohne jenes Nationalcapital ohne jenes Zusammenwirken desselben zu einem Zwecke in wirthschaftlicher Hinsicht zurückliegen würden. – Diese wirthschaftliche Sparsamkeit des Volkes ist wiederum Folge der allgemeinen Cultur und Segen des Handels- und Gewerbefleißes. Sie findet sich bei minder cultivirten Völkern nicht oder kann, wo sie auftritt, nur von geringem Erfolge sein. Geringe Cultur und Armuth gehen mit der Unfreiheit meist Hand in Hand. Man nehme die Völker Asiens und Afrika’s. Da, wo sich große gewerbliche Anstalten oder technische Werke bei ihnen vorfinden, sind es durch gängig Werke der Abendländer.

[459] Fleiß, Kunsteifer, Ordnung sind die Begleiter der nationalen
Sparsamkeit, höherer Arbeitslohn, reichlicherer Gütergenuß und Anwachs 
der Bevölkerung die erfreulichen Folgen der Ersparung neuer
Capitalien. Nur dasjenige Volk, welches nicht Alles, was es erwirbt, 
dem Genusse opfert, sondern einen Theil aufspart, gelangt
zum höheren Genusse seines Lebens, ein armes geht dessen verlustig
und nur allzuleicht auch seiner Freiheit.
Der Luxus ist deshalb innerhalb maßvoller Grenzen eine segensreiche 
Folge der wirthschaftlichen Cultur, er ist satthaft und
als sittlich veredelnd von großer Bedeutung für das innere Volksleben. 
Wenn die von der Capitalmacht geschaffenen Riesenwerke der
Verkehrsmittel und großartigen Handelsanstalten den Wohlstand
mehr und mehr heben, die Behaglichkeit des Lebens immer weiter
auszudehnen ermöglichen, die höheren Zwecke des Daseins mittelbar
in Kunst und Wissenschaft fördern, so ist der sich alsdann ausbreitende 
Luxus besonders deshalb so freudig zu begrüßen, weil auch
die arbeitende Classe sich Genüsse verschaffen kann, die ihr Erholung 
gewähren, ihre Gefühle veredeln, ihre Denkraft üben und den
Kreis ihrer Erkenntnisse erweitern, so daß sie ihre Arbeit nicht im
bloßen dumpfen Hinbrüten mechanisch verrichtet. Das Denken steigert 
die Geschicklichkeit und nur der denkende Arbeiter arbeitet schnell,
froh und gut zugleich.
Der Luxus eines blühenden Volkes richtet sich mehr auf solide
Behaglichkeit des Lebens, als bloßem Scheinglanz und Flitter, mehr
auf wahren Genuß, als bloßes Genügen der Eitelkeit, … Die goldgestickten 
oder mit kostbarem Pelzwerk ausstaffirten Kleider, Puder,
Zopf, dreieckige, mit reichen Tressen versehene Hüte sind aus der
Mode. Die Herrenkleidung ist im Vergleich zu früheren Jahrhunderten 
unendlich einfach. Steht man die durch die Herbeiziehung
der Wissenschaft, der Chemie erzeugten Prachtfarben, welche jetzt
unser Handel in seinen Artikeln auf den Markt bringt, so könnte
man wohl einen Augenblick versucht sein, zu fragen, ob es nicht
bedauernswürdig sei, daß die Kleidung des Mannes so wenig heitere
Farben hat. Wir überlasten sie aber dem leichteren und veränderungsfroheren 
Sinne des Weibes, und tragen einen schwarzen Rock
oder Frack und Hut und nur in der Feinheit des Stoffes liegt der
mindere oder größere Aufwand. Es gilt deshalb für uns das Wort
Shakespeare’s:


„Die Kleidung kostbar, wie’s Dein Beutel kann,
Doch nicht in’s Grillenhafte; reich, nicht bunt,
Denn es, verkündigt oft die Tracht den Mann.“


Man sehe alte Portraits aus früheren Jahrhunderten, und
man wird sich der ungemein großen Vereinfachung dann recht bewußt 
werden.
Ein Muster ganz allgemeiner und solide Einfachheit ist England. 
Die französische Küche hatte eine Unzahl zusammengesetzter
Saucen und Confituren. An ihre Stelle sind einfache, aber kraftvolle 
Fleischgerichte getreten. - Die Landstraßen sind vortrefflich
unterhalten, wenn auch weniger breit. Im Innern der Städte
finden sich Trottoirs und Alles dient, anstatt überflüssiger Zierrath
zu sein, einem praktischen Zwecke. - Der rohe Wilde schmückt sein
Haar noch mit bunten Federn und Farben, Lippen, Nase und
Ohren mit Metallringen und Korallen. Im Mittelalter herrschte
Bombast und Prunksucht, die auch die äußerste Unbequemlichkeit in
Tracht und Steifheit, im Ceremoniell ertrug; erst auf höherer Culturstufe 
kehrt der Mensch zur natürlicheren Kleidung und Sitte zurück. 
Die Kleider passen sich den Formen des Körpers wieder mehr
an, und feines Linnenzeug wiegt in der Haushaltung mehr als
Goldstickerei und Spitzen. Selbst auf dem Gebiete der Künste ist
diese Umkehr sehr entschieden und tief eingreifend. Ich erinnere hier
auch an den Gartenbau. Welche Veränderung des Geschmacks ist
in demselben eingetreten! Während früher alle Anlagen im Versailles-Harlemer 
Styl hergerichtet waren, hat jetzt die Vorliebe für die
Schönheit der unverkümmerten Natur den englischen Styl in ganz
allgemeine Aufnahme gebracht. Das Streben nach Einfachheit ist
ein allgemeines. Die Athener legten in der Blüthezeit ihres Staates
die sie sonst stets begleitenden Waffen ab und hörten auf, in
den Haaren goldnen Schmuck zu tragen.
In dieser zweiten Entwicklungsperiode ist denn auch die Blüthezeit 
der Bürgertugenden. Die Sparsamkeit des Volles gibt ihm
die Mittel an die Hand, einem edleren Luxus zu folgen, und so
das ganze innere wie äußere Leben zu heben. - Die Zeit ist alsdann 
längst vorbei, wo der Fürst wohl gar das Vermögen und
Einkommen Aller als eigentlich ihm gehörig ansieht, wie dies Ludwig 
XIV. ganz offen aussprach, und in den Grundsätzen seines
Besteuerungssystem zu einem Theil in's Leben übersetzte. So erklärt 
sich auch sein Wort: „Ein König gibt Almosen, wenn er
verschwendet.“ - Jetzt gehören die Früchte des Fleißes dem Bürger,
der sie errungen hat. Die Schweiz, nach dem vorjährigen Berichte
des belgischen Consuls, im Verhältniß ihrer Einwohnerzahl zu
ihrer Industrie der erste Handelsstaat der Welt, auch England nicht
ausgenommen, zeichnet sich durch eine nationale Sparsamkeit aus.
Die reichste Stadt ist Basel, und ein dortiger Bürger läßt gegenwärtig, 
nach einem neulichen Zeitungsberichte, eine Kirche mit einem
Kostenaufwand von drei Millionen Francs bauen. Es herrscht
noch viel patriarchale Sitte, Selbst reiche Familien weisen ihre
Töchter auf den Ertrag ihrer Weißstickereien, also den Ertrag des
eigenen Fleißes anstatt des Taschengeldes an; die Söhne erhalten
vom Hause wenig, und müssen sich meist erst durch eigne Thätigkeit
ihren Hausstand gründen. Nach Tisch kehrt man ohne Scheu vor
den Gästen die Krumen sorgsam zusammen, um sie noch anderweit
zu Suppen zu verwenden. - Der Luxus dieser Periode sucht nicht
nur das Gute und Dauerhafte, sondern verzichtet vor Allem auf
den eitlen Alleinbesitz und das dünkelhafte Voraushaben vor Anderen.
Dies ist eine wichtige Erscheinung für unsere ganze Industrie. Sie
kann nunmehr die Erzeugnisse der Mode massenhaft und in gleicher
Form, somit aber nicht nur billiger, sondern auch besser herstellen.
Daher datirt theilweise der bei manchem Artikeln zum Verwundern
niedrige Preis, wie denn mit dem technischen und mercantilen Aufschwung 
die Preise der bei weitem meisten Artikel eine entsprechende
Erniedrigung erfahren haben. Dies hat die Lage der ärmeren Classen 
gegen frühere Jahrhunderte ganz bedeutend gebessert, Schuhe,
Strümpfe, Tuchkleidung, Kaffee, Bett und ein wohnliches Zimmer
sind heut zu Tage das Bedürfniß auch der Aermsten. Der Arbeiterstand 
hält jetzt Manches für unentbehrlich, was vor einigen
Menschenaltern kaum der Reiche besaß und genoß. Deshalb ist
auch jene Klage des älteren Geschlechts über das Verschwinden der
„alten guten Zeit“ so töricht, das nicht ahnt, was Alles in den
tausendfachen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens unsere Voreltern
entbehrten.
Der wohlfeile Luxus unserer Zeit durchdringt alle Bedürfnisse 
des Haushaltes, auch des Unbemittelten, Man nehme
nur allein den wichtigsten Consumtionsartikel der niedern Clasen
in heutiger Zeit gegen die Vergangenheit an: das Brod. Im Jahre
1700 gab es Frankreich nicht mehr als 33 Procent der Bevölkerung 
Weißbrodesser, im Jahre 1791 schon 37 Procent, im Jahre
1839 dagegen 60 Procent. in England aß unter Heinrich VIII.
eigentlich nur der Adel Weizen. um 1758 gab es hier und in
Wales etwa 6 Millionen Menschen, von denen 3 3/4 Millionen von
Weizenbrod, 739,000 von Gerste, 888,000 von Roggen, 623,000
von Hafer lebten. In Irland rechnete man noch 1839, daß von
8 Millionen Einwohnern 5 Millionen Kartoffeln und 2 1/2 Mill.
Haferbrod als Hauptnahrung genossen. Auch die alten Völker lebten 
auf der niedern Culturstufe meist von Haferbrod. Das Bier
unserer Altvordern war ebenfalls aus Hafer gebraut.
Die Prunkgegenstände haben einen auch dem gemeinen Mann
zugänglichen Ersatz durch plattirte Waaren, Argentan, Baumwollensammt
etc. gefunden. Man denke an die tausendfache Vervielfältigung 
von Kunstwerken durch Stahl- und Holzstiche, durch Abguß
in Gyps und Metall, durch Galvanoplastik und Lichtbildnerei. Unter 
dem veredelnden Luxus steht neben der Verbreitung gemeinnütziger, 
durch die Schnellpressen außerordentlich billiger Schriften die
Musik obenan, Welche Ausdehnung haben die Gesangvereine gewonnen, 
zu welcher Pflege ist die Musik nicht durch die zahllosen
Pianofortefabriken deren eine in London täglich 40 Stück Pianoforte
liefert - gelangt! Es ist nicht nur für den Musikfreund, es
ist auch für den Patrioten eine erfreuliche Erscheinung, daß das
deutsche Volk bis in die kleinsten Gauen seine Meister kennt und
der Name Beethovens auch auf Dörfern längst aufgehört hat, unbekannt
zu sein, dass deutsche Musik die fremdländische zumeist verdrängt 
und jenseits des Rheins, jenseits des Canals und Oceans
den Sieg bereits entschieden hat.
Mit dem Wachsen der Cultur, mit der Verbreitung des Luxus nimmt auch die Reinlichkeit des Volkes zu. Ein sehr beweiskräftiges Beispiel ist England. Noch zur Zeit des Erasmus wart dasselbe nach dessen Zeugniß, ein höchst schmutziges Land. Erasmus lebte dem Jahre 1467 - 1536. Erst im Jahr 1520 entstand daselbst die erste Seifensiederei. Heut zu Tage hat es die bedeutendste Seifenconsumption
[460] welche 1807 für den Kopf 4,84 Pfd., im Jahre 1845 bereits 9.65 Pfd. betrug. Die niedrigst cultivirten Völker sind auch die unreinlichsten. Der Anstand verbietet, manche Gewohnheiten der Tungusen und Korjäken anzuführen. An den Hottentotten und Buschmännern ist die natürliche Hautfarbe nur unter den Augen noch sichtbar, wo die vom vielen Rauch ihrer Hütten erzeugten Thränen die sonst den ganzen Körper überdeckende Schmutzkruste hinwegwaschen. Auf höherer Culturstufe wird die Reinlichkeit zum unabweislichen Bedürfniß, auch der Arme sorgt in seinem Hause für Sauberkeit. Noch im vorigen Jahrhundert mußten die Abtritte unter Androhung von Strafen anbefohlen werden.
Die wachsende Bildung des Volkes ist das beste Mittel gegen die Uebervölkerung. Mit der Verallgemeinerung der Kenntnisse, der Veredelung des Sinnes zieht sich des Menschen Neigung von der Befriedigung der Sinnlichkeit ab, sucht höhere Genüsse, der Wille erstarkt mit dem Geiste und die Enthaltsamkeit und freiwillige Selbstbeschränkung sind die Frucht der Hebung des inneren 
Volkslebens. Dies zeigte sich recht deutlich, als mit dem ungeheueren Handelsaufschwunge in England die Arbeitslöhne bedeutend stiegen. Der Engländer wandte die Ersparnisse der Behaglichkeit des Lebens und höheren Genüssen zu. Der Irländer nützte die Zeit und den damals vermehrten Kartoffelbau nur dazu, die Volksmenge zu vermehren. Freilich war der Engländer schon frei, der Ire noch Sclave einer unbarmherzigen Aristokratie und unduldsamen Kirche. Der Freie nur ist auf die Zukunft bedacht, der Sclave hält sich an die Genüsse des Augenblicks. In der Zeit des Mittelalters eines Volkes fällt die Armenpflege und der Unterricht meist den milden Stiftungen und der Kirche zu. In der Blüthezeit eines
Volkes ist der Staat hinlänglich erstarkt, Beides aus der Hand der Kirche zu nehmen, die meist nur ihr dienende Zwecke verfolgt. Die gleichzeitige Blüthe der schönsten Bürgertugenden zeigt sich auch darin, daß jetzt der Einzelne am bereitesten ist, zur Abhülfe der Noth darbenber Mitmenschen und zur Förderung des Gemeinwohles Opfer an die Allgemeinheit zu bringen.
Die rohe Massenverschwendung, der kolossale Prunk weicht einem unendlich einfacheren Aufwande. Selbst an den Höfen wird das Leben weit einfacher und doch weit fürstlicher, als in früheren Zeiten. Das sittliche Leben gewinnt immer festeren Boden in der Allgemeinheit, und an die Stelle nutzloser Luxusverbote traten Vereine zu demselben Ziele. Die englische Regierung machte vor Jahrzehnten ungeheuere Anstrengungen gegen das Laster des Branntweintrinkens. Die Folgen waren einfach die, daß die Steuern und Zölle sich minderten und der Schmuggel aufwucherte, während das Uebel das alte blieb. Da traten später Mäßigkeitsvereine auf, die Trunksucht minderte sich bedeutend, mit ihr der Schmuggel, die Zolleinnahmen zeigten allerdings einen großen Ausfall, der jedoch schon im nächsten Jahre durch den Mehrertrag der Einfuhrabgabe auf Colonialwaaren bis zur Hälfte aufgehoben wurde. Der Consum hatte sich also vom Branntwein auf die Colonialwaaren übertragen. Es ist dies eine allgemeine, nicht unwichtige Erscheinung. Auch Liebig macht die Bemerkung, daß man die Cultur eines Volkes an dem Verbrauchsquantum der Colonialwaaren ersehen könne. Es mag deshalb hier eine Consumtionsübersicht aus einem früheren Jahre über Colonialwaarenverbrauch in Deutschland folgen.

Oestereich verbrauchte jährlich für 2,410,000 Thlr. Kaffee, nach Verhältniß seiner Einwohnerzahl per Kopf 2 Silbergroschen, ferner für 6,207,000 Thlr. Zucker. per Kopf für 5 1/6 Silbergroschen; endlich für 327,000 Thlr. Gewürze. per Kopf für 2 2/3 Silbergroschen.
Der Zollverein für 13,241,000 Thlr. Kaffee, per Kopf 141/9 Silbergroschen; für 12,173,000 Thlr. Zucker, per Kopf 131/2 Silbergroschen; für 1,051,000 Thlr. Gewürze, per Kopf 105/7 Silbergroschen.
Der Steuerverein für 2,000,000 Thlr. Kaffee, per Kopf 30 Silbergroschen; für 2,300,000 Thlr. Zucker, per Kopf 34½ Silbergroschen; für 2,600,000 Thlr. Gewürze, per Kopf 36 Silbergroschen.
Das Verhältniß dieser drei Staatsverbände ist also beim Kaffee wie 1 : 7 : 15, beim Zucker 3 : 8 : 20; beim Gewürz 2 : 8 : 27.
Ein edler Luxus unserer Zeit sind die Pferde. Ich spreche hier nicht von Luxuspferden im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern von Arbeitspferden. Fast der sämmtliche Ackerbau wird in Deutschland mit Ausnahme der sandigen Strecken des nordöstlichen Sachsens und Preußens mit Pferden betrieben, im Mittelalter dagegen fast durchgängig mit Ochsen. Nach altdeutscher Mythologie fuhren die Götter mit Stieren und noch die Merovingischen Könige bespannten ihre Staatscarossen mit solchen. Auf den Domänen 
Karls des Großen gab es sehr wenig Pferde. – Viele Küchengewächse und Früchte sind ebenfalls noch nicht allzulange verbreitet. Die Engländer haben erst nach dem Jahre 1660 Artischocken, Spargel, Bohnen und Salat kennen gelernt; die mittleren Classen in Frankreich erst seit dem Anfange des vorigen Jahrhunderts die feineren Obstsorten. – Ein schöner Luxus ist seit 1804 die Beleuchtung durch Gas.  Der Luxus in Seidenroben hängt vom Wohlstande und der industriellen Stufe eines Landes ab. England verbraucht allein über halb so viel Seide, als das ganze übrige Europa, ein Engländer fünf bis sechs Mal mehr, als ein Franzose. Ein glänzendes Zeugniß der späteren römischen Kaiserzeit ist es, daß Seidenzeuge auch bei den unteren Ständen Bedürfniß waren, obwohl sie zu Lande aus China geholt werden mußten.
In dieser Periode, der Blüthezeit eines Volkes, sind die Güter noch gleicher vertheilt, der Luxus ist noch ein Gemeingut, ist für das äußere Volksleben eine reiche Quelle der Behaglichkeit, für das innere versittlichend und hebend, er wird der stärkste Hebel der Gewerbekünste und des Handels, Millionen danken ihm ihr ausreichendes Brod, Alle ihm die Verschönerung und tausendfache Freuden des Daseins und gerade die niederen Stände ihren verhältnißmäßigen Antheil an den Genüssen des Geistes auf dem Gebiete der Wissenschaften und Künste. Begrüßen wir ihn deshalb freudig!



