[527] 3.  Der Luxus eines sinkenden Volkes.
Schon die Ueberschrift sagt, daß es eine Grenze gibt, bei deren Ueberschreitung der Luxus verderblich zu werden beginnt, moralisch verderblich, sobald er die Gesinnungen der Menschen zu beherrschen anfängt, die Kraft der Selbstbeherrschung lähmt und den Geist von großen Gedanken und edlen Entschlüssen ab zu entnervenden Vergnügungen niederzieht. Die Entsittlichung reißt dann wie ein schwellender Strom alle Schranken in verheerender Ausbreitung nieder und ist nicht blos eine theilweise innerhalb der höheren Stände, sondern eine ganz allgemeine. Es braucht zur Schwelgerei und Unmäßigkeit nicht kostbarer Prunkgeschirre. Die Ausschweifung herrscht im Palast wie in der Strohhütte. Nur die Form ihres Auftretens ist eine verschiedene. Werden die Menschen unmäßig und träge, so rührt dies von der Erschlaffung anderer edlerer Bestrebungen, von dem Widerwillen gegen andere Beschäftigungen her, wie Ferguson bemerkt, und Sallust schon sagt von dem späteren Römerstaate, dem großartigsten Beispiele eines verfallenden Volkes: „Nachdem man angefangen hatte, in Reichthümer eine Ehre zu setzen, und dieselben Ruhm, Herrschaft und Macht in ihrem Gefolge hatten, begann die Tugend und Tapferkeit abzunehmen, die Armuth für eine Schande, die Unbescholtenheit für Heuchelei gehalten zu werden. Daher kam aus dem Reichthum die Schwelgerei und die mit Stolz gepaarte Habsucht der römischen Jugend.“ – Der ungezügelte Luxus Rom’s ist aber nicht allein als Ursache des Sinkens anzusehen, denn er selbst ist erst wieder Wirkung und Symptom desselben.
Der Luxus verschlingt alsdann das ganze Volkseinkommen, er wird unklug und unsittlich. Auf eingebildete Genüsse und erkünstelte Sinnenreize werden enorme Summen verwendet. Unnatur tritt an die Stelle maßvoller Schönheit und eines wahren Genusses, Verweichlichung an die Stelle der Tüchtigkeit und Enthaltsamkeit. Die große Seltenheit einer Sache oder bedeutende Schwierigkeit ihrer Erlangung gibt schon an sich und häufig einzig den Reiz, sie zu begehren. Ein murrhinisches Waschbecken kostete dem Kaiser Nero 300 Talente (412,500 Thlr.); Sclaven der Kaiser besaßen Fischteiche in einem Areal von sieben Morgen Ackerlandes. Diese
hatten einstmals dem ältesten römischen Bürger zur Erbauung der
nöthigen Feldfrüchte genügt. Ein verschwenderischer Luxus wurde in menschengroßen Metallspiegeln getrieben, und nicht selten war der Werth eines einzigen solchen Spiegels der Maitresse eines Freigelassenen größer, als der der Aussteuer, welche der römische Senat der Tochter des großen Scipio gegeben hatte. 
Die Ueppigkeit brachte die dünnen serischen Kleider in Mode, welche nach Seneca den Körper eigentlich nicht mehr verhüllten. Die 
Gastmahle boten die seltensten Speisen aller Länder der damals
bekannten Erde. Ein Admiral des Kaisers Claudius erwarb sich
durch die Kunst der Uebersiedelung von Seefischen aus entfernten Meeren an die italienische Küste besondern Ruhm. Der Seefisch Mullus schillerte beim Sterben in allen Farben. Der Feinschmecker Apicius erfand zur Erhöhung dieses Farbenspiels, womit der Römer seine Tafelgäste zu entzücken pflegte, eine eigene Brühe. Dieser Apicius nahm später den Giftbecher, als er nur noch eine halbe Million hatte  und dies nach dem Begriff eines römischen Wüstlings damaliger Zeit nicht mehr zum Weiterleben genügte. Der Kaiser Heliogabalus ließ bei einer einzigen Mahlzeit 600 Straußengehirne serviren. Dem berühmten Tragöden Aesopus kostete eine einzige Schüssel, welche auf die Tafel kam, 6000 Louisd’or.
Man staunte, fragte und erfuhr, daß sie nur Zungen von solchen
Vögeln enthielt, die zum Singen oder Sprechen abgerichtet worden
waren. Man aß die Zunge der Nachtigall wegen ihres Gesanges, des Flamingo wegen seiner Farbenschönheit. Auf Dächern gab es Gärten und Fischteiche. Hortensius begoß seine Bäume mit Wein. Tausende reißender Thiere, aus den Wäldern und Wüsten Asien’s und Afrika’s erst herbeigeholt, mußten die Schaulust des entarteten Geschlechts bei den öffentlichen Kampfspielen reizen. Man ließ selbst Rehe kämpfen, Elephanten tanzen, fuhr mit gezähmten Löwen, Tigern, ja sogar wilden Schweinen, und hielt sich purpurgefärbte Schaafheerden, Cleopatra löste kostbare Perlen in Wein auf, nur um seinen Werth auf eine enorme Summe zu steigern. Caligula that das Gleiche und ließ, um seinem Uebermuth zu fröhnen, Berge ab- und an einem andern Orte auftragen. Nur das Seltsame, Unnatürliche hatte noch Reiz. – Man wechselte damals bei Tafel die Kleider häufig elf Mal. Zu jedem einzelnen tägliche Dienst hielt der Römer einen besonderen Sclaven und ließ sich ans Essen, Baden, ja selbst ans Schlafen erinnern.
Das war dasselbe Volk, das einstens seinen Dictator zur Rettung des Vaterlandes halb nackend am Pfluge fand und von diesem hinweg in die Schlacht rief, dasselbe Volk, von dem einst Pyrrhus gesprochen hatte, seine Stadt, Rom, sei ein Tempel und sein Senat eine Versammlung von Königen!
Wie in dem Leben des einzelnen Menschen gewisse Erscheinungen der Kindheit im höheren Alter wiederkehren, so sieht man bei einem sinkenden Volke die gröberen Ausschweifungen der mittelalterlichen niederen Culturstufe sich wieder den raffinirten Genüssen der höheren Cultur beigesellen. Les extrêmes se touchent. Bedientenschwärme, Zwerge, Narren, Castraten, Zwitter, Geistesbeschwörer und Zeichendeuter kommen wieder zur Aufnahme. Schmaußereien und sonstige Feste mit maßloser Massenverschwendung, greller Prunk und staatsgefährliche Söldnerbanden treten von Neuem als Luxus der Reichen und Großen auf. Cäsar bewirthete bei seinem Triumphessen das ganze römische Volk. Als Nero seine Gemahlin
[528] Poppäa Sabina begrub, wurde mehr Weihrauch und Cassia verbrannt, 
als ganz Arabien in einem Jahre nachwachsen lassen konnte.
Plinius erzählt von gemalten und polirten Scheiterhaufen, und während 
in dem alten Gesetz der XII Tafeln nur ein einziger Scheiterhaufen 
zur Verbrennung einer Leiche erlaubt war, brannten bei der
Todtenfeier Sulla’s deren sechstausend.
Nach den bisherigen in drei Abhandlungen eingetheilten Betrachtungen 
sehen wir den Luxus der ersten Periode, der niederen
Culturstufe, in noch roher Weise auftreten; er ist grobsinnlich, geht
nur auf das Massenhafte oder äußerlich Prunkende und leistet gewöhnlich 
blos dem Müßiggange Vorschub. In der zweiten Periode, 
der Blüthezeit eines Volkes, nimmt auch der Luxus den
schönsten Aufschwung. Er fördert alsdann, indem er zur Nachahmung 
anspornt, die Production mächtig, Millionen finden durch
ihn ihr genügendes Brod in der Werkstätte der zahllosen Artikel,
mit denen der Handel und die Industrie die höheren Bedürfnisse
erweitern, den Comfort, die Behaglichkeit des Lebens vergrößern
und dem Wechsel des Geschmacks und der neuerungssüchtigen Mode
zuarbeiten. Schon Colbert erkannte dies und ermunterte den Luxus 
überall. Auch die arbeitende Classe gelangt in dieser Zeit zu
einem größeren Genusse des äußeren Daseins und erhält ihren Antheil 
an dem höheren Geistesleben der Nation.
Interessant ist es nun, einen Blick in die Luxusgesetzgebung
der einzelnen Jahrhunderte zu thun. Sie tritt natürlich durch die
mittelalterliche Periode hindurch als Bekämpferin des Luxus auf und
die angedrohten Strafen gehen vielfach bis zur Todesstrafe. Es
spiegelt sich also in dieser Zeit durchaus der sittliche Grund in
ihnen wieder und erst gegen das Ende derselben schaut aus ihnen
die Absicht heraus, das alsdann mächtig aufblühende Bürgerthum
in seinem Aufwande, namentlich in seiner Tracht niederzuhalten,
um der schon sinkenden Aristokratie, welche außer der Prätension
höherer Abkunft bald Nichts mehr voraus hat, im Luxus überhaupt, 
zumeist aber in der Kleidung, noch einen unterscheidenden
Vorzug zu wahren.
Bei den Griechen richtete sich zuerst die lykurgische Gesetzgebung 
gegen den Luxus. Niemand solle ein Haus oder Hausgeräth
besitzen, das mit feineren Werkzeugen als Beil und Säge verfertigt
wäre. Bei Speisen dürfen außer Salz und Essig keine Gewürze
gebraucht werden. Namentlich gegen die Leichenpracht und die Putzsucht 
der Frauen wendeten sich seine Verbote und waren über letztere 
besondere Aufseher gesetzt, die gleichzeitig auch die Gastmähler
controlirten. Die solonischen Gesetze erlaubten der Braut als
Mitgift nicht mehr als drei Kleider und einige wohlfeile Gefäße.
Der altitalische Gesetzgeber Zaleukos verbot, ungemischten Wein zu
trinken, und wollte den Uebertretungsfall mit dem Tode bestraft
wissen.
In Rom bestanden gegen den Begräbnißluxus schon einige
Königsgesetze, Sulla verschärfte sie und verbot gewisse Speisen, sowie 
die Glücksspiele. Der Standesunterschied der Ritter und Senatoren 
zeigte sich in den nach bestimmten Vorschriften gearbeiteten
Ringen. Nach dem oppischen Gesetz dem Jahre 215 v. Chr. Geb.
sollte keine Römerin mehr als eine halbe Unze Goldes noch bunte
Kleider besitzen. Später gelang es den Frauen unter dem Consulate
des älteren Cato, die Rücknahme dieses Gesetzes zu erwirken.
Wenn schon bei den Griechen nach Vorschrift der solonischen
Gesetzgebung die öffentlichen Köche die Größe der bei ihnen bestellten 
Mahlzeiten der Obrigkeit anzeigen mußten und Niemand mehr
als dreißig Gäste laden sollte, so erließ später der Tribun Orchius
im Jahre 187 v. Chr. Geb. die Verordnung, daß zur Erleichterung
der Controle alle Gastmähler bei offenen Thüren abgehalten werden 
sollten, wozu die Lex Fannia im Jahre 161 v. Chr. Geb. das
erlaubte Maximum der Kosten eines Gastmahls bestimmte.
Derselbe ältere Cato verbot nachmals den römischen Frauen
alle theuern Schmucksachen und Equipagen, wie von ihm schon früher 
fremde Salben und kostbare griechische Weine untersagt worden
waren. Im Jahre 161 v. Chr. Geb. wurde ferner auch bestimmt,
nicht mehr als 100 Pfund Silbergeschirr auf die Tafel zu setzen,
während früher ein Consul von der Senatorenliste gestrichen worden
war, weil er mehr als zehn Pfund Silbergeschirr besaß.
Unter den gesetzlich verbotenen Delicatessen sind bei dem Tafelluxus 
auch die damals in Mode gekommenen Spitzmäuse und ausländischen 
Muscheln genannt.  Unter dem Kaiser Heliogabalus tagte
– ein charakterisirendes Zeichen der Zeit – der weibliche Senat
unter dem Vorsitz der Kaiserin Mutter behufs der Niedersetzung
einer Kleider-Ordnung und anderer den Umgang betreffenden Bestimmungen.
Die Tracht wurde in derselben streng nach den Ständen
abgestuft und sogar über das Küssen Vorschriften gegeben. Bekannt
ist das einfache Schwarz der venetianischen Aristokratie in
Tracht, Verkleidung und Farbe der Gondeln. Niemand sollte vor
dem Anderen sich auszeichnen und die Blicke des Volkes auf sich
ziehen. Jeder glänzende Luxus war streng untersagt und nur Fremden 
oder Dirnen eigentliche Kleiderpracht erlaubt. Der Aristokratie
dagegen war selbst Schnitt und Stoff des Mantels vorgeschrieben
und nur in den Unterzeugen konnte Aufwand entfaltet werden.
Im Mittelalter durften nur die Ritter Gold, Damast und
Sammet tragen, die Knappen nur Silber, Atlas oder Tafft. Die
meisten Länder des Continents hatten bereits im dreizehnten Jahrhundert 
Tisch- und Kleider-Ordnungen. In Frankreich ist Philipp
IV. der erste Luxusgesetzgeber. Die Bestimmungen betreffen hier
meistens die Kleider, in Deutschland dagegen auch neben diesen das
Zutrinken. Im vierzehnten Jahrhundert eifert man namentlich gegen
den Luxus in Pelzwaaren, im sechzehnten Jahrhundert gegen
die Gold- und Silberpracht.
Ein braunschweigisches Gesetz von 1228 läßt bei Hochzeiten
höchstens zwölf Schüsseln und drei Spielleute zu. In England
verbot man später das Tragen von Seide an Hut, Mütze und
Hose. Gegen das Ende unserer deutschen Ritterzeit war es nur
den Reichsunmittelbaren erlaubt, Kutschen zu gebrauchen. Philipp
IV. hatte in seinen Luxusgesetzen den Aufwand der einzelnen Stände
streng geschieden. Die Bürger durften keine Wagen halten, kein
Gold, keine Edelsteine und nur gewisse Pelzwerkarten tragen. Selbst
der Preis der Stoffe war bestimmt, sowie der Termin, bis zu welchem 
alle über den Stand hinausgehenden Kleider abgeschafft sein
mußten. Die gleichzeitige Tischgesetzgebung verordnete, daß man
bei Gastmahlen nur zwei Schüsseln und eine Specksuppe auftrage,
während man in England schon unter Eduard III., zwei Gänge zu
drei Schüsseln gestattete mit der Erläuterung, daß Pökelfleisch als
besondere Schüssel gelte. Nachdem die Geistlichkeit auf den Concilien
zu Paris im Jahre 1212 und zu Angers im Jahre 1365
vergeblich gegen die Schnabelschuhe damaliger Zeit geeifert hatte,
verbot sie endlich Karl V. in einem Gesetz vom Jahre 1368 gänzlich.
Dagegen wurde wiederum von der Ritterschaft auf mehreren
Reichstagen heftige Angriffe gegen die Schmaußereien der Geistlichkeit 
und Mönche gerichtet.
Ludwig XII. wendete sich namentlich gegen den Luxus von
Gold- und Silbersachen, und knüpfte den Ankauf von solchen im
Werth von über drei Mark an die Einholung des königlichen Consenses. 
Im 16. Jahrhundert erscheinen mehrere Verbote gegen den
Aufwand in Pelzwaaren und Goldstoffen. Der Gebrauch der letzteren
wird in einem Gesetz von 1543 nur noch den Enfants de
la France vorbehalten. Später brachten es auch die Hofdamen
dahin, zu diesem Luxus berechtigt zu werden. In diesem Gesetz
wurde den bürgerlichen Frauen untersagt, des Titels „Damoisells“
sich gegen einander zu bedienen. Auch das Maximum des Macherlohns
der Kleider für jeden Stand war besonders bestimmt. Doch
wurden in dieser Zeit bei Tische bereits drei Gänge zu sechs Schüsseln
erlaubt, nur nicht Fische und Fleisch bei einem Gastmahl zugleich.
Seit der Entdeckung von Amerika stiegen die Preise der Luxusgegenstände 
mit denen der Lebensbedürfnisse. Dies veranlaßte Heinrich
III. zum Erlaß seines Luxusedicts vom Jahre 1576. Es
wurde alles vergoldete Holz, Blei, Eisen und Leder außer für die
königlichen Prinzen untersagt, während man später dem Luxus in
feinem Linnen aus Genua und Venedig durch das gesetzliche Preismaximum 
von 3 Livres für die Elle, nachmals von 9 Livres, zu
steuern suchte. Die Strafen  gingen bis zu 3000 Livres.
Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts findet sich ein wichtiger und zugleich interessanter Umschwung in den Motiven der Luxusgesetzgebung. Die Gesetze fassen bis dahin meist die Standesunterschiede in’s Auge, und sprechen dieses Motiv auch ganz offen aus. Allein es ist ein ganz eitles Vornehmen, die Consumtion zu überwachen. Während die Production an die Werkstätten gebunden ist, bedürfte die Controle über die Consumtion eigentlich eines Polizeimannes für jeden einzelnen Haushalt. Von der Unausführbarkeit solcher Prohibitivgesetze überzeugt sich denn endlich auch der Staat selbst, und man läßt sie stillschweigend fallen oder man drückt denjenigen Gesetzen, die man aufrecht erhalten will, entweder einen handelspolizeilichen Charakter auf, oder wandelt sie in rein finanzielle um. Der Bürgerstand ist im Laufe der Zeit erstarkt und wohlhabend
[529] geworden, und die Ausgleichung der Stände fängt unabweislich
an. Als Ludwig XIV. im Jahre 1644 die Einfuhr von Luxusgegenständen
und namentlich den Aufwand von Goldstoffen beschränkte,
erklärte er das Verschwinden des Goldes und Silbers als
zwingenden Beweggrund, da allein zu Lyon wöchentlich 100,000
Livres edles Metall verarbeitet würden. Man verbot im Jahre
1656 die Castorhüte und für künftig jeden Hut über 50 Livres,
motivirte die Maßregel aber nicht als gegen den Bürgerstand nothwendig,
sondern als zum Schutz des Adels gegen dessen Verarmung
genommen.
Während der Staat bei dem früheren Systeme sich gescheut
hatte, die bei Uebertretungen verhängten Strafen ihrer Gehässigkeit
wegen zu eigenem Nutzen zu verwenden, deshalb sie meist dem Patron,
der Geistlichkeit oder milden Stiftungen zuwies, erkannte er
den Luxus jetzt als eine seiner ergibigsten Finanzquellen. Er ließ
ihn gewähren, erhob aber eine hohe Steuer, und stand sich dabei
sehr wohl. Nur wo ein sittliches Motiv unterliegt, treten noch
Verbote auf.
Eine eigenthümliche Geschichte hat der Branntwein, Tabak und
Kaffee gehabt.
Der Branntwein war ursprünglich Arznei, und in Hessen durften
ihn nach einem Gesetz vom Jahre 1530 nur Apotheker verkaufen.
Seit dem dreißigjährigen Kriege aber wurde er ganz allgemein.
Den Tabak lernte man im Jahre 1496 in St. Domingo als
Arzneipflanze kennen, und fing seit etwa 1550 an, ihn in Europa zu
bauen. Sehr bald aber ging er in die allgemeine Consumtion
über, und heut ist er ein so unabweisliches Bedürfniß, daß in
Oesterreich die Einnahme aus dem Tabaksmonopol allein so viel
betrug, als die Summe sämmtlicher übriger Zolleinnahmen. Jakob I.
in England schuf eine hohe Steuer gegen den Tabak, weil die niedern
Stände nach dem Beispiel der höheren Gesundheit, Luft und
Boden damit verdürben. – Hier kommen sogar Enterbungen wegen
des Rauchens vor. – Eine Sultans-Verordnung von 1610 gebot,
daß jeder Raucher über die Straße geführt und ihm seine Pfeife
quer durch die Nase gestoßen werde. Michael Romanoff setzte im
Jahre 1634 der Feuergefährlichkeit halber Todesstrafe auf das
Rauchen, was später in Abschneiden der Nase gemildert wurde.
Papst Urban VIII. drohte im Jahre 1624 denen, welche Tabak
mit in die Kirche nähmen, mit Excommunication und Innocenz XII.
1690 denen, die in der Kirche schnupften, mit dem Bann.
Im Jahre 1652 entstand das erste Kaffeehaus in England,
im Jahre 1671 das erste in Frankreich. Karl II. suchte sie 1675
unter politischem Vorwande zu unterdrücken. Vom Sultan Murad IV.
wurde der Kaffee 1633 bei Todesstrafe, in Hessen-Darmstadt im
Jahre 1766 allen Landbewohnern bei 10 Thlr., in Hildesheim im
Jahre 1768 allen Bürgers- und Bauersleuten bei 6 Gulden
Strafe untersagt.
Was aber haben die Luxusgesetze nun für einen Erfolg gehabt?
Sie haben, anstatt zu nützen, meist nur zu Defraude angereizt, so
verschieden und complicirt auch die Controlmaßregeln und sonstigen
Vorschriften waren. Selbst die Continentalsperre, jene gewaltsame
Anstrengung gegen England, war fruchtlos. Franzosen trugen in
echtfranzösischer Eitelkeit damals schon deshalb englische Waaren,
um zu zeigen, daß sie die hohen Schmuggelpreise bezahlen könnten.
Der Staat läßt heut den Luxus frei gewähren, in dessen richtiger
Würdigung als einträglicher Finanzquelle, als Hebels der Industrie
und des Handels, als eines Segens der höheren Cultur und
der Volkswohlhabenheit, der das Leben Aller, auch der arbeitenden
Classen verschönt und hebt. Ein in der Blüthe stehendes Volk bedarf
keiner verbietenden Gesetze, es weiß sich selbst zu beschränken,
ein sinkendes vermögen auch die strengsten Verbote vor dem Falle
nicht zu retten!
