[193] Marianne wurde bleich, bleicher als das vor ihr liegende Linnen.
Sie stieß einen Schrei der Ueberraschung, des Schreckens aus, sie sank 
auf ihre Bank zurück, während ihre Hände schlaff die Strähnen 
zu Boden fallen ließen, die sie hielten. Sie hatte Friedrich nicht 
an seinen Zügen, nicht an seiner Gestalt erkannt, sie hatte ja 
gar nicht zu ihm aufgeblickt; ihr Gewissen sagte ihr, daß er es sei.
„Sie erschrecken ja gewaltig,“ sagte Friedrich gutmüthig 
lächelnd und leicht die Hand mit einer Bewegung nach seiner 
Mütze hin aufwerfend.
In einer andern Stimmung hätte er wohl sehr ernst und 
bitter von dem jungen Mädchen Rechenschaft verlangt. In dem 
Gefühl von Glück und in den glänzenden Hoffnungen schwelgend, 
welche ihm gemacht waren, nahm er es leichter und war geneigt, 
die ganze Sache wie einen schlechten Spaß aufzufassen.
Sie faltete die Hände zusammen, lispelte ein leises „Du 
gerechter Gott!“ und brach in einen Strom von Thränen aus, 
die über ihre bleichen Wangen niederrannen, während sie mit 
einem flehenden Blicke zu dem großen jungen Mann aufsah, der 
vor ihr stand.
„Nun, weinen Sie nicht!“ sagte dieser, gerührt von der 
Sprache dieses merkwürdig innigen Blicks, und dabei ließ er sich 
neben ihr auf die Bank nieder, „ich kam ja nicht, um Ihnen 
etwas Uebles anzuthun! Sie sind ja,“ setzte er lachend hinzu, 
„meine Braut, ich wollte nur gern hören, wie das eigentlich zusammenhängt … und dazu komme ich …“
„O mein Gott!“ rief das junge Mädchen noch einmal, „wenn 
ich nur todt wäre, nur todt und begraben unter dem Rasen läge!“
Friedrich ging es, wie so manchem Manne, der in der Absicht 
auszieht, einer Frau eine gerechte Vorhaltung zu machen, und 
bald inne wird, daß sich die Sachen umgekehrt verhalten, daß er 
die Vorwürfe verdient und daß ihm die Rolle des Beschwichtigens 
und Entschuldigens zukommt. Er ergriff eine der Hände, welche 
Marianne wie im tiefsten Leid, in grenzenloser Beschämung vor 
ihr Gesicht geschlagen hatte, und sagte: 
„Seien Sie doch nicht so außer sich, Marianne … weshalb 
versündigen Sie sich denn mit solchen Reden? Sehen Sie, ich 
kann mir ja Alles denken und messe Ihnen ja keine Schuld bei.
Ihr Vater und der Doctor Rostmeyer haben zusammen ein kleines 
Complot geschmiedet … ist’s nicht so? … Ihr Vater hat dabei 
einen wunderlichen Hintergedanken gehabt und hat ihn zu früh 
ausgeschwatzt, und so ist’s in aller Leute Mund gekommen …
und das Unglück ist ja so gar groß auch nicht … was die 
Leute schwatzen, thut uns Beiden weiter nicht weh …“
„O nein, nein, nein!“ brach hier Marianne leidenschaftlich 
aus … „so ist es ja nicht, so ist es nicht, ich habe alle, alle 
Schuld ganz allein, und Sie können nicht anders als mich auf’s 
Tiefste verachten … ich … ich … aber wenn Sie wüßten, 
wie es kam … wie es mir abgepreßt wurde …“
„Nun,“ fuhr Friedrich fort, „so erzählen Sie mir es, wie 
es kam, hübsch ruhig und ordentlich; wahrhaftig: es ist so vieler 
Thränen nicht werth … fassen Sie sich, Marianne, erzählen 
Sie mir, ich schwöre Ihnen, daß ich Sie nicht verachten werde!“
„Ja, ich will es Ihnen erzählen … Alles … Alles …
Sehen Sie,“ sagte Marianne von Schluchzen unterbrochen, „der 
Vater bedarf einer Frau für den Hof und die Wirthschaft, und 
er hat auch die Anna vom Kamphofe gern und sie mag ihn auch, 
aber sie wollte ihn nicht nehmen, so lange ich unversorgt auf 
dem Hofe sei, sie denkt, eine Stiefmutter und eine Tochter von 
gleichem Alter, das thue nicht gut; und der Vater wurde verstört 
und unglücklich darüber und drängte mich, und ich konnte mich 
doch nicht entschließen, unter denen, die mich zur Frau begehrten, 
einen zu wählen, und neulich, wo der Vater wieder davon anfing 
und mich ganz außer mich brachte vor Verdruß und Pein darüber, 
da dacht’ ich, du sollst ihn nur erst einmal beruhigen und ihm 
sagen, du seiest verlobt und werdest der Stiefmutter Platz machen, 
dann hat er doch seinen Frieden. Und da sagt’ ich ihm, ich sei 
verlobt, ich dacht’, in den nächsten Tagen werd’ ich’s ja doch sein 
und mir ein Herz fassen und dem Raffelsberger oder dem Erdmann 
oder dem Wallfurth mein Wort geben … aber damit 
war er nicht zufrieden, und ich sollt’ durchaus sagen, mit wem, 
und ich wußt’ doch keinen zu nennen, und da nannt’ ich in meinem 
sündhaften Leichtsinn Ihren Namen, weil ich Jemand nennen mußte 
und zwar Einen, der es nie erfahren würde, der recht weit war 
und niemals in’s Dorf kommen würde … und da wußt’ ich 
Niemand anders aus der ganzen Gegend als Sie … und so 
verführte mich der böse Feind, und ich nannte Sie!“
„So, so, so …“ sagte Friedrich begütigend … „so ist 
es gekommen? Nun, das Verbrechen ist ja am Ende so groß 
nicht …“
„Aber ich beschwor den Vater,“ fuhr Marianne hastig fort, 
„keiner Menschenseele ein Wort davon zu sagen … er versprach 
es mir auch, doch in dem Eifer um seine Anna ging er noch denselben 
Abend zum Advocaten, um wegen der Abschichtung mit ihm 
zu reden, und am andern Morgen wußte schon die Großmagd 
von ihm, was ich gesagt, und den Abend ging er zum Vater 
Tillmann und … mit einem Worte am verwichenen Sonntage
[194] schon wußte es das ganze Dorf, zusammt der Bauernschaft! Da 
half nur nun nicht mehr, daß ich dem Vater sagte: ,ich hab’s ja 
nur so dahin gesagt, ich kenne den Friedrich ja gar nicht und 
habe mein Leben nicht an ihn gedacht, ich will ja auch den Raffelsberg 
oder den Erdmann oder den Wallfurth nehmen, welchen Ihr 
wollt, sagt nur selber, welcher es sein soll, es ist mir just Alles 
Eins’ – er fuhr mich an, ganz roth vor Zorn im Gesicht: ,jetzt 
leugnest Du’s ab,’ schrie er, ,just, wo ich Dir gesagt hab’, daß 
der Friedrich ein Baron ist, Du denkst, jetzt läßt er Dich sitzen, 
und Du willst die Schande und den Spott darüber nicht haben 
– nichts, sag’ ich Dir, komm’ mir wieder mit dem Raffelsberg 
oder Wallfurth, und Du sollst sehen, was ich thu’! Der Friedrich 
wird schon Fuß beim Male halten – er soll, sag’ ich Dir’? So 
fuhr er mich an, und ich hab’s müssen aufgeben, ihn und die 
Leute zur Vernunft zu bringen … sie sind einmal alle wie toll!
Und nun wissen Sie Alles, und wenn Sie’s mir vergeben können, 
so dank’ ich Ihnen aus Herzensgrunde, aber ich, ich kann’s mir 
Zeitlebens nicht vergeben!“
„Liebe Marianne,“ sagte Friedrich gerührt, nachdem er eine 
Weile schweigend das voll bitterer Verzweiflung die Hände zusammenfaltende 
junge Mädchen angesehen – „zu verzeihen ist da 
nicht viel … es ist am Ende mehr Unglück für Sie als für 
mich dabei … aber so fürchterlich ist das Unglück auch nicht, 
daß Sie so verzweifelt darüber zu sein brauchen. Ich denke, wir gehen 
ruhig jeder unseres Weges und lassen die Leute schwatzen …
endlich müssen sie doch aufhören zu schwatzen …“
Marianne nickte weinend mit dem Kopfe.
„Es ist das Einzige, was wir thun können,“ sagte sie.
„Ich könnte auch mit Ihrem Vater ein offenes Wort reden,“
fuhr Friedrich nach einer Pause fort.
„Das könnten Sie,“ sagte Marianne, „ich will gern das Unwetter 
aushalten, welches dann über mich käme!“
„Ja so – daran dacht’ ich nicht!“ fiel Friedrich ein. „Das 
sollen Sie nicht! Es ist also nichts zu thun, als daß jeder von 
uns ruhig seines Weges geht …“
„Es ist das Beste!“ sagte Marianne.
Friedrich wurde nun durch nichts mehr davon abgehalten, 
diesen weisen Entschluß sofort auszuführen, und doch schien er 
keine Lust zu haben, seines Weges zu gehen. Er sah wieder 
auf Marianne; er redete nicht, aber er suchte offenbar ihr Auge.
Aber sie vermied seinem Blicke zu begegnen; sie starrte wie 
noch immer rathlos aus das Gras des Rasens vor ihr.
„Marianne!“ sagte er nach einer Weile. Sie sah flüchtig 
fragend nach ihm auf.
„Ich weiß noch recht gut, wie wir zusammen als Schulkinder 
in die Kirche gingen.“
Marianne nickte mit dem Kopfe; sie schien dieser Thatsache 
kein großes Gewicht beizumessen.
„Sie waren die Hübscheste in der ganzen Mädchenschule.“
Marianne seufzte blos.
„Sie sind seitdem noch viel hübscher geworden … ich 
hätte nicht gedacht, daß es ein so hübsches Mädchen in der Welt 
gäbe.“
Sie fuhr zusammen und sah ihn mit einem ernsten, schwermüthigen 
Blick an.
„Sie vergeben mir also?“ sagte sie; „und wir müssen nun 
jeder seines Weges gehen; es darf uns auch kein Menschenauge 
je zusammen erblicken!“
„Nein, niemals!“ antwortete Friedrich. „Und ich muß jetzt 
gehen. Ich gehe jetzt auch schon. Und … Marianne … um’s 
gerade heraus zu sagen … ich merke jetzt erst, daß Sie doch etwas 
recht Schlimmes angestiftet haben … wär’s nicht deswegen, so 
dürft’ ich jetzt hier bleiben und ruhig mit Ihnen plaudern und 
vielleicht auch morgen wiederkommen …“
„Ach ja, ach ja, es ist eine böse Sache,“ seufzte Marianne, 
ohne ganz zu wissen, was sie sagte; „aber jetzt müssen Sie gehen, 
der Vater könnt’ erwachen und kommen …“
Friedrich erhob sich und reichte ihr die Hand; sie nahm sie 
und sah ihn mit ihren feuchten Augen seelenvoll und innig an.
„Ich danke Ihnen aus Herzensgrunde, daß Sie so gut sind, 
ein gar so guter Mensch und mir so vergeben haben … Leben 
Sie wohl … Gott sei mit Ihnen!“
Friedrich hielt die Hand und sah in die Augen Mariannens 
und blickte dabei so seltsam, so nachdenklich … was er dachte, 
mußte ihn’ ganz vergessen lassen, daß man eine Hand nur nimmt, 
um sie nach einem herzlichen Druck wieder fahren zu lassen. Er 
hielt Mariannens Hand fest in der seinen.
Sie entzog sie ihm.
„Adieu, Herr Friedrich!“ sagte sie mit einem Tone, in dem 
die Rührung zitterte.
„Adieu, Marianne!“ antwortete er, wandte sich und ging.
Als er die Hausecke erreicht hatte, kehrte er plötzlich zurück.
„Marianne,“ sagte er mit einem schüchtern leisen Ton …
„mir ist eben etwas eingefallen!“
„Und was, Herr Friedrich?“
„Wir könnten auch etwas Anderes thun.“
„Was denn?“
„Wir könnten auch den Leuten, welche durchaus wollen, daß 
wir verlobt seien, und so viel Geschwätz darüber machen, sagen: 
,Nun ja, in Gottes Namen, wir sind es!’“
„Aber,“ antwortete Marianne, „dann gäben sie uns ja nie 
Ruhe mit ihren Fragen, mit ihrem Gerede!“
„Ruhe … ach, sie würden uns schon Ruhe geben, wenn 
sie erst sähen, daß es wirklich an dem sei, daß …“
Marianne wurde purpurroth.
„O mein Gott!“ rief sie aus, „was denken Sie?“
„Sie gefallen mir so, Marianne,“ fuhr Friedrich fort, „mehr 
als mir je ein Mädchen in der Welt gefallen hat, je eins wieder 
gefallen kann … und ich … ich glaube, ich bin ein ehrlicher 
Kerl, auf den eine Frau bauen kann … und unser Auskommen 
hätten wir auch; Doctor Rostmeyer sagt wenigstens, daß mir 
Alles …“
„O hören Sie auf, hören Sie auf,“, rief jetzt Marianne aus, 
„o nimmermehr, lieber ging’ ich in den Tod, als jetzt, jetzt Sie 
nehmen!“
„Marianne,“ sagte Friedrich mit bebender Lippe und erbleichend 
… „ist das Ihr Ernst?“
„Nimmermehr, nimmermehr!“ schrie sie wie ganz entsetzt auf, 
schlug die Hände vor’s Gesicht und rannte davon.
Friedrich stand wie angewurzelt und starrte ihr nach.
„Sieh,“ murmelte er endlich, tief Athem holend, „da hab 
ich einen Korb bekommen! Pfui Teufel!“





6.
Friedrich war für seine Leute der nachsichtigste und gutmüthigste 
Vorgesetzte, den es geben konnte, aber hätte er heute 
seinen Zug bei den leichten vierpfündigen Hinterladern zu exerciren 
gehabt, sie hätten ihn nicht wiedererkannt. Er war zornig, er war 
erbittert, er war grenzenlos niedergeschlagen, er war schwermüthig, 
daß er hätte weinen mögen … er hatte sich vollständig verliebt 
in Marianne während der Unterredung mit ihr; jetzt, wo sie ihn 
ausgeschlagen, wo sie ihm wie etwas Unerreichbares vor Augen 
stand, liebte er sie leidenschaftlich und das Leben schien ihm keinen 
Werth zu haben ohne sie.
Und sie hatte ihn so gründlich, so entschieden, so hoffnungslos 
ausgeschlagen; so beleidigend, so heftig sogar … „lieber in 
den Tod!“ hatte sie ausgerufen … das wäre doch wenigstens 
nicht nöthig gewesen, sagte sich Friedrich gedemüthigt und empört.
Ich muß ihr wohl gründlich mißfallen haben, setzte er hinzu. Ich 
wollte lieber, ich hätte ein Bein gebrochen, bevor ich in dies verzweifelte 
Dorf zurückgekommen … der Teufel hole die Baronschaft 
… kann ich sie mir jetzt noch mit Ehren von diesem 
Bauer Herbot mit seinen tausend Thalern einkaufen lassen? Jetzt, 
wo mir seine Tochter einen Korb gegeben hat … nimmermehr!
Und was soll ich nun machen? … soll ich einfach nach Hause 
gehen und den Unterofficier spielen wie vorher und dem Hauptmann 
Alles verschweigen? … Aber halt, da kommt mir ein 
Gedanke …
Der Gedanke, welcher Friedrich gekommen, war einfach der, 
daß ja der Hauptmann jetzt nicht mehr blos sein Vorgesetzter sei, 
sondern sein Bruder. Er hatte einen Bruder, … und den Bruder 
konnte er zur Hülfe rufen!
Als er in seinem Wirthshause wieder angekommen, forderte 
er Schreibzeug und setzte in einer sehr schönen, wie eine Vorschrift 
aussehenden Handschrift folgenden Brief auf:

[195] „Geehrter Herr Hauptmann!
Sie haben uns oft gesagt, der Hauptmann sei der Vater, 
wie der Oberfeuerwerker die Mutter der reitenden Batterie. Dies 
giebt mir den Muth, mich an Sie zu wenden. Ich bin hier in 
eine verwickelte Sache gerathen, worin ich einer väterlichen Hülfe 
bedarf; sie ist sehr verwickelt und betrifft auch Sie … so sehr, 
daß es nicht sträfliche Insubordination von mir ist, wenn ich Sie 
inständig bitte: kommen Sie hierher und sehen selbst, was zu thun 
ist, und besprechen es mit Frau von Thorbach, denn Frau von 
Thorbach ist Ihre Feindin nicht, es ist auf Ehre ein Irrthum 
von Ihnen, Herr Hauptmann; sie wird, denk’ ich, nichts lieber 
thun, als es Ihnen mündlich selber sagen.

Ihr gehorsamer Diener
Friedrich Schwelle,
Feuerwerker.“
Als der Hauptmann diesen Brief erhielt, mußte er dies 
Schriftstück, diese respectwidrige Aufforderung zum Kommen, gerichtet 
von einem Unterofficier an seinen vorgesetzten Officier, zu 
ungewöhnlich finden, um nicht sofort daraufhin ebenfalls einen 
Urlaub zu nehmen und sich auf die Reise zu machen, um die Veranlassung 
zu ergründen.
Er langte früher noch bei Friedrich an, als dieser erwartet 
hatte, d. h. er langte am Wirthshause Friedrich’s an, denn dieser 
war, als der Hauptmann eintraf, nicht daheim. Friedrich war in 
der Zeit, nachdem er seinen Brief abgesendet, wenig daheim gewesen. 
Wo er war, wußte Niemand; einmal war er bei dem 
Anwalt gewesen, um dem Doctor Rostmeyer auf’s Entschiedenste 
zu verbieten, das Geld des Bauern Herbot anzunehmen und überhaupt 
irgend etwas zu thun, bevor der Hauptmann angekommen 
sei. Der Doctor Rostmeyer war so unwillig darüber geworden, 
daß er Friedrich fast die Thür gewiesen hätte, Friedrich aber war 
gegangen, ohne ein Wort von dem, was er gesagt, zurückzunehmen.
Wo er jedoch in den übrigen Stunden des Tages steckte, wußte 
Niemand; vielleicht hatte Marianne allein eine Ahnung davon - 
sie hatte um die Nachmittagsstunde am Saume des Gehölzes jenseits 
des Baches und der Wiesen eine dunkle Uniform auftauchen 
sehen … zu ihrem großen Schrecken und Entsetzen . : . sie war 
ängstlich in’s Haus gegangen … und doch, so widerspruchvoll ist 
das menschliche Herz … doch war sie um die nächste Nachmittagsstunde 
wieder, und zwar allein, mit ihrer Arbeit zu der Bank 
hinter dem Hause gegangen, wo sie die Wiesen und den Wald 
übersehen konnte.
Da der Hauptmann von Mechtelbeck Friedrich nicht fand und 
Mutter Tillmann, welche allein zu Hause war, auch nicht geneigt 
schien, die Gewähr zu übernehmen, daß er bald heimkehren werde, 
so entschloß sich der Officier mit kühnem Muth, zum Schlosse zu 
gehen und sich bei Frau von Thorbach melden zu lassen, wenn 
anders Friedrich nicht in der Zeit komme, welche der Hauptmann 
bedurfte, sich umzukleiden. Friedrich kam nicht, und eine halbe 
Stunde später sah der Hauptmann Schloß Stromeck vor sich.
Er hatte die kurze Wanderung allerdings mit kühnem Muth 
angetreten, aber er fühlte ihn entschwinden, als er in den Salon 
der gnädigen Frau geführt wurde und er Aug’ in Auge dem 
Feinde oder besser der Feindin gegenüberstand. Das war nicht zu 
verwundern, denn Frau von Thorbach unterließ nichts, ihm den 
Muth von vornherein zu nehmen; sie war so merkwürdig beflissen, 
ihn gleich bei seinem Eintreten aus der Fassung zu bringen. Sie 
war aufgesprungen, sie hatte sich dann ebenso schnell wieder gesetzt, 
als ob sie bereue, mit dem Aufstehen ihm zu viel Ehre angethan 
zu haben, sie war bleich geworden und wieder roth, während ihr 
Schooßhund ein fürchterliches Gebell machte, welches sie sich gar 
nicht die Mühe nahm, zu beschwichtigen. Und währenddeß hatte 
sie ein paar Worte gesagt, so leise, daß der Hauptmann sie gar 
nicht verstanden.
„Gnädige Frau,“ stotterte er und griff dann krampfhaft nach 
der Lehne eines Stuhles, da ihm war, als ob sie mit der Hand 
eine einladende Bewegung nach demselben hin gemacht. „Sie müssen 
mir zu Gnaden halten, daß ich es wage,“ fuhr er fort, „ich habe 
von einem meiner Untergebenen, dem Unteroffizier Friedrich, eine 
Meldung erhalten, die mich veranlaßt … es ist das erste Mal, 
daß ich Haus Stromeck betrete … obwohl wir eigentlich sehr nahe 
Nachbarn sind…“
Frau von Thorbach hatte sich unterdeß so weit gefaßt, um 
die große Verlegenheit bemerken zu können, mit welcher der Hauptmann 
sprach. Dies gab ihr ihre Geistesgegenwart wieder, und 
während ihr feines, hübsches Gesicht seine gewöhnliche rosige Färbung 
wiederbekam, um doch wieder rasch eine dunklere anzunehmen, 
antwortete sie mit ruhigem Tone: 
„Ich höre zu meiner Verwunderung, daß Sie an diese Nachbarschaft 
erinnern, Herr von Mechtelbeck. Als ich den Winter in 
der Stadt war, schienen Sie diese ganz vergessen zu haben…“
„Vergessen?“ rief er aus, „ach nein, ich erinnere mich ihrer 
zu wohl und auch der unglücklichen Verhältnisse, die mir den 
Muth raubten, mich Ihnen vorstellen zu lassen … ich würde 
auch heute nicht kühner sein, wenn der bravste Mann unter meinen 
Leuten mich nicht um meinen Beistand angefleht hätte … und 
so komme ich, gnädige Frau, Sie um die Mittheilung dessen zu 
bitten, um was es sich eigentlich handelt, der Friedrich verweist 
mich in seinem Briefe an Sie …“
„An mich?“ rief Frau von Thorbach aus und wurde plötzlich 
wieder bleich … sie sollte dem Hauptmann von Mechtelbeck, 
der sie für seine Feindin hielt, auseinandersetzen, wie sie mit ihrem 
Rechtsanwalt in einem Complote sei, um ihn seines Erbes zu 
Gunsten Friedrich’s zu berauben? … Wie ein Stein fiel ihr das 
auf die Seele … sie konnte unmöglich dem Manne ihr gegenüber 
solche Eröffnungen machen, es war etwas in ihrem Herzen, 
was es ihr furchtbar erscheinen ließ, und erschrocken fuhr sie fort: 
„Um Alles in der Welt willen, verlangen Sie das nicht von 
mir … ich versichere Sie nur, ich bitte Sie bei Allem, was 
Ihnen heilig ist, mir zu glauben, daß diese ganze Geschichte auch 
nicht im Mindesten von mir angerührt ist, daß sie mich nichts angeht 
… mir war Alles, Alles völlig fremd … o mein Gott, 
woher soll ich Worte nehmen, Ihnen die Ueberzeugung zu 
geben …“
Der Hauptmann blickte mit der äußersten Ueberraschung die 
plötzlich in solche Aufregung gerathende Frau an, deren 
Wesen ihm völlig räthselhaft war, aber er sah, daß ihr namenlos viel 
daran gelegen schien, sich wegen irgend etwas in seinen Augen zu 
rechtfertigen, und dies erfüllte ihn mit einer großen und nicht zu 
beschreibenden Freude.
„Gnädige Frau,“ rief er mit großer Wärme aus, „ich begreife 
durchaus nicht, was für Verhältnisse es sind, von denen Sie 
reden, allein ich kann Ihnen die Beruhigung geben, daß ein Wort 
von Ihnen mir genügt, Alles zu glauben, was Sie verlangen, 
daß ich glauben soll; ich schwöre Ihnen, daß keine Lippe auf Erden 
ist, auf deren Wort ich fester, rückhaltloser und unbedingter baue, 
als die Ihrigen … Sie thun mir weh, wenn Sie glauben, daß 
es besonderer Versicherungen bedürfe…“
„Aber, mein Gott,“ unterbrach ihn Frau von Thorbach, ohne 
ihrer Erregung Meister werden zu können, „Sie ahnen ja nicht, 
wovon es sich handelt, Sie glauben, ich sei Ihre Feindin …“
„O, halten Sie ein … nein, nein, nein, ich glaube es nicht 
mehr … und lassen Sie es mich aussprechen, eine ganze Fülle 
von Glück überfluthet mich bei der Ueberzeugung, daß ich ein 
Thor war, es zu glauben, daß ich unter dem Eindrucke alter aus 
meinen Knabenjahren mit herübergenommener Vorstellungen blieb, 
die mein verstorbener Vater in mir geweckt hatte, auch da noch 
blieb, als ich Sie sah, Sie, so gütig, so himmlisch gütig blickend 
und mit Ihren Blicken voll Engelshuld Alle beglückend, von denen 
ich Sie umringt zu sehen pflegte …“
Frau von Thorbach’s Erregung legte sich bei diesen Worten 
ihres Gegenüber, aber ihre frühere Befangenheit schien wieder über 
sie zu kommen, obwohl sie zu lächeln und in leichtem Tone zu 
antworten versuchte: 
„Ich glaube doch nicht, Sie immer besonders gütig angesehen 
zu haben, wenn ich Ihnen in Gesellschaften begegnete, Herr von 
Mechtelbeck. Ich war Ihnen oft wenigstens bitterböse, daß Sie 
so geflissentlich die Pflichten versäumten, welche Sie gegen eine so 
nahe Nachbarin hatten.“
„Freilich, darin muß ich Ihnen Recht geben,“ erwiderte der 
Hauptmann, „und das war es ja eben, was mich glauben ließ, 
mein Vater habe Recht gehabt mit seinen Hindeutungen auf eine 
alte Blutsfeindschaft zwischen unseren Familien …“
„Eine alte Blutsfeindschaft … das ist mir neu, völlig neu,“
rief Frau von Thorbach aus, „mein Vater hat nie auch nur mit 
einer Silbe darauf hingedeutet … aber Ihr Vater …“
Sie stockte plötzlich.
„Mein Vater? … vollenden Sie.“

[196] Frau von Thorbach blickte schweigend zu Boden.
„Ich kann nicht vollenden,“ sagte sie dann.
„O wohl, dann keine Silbe weiter davon. So bitter die 
Vorwürfe sind, welche ich mir in diesem Augenblicke über meine 
grenzenlose Thorheit mache, so glücklich bin ich in diesem selben 
Augenblick auch, sie mir machen zu können … und kein Wort 
von Ihnen könnte dies Glück steigern, noch es verringern, ich 
habe Sie von dem ersten Augenblicke an, wo ich Sie sah, zu sehr, 
zu enthusiastisch bewundert, zu leidenschaftlich an Ihrem Bilde gehangen, 
zu unausgesetzt dies Bild in meiner Seele getragen, als 
daß es mich nicht namenlos glücklich machen sollte …“
Der Hauptmann wurde in der schwungreichen Liebeserklärung, 
zu der ihn sein Gefühl unbezwinglich hinriß, plötzlich unterbrochen.
Die Thür öffnete sich, und die Zofe mit den Korkzieherlocken 
trat auf die Schwelle.
„Der Herr Friedrich!“ sagte sie meldend.
Frau von Thorbach schien in hohem Grade erleichtert aufzuathmen.
„Ganz recht,“ sagte sie, „führ’ ihn ein.“
Der Hauptmann hatte einen sehr zornigen Blick auf die 
störende Zofe geworfen; die junge Frau starrte mit einem Antlitz, 
aus dem wieder die Farbe gewichen, die Thür an, als ob sie auf 
das Eintreten Friedrich’s im höchsten Grade gespannt sei.
Friedrich kam, mit bewegten Zügen, mit geröthetem Gesichte.
„Ich hörte im Wirthshause, daß Sie gekommen seien, Herr 
Hauptmann,“ rief er aus, „und eilte hierher – in größter Unruhe, 
in halber Verzweiflung. Zürnen Sie mir nicht … es ist eine 
unselige Sache … ich bin nicht schuld daran … wahrhaftig, 
ich bin nicht schuld daran … ich gäbe ein paar Jahre meines 
Lebens darum, hätte ich nichts damit zu schaffen, wär’ ich nie 
in dies Dorf zurückgekommen … und für Sie muß es doch ganz 
niederschmetternd, ganz entsetzlich sein … ich bin außer mir 
darüber, seit ich mich so recht in Ihre Lage versetzt habe.“
„Aber, mein Gott, was hast Du denn, Friedrich?“ sagte der 
Hauptmann äußerst überrascht und erschrocken über die ungeheuchelte 
Verzweiflung, welche sich in Friedrich’s Worten und in seinem 
ganzen Wesen kundgab, und zugleich daran denkend, daß ihn auch 
Frau von Thorbach mit diesen seltsamen Unschuldsbetheuerungen 
empfangen habe.
„Was ich habe? … Aber haben Sie’s denn von der 
gnädigen Frau noch nicht gehört … daß … daß die gnädige 
Frau und ihr Advocat ein vollständiges Complot geschmiedet 
haben, daß man Ihnen alles Ihrige, Ihr Gut nehmen will …
um es mir zu geben?“
„Ah bah!“ rief der Hauptmann aus, bald auf den Unterofficier, 
bald auf Frau von Thorbach blickend … „Du bist wohl 
wahnsinnig geworden?“
„Fast,“ sagte Friedrich mit lakonischer Bitterkeit … „es 
wär’ auch kein Wunder.“
Dabei warf er sich, ohne eine Einladung abzuwarten, in 
einen Sessel.
„Aber so rede doch weiter,“ fuhr der Hauptmann fort.
Friedrich schüttelte melancholisch den Kopf.
„Es ist mir lieber, wenn’s Andere Ihnen sagen,“ sagte er, 
„ich mag’s nicht.“
„So viel seh’ ich, die Subordination scheint Dir wunderbar 
schnell hier abhanden gekommen,“ bemerkte der Hauptmann noch 
immer höchst gespannt von ihm in die Züge der Frau blickend.
„Ich sehe,“ sagte diese in großer Erregung, „ich muß das 
Wort nehmen und Ihnen Alles erklären, Herr von Mechtelbeck.
So hören Sie, um was es sich handelt.“
Frau von Thorbach begann nun dem Hauptmann den Stand 
der Sache mitzutheilen, so gut sie als Frau es konnte; sie umging 
den eigentlichen Grund der Handlungsweise des alten Barons 
Mechtelbeck klar zu legen; sie hielt sich an die Thatsachen, an das, 
was sie über die Geständnisse der Hebamme und die Mitwissenschaft 
ihres alten Jägers wußte.
Der Hauptmann hatte sie groß und mehr mit dem Ausdrucke 
der Zerstreutheit als der Spannung angesehen; er hatte Frau von 
Thorbach, während sie redete, mit keiner Silbe unterbrochen.
Als sie geendet hatte, sprang Friedrich auf.
„Und nun sag’ ich Ihnen,“ rief er aus, „daß die ganze 
unselige Geschichte umsonst aufgerührt ist. Das Gewicht von dem 
ganzen Uhrwerk, welches in Gang gesetzt werden soll, wie Rostmeyer 
sich ausdrückt, habe ich von mir geschleudert, ich habe dem 
Advocaten verboten, irgend einen weitern Schritt zu thun. Mir 
ist die Welt vollständig verleidet, und ich kümmere mich nicht im 
Mindesten darum, ob ich ein ausgesetzter Freiherrn- oder ein Taglöhner-Sohn 
bin …“
Auch der Hauptmann erhob sich.
„Das kann nichts entscheiden, Friedrich,“ sagte er sehr ernst 
und fast gebieterisch. „Was wir in diesem Augenblick empfinden, 
kann nicht maßgebend für unser Handeln sein, und ob wir mehr 
oder weniger niedergeschmettert sind durch diese Thatsachen, darauf 
kommt es nicht an. Auch nicht auf die Befehle, welche Du Deinem 
Anwalt gegeben haben magst, denn ich sehe nicht ein, wozu 
überhaupt hierbei ein Anwalt nöthig ist. Nach dem, was ich gehört, 
gebe ich ohne Zögern die Erklärung ab, daß ich an der 
Wahrheit von dem Allen, was Frau von Thorbach mir eben eröffnete, 
nicht zweifle, Dich als meinen älteren Bruder anerkenne 
und Deinem Erstgeburtsrecht bereitwillig sofort Alles hingebe, was 
nicht mir, sondern Dir zukommt. Ich thue dies mit dem Gefühl, 
daß ich dabei gewinne, weil ich, der bisher im Leben so ziemlich 
allein stand, einen Bruder finde … ich kenne Dich lange genug, 
um zu wissen, was ich an diesem Bruder finden werde, ein echtes, 
treues, warmes Bruderherz, wie ich es für Dich haben werde.“
Friedrich stand wie eine Statue vor dem Hauptmann, während 
dieser in größter Bewegung und ihm die Hand entgegenstreckend 
die schlichten Worte sprach, deren Ton verrieth, wie sehr sie ihm 
aus der Seele kamen. Nicht mehr Verdruß und Kummer blickte 
aus Friedrich’s Zügen heraus, sondern seine Augen schauten feucht, 
mit einem Ausdruck unendlicher Gutmüthigkeit und Hingabe in die 
Augen des Hauptmanns. Mit zitternder Lippe sagte er jetzt: 
„Herr Hauptmann, Sie … Bruder, Du bist der bravste, edelste …“
Er konnte nicht weiter, die Thränen strömten ihm über die 
Wangen, und die beiden Brüder lagen sich in den Armen.
Auch Frau von Thorbach war von der Scene zu Thränen 
gerührt; sie war an’s Fenster getreten, um diese Thränen zu verbergen, 
ihr Tuch vor den Augen … Friedrich sah es, und sich 
aus dem Arme seines Bruders lösend, rief er mit seiner brüsken 
Gutmüthigkeit: 
„Ach, ich möchte Dir noch mehr geben als blos einen Bruder 
in dieser Stunde … Frau von Thorbach, wenn ich nun einmal 
der Bruder bin, so darf ich auch für den Bruder sprechen … ich 
weiß, daß er Sie …“
„Friedrich, was thust Du?“ unterbrach der Hauptmann ihn 
in hohem Grade erschrocken und einen Schritt vortretend, wie um 
sich zwischen ihn und die junge Frau zu stellen.
Diese wandte sich eben so rasch – mit hochgeröthetem Gesicht, 
durch ihre Thränen lächelnd, sagte sie, dem Hauptmann ihre 
Hand entgegenstreckend, zu Friedrich: 
„Glauben Sie denn, es sei nöthig, daß Jemand für ihn bei 
mir spreche? Viel eher hätte ich Jemand nöthig, der für mich 
das Wort spräche, das so schwer für eine Frau auszusprechen ist 
… doppelt schwer nach … so langer böser Erbfeindschaft.“
Der Hauptmann blickte sie an, keines Wortes mächtig; dann 
ließ er sich auf ein Knie vor ihr nieder, zog die Hand, die sie 
ihm gereicht hatte, an seine Lippen und sagte selig zu ihr aufblickend: 
„Sind denn Worte nöthig? Das wäre grausam für mich, 
denn ich finde keine.“





7.
In der Nachmittagsstunde, als der Bauer Herbot mit seiner 
Tochter und seinem Gesinde eben vom Kaffee aufgestanden waren, 
wurde die Ruhe des stillen Hofes plötzlich durch einen leichten 
Charabanc gestört, der mit zwei hübschen Eisenschimmeln in Zuckergeschirr 
bespannt vor der großen Tennenthür hielt und von dem 
Frau von Thorbach und der Hauptmann von Mechtelbeck stiegen.
Der Bauer ging ihnen entgegen, Marianne folgte zaghaft einige 
Schritte hinter ihm, um den Besuch ihrer Gönnerin zu empfangen – 
als sie sah, daß Frau von Thorbach sich, wie sie die Tenne 
herabkam, beim Gehen auf den Arm eines Mannes in einer Uniform 
stützte, schoß ihr plötzlich alles Blut zum Herzen zurück 
– aber nur für einen Augenblick … sie sah bald, daß ihr Erschrecken 
ohne Grund gewesen. Frau von Thorbach kam ihr lebhaft 
entgegen.

