[161] „Sieh, Du bist schlau, Vater Peter,“ entgegnete Friedrich.
„Also eine reiche Bauerntochter soll ich mir freien, willst Du?
Wär’ nicht übel. Aber ich fürchte, in der Stadt haben sie mir 
den Geschmack verdorben für eine von Euren Landschönheiten in 
Holzschuhen und braunem Friesrock und mit schmutzigen, schwieligen 
Händen, so Eine könnt’ eine Million haben, der Friedrich 
nähm’ sie nicht.“
„Aber was redest Du denn so heimtückisch und thust, als 
ob gar nichts wäre … warst doch sonst nicht so versteckt und ein 
Duckmäuser.“
„Ein Duckmäuser? Was fällt Euch ein, alter Tillmann; 
der Ausdruck streift an’s Unparlamentarische, wie wir in der 
Caserne sagen.“
„Ja, Peter, Du fährst auch gleich so heraus!“ sagte hier 
Mutter Gertrud, die am Tische stehen geblieben war, um der 
Wendung dieses Gespräches zu folgen.
„I, was soll ich denn nicht herausfahren,“ rief Vater Tillmann 
dagegen, „ich denk’, gegen so alte Freunde thut man nicht 
heimlich. Wir wissen ja doch, daß Du eins bist mit Deiner 
Marianne.“
„Mit meiner Marianne? Mit welcher Marianne?“ fragte 
Friedrich auf’s Aeußerste überrascht.
„Nun, mit der Marianne vom Herbothof, und der Herbotbauer, 
wenn sie auch sein einzig Vorkind ist, will sie Dir ja 
geben … man weiß auch weshalb und was ihn so willig 
macht; er ist ja schon lang hinter der Anna drein, und die Anna 
will ihn erst, wenn die Marianne vom Hofe fort ist, und da die 
Marianne …“
Der Soldat sah den Wirth an mit einem Ausdruck, als 
frage er sich, ob unter die Veränderungen, welche seit seiner Abwesenheit 
im Dorfe vorgekommen seien, auch eine bedeutende Veränderung, 
die mit den Geisteskräften des Vaters Tillmann vorgegangen, 
gehöre. Und dann sah er Mutter Gertrud an – 
Mutter Gertrud aber sah aus so unverändert dumm-gutmüthig, 
wie sie vor Jahren gethan; und da sie auch nicht mit einem: 
„Ja, Peter, Du redest auch immer so aberwitzig!“ dazwischen fuhr, 
was sie gewiß gethan haben würde, wenn Vater Tillmann nur 
einen Scherz vorgehabt hätte, so rief Friedrich aus: 
„Aber da möchte Einer ja alle vierzehn Nothhelfer zusammenrufen, 
um ihm beizustehen, daraus klug zu werden. Die 
Marianne und die Anna und der Herbotbauer – zum Henker, 
Vater Tillmann, was soll denn das Alles?“
„Siehst Du, Peter, Du fällst auch immer so mit der 
Thür in’s Haus,“ sagte Mutter Gertrud, „der Herbotbauer hat 
Dir ja gleich gesagt, es sollt’ noch geheim bleiben, daß der Friedrich 
die Marianne bekommt.“
„Das hat Euch der Herbotbauer wirklich selber gesagt?“
fiel Friedrich ein.
„Ganz gewiß hat er mir’s gesagt,“ rief Vater Tillmann, 
„was sollt’ er denn nicht? wir kennen uns ja von langen Jahren 
her und sind immer die besten Freunde gewesen; der hat keine 
Geheimnisse vor mir. Und im Uebrigen weiß es ja auch schon 
die ganze Bauernschaft.“
„Nun, dann,“ sagte Friedrich lachend, „dann ist der Herbotbauer 
entweder verrückt, oder es muß irgendwo in der Welt einen 
Namensvetter von mir geben, oder gar einen Doppelgänger, der 
um seine Marianne gefreit hat … denn ich, das kann ich Euch 
versichern, hab’s nicht gethan, und die Marianne kenn’ ich gar 
nicht, so zu sagen heißt das – denn als Schulkind hab’ ich sie 
freilich gesehen, wie Alle, die zum Dorfe gehören.“
„Meinethalb, wenn Du’s abreden willst, thu’s. Aber es ist 
nicht schön von Dir, daß Du’s gegen Deinen alten Freund thust.
Man weiß schon weshalb. Du sollst bald Oberfeuerwerker oder 
dergleichen werden, sagen sie, und dabei könnt’s Dir schaden, 
wenn’s zu früh bekannt würde, daß Du heirathen willst, denn 
beim Militär haben sie die verheiratheten Leute nicht gern …
das wissen wir hier auf dem Dorfe auch. Aber sag’ einmal, 
wozu wärst Du denn nach so langen Jahren in’s Dorf gekommen, 
wenn nicht dazu?“
Als Vater Tillmann diese verfängliche Kreuzfrage an den 
Unterofficier der reitenden Artillerie stellte, sah er sehr schlau aus 
und lächelte spöttisch. Es war klar, er hatte Friedrich gefangen.
Und in der That, Friedrich fühlte sich ein wenig gefangen, 
als er antwortete: 
„Um ganz anderer Dinge willen. Die Frau von Thorbach 
hat mir sagen lassen, daß sie mir eine Mittheilung zu machen 
habe.“
Er sah voraus, daß Vater Tillmann diese Erklärung seines 
Kommens äußerst unwahrscheinlich finden und ungläubig aufnehmen 
werde, und in der That, Vater Tillmann zuckte lachend die 
Achseln. „Kann mir’s denken,“ rief er aus, „daß Du darum 
kommst … ja, ja, wird wohl Alles seine Richtigkeit haben.
Die Frau von Thorbach ist eben von der Reise zurückgekehrt und 
hat Last und Arbeit genug auf den Armen, jetzt, wo der alte Herr 
von Stromeck gestorben ist – kann mir’s denken, daß sie pressirt 
ist, gleich den ersten Tag den Herrn Friedrich sich herauskommen 
zu lassen…“
„Nun weshalb nicht?“ gab Friedrich lachend zur Antwort.

[162] „Ihr Leute im Dorfe hier seid ihr wahrscheinlich alle viel zu 
schlau, und sie läßt sich einen aus der Stadt kommen, von dem 
sie weiß, daß er ihr nur die Wahrheit über ihre Sachen sagt.“
Vater Tillmann antwortete hierauf nicht; er war entweder 
in seinen persönlichen Gefühlen durch das Mißtrauen, oder in 
seinen moralischen durch die Unwahrheit gekränkt, welche sein Gast 
ihm gezeigt, und deshalb stand er auf und ließ Mutter Gertrud 
Raum, den Tisch zu decken und Friedrich sein Abendessen aufzutragen.
Friedrich aber grübelte über die verwunderliche Behauptung 
nach, welche sein Wirth mit solcher Bestimmtheit aufgestellt. Die 
Sache selbst freilich focht ihn nicht sehr an. Wenn der Bauer Herbot 
selber erzählte, er habe ihm seine Tochter versprochen, so 
konnte er ihn nicht daran hindern, es lag weder eine Beleidigung 
seiner militärischen noch seiner bürgerlichen Ehre darin; im Gegentheil, 
der Herbotbauer war ein angesehener Mann, sein Hof war 
einer der größten in der Bauernschaft und die Marianne, seine 
einzige Tochter erster Ehe, war ein hübsches rosiges Kind gewesen, 
auffallend fein für solch’ ein Landgewächs … aber gerade darüber 
gerieth Friedrich in’s Grübeln. Er dachte daran, daß er an dem 
Tage, wo Marianne zur ersten Communion gegangen, ihr in der 
Kirche gegenüber gesessen und daß er sie damals betrachtet hatte; 
es dämmerte die Erinnerung in ihm auf, daß er sich gesagt, sie sei 
die hübscheste von all’ den weißgekleideten bräutlich geschmückten 
Backfischen in Kranz und Schleier, und keine sah so zierlich, so 
rosig und so sanft aus wie diese selbe Marianne vorn Herbothofe; 
diese Marianne, die jetzt mit Gewalt seine Braut sein sollte – 
die ganze Bauernschaft wollte es so, hatte Vater Tillmann ja gesagt.
Friedrich überkam dabei ein seltsames Gefühl. Der Gedanke, 
ein weibliches Wesen, und wäre es uns auch vorher noch 
so fremd und unbeachtet geblieben, sein nennen zu dürfen, hat 
einen eigenthümlichen Reiz und Zauber für einen Mann, es weckt 
eine Ader der in seiner Seele schlafenden Zärtlichkeit und setzt die 
Saite des Liebesbedürfnisses in stille, sanfte und verführerische 
Schwingungen … es ist immer sehr gefährlich, sich mit solchen 
Versicherungen überfallen zu sehen, wie die waren, welche Vater 
Tillmann mit so genauer Kenntniß der Thatsachen unserem Unteroffizier 
von der reitenden Artillerie auf den Kopf zugesagt hatte.
Und bei Friedrich doppelt. Denn Friedrich war ein eigenthümlicher 
Mensch, auch er hatte sein Liebesbedürfniß, wie alle 
andern bewaffneten Söhne des Vaterlandes, aber er hatte einen 
aristokratischen Geschmack, und in der Lebenssphäre, in welcher er 
hätte Eroberungen machen können, war ihm nie ein Wesen aufgestoßen, 
welches genug von den anziehenden Eigenschaften besaß, 
die seine wählerische Phantasie von seinem Ideale verlangte. Und 
so war Friedrich ganz sicherlich der einzige Unterofficier in seinem 
Regimente, dessen Herz noch so jungfräulich war wie damals, als 
er sein heimathliches Dorf verlassen.
Doch waren die Gedanken und Empfindungen, welche seiner 
Wirthe Versicherungen in ihm erweckt, nicht heftiger und erregender 
Art. Sie hinderten ihn, als er sich zur Ruhe begeben, nicht, 
sofort in einen gesunden Schlaf zu sinken; die Gestalt Mariannens 
wob sich nicht einmal in seine Traumbilder, falls er deren hatte; 
und als er am andern Morgen erwachte, hatte er Marianne 
Herbot vergessen. Er wurde erst an sie wieder erinnert, als er im 
Gastzimmer von seiner Wirthin begrüßt wurde, die ihm sagte, 
daß der Peter schon in den Wiesen beim Heuen sei – der Peter 
sei immer so rastlos zum Fortkommen, wenn’s draußen Arbeit 
gebe, setzte Frau Gertrud hinzu, die es zu den Pflichten einer 
treuen Lebensgefährtin zu rechnen schien, ihres Gatten Thaten, 
Meinungen und Eigenschaften mit ihren kritischen Randglossen zu 
versehen.
Als es auf dem Thurm der Dorfkirche zehn Uhr schlug, trat 
Friedrich seine Wanderung nach dein Schlosse Stromeck an. Der 
Edelhof lag zwanzig Minuten vom Dorfe entfernt, in einem Park, 
der eine fruchtbare Thalsenkung ausfüllte; eine Allee von alten 
Eichen führte fünf Minuten lang auf das freundliche, weiße, mit 
grünen Jalousien versehene und mit Balconen geschmückte Landhaus 
zu, welches in der ganzen Bauernschaft nicht anders als 
„das Schloß“ genannt wurde … der alterthümliche, eine Stunde 
weit am andern Ende der Bauernschaft liegende, mit breiten Gräben 
und grauen Thürmen versehene, ziemlich verfallen ausschauende 
Edelhof, von welchem der Hauptmann von Mechtelbeck stammte, 
hieß dagegen „die Burg“.





5.
Einige Tage vor diesem, an welchem wir Friedrich auf dem 
Wege zum Schlosse erblicken, hatte die Beschließerin auf Haus 
Stromeck einen Brief ihrer jungen Gebieterin, der Frau von Thorbach, 
aus Karlsbad bekommen, worin diese ihre Ankunft ihr für 
einen der folgenden Tage anzeigte und ihr allerlei Aufträge über 
häusliche Einrichtungen gab. Außerdem enthielt der Brief folgende 
Stelle.
„Und nun noch Eins. Denken Sie sich, liebes Fräulein 
Runde, welche merkwürdige Mittheilung mir Doctor Rostmeyer in 
einem Geschäftsbriefe, den ich eben von ihm erhalte, macht. Er 
schreibt mir: ,Und da Sie nun nach dem Heimgange Ihres Herrn 
Vaters in alle seine Verhältnisse und Verpflichtungen eintreten, so 
darf ich Ihnen auch Eines, was Ihnen bisher unbekannt geblieben 
sein dürfte, nicht verschweigen. Ihrem Herrn Vater ist vor 
Jahren eines schönen Morgens ein Findelkind auf die Schwelle 
gelegt worden. Es ist das keine angenehme Bescheerung, und obwohl 
Ihr Herr Vater keinen Augenblick angestanden hat, seine 
Christenpflicht an dem armen ausgesetzten Geschöpf zu thun, so 
hat er doch seines Rufes willen und vielleicht noch aus andern 
Gründen Sorge getragen, daß die Sache auf’s Strengste geheim 
gehalten werde. Derselbe vertraute Diener, der das Kind gefunden, 
hat es mir, dem bewährten Rechtsbeistand und Geschäftsführer 
Ihres Herrn Vaters, überbracht; ich habe es bei zuverlässigen 
Leuten erziehen lassen und bisher für sein Fortkommen 
gesorgt, die Geldmittel hat Ihr Herr Vater regelmäßig bewilligt, 
so daß die Art Vormundschaft, die ich geführt habe, von meiner 
Seite durchaus kein Verdienst hatte; ich erlaube mir aber anzufragen, 
ob Sie, gnädige Frau, gewillt sind, auch diese Erbschaft 
Ihres Herrn Vaters zu übernehmen; ich würde alsdann die Ehre 
haben, Näheres über Namen, Aufenthalt und bisherige Situation 
unseres Findelkindes mitzutheilen?
„Sie können sich denken, liebe Runde, wie mich das frappirt 
hat. Mein Vater hat ein Findelkind angenommen, aber Herrn 
Doctor Rostmeyer überlassen, dafür zu sorgen. Das arme Geschöpf! 
Was mag daraus geworden sein? O, diese Männer!
Wenn sie die ‚Geldmittel‘ hergeben, glauben sie genug gethan zu 
haben. Ich denke, meine Verpflichtungen gegen das junge Mädchen 
nicht so leicht zu nehmen. Ich will selbst sehen, was daraus 
geworden ist, was man daraus bilden, wie man für seine 
Zukunft sorgen kann. Ich habe gleich an Rostmeyer geantwortet, 
daß ich im Begriff stehe, abzureisen, daß er mir sofort das Findelkind 
zusenden solle, daß ich es in Stromeck bereits vorzufinden 
hoffe und daß mich die Sache im höchsten Grade interessire. Es wird 
sich also vielleicht noch vor meiner Ankunft mit einigen Zeilen 
Rostmeyer’s auf Stromeck melden; nehmen Sie es in diesem-Falle wohl 
auf und sorgen dafür, bis ich komme.“
Fräulein Runde, die Beschließerin, hatte nach dieser Anweisung 
ihrer Gebieterin insofern verfahren, als sie für das Findelkind ein 
Zimmerchen hergerichtet. Aber es war vor ihrer Herrin, die schon 
am vorgestrigen Abend eingetroffen, nicht angekommen. Frau von 
Thorbach hatte gleich danach gefragt und gemeint, der Doctor 
Rostmeyer, der bei der Nachricht von ihrer Ankunft sich bald einstellen 
werde, würde es wohl selbst ihr zuführen wollen.
Als Friedrich Haus Stromeck erreicht hatte und über die 
Stufen einer kleinen Portaltreppe den breiten mit Marmorplatten 
ausgelegten Flur betrat, in welchem in zwei Flüchten eine blankgebohnte 
Treppe in das obere Stockwerk hinaufführte, fand er 
einen dienstbaren Geist in Gestalt einer Hausmagd, welche eben 
beschäftigt war, mit einem Staubbesen die Ecken der Treppenstufen 
sehr sorgfältig auszukehren. Friedrich wandte sich an sie; er sagte, 
daß er von Doctor Rostmeyer gesandt und mit einigen Zeilen an 
die gnädige Frau versehen sei. 
Das Mädchen sah neugierig die Gestalt des vor ihr stehenden 
Unterofficiers an, dann den Kopf hebend rief sie laut aus: 
„Fräulein Runde!“
„Was giebt es?“ erwiderte eine ziemlich scharfe Frauenzimmerstimme, 
die durch eine nur angelehnt stehende Thür links 
auf dem ersten Treppenabsatz, welche Friedrich erst jetzt bemerkte, 
herabtönte.
„Da ist Jemand mit einem Briefchen vom Doctor Rostmeyer 
an die gnädige Frau. Ist die gnädige Frau zu sprechen?“
„Ist die Person da? … ja, mein Gott, ich bin ja beim 
Ankleiden, führ’ sie nur auf das Zimmer, welches für sie zurecht
[163] gemacht ist; ich komme gleich,“ rief die Stimme ein wenig ärgerlich 
zurück, und zugleich wurde die Thür von innen eilig zugeschlagen.
Die Magd warf noch einen, wie es Friedrich schien, etwas 
verwunderten und fragenden Blick auf ihn zu und sagte dann: 
„Kommen Sie nur.“
Damit ging sie die Treppe hinauf, bog oben in einen Corridor 
ein und schritt bis zum Ende desselben. Hier öffnete sie eine 
Thür vor Friedrich und sagte: 
„Treten Sie hier nur ein und warten ein wenig, Fräulein 
Runde wird gleich kommen.“
Damit zog sie die Thür hinter ihm zu.
Friedrich befand sich in einem langen, schmalen, einfenstrigen 
Zimmer, das sehr hübsch, aber einfach und mit schlichten Meubeln 
ausgestattet war; rechts stand ein kleines mit blendend weißem 
Linnen überzogenes Bett und dahinter ein allerliebster, mit weißem 
Zeug umhangener kleiner Toilettentisch.
Wenn, wie die Stimme hinter der Thürspalte her angedeutet 
hatte, dies Zimmer für ihn hergerichtet sein sollte, fand 
Friedrich es von einer überflüssigen Zierlichkeit. Mit seiner 
Casernenstube stand es in einem merkwürdigen Contrast.
Am oberen Ende desselben, links, stand eine Thür halb 
geöffnet.
Friedrich warf seine Mütze auf den Tisch und schritt dann 
dem Fenster zu; aber er hatte dieses noch nicht erreicht, als seine 
Schritte plötzlich gehemmt wurden, er vernahm das Rauschen eines 
Kleides, ein paar trippelnde Schritte, und aus dem Nebenzimmer 
heraus blickte ein ziemlich hübsches, wenn auch ein wenig verblühtes, 
von blonden Korkzieherlocken umwalltes Mädchengesicht.
Das Gesicht drückte bei dem Anblicke des Unterofficiers das 
äußerste Erstaunen aus, die blauen, ein wenig wässerigen Augen 
waren so rund, wie sie sich schwerlich in Momenten größerer Ruhe 
zeigten.
Mit einem „O du meine Güte!“ fuhr sie zurück … dann, 
wie sich fassend, aber sehr ängstlich und rasch aufathmend, erschien 
sie wieder, trat ganz aus die Schwelle und sagte: 
„Um´s Himmels willen, wer sind Sie, wie kommen Sie 
hierher?“
„Es thut mir leid, Fräulein, daß ich Sie erschreckt habe,“
versetzte Friedrich, seinerseits ein wenig verlegen, „aber man hat 
mich hier hereingewiesen, das Zimmer soll für mich bestimmt 
sein …“
„Für Sie … für Sie bestimmt? … ist denn … aber 
das kann ja nicht sein … dies Zimmer ist für ein junges Mädchen 
bestimmt, das hier erwartet wird und das ich neben mich und 
unter meinen Schutz nehmen soll, und nun weist man Sie hierher 
…! ist die alte Runde toll geworden?“
„Es muß dann ein Mißverständniß obwalten,“ sagte Friedrich 
lächelnd, „und wenn der Gedanke, daß Sie mich unter Ihren 
Schutz nehmen sollen, Sie so empört, so will ich gern gehen.“
„Bleiben Sie nur, ich will gleich zur Runde gehen.“
„Ich weiß nicht, wer Fräulein Runde ist, aber ich habe gehört, 
daß sie just Toilette macht und keine Audienzen giebt. Auch 
brauchen Sie sich nicht zu ängstigen, Fräulein, ich warte nur, bis 
ich die gnädige Frau gesprochen habe, und dann werde ich wohl 
sogleich wieder abziehen.“
„Nun, dann werde ich hier die Thür schließen,“ sagte die 
Zofe, und mit einem langen prüfenden Blick, den sie auf den 
stattlichen Soldaten warf, verschwand sie in ihrem Zimmer. Nachdem 
sie die Thür hinter sich geschlossen, hörte Friedrich, wie sich 
rasch drüben ein Nachtriegel vorschob.
Er trat an’s Fenster und blickte in den Park aus der Rückseite 
des Hauses hinaus. Etwa fünf Minuten lang. Dann vernahm 
er, wie der Nachtriegel behutsam drüben wieder zurückgezogen 
wurde; die Thür öffnete sich leise und der Kopf mit den Korkzieherlocken 
blickte wieder in sein Zimmer hinein, mit Augen, die 
weit weniger rund waren als vorher.
„Sie haben vielleicht schon einen langen Marsch gemacht – 
wünschen Sie eine Erfrischung?“ sagte sie.
„Ich danke Ihnen, Fräulein,“ versetzte Friedrich; „ich komme 
heute nur aus dem Dorfe.“
Das Fräulein verschwand; die Thür schloß sich wieder, der 
Nachtriegel schob sich abermals vor.
Abermals vergingen einige Minuten. Dann erfolgte abermals 
das Friedrich schon bekannte Geräusch am Schlosse. Abermals 
ging die Thür auf und das junge Mädchen kam herein.
Sie ging zu dem Toilettentisch, nahm ein Glas von demselben 
und sagte: 
„Entschuldigen Sie – ich hatte mein Glas hier stehen 
lassen.“
„O bitte, ich hoffe nicht, daß ich Sie irgend genire,“ antwortete 
Friedrich.
Das junge Mädchen schritt rasch wieder auf ihre Thür zu, 
dann, an ihrer Schwelle, zauderte sie; die Hand auf den Drücker 
ihres Schlosses, fragte sie: 
„Sind Sie hier erwartet, daß man Ihnen gesagt hat, es 
sei ein Zimmer für Sie hergerichtet?“
„Ich denke, ich bin’s,“ versetzte Friedrich; „der Doctor Rostmeyer 
sendet mich mit einem Billet an die gnädige Frau; das ist 
Alles, was ich weiß.“
Das junge Mädchen schien so verwundert über diese Antwort, 
daß sie das Schloß der Thür fahren und beinahe ihr leeres 
Trinkglas aus der Hand fallen ließ.
„Der Doctor Rostmeyer? … Sie? … Sie sind doch 
nicht … nein, das ist ja nicht möglich … das junge 
Mädchen? …“
„Das junge Mädchen bin ich nicht,“ erwiderte Friedrich 
lachend, „welches junge Mädchen meinen Sie?“
„O, es ist ein …“ Die Zofe stockte, indem sie ein wenig 
erröthete; auch wurde sie der Antwort überhoben, denn die vordere 
Thüre öffnete sich und eine höchst elegante, in schwarze Seide 
gekleidete, fein und zierlich gebaute und auffallend hübsche junge 
Dame von lebhaften Bewegungen rauschte herein; gleich hinter 
ihr wurde eine ältere, fast um einen Kopf größere magere weibliche 
Gestalt, ebenfalls in einem schwarzen Kleide, sichtbar.
„Hier soll sie sein!“ rief die Dame eifrig aus, „aber wo 
ist sie denn – wer ist dies, wer ist dieser Mann?!“ Sie fuhr 
bei diesem Ausruf erschrocken zurück.
„Um Gottes willen, das ist ja ein Unterofficier!“ rief in 
kreischendem Tone die ältere zu gleicher Zeit.
„Ein Unterofficier von der reitenden Batterie des * Artillerieregiments,“ 
sagte Friedrich, über diese Ausrufe befremdet und 
deshalb in ziemlich militärischem Meldeton.
„Ein Unterofficier!“ sagte mit der Betonung eines wahren 
Entsetzens die erste Dame.
„Gnädige Frau, ich war auch so verwundert,“ warf hier 
die Zofe dazwischen.
„Sprechen Sie doch, was dies bedeutet, wie Sie hierher 
kommen, was Sie wünschen!“ rief die ältere Dame aus.
„Aber mein Gott,“ sagte Friedrich betroffen, die drei so erschrocken 
vor ihm stehenden weiblichen Wesen ansehend, „was ist 
denn eigentlich, was die Damen so überrascht? Der Doctor 
Rostmeyer trug mir durch ein paar Zeilen auf, dies Billet hier“
– Friedrich zog es hervor – „der Frau von Thorbach zu …“
„Der Doctor Rostmeyer … Ihnen? Aber er schrieb mir 
doch, mein’ ich, von einem Mädchen! Das sind Sie ja gar nicht!“
„Dieser Vorwurf ist mir noch nicht gemacht worden,“ antwortete 
Friedrich, „aber es ist allerdings richtig!“
„Das ist aber doch abscheulich!“ fuhr die ältere Dame, das 
Fräulein Runde, dazwischen.
„Abscheulich, daß ich kein Mädchen bin?“ sagte Friedrich, 
dem die Sache jetzt lächerlich vorkam. „In der That, hätte ich 
bei meiner Geburt ahnen können, daß Sie’s so übel nehmen 
würden, so …“
„Es ist richtig,“ rief jetzt die gnädige Frau, die unterdessen 
das Billet des Doctor Rostmeyer an sich genommen, aufgerissen 
und die wenigen Worte, welche es enthielt, überflogen hatte, „es 
ist das Pflegekind meines … des Doctors … aber Sie haben 
Recht, Runde, es ist abscheulich, uns so in die Irre zu führen …
ich erwarte ein junges Mädchen, und es ist ein Unterofficier von 
der reitenden Artillerie … das ist denn doch zu toll, das ist ja 
unerhört, was beginne ich nun mit Ihnen? sagen Sie mir das 
um’s Himmels willen…“
Die kleine Frau schien außer sich, sie schien über diese unerwartete 
Wendung der Dinge den Kopf verloren zu haben.
„Jedenfalls,“ rief die Zofe, die zweckmäßig finden mochte, 
dem Zorn ihrer Gebieterin zu secundiren, „jedenfalls, hoff’ ich, 
beginnt Fräulein Runde damit, ihn hier auszuquartieren …“

[164] „Weshalb sagten Sie’s denn nicht gleich unten im Hause?“
eiferte Fräulein Runde in die Worte der Zofe hinein.
„Ja, sehen Sie, ich hoffte, man sähe mir’s an!“ versetzte Friedrich trocken.
Die Zofe begann jetzt plötzlich zu lachen, während Friedrich zu Frau von Thorbach gewendet fortfuhr: 
„Es thut mir sehr leid, gnädige Frau, daß ich so wenig im Stande bin, Ihren Erwartungen von mir zu genügen. Aber ich meine, es ist das ja kein Unglück – da, wie sich herausstellt, Alles ein Mißverständniß ist, so will ich sofort wieder gehen und auch nicht bedauern, den Weg gemacht zu haben. In Folge der Weisung, welche mir der Doctor Rostmeyer gab, erhielt ich vom Herrn Hauptmann Mechtelbeck einen Urlaub auf acht Tage, und eine solche freie Zeit weiß Unsereins immer und unter allen Umständen angenehm zu benutzen. Wenn Sie mich also entlassen wollen, so …“
„Nein, nein, gehen Sie nicht,“ fiel lebhaft die junge Gebieterin von Stromeck ein, die bei der Erwähnung des Namens, den Friedrich zuletzt ausgesprochen hatte, plötzlich die Farbe veränderte und einen Schritt näher trat. „Ihr Hauptmann ist Herr von Mechtelbeck?“ fragte sie darauf mit ein wenig unsicherer Stimme.
„So ist es, gnädige Frau.“
„Er weiß, daß Sie zu mir gegangen sind, daß ich Sie herbescheiden ließ? …“
„Ich mußte es ihm melden, um Urlaub zu bekommen.“
„Und Sie wollen jetzt gehen? Nein, nein, warten Sie, warten Sie!“ sagte sie nachdenklich. „Wenn ich gewußt hätte, daß Sie …“
„Daß ich kein Mädchen, sondern Unterofficier bei der reitenden Artillerie bin …“ ergänzte Friedrich.
„Nun ja, so hätte ich Sie nicht hierherkommen lassen. Aber am Ende bleibt die Sache doch wie sie ist, wenn ich auch jetzt nicht so unmittelbar ausführen kann, was ich beabsichtigte. Ich wollte … und ich will noch …“
Die gnädige Frau stockte … sie konnte doch Friedrich nicht sagen, daß sie ihn unter ihre Flügel nehmen, für ihn sorgen wolle … und sie konnte doch auch nicht gut mit ihm von dem ursprünglichen Umstand sprechen, durch den sie sich verpflichtet glaubte, für ihn zu sorgen und sich seiner anzunehmen … sie stand eine Weile verlegen da, wurde bald roth, bald blaß und sagte endlich: 
„Nein, gehen sollen Sie nicht; wir wollen Sie nur ausquartieren. Liebe Runde, bringen Sie den Herrn vorläufig nach unten in das Zimmer am Flur, sorgen Sie dort für ein Frühstück, und Sie,“ richtete sie sich wieder an Friedrich, „thun mir den Gefallen, dort zu warten, bis der Doctor Rostmeyer kommt, nach dem ich heute Morgen schon sandte; ich werde ihm meine Aufträge geben und er wird mit Ihnen reden … versprechen Sie es mir?“
Friedrich verbeugte sich.
„Folgen Sie nur hier dem Fräulein Runde, vielleicht sehen wir uns noch, ehe Sie Stromeck verlassen. Adieu …“
Frau von Thorbach machte eine gnädige Neigung mit dem Kopfe und ging. Friedrich folgte der großen mageren Dame den Corridor und die Treppe wieder hinab.
Diese führte ihn unten in ein freundliches Empfangzimmer, welches nach vornheraus lag und den Blick die Allee hinauf gewährte, die auf Haus Stromeck zuführte.
„Setzen Sie sich hier, ich werde Ihnen Erfrischungen senden!“ sagte die Dame mit ihrer scharfen Stimme, welche sie sich durchaus keine Mühe gab durch ein wenig Freundlichkeit zu mildern.
„Werde ich lange auf den Doctor Rostmeyer warten müssen?“ fragte Friedrich dagegen; „sonst ziehe ich vor zu gehen, woher ich gekommen bin.“
„Der Doctor Rostmeyer wird wahrscheinlich in der nächsten halben Stunde hier sein, und Sie haben doch gehört, wie die gnädige Frau wünscht …“
„Nun ja,“ versetzte Friedrich trocken, „meinethalben!“
Die Dame ging und ließ Friedrich Zeit, sich der verdrießlichen und gereizten Stimmung zu überlassen, welche sich seiner bemächtigte. Das Betragen der drei weiblichen Wesen, welche ihn zornig eifernd umstanden hatten, außer sich darüber, daß er kein junges Mädchen sei, war ihm zuerst sehr lächerlich vorgekommen; jetzt fühlte er sich im Ganzen sehr schlecht hier in dem Schlosse aufgenommen, wohin er doch gerufen worden war. Daß man sich über ihn getäuscht, war doch nicht seine Schuld, und es war doch merkwürdig, ihn so eigentlich für nichts und wider nichts den langen Weg machen zu lassen. Die Spannung auf das, was die Frau von Thorbach ihm mitzutheilen habe, hatte er sich ganz vergeblich gemacht – kurz, es war doch eine verdrießliche Geschichte, und Friedrich nahm sich vor, dem Hauptschuldigen, dem Doctor Rostmeyer, ohne Umschweif seine Meinung zu sagen.

