[431] Muttersünden.

Wenn das Muttergefühl mit seinem ersten Entzücken den weiblichen 
Busen durchbebt, dann erheben sich wohl in jedem Mutterherzen 
heiße Wünsche für des Kindes Glück, Ahnungen von dem, 
was die Mutter sein kann, sein soll, und fromme Entschließungen, 
was die Mutter dem Kinde sein und werden will. Ein Bild 
malt sie sich aus voll Lust und Liebe. – Das ist das Werk der 
Natur, o würde nur ein Theil von diesen Phantasien Wirklichkeit! 
Allein Gewohnheit schwächt die Freude ab. Bald das 
tägliche Geschäft der thätigen Hausfrau, bald die Ansprüche des 
geselligen Lebens, die Convenienzen und die zerstreuenden Genüsse 
desselben verwischen jenen ersten Eindruck einiger heiligen Momente, 
entfremden die Mutter den Kindern, und dann ist das bedauernswerthe 
Verhältniß erreicht, welches leider zur Zeit immer mehr 
„modern“ zu werden und zum bon ton zu gehören scheint.
Nachdem die jungen Mädchen aus den Töchterschulen oder Töchterpensionaten 
entlassen sind, in welchen sie mit wenigen Ausnahmen 
einzig und allein für das „Erscheinen“ zugestutzt werden, so geht 
von Stund an ihr und ihrer eitlen Mütter Streben vornehmlich 
dahin, „Effect zu machen“ und zu „erobern.“ Zu dem Ende muß 
ihre „Erziehung“ hin und wieder noch „vollendet“ werden. Piano 
spielen und Singen, Tanzen und Malen, Unterhaltung führen, 
Putzen und Coquettiren sind unvermeidliche Kenntnisse und Fertigkeiten. 
Wehe dem Mädchen, dem sie fehlen! Ihr Loos ist Verachtung 
aller ihrer Schwestern. In minder anspruchsvollen Kreisen 
muß das erwachsene Mädchen eine Zeit lang „den Haushalt erlernen.“ 
Wie und wo aber wird das junge Weib für den Mutterberuf 
vorbereitet? – Unvorbereitet und mit Werth und Wesen 
dieser natürlichsten aller weiblichen Berufspflichten unbekannt, treten 
die meisten in den Ehestand, und glücklich sind noch die Kinder zu 
schätzen, deren Mutter sich durch ihr natürliches Gefühl leiten läßt. 
– Wir wollen nicht weiblichen Berufsanstalten („Universitäten“) 
das Wort reden, sie sind gefährlich. Aber für eine unabweisbare 
Pflicht müssen wir es erklären, daß das Mädchen sich auf den 
Mutterberuf vorbereite. Die Familie, das deutsche Haus, der 
Kinderkreis, die Kinderstube sind die geeignetsten Stätten, wo unter 
Aufsicht und Leitung einer gebildeten und verständigen Mutter das 
Mädchen sich vorbereiten kann, und einer solchen Mutter Lehre 
und Beispiel muß die reichen natürlichen Anlagen des Weibes zu 
duftigen Blüthen entfalten. – Auch unter den Erziehungsschriften 
gibt es Bücher, die im zugänglichen Gewände das Mädchen vorzubereiten 
vermögen, einige unter ihnen aus weiblicher Feder. – 
Wie selbst die Schule schon diesen weiblichen Beruf nicht unbeachtet 
lassen darf, hoffen wir später darzuthun. – Wenn aber 
Männer von wissenschaftlicher Bildung und pädagogischem Takte 
Vorlesungen hielten, und die Zeitschriften ihre Spalten diesem Gegenstande 
mehr öffneten, so wären auch damit mindestens Anregungen 
gegeben.
Eine an Genuß und Vergnügen gewöhnte Mutter, die schon 
seit ihrem zwölften Jahre die „Dame“ gespielt, alle Moden mit 
durchgemacht, von allen Freudenbechern genascht, thés dansants 
und Bälle besucht und die Huldigungen (pour ainsi dire) der 
Männerwelt empfangen hat; eine solche Mutter ist für die höchste 
und natürlichste Freude des Weibes, für die Mutterfreude verdorben. 
Mag sie eine solche bei Gelegenheiten affectiren, 
es ist rein äußerer Schein, wie Alles, was man an ihr sieht. 
Die tiefe, innige, beseligende, zum höchsten Opfer begeisternde 
Mutterfreude, Mutterliebe – wie sie jedem fühlenden Wesen der 
Natur eigen ist – kennt sie nicht, als aus Romanen; sie ist ihr 
eben auch nur romantisch; wirklich, selbst empfunden wird sie 
nicht. – Tritt sie in die Kinderstube hinein, da blüht ihr nur 
Verdruß statt Freude. Das Geräusch, das fröhliche Tummeln, 
das Weinen und das Jauchzen können ihre „zarten Nerven nicht 
vertragen“ und ihre Roben-Crinoline und eine ganze Reihe von 
Putzsachen können das Nahen der Kinder eben so wenig vertragen. 
Wenn die Aerzte dann klagen über Verwahrlosung der Körpers, 
so haben wir Erzieher noch weit mehr über geistige und sittliche 
Verwahrlosung zu klagen.
Wärterinnen und Dienstboten werden so oft mißachtet; ihr Betragen, ihre 
Sittlichkeit, ihre mangelhafte Bildung so sehr gerügt. 
Schränke, Keller und Cassen sind sorgfältig vor ihnen verschlossen. 
Die Kinder aber, den köstlichsten Schatz der Eltern, 
vertraut man ihnen unbedenklich an. – – Wir erachten es für 
unerläßliche Pflicht jeder Mutter, sich ihren Kindern ganz zu
weihen, einen Theil ihrer Vergnügungen und Genüsse ihnen zu 
opfern, unter ihnen ihren Thron aufzuschlagen, ihre kleinen 
Freuden und Leiden zu theilen, die Eindrücke zu überwachen, 
welche die jungen Seelen empfangen, und mit ängstlicher 
Sorgfalt alle, auch die kleinsten Regungen ihres seelischen Lebens 
zu beobachten. Das Vertrauen und die ungeheuchelte Liebe der 
Kinder wird sie belohnen, jeder dazu verwandte Tag ihr höhere 
Befriedigung gewähren, als ein Tag des rauschendsten Genusses.
Die meisten Eltern und viele Erzieher wollen mit Worten 
erziehen. Sie ertheilen Befehle und Verhaltungsregeln, sie predigen 
und moralisiren, sie warnen, drohen und strafen fast ausschließlich 
mit Worten, mit Phrasen. Das ist eine traurige Täuschung. 
Erziehen heißt handeln. Die Thaten des Erziehers vollbringen 
die Erziehung und durch sie erhalten seine Worte erst Werth 
und Bedeutung. Wir müssen mehrfach hierauf zurückkommen.
Die  erziehende Mutter verlangt Resignation Die Kinder sollen sich etwas versagen können. Sehr schön! Sie befiehlt, sie
[432] überredet, sie schildert, sie warnt, sie droht und züchtigt endlich: 
vergeblich! zur freien Entsagung des Genusses kommen sie nicht, 
denn die Mutter vermag sich selbst nichts zu versagen, und das 
wissen die Kleinen besser, als die Mutter, die nicht auf sich Acht 
hat. Sobald sie aber die Mutter ohne Rumor und freudig Opfer 
bringen sehen, lassen sie sich leicht und willig daran gewöhnen und 
ein einziges Wort der leisen Anerkennung wiegt jener tausend auf.
So lange die Mutter sich nicht scheut, die Kleinen im Scherz 
und Ernst zu täuschen, oder den Vater oder Andere, werden 
alle moralischen Predigten und die härtesten Strafen das Kind 
nicht zur Offenheit, zur Wahrheit führen. Die Reinlichkeit und 
Ordnung, die Pünktlichkeit, die Vorsicht und Bedachtsamkeit, Bescheidenheit 
und Anstand in Benehmen und Sprache muß das Kind 
der Mutter absehen können (natürlich auch anderen Personen, 
mit denen es in Berührung kommt), wenn dasselbe sie lernen, lieben 
und üben soll. – Darum achtet die verständige Mutter (wie 
auch jeder Erzieher) auf sich selbst mit der größten Sorgfalt und 
führt die Kinder mitten in die Sache hinein, benutzt die Gelegenheiten 
ihres kleinen Kreises, um sie zu gewöhnen, und erspart 
sich Verdruß und alle vergeblichen Redensarten und Scheltworte.
„Ich erziehe meine Kinder mit der größten Strenge,“ 
rühmt jene Mutter von sich. Nehmen wir doch diese mütterliche 
„Strenge“ ein wenig näher in Augenschein! – Die Kleinen haben 
sich unter den Augen der Mutter eine Zeitlang beschäftigt, plötzlich 
ist es die strenge Mutter überdrüssig und die Ruthe verschafft ihr 
Ruhe. – Wirklich, diese Strenge ist eine sehr sonderbare. Dasselbe, 
was viele Male erlaubt ist, zieht den Kindern Strafe zu. 
Die Kinder folgen bewußtlos ihren Neigungen, kein freundliches 
Leiten, kein Ablenken ihrer Thätigkeit auf ein anderes Gebiet, kein 
Blick, kein Wink der Mißbilligung, keine Frage nach der Ursache – 
das Alles ist ja keine Strenge. Sobald die Mutter irgend 
eine Unbequemlichkeit von ihrem Treiben empfindet, Heftigkeit, Zürnen, 
Scheltworte und Strafe! – Strafen ist kein Erziehen! – 
Die Strafe ist das letzte und folglich das seltenste Erziehungsmittel, 
kein Mittel, um des Erziehers Verdruß austoben zu lassen. 
Züchtigung ist nur dann am Platze, wenn das Kind mit Bewußtsein 
das Unrechte thut.
Miene, Wesen und Verhalten der Mutter muß gleichmäßig 
ruhig, heiter, freundlich sein. Es muß dem glatten Spiegel eines 
ruhigen See’s gleichen, aus dessen Grunde stets nur die Sonne 
der Liebe wiederstrahlt. Heftiges Zürnen und Schelten, lieblose 
und unästhetische Ausdrücke, lautes, lärmendes Gebühren und nie 
endendes „Klapsen“ ist keine Strenge, ist kein Erziehen. Es ist 
ein völlig zweckloses, unvernünftiges und seiner traurigen Einflüsse 
– auf die Mutter selbst, sowie auf die Kinder – halber durch 
nichts zu entschuldigendes Verhalten. Der wirklichen Strenge 
aber ist ebenfalls die Mutter nicht zu entbinden. Sie ist aber 
auch nichts Anderes, als das unerschütterliche Festhalten an dem 
einmal ausgesprochenen Willen, mit anderen Worten, Consequenz. 
Damit dies möglich werde, muß solcher Willensausdruck möglichst
selten vorkommen, ein freundlicher Wunsch oder Wink der 
Mutter und, im besten Falle, das in den Kindern selber erregte 
freie Gefühl für’s Rechte und Schöne muß in den meisten Fällen 
genügen. Eine große Anzahl von Gesetzen kann der Erzieher selbst 
nicht, geschweige die Kinder behalten. Ferner muß der Ausdruck 
des Willens wohl überlegt sein, nicht eine augenblickliche Laune, 
die uns nöthigt, selbst ihn wieder aufzuheben, weil kein Kind 
ihn ausführen kann oder mag.
Ein solcher Ernst und solche Strenge schließt die Freundlichkeit 
nicht aus, dieselbe bleibt vielmehr die Alles beherrschende Gebieterin.
Mutterliebe ist vielleicht die edelste und stärkste Empfindung, 
deren ein Menschenherz fähig ist. Mütterliche Zärtlichkeit 
rührt jeden Menschen. Hochachtung und tiefe Verehrung daher 
diesen Genien der Menschheit! Allein was Mütter manches Mal 
mit diesem Namen belegen, das verdient sie nicht. – Welche Gewalt 
üben oftmals Kinder über die Mutter aus – oft durch 
Verstellung! – Sie weinen schmerzlich, sie stellen sich ungebehrdig, 
sie schmollen oder toben oder schmeicheln, warum? – Weil 
sie die schwachen Seiten der Mutter genau kennen, und sie greifen 
sie so geschickt an, daß sie in der Regel ihren Willen durchsetzen 
und recht verzogene und noch dazu verschlagene Kinder 
werden. Es ist unvergleichliche Schwäche, wenn die Mutter sich 
durch jedes Weinen rühren läßt, keinen Wunsch verweigern, keine 
Bitte abschlagen, keinen Befehl durchsetzen, kann; und strömte ihr 
Herz gleich über von zärtlicher Besorgniß, und wäre es ihr heißester 
Wunsch, ihr ganzes Streben, ihnen eine gute Mutter zu 
sein: sie könnte es nicht sein. Die Mutter bedarf neben der 
Seelenruhe auch der Seelenstärke für ihren Beruf.
Kennen die verehrten Leserinnen den Schmerz der Mutter 
über ungerathene Kinder, die Thräne, die vom Auge rinnt und 
in’s Gewissen den Vorwurf der Selbstverschuldung brennt, das 
von Aerger und Kummer gebleichte Haar und das von Kindern 
gebrochene Herz? – Sie sind nur zu häufig zu finden!
Kennen dieselben den Stolz, die Wonne der Mutter am Arme 
des edlen, des dankbar ihre Hand verehrenden Kindes, die Thräne der 
glücklichsten Rührung, die sie erquickt, im Auge? – Sie sind nicht 
allzuhäufig zu finden! – Dann kennen sie auch Strafe und Lohn!
