[260] Land und Leute.Nr. 11. Die Mistelgauer, vulgo Hummeln, in Oberfranken.Von Ludwig Storch.
Oberfranken! Sonniges grünes Bergland, vom hellen Main durchströmt, wie viel Freude bot mir der Blick vom deinen waldigen Höhen, wie viel die Rast in deinen freundlichen Thälern! Wie gern weilte ich im Kreise deiner Kinder! Jean Paul Friedrich Richter, dein größter Sohn, wußte wohl, was er an dir hatte; wüßtest du doch eben so gut, was du an ihm gehabt hast und noch hast und immer haben wirst; denn wenn der Unsterbliche auch der ganzen Welt angehört, so ist und bleibt er doch immer dein bester Sohn!

Ich wohnte in der Altstadt Bayreuth, es ist ein kleines Dorf, kaum eine halbe Stunde westlich von der Stadt, die Jean Paul seine reinliche schmucke Sonnenstadt nannte, einst ist’s die Stadt gewesen, wie der Name andeutet. Mein kleines, freundliches Haus lag in einem hübschen Garten hart an einem Bache, dem Mistelbache. Der Name versetzte mich immer schnell in die hochpoetische altdeutsche Götterwelt, aus der er an der sanften Welle haften geblieben war. Aus den Fenstern meines Giebelstübchens übersah ich eine kleine, allmählich aufsteigende schiefe Ebene und einen Kranz mäßiger bewaldeter Berghöhen. Gerade aus westlich in der Entfernung einer kleinen halben Stunde warf die Dampfmühle des Herzogs Alexander von Würtemberg im Weiler Geigenreuth ihre Rauchfahnen in die Luft. Auch sie lag am Mistelbache und hier war das Thor in eine kleine, seltsame, abgeschlossene, von malerischen Berghöhen umgürtete Welt, ein reizendes Stückchen Erde, etwa eine Quadratmeile groß, mit Bewohnern so eigenthümlicher Art, daß sie wohl eine Beschreibung in der Gartenlaube verdienen, zumal die große Welt wenig von ihnen weiß.
Von meinem köstlichen Sitze am Fenster sah ich zuweilen lange Züge wohlgestalteten Rindviehes drüben auf der Straße durch die stille, träumerische Landschaft ziehen, die von der Röcklesmühle am Eingange des Thales herkamen oder dort verschwanden. Den Horizont begrenzte mir dort ein schön geformter Berg, dessen Namen ich bald erkundete; er hieß der Schobertsberg. Es lockte mich gewaltig, auf seinem breiten Rücken zu stehen. Wenn ich die Höhe nördlich hinter meinem Hause erklimmte, wo ein einsamer alter Birnbaum mit einer Steinbank stand, der den wunderlichen Namen „der Oesterreicher“ führte (auf der Bank hatte, der Angabe der Altstädter nach, Jean Paul oft gesessen und die liebliche Aussicht auf die theuere Stadt im weiten Thalkessel des rothen Mains, auf das Fichtelgebirge und die übrigen Berghöhen und Dörfer genossen): dann hob nach Südwest ein noch weit malerischer geformter Berg das prächtige Haupt über die anderen Höhen empor, dem eine Landesfürstin, die dort oben echt fürstlich
[261] auf der das Land beherrschenden Bergwarte in einem nun verschwundenen Schlosse gewohnt, ihren Namen vererbt hatte; er heißt der Sophienberg.
Die Menschen, welche das schöne Vieh trieben und die einzeln und in hellen Haufen täglich an meinem Gartenzaune vorübergingen aus dem Thale heraus der Stadt zu, oder dort hinein, trugen so eigenthümliche Kleidung. Ich fragte:

„Was sind das für interessante Gestalten?“
„Das sind Hummeln.“
„Hummeln?“ lachte ich. „Das ist wohl ein Spott- oder Spitzname?“
„Wie man's nimmt. Sie nennen sich selbst so, und der Name scheint uralt zu sein. Trägt doch jeder Bauer aus dem Hummellande an der innern Krämpe seines ungeheuern schwarzen Filzhutes, wie er gleich einem Dache auf seinem Haupte sitzt, als Stammeszeichen ein sogenanntes Hummelnest, einen großen, grau übersponnenen Knopf, aber von Andern hören sie sich eben nicht gern Hummeln nennen, und sonst lebte der Mistelgau mit der ganzen Nachbarschaft in Feindschaft. Kamen Mistelgauer in eine Bierschenke außerhalb dem Bezirk ihres Thales, so erhob sich bald ein leises Summen und Brummen, dem Flugtone der Hummel nachgeahmt, und wurde laut und lauter, bis die Hummelbauern, toll vor Wuth, schimpften und zuschlugen und selbst eine Tracht Prügel mit auf den Heimweg aufgepackt erhielten. Diese Neckerei hat zu großen und blutigen Schlägereien Veranlassung gegeben, denn die Hummelbauern sind und waren sonst noch weit mehr ein hartköpfiges, wildes Völkchen, das sich ganz abschloß und auf sich selbst zurückzog, nur untereinander heirathete, nie den Mistelgau verließ und mit störrischer Zähheit an Kleidung, Sitte und Gebrauch der Väter festhielt, so daß sie wegen dieser Eigenthümlichkeit
[262] bei den übrigen Oberfranken gleichsam in Verruf waren und Jedermann bei Gelegenheit auf sie schlug. Natürlich wehrten sie sich ihrer Haut wacker, ließen sich nicht ungestraft necken und setzten sich meist tüchtig in Respect. Kommen Sie! Es ist heute Viehmarkt auf dem Brandenburger. Da sehen Sie ein tüchtig Stück oberfränkisches Volksleben bunt durcheinander beisammen, namentlich können Sie sich die Hummeln und ihr prächtiges Rindvieh in nächster Nähe betrachten.“
Der Vorschlag gefiel mir; ich liebe das deutsche Bauernvolk in allen Gegenden des großen Vaterlandes. Es ist die reiche, große Pflanzschule der Zukunft, die ewige Verjüngungsquelle deutscher Tüchtigkeit. Auf die Hummeln war ich besonders neugierig. Wir gingen hinauf in die hochgelegene Marktstadt. „Der Brandenburger“ ist nämlich der volksthümliche Name der nordöstlich eine gute Viertelstunde von der Stadt Bayreuth isolirt auf einer Höhe gelegenen Vorstadt St. Georgen. Dort und in der drei kleine Stunden südlich von Bayreuth gelegenen kleinen Stadt Kreußen werden abwechselnd die wichtigen wöchentlichen Viehmärkte abgehalten.
Welch’ ein Volksgewimmel! Welch’ ein buntes, lebendiges Treiben! Die lange, breite Straße entlang standen zu beiden Seiten die kräftigen gescheckten Kühe und Ochsen, dazwischen und in der Straße das schreiende, feilschende Volk. Alle oberfränkische Bauerntracht ist malerisch. Am kleidsamsten ist die blaue Jacke der jungen Burschen mit der Doppelreihe runder, blanker Zinnknöpfe; im Verein mit den hohen Stiefeln gibt sie ihnen das Ansehen eines Reitervolks, das eben vom Pferde gesprungen ist. Der Menschenschlag ist meist klein und nicht von besonderm Ansehen. Man sieht ihm sogleich die slavische Abstammung am dunkeln, dünnen Haar, an dem breiten Gesicht mit den hervorstehenden Backenknochen, an der dunkeln, fast krankhaften Farbe und an der untersetzten, nicht eben schön gebauten Gestalt an. Es steht jetzt historisch urkundlich fest, was man früher bestreiten wollte, daß die Bevölkerung von ganz Oberfranken slavischen Ursprungs ist. Eine große Anzahl Ortsnamen, Sitten und Gebräuche hätten es schon beweisen können. Aber man wollte die Leute durchaus zu Nachkommen der alten Deutschen machen, als ob das Deutschthum nicht eben so viel Ehre davon habe, sie sich zu eigen gemacht zu haben!
Am meisten fielen mir zwei sehr verschiedene Menschenstämme auf, beide sehr stark vertreten und hier nächst dem lieben Rindvieh die Hauptfactoren: die Juden und die Hummelbauern. Der deutsche Schacherjude ist sich überall gleich. Man möchte in Wien im Salzgries schwören, diese selben Juden, die einem da massenweis begegnen, habe man in Berlin, in Hamburg, in Frankfurt gesehen. Gerade so sehen sie in Oberfranken aus, gerade so schachern sie mit dem ruhigen Bauer, gerade so vagiren sie mit den Händen, gerade so schwatzen sie, gerade so sind sie herausgeputzt und mit Zierrath behangen. Hat man Einen gesehen und gehört, kennt man sie Alle. Dieser uninteressanten Allgemeinheit gegenüber nimmt sich die streng abgeschlossene individuelle Besonderheit der Hummeln besonders gut aus. Und doch hat der Hummelbauer mit dem Juden die Eigenthümlichkeit gemein, daß man ihn sogleich an den Gesichtszügen, am Körperbau, an Gebehrde und Sprache erkennt, selbst wenn er das charakteristische Hummelröckchen nicht trägt und weder die ihm eigenthümliche Kopfbedeckung, das schwarze Hutungeheuer, noch die Bräme (gebrämte Pelzmütze) sein Haupt bedeckt. Aber freilich ist seine Individualität von der des Juden himmelweit verschieden und schwerlich werden sie sich jemals vermischen und ein neues Volksgepräge bilden. Der Hummelbauer ist meist kleiner, untersetzter Statur und noch weit schärfer, als bei seinen Nachbarn, tritt der slavische Typus in ihm hervor; die ihm eigenthümliche Volkstracht besteht bei dem männlichen Geschlechte aus einem dunkeln, kurzen Rocke mit merkwürdiger hoher Taille und ohne Knöpfe, der über der Brust zusammengehäkelt werden kann, meist aber offen steht und so das bunte, prächtige Brustfleck und den künstlich und geschmackvoll gesteppten schwarzledernen Hosenträger sehen läßt. Der Stoff des Rockes ist schwarzes und hellgrünes Tuch, jenes als Hauptbestandtheil, dieses als Unterfutter, beides Erzeugniß des Hauses. Die selbstgezüchtete Schafwolle kardäscht, färbt und spinnt die Bäuerin, webt der Bauer. Dieses kurze, knappe Kleidungsstück heißt das „Hummelröcklein.“ Doch hat jeder Bauer auch einen Rock von demselben Zeuge, von derselben Art. Der kurze ist für den Verkehr mit den Menschen, der lange für den Verkehr mit dem lieben Herrgott bestimmt: es ist der Kirchenrock. Der Brustfleck ist von grünem Tuch, mit bunten Blümchen reich bestickt und mit gelben Schnüren besetzt. Es ist das malerischste und eigenthümlichste Kleidungsstück der Hummeln. Darüber sieht man die breiten ledernen Hosenträger mit reicher Stepperei, vorn mehrfach verschlungen, an welchen die kurzen schwarzledernen Beinkleider mit messingnen, an den Hosen festgenähten Haken angehängt werden. Der Hals ist mit einem schwarzseidnen, meist rothberänderten Tuche umwunden; auf dem kurzgeschnittenen, nicht selten gescheitelten Haupthaare sitzt der ungewöhnlich breite Hut mit herabhängender, zuweilen einseitig aufgestülpter Krempe, an der innern Seite derselben, wie schon bemerkt, das sogenannte Hummelnest; oder die schöne, sehr kleidsame, hoch aufragende, grünsammetne, meist mit Marderpelz reich verbrämte Mütze.
Nicht minder eigenthümlich und pittoresk ist die Tracht des weiblichen Geschlechts. Der ebenfalls schwarze, aus demselben Wollenstoffe gefertigte, kurze und faltenreiche Rock ist am untern Rande mit breitem, halbwollenen Bande besetzt und wird oft von einem schwarzledernen, mit kleinen Metallplatten reich verzierten Gürtel zusammengehalten. Die Jacke ist kurz, bei Frauen meist schwarz, bei Mädchen meist dunkelgrün, von selbstbereitetem Tuch. Ueber eine mit Seide und Flittergold gestickte kleine Haube wird ein schwarzes oder rothes Kopftuch, hinten gebunden, getragen. Bei Festlichkeiten setzen die Mädchen auf den Zopfknoten am Hinterkopfe eine kleine, sternförmige Haube von dunkelrothen seidnen Bändern, welche künstlich zu dieser Form zusammengeflochten
werden und von welcher breite, gezackte Bänder desselben Stoffs den Rücken hinabhängen.
Zum Kirchengang setzen viele Frauen ein weißes Tuch auf den Kopf und werfen ein zweites Tuch desselben Stoffes und derselben Farbe über die Schulter, dessen beide Zipfel sie vorn mit den Händen Zusammenhalten. Diese beiden weißen Schleiertücher und die Art, wie sie getragen werden, sind ein echter Rest ihres Slaventhums und finden sich gerade so bei den slovakischen Frauen in Oberungarn. Statt des Regenschirms führen sie, ebenfalls wie die Slovakinnen, große weiße Regentücher, welche in der Mitte einen drei Finger breiten rothen Streif haben (dieser ist deutsche Zugabe) und bei Gängen über Land über den Rücken gelegt und vorn zusammengebunden werden.
Begreiflicher Weise zog mich das Verlangen, das Völkchen und sein Land kennen zu lernen, am Ufer des Mistelbaches hinauf. Ich trat in den Mistelgau und überschaute von einer Anhöhe den reizenden, von einem Bergkranze umschlungenen Erdwinkel, den der Bach mit dem alten Namen durchströmt, mit seinen meist so malerisch an den Bergwänden hingelehnten Dörfern. Das Hummelland oder der Mistelgau, d. h. der ganz Grund des Mistelbaches mit den kleinern Nebengründen umfaßt vierundzwanzig Dörfer, nebst einer nicht geringen Anzahl einzelner Höfe und Mühlen. Die größten, reichsten und schönsten sind Mistelbach, Mistelgau, Gefres und Glashütten. Gefres liegt sehr reizend an der untern Stufe des Sophienbergs empor und seine hohe Kirche beherrscht weithin die ganze Gegend. Sie ist unstreitig der schönste Punkt des ganzen Gau’s und deshalb mit auf unser Bild aufgenommen.
Die Mistel entspringt aus einer Menge Quellen auf der nördlichen Seite zweier aneinander grenzenden, bewaldeten niedern Bergzüge, deren westlicher der Volsbacher und östlicher der Linderhardter Forst heißt. An der südlichen Seite des letztem entspringt der alte Main, in welchen sich die Mistel bei Bayreuth ergießt. An der Südseite des erstern beginnt die hochromantische fränkische Schweiz und die dort entspringenden Bäche fließen der Wisent zu. Aber auch aus dem Mistelgau selbst wenden sich die westlichen und nördlichen Bäche dorthin. Daraus erhellt schon, daß es ein anmuthiges Hügelland ist. Sonst gehörte es den brandenburger Markgrafen von Kulmbach und wurde von diesen reformirt; jetzt macht es einen Theil des oberfränkischen Kreises des Königreichs Baiern aus. Die nächsten Dörfer jenseits des Volsbacher Forstes, wo das Bisthum Bamberg begann, sind katholisch und unterscheiden sich durch Tracht und Sitte merklich von den Hummeldörfern. Die Bauart der Häuser und der Ortschaften in diesen ist echt slavisch. Dieselben steil abfallenden, nur auf Balken aufgelegten Strohdächer, dieselben auffallend kleinen Fenster, dieselbe Malerei an den Thoren und in den Fenstervertiefungen, dieselbe
[263] innere Einrichtung findet sich bei dem finnischen Urvolk, dem 
Prototyp aller Slaven, den Slovaken. Der Name Hummeln ist 
sehr wahrscheinlich ein verstümmeltes und gewaltsam deutsch gemachtes 
slavisches Wort, ein Eigenname dieses vereinzelten Volkszweiges, 
welcher, vom Hauptstamme losgerissen und in diesen bergumschlossenen 
Erdwinkel geschleudert, gleich den mit ihm derselben 
Abkunft sich erfreuenden Altenburgern, Egerern, Halloren und 
thüringischen Slaven, die Muttersprache verlernte, von Deutschland 
aber nur die Sprache annahm, dagegen mit slavischer Zähheit an 
Sitte und Gebrauch an der Nationalkleidung, die mit der 
der altenburger Bauern die charakteristischen Grundzüge gemein 
hat, festhielt, ebenso am slavischen Volksnamen, aus welchem 
mit der Zeit aber eine summende deutsche „Hummel“ wurde. Einem 
gelehrten Slaven dürfte es nicht schwer fallen, den ähnlich klingenden 
wahren Namen zu entdecken.
Die Erklärung des deutschen Hummelnamens, wie ihn nachher 
die Volkssage versucht hat, ist zu lahm und gezwungen, als 
daß sie irgend Beachtung verdiente, doch wollen wir die beiden 
Versionen mittheilen.
Das im benachbarten Ahornthale gelegene, der fränkischen 
Schweiz schon angehörige Dorf Volsbach baute eine neue Kirche, 
Zu welcher die Mistelgauer als dienstwillige Nachbarn den Tag 
lang fleißig Steine zuführen halfen. Da sagten die dankbaren 
Volsbacher: „Die Mistelgauer fliegen früh aus und führen zu, 
wie die Hummeln,“ und ließen ihren freundlichen Helfern zu Ehren 
ein Hummelnest zum Wahrzeichen an ihrer neuen Kirche in 
Stein aushauen. Diese Ehre schlug nachher den Mistelgauern 
zum Spott aus.
Ein Mistelgauer ließ sich vorschwatzen, man könne in Nürnberg 
in der Apotheke auch schönes Wetter kaufen. Als es nun 
zur Erntezeit regnete, ging er dorthin und begehrte den ihm nötigen 
Artikel. Der Apotheker verkaufte ihm ein verschlossenes 
Schächtelchen mit dem Bemerken, er solle es mitten in seinem Dorfe 
öffnen. Die Neugierde des Wetterkäufers lüftete den Deckel aber 
schon unterwegs. Eine Hummel flog heraus und davon. Der 
Bauer rief ihr nach: „Schönes Wetter, flieg nach Mistelgau!“
Die letztere Sage wiederholt sich in Deutschland an verschiedenen 
Orten, ohne daß sie den Bauern den Namen der Hummeln 
eingebracht hätte.
An einem sonnigen Frühlingsmorgen trat mein Führer mit 
den Worten in meine Hütte: „Heute ist eine große Hochzeit nach 
altem Schnitte mit großem Messer in Gefres. Da müssen wir 
hin; denn bei Hochzeit und Kirmeß schwärmen und summen die 
Hummeln am stärksten.“ Wir stiegen nach dem hoch und schön 
gelegenen Dorfe hinauf, und kamen gerade zum Anfang der tumultuarischen 
Feier. Unterwegs erzählte mir mein Begleiter:
„Wie die alte Volkstracht der Hummeln in neuerer Zeit allmählich 
verschwindet, und der allgemeinen französisch-europäischen 
Kleidung Platz macht, so sind auch die großen öffentlichen Hochzeiten 
nach altem Schnitt jetzt eine Seltenheit. Die Cultur, die 
unwiderstehliche, leckt auch diese Bären zurecht; jede neue Generation 
bequemt sich mehr der allgemeinen Lebenssitte, und eh’ das 
Jahrhundert vorüber ist, wird das alte Hummelthum eine schöne 
Sage geworden sein. Wie man jetzt an den festlich geschmückten 
Burschen keine bloßen Hälse und keinen scharlachrothen, reich gestickten 
Brustfleck mehr sieht, so ist der statiöse Hochzeitsbitter eine 
selten geworden volksthümliche Charaktermaske. Die Hummelbauern 
früherer Jahrhunderte sind strenge Sittenrichter gewesen, und 
übten keine Gnade gegen ein Liebespärchen aus, das den Paradiesapfel 
vom Baume der Erkenntniß vor der Weihe des Sacraments 
gepflückt hatte, ja selbst diejenigen, welche solcher Naschhaftigkeit 
auch nur verdächtig waren, hatten eine höchst unangenehme, rigoröse 
Kirchenkritik zu erdulden. Sobald nämlich ein anrüchiges 
Liebespaar Sonntags mittels kirchlichen Aufgebots vom Pfarrer 
auf der Kanzel als Brautpaar proclamirt wurde, pflegte die zahlreich 
versammelte Gemeinde mit Händen und Füßen und dem 
Stimmorgan einen rusticalen Lärm zu erheben, und der Pastor 
loci sah sich veranlaßt, dieses bukolische Sittengericht im Kirchenbuche 
durch den Zusatz „post tumultuariam proclamationem“ 
(nach stürmischem Aufgebot) zu verewigen. Wie mancher schwarzäugigen 
jungen Verlobten, die heimlich der uralten Evaschwachheit 
erlegen war, mochte bei diesem Kirchengange himmelangst und 
bange sein, löbliche Gemeinde möchte ihr etwa den gefährlichen 
Schlangensieg im Gesicht ansehen. Dergleichen ist jetzt nicht mehr 
zu fürchten. Die Gemeinden sind toleranter geworden. Wirklich 
überwiesene Liebesverbrecher mußten sich sogar der grausamen Strafe 
der Kirchenbuße unterwerfen. Der Pfarrer rief sie nach beendigter 
Predigt namentlich auf, und befahl ihren zur Büßung ihrer Sünde 
vor den Altar zu treten. Sobald das Kirchengebet begann, mußten 
sie auf der untersten Stufe des Altars niederknieen und in 
dieser Stellung verharren, bis der Prediger die Kanzel verlassen 
hatte. Für die Gemeinde ein prächtiges Spectakelstück, für die 
Betheiligten ein abscheulicher Gewaltact, der schwache Gemüther 
rasch zu wirklichen Verbrechern zeitigte, wurde diese Pfäfferei, die 
in unsern Tagen wieder in Vorschlag gebracht worden ist, endlich 
in eine Geldstrafe verwandelt, weil der blöde Fanatismus sich 
endlich überzeugt hatte, daß die Verzweiflung, sich dieser furchtbaren 
Schande zu entziehen, zu wahrhaften Verbrechen, zu Tödtung 
des unentwickelten Menschenkeims und zum Mord Neugeborner 
geführt hatte. Auch die Geldstrafe wurde als unnütz, zweckwidrig 
und ungerecht erkannt; der milde Geist der Humanität siegte auch 
in der Kirche. Und heute soll „der Teufel der Sinnenlust“ wieder 
mit Kirchenstrafen gebannt werden! Und doch sprach Er, den 
ihr predigt, dessen Jünger ihr euch nennt, als ihm die Ehebrecherin 
vorgeführt wurde, mild und menschlich: „Welcher unter euch 
rein ist, der werfe den ersten Stein auf sie.“

