[390] und fort ging es, dem Wind und Sturme entgegen. Der gute
Bartl war noch immer in tiefer Trauer, was ich dem armen
Burschen nicht verargen konnte; war er doch Familienvater und
hatte daheim Weib und Kinder, die seiner sehnsüchtig harrten.
„Jetzt ist’s gerad gleich,“ seufzte er vor mir„ „ob wir unten oder
oben hin sein, hin sein mer doch.“ („Jetzt ist es doch gleich, ob
wir unten oder oben verloren sind, verloren sind wir dennoch.“)
Wir hatten eine kurze Strecke zurückgelegt, als wir wieder
dicke, graue Nebelmassen vom Hornspitz daherrollen sahen. Rasch
riß ich meinen Compaß heraus, skizzirte mit erstarrten Händen,
so gut es ging, den Aufstieg und fixirte die Richtungslinie, und
weiter ging es in den nun etwas sanften Firn. Wir sanken stets
tief ein und konnten nur mit der größten Anstrengung vorwärts
kommen. Bald waren wir wieder in Nebel. Suchend und die
trügerisch überdeckten Klüfte bestmöglichst vermeidend, bald rechts
bald links abschweifend, vielfach umkehrend und neu probirend,
hatten wir uns doch ziemlich weit hinaufgearbeitet. Doch jetzt
verließ uns die Kraft. Der erste Führer sagte gar nichts, sondern
legte sich einfach auf’s Eis nieder, um zu schlafen. Auch ich war
ganz erschöpft, und die zwei anderen Führer konnten sich kaum
mehr weiter schleppen, Da mußte Wein her! – sonst waren wir
verloren, denn wenn uns einmal der Schlaf gepackt, so war kein
Erwachen mehr denkbar. O wie dankte ich da den beiden gastfreundlichen 
Fremden für den gespendeten Rebensaft! Sie haben
einen großen Antheil an unserer Rettung!
Nachdem wir uns einigermaßen gestärkt und auch Hannsl
sich des Bessern besonnen, das Schlafen bis Abends, wo wir uns
in’s Bett legen konnten, zu verschieben, versuchten wir neuerdings
vorwärts zu dringen.
Plötzlich gewann das Terrain an Steilheit und Glätte; wir
wanden uns, die Fußeisen fest einstemmend, mühsam hinauf, ein
freudiger Gedanke durchzuckte meine Seele, noch einige Schritte,
und wir standen auf dem ersehnten Firngrate, der das Zillerthal
vom Ahrnthale trennt. Es war zwölf Uhr Mittags, doch schien
es wegen des dichten Nebels eher Abends sieben Uhr zu sein. -
Wir waren gerettet. Bartl konnte nicht umhin, in seiner übergroßen 
Freude ein heißes Dankgebet zum Himmel zu senden, und
begann sichtlich erregt in seinem frommen Sinne ein Vaterunser
zu beten. Auch ich zollte dem Himmel meinen wärmsten Dank,
daß er mir Geistesgegenwart und Kraft verliehen, mich den Armen
des Todes zu entwinden. Nur der etwas schroffere Hannsl
äußerte höchst naiv. Schau’, i hätt’ nit glaubt, daß mer da no
beisammen waren.“  (Schau’, ich hätte nicht geglaubt, daß wir
hier noch beisammen sein würden.) Auf der Schneide konnten
wir es keine fünf Minuten lang aushalten; das Thermometer
zeigte zwei und einhalb Grad unter Null, eiskalt und orkanartig
pfiff der Wind um uns und die kleinen einzelnen Eisecken herum,
ganze Wolken des losen Firnes vor sich her aufwirbelnd. Rund
herum war Alles verhüllt, und wir konnten selbst die nächste
Umgebung nicht unterscheiden. Nur das vermochten wir zu sehen,
daß wir wirklich auf der Schneide waren, denn unter uns, südlich,
zeigte sich beim momentanen Reißen des Nebels kein höherer
Punkt, vielmehr brach hier der Firn in furchtbar steilen Wänden
gegen das Ahrnthal ab. Wir standen zehntausendvierhundertundachtzig 
Fuß über’m Meer.
Hier konnten wir nicht absteigen, sondern mußten den Grat
entlang gehen und eine Stelle suchen, wo wir es wagen konnten,
hinunterzuklettern. Ich überließ dies meinen Führern, denn ich
war fest in meinen Plaid gehüllt und folgte zitternd und fast
erstarrt von Kälte mit klopfendem Herzen und kurzem Odem den
Fußspuren der Anderen. Endlich hatte sich eine kleine Eisrinne
gefunden, wo der Abstieg möglich schien, obgleich Hannsl bestimmt
versicherte, das sei nicht der rechte Uebergang und nicht das Loch,
wo er damals, vor vielen Jahren, herübergekommen sei; doch da
half kein Besinnen, wir mußten hinab, der Wind und die Kälte
waren zu unerträglich.
Langsam, langsam, Schritt für Schritt berechnend, krochen
wir die steile Firnhalde hinab, wanden uns durch ein paar Eiskämme 
durch und erreichten ein kleines Firnplateau, das stark
gegen Osten geneigt und gegen Westen, mithin auch gegen den
Wind, durch einen Eisabsturz gedeckt war. Dem Hannsl schien
die ganze Geschichte nicht recht zu gefallen; er blieb stehen,
schüttelte den Kopf und meinte, da hätten wir uns vergangen und
seien zuletzt blos in eine Hochmulde gerathen, die weiter gegen
Süden abermals zu einem neuen Eisgrate ansteige. Wenn das
der Fall wäre, so hätten wir oben zu früh gejubelt, denn ein
solcher Marsch liege außer dem Bereiche unserer ohnedem schon
gesunkenen Kräfte. Doch – mit einem Male erzitterten die Nebel,
ein günstiger Windstoß fuhr in die dichten Massen und der verhängnißvolle 
Schleier riß über uns. Mit bebenden Lippen und
hochklopfenden Herzen warteten wir, ob nicht auch unter uns der
Nebel reiße, um einen Blick in die Tiefe werfen zu können, doch
das sollte uns noch nicht vergönnt sein. Die Nebellücke schloß
sich neuerdings, und wir waren so klug wie zuvor. Doch hatten
wir beim Brechen des Nebels ein kleines Stück blauen Himmels
entdeckt, das tröstete uns, und gerne wollten wir noch unsere letzten
Kräfte anspornen, wenn nur Wind und Schneegestöber, unsere
ärgsten Feinde, aufhörten.
Wir beschlossen daher, an einer etwas geschützten Stelle unter
einem überhängenden Eisblocke ein wenig zu ruhen und zu warten,
bis uns der Ausblick in die Tiefe gestattet würde. Der letzte Rest
unseres Weines wurde herumgereicht, Fleisch und Cigarren neuerdings 
vertheilt, und so unsere Kraft wieder ein wenig gehoben.
Das Schneegestöber hatte aufgehört, nur der Wind schien sein
Toben noch nicht aufgeben zu wollen. Es war zwei Uhr Nachmittags; 
das Thermometer stand noch immer unter Null.
Doch unsere frühere Hoffnung hatte uns nicht getäuscht. Heller
und heller wurden die Nebel, der Wind hatte umgeschlagen und
trieb nun in wilder Hast die dichten Schatten westwärts. Schon
zeigten sich einzelne Stücke blauen Himmels, immer größer und
größer wurden die Nebellücken und mit einem Male zerfloß der
düstere Mantel. Klar und rein spannte sich über uns das blaue
Himmelsgewölbe, und warm drangen die heiteren Strahlen der
Nachmittagssonne in unsern erstarrten Körper. Wir waren aufgesprungen;
neue Lebenslust und Muth durchbebte mein inneres.
Jetzt war die Gefahr vorüber und wir gerettet. Tief, tief unten,
von uns noch durch Eis und Felsabstürze getrennt, sah ich im
schönsten Wiesen- und Wälderschmucke das liebliche Ahrnthal und
weiter gegen Westen in blauer Ferne die Berge Pusterthals.
O wie drang da der Blick so wonnerfüllt hinab zu den befreundeten
Stätten, zu den Wohnungen der Menschen, von denen wir bereits
auf immer Abschied genommen!
Nun galt es kein Zaudern; vorwärts mit neugestähltem
Muthe und verjüngter Kraft ging es die steilen, vielfach zerrissenen
Eis- und Felsenlagen hinunter; an einzelnen Stellen mußten
Fußstapfen gehauen werden. Hannsl, dem jetzt das Terrain auch
bekannter vorkam, drang ziemlich sicher vor. Noch hatten wir
eine steile Eisrinne vor uns; da hinab mußten wir, denn rechts
und links starrte das Eis in blauen Wänden. Ich wurde zuerst
am Seile hinuntergelassen, dann der erste und zweite Führer,
Hannsl war zurückgeblieben. Erst als wir drei bereits unten
waren, entstand die Frage, wie denn Hannsl herabkommen könnte.
Doch war er schnell gefaßt. Er hieß uns unten einen Halbkreis
bilden, um ihn nötigenfalls aufzufangen, dann hieb er mit der
Hacke um einen vortretenden Eisblock eine Art Rinne aus, legte
in dieselbe den Strick, faßte denselben an beiden Enden und ließ
sich so hinunter. Die Wand maß ihre dreißig bis vierzig Fuß
Höhe. So waren wir denn Alle wieder glücklich vereint, und
stiegen nun über die letzten Eistrümmer und Moränen hinab.
In dreiviertel Stunden hatten wir festen Boden erreicht. Kein
Mensch kann das Gefühl beschreiben, als wir wieder auf bewohnter
Erde anlangten. Doppelt und dreifach dankte ich dem Himmel
für unsre Rettung.
Mein Plan, den Uebergang über den Schwarzensteingletscher
zu forciren, war gelungen, aber mit welchen Opfern! Meine
Absicht, Messungen und Forschungen auf dem Eise vorzunehmen,
war total vereitelt worden. Stets mit Sturm, Wind und Nebel
und den Schwierigkeiten eines feindlichen Terrains kämpfend,
zweimal in Todesgefahr, erschöpft an Geist und Körper saß ich
da, ohne das erreicht zu haben, was ich erreichen wollte.
Ohne weitere Schwierigkeiten kam ich Abends ein Viertel
auf neun Uhr glücklich in St. Johann im Ahrnthale an. Trotz
der Dürftigkeit des dortigen Gasthauses wich ich keinen Schritt
weiter; ich war todtmüde und so erschöpft, daß ich kaum noch
eine Suppe zu mir nehmen konnte. Einen ganzen Monat lang
spürte ich die Folgen dieser übermenschlichen Anstrengungen in
allen Gliedern. Die Erinnerung an die bestandenen Gefahren
wird mir aber zeitlebens bleiben.





1. ↑ Unter diesem Titel wird die Gartenlaube von sachkundigen Händen eine Reihe trefflicher Schilderungen und Abbildungen veröffentlichen, die zunächst den Zweck haben, Hinweisungen für Sommerreisen und Touristenausflüge zu ertheilen, wobei namentlich noch minder bekannte Zielpunkte in’s Auge gefaßt werden sollen. Die Redaction. 
2. ↑ Vergl. Nr. 17, 1869, S. 267 f.
