[666] Aus vollem Menschenherzen.
Wissenschaftliche Novellette von A. Bernstein.[1]
In seinem kühlen Gartensaale hatte der Herr Professor zur 
Feier des zweiundzwanzigsten Geburtstags seiner Tochter Amalie 
eine kleine Gesellschaft „junger Leute“ um sich versammelt, drei
Freundinnen der Tochter, die Fräulein Anna, Florentine und 
Laura, vor denen drei junge und besonders begabte Privatdocenten 
der Universität mit dem Leuchtfeuer geistreicher Satire über Verirrungen 
der Wissenschaft und des Lebens brillirten.
Den üppigsten Uebermuth entfaltete der jüngste derselben, 
Dr. Schwarzkopf, ein Theologe von, wie er offenherzig gestand, 
nun einmal verfehlter Carrière, und dieser wollte er, wie er sagte, 
endlich dadurch „zeitgemäß“ aufhelfen, daß er sich zum Ankläger 
gegen den Zoologen der Gesellschaft aufwarf, weil dieser ein 
Vertheidiger der Affenabkunft des Menschengeschlechts sei.
Der Herr Professor, welcher aus dem orthodoxen Consistorium 
des Staats ausgetreten war, um seinem Rationalismus ohne 
tägliche Verbitterung der Seele von Amtswegen leben zu können, 
schien selbst einem Ketzergericht des Scherzes gern aus dem Wege 
zu gehen. Als er die Bereitwilligkeit der Damen sah, ein 
Collegium von Richterinnen zu bilden, schritt er freundlich nickend 
der offenen Thür zu, um sich im Garten zu ergehen.
Und das war gut, denn nur so konnte er den neuen Gast 
an der Gartenpforte gewahren, dem er mit einer so sichtlichen 
Freude entgegenging, daß sie auf zartere Beziehungen zwischen 
ihnen schließen ließ. Der festliche Anzug und die weiße Halsbinde 
des jungen Mannes, auf dessen ganzer Erscheinung das Auge des 
Professors mit so innigem Wohlgefallen ruhte, verrieth den Augenblick 
irgend einer Schicksalswendung, und wirklich erfuhr er sofort, 
daß er in seinem jungen Freunde einen neuen Collegen vor sich 
hatte, dem soeben in feierlicher Audienz die Professur der 
Physiologie zugesichert worden sei. Es muß ein sehr süßes Gefühl 
gewesen sein, welches dem Glücklichen den Wunsch eingab, daß für 
die fröhliche Gesellschaft des Gartensaals seine Ernennung zum 
Professor für den Augenblick noch ein Geheimniß bleiben möge. 
In der Erinnerung an ein ähnliches Empfinden, das er selbst vor 
vierundzwanzig Jahren in gleicher Situation durchlebte, vollkommen 
damit einverstanden, führte der Herr Professor den neuen Gast 
dem Gartenhause zu, längst schon beobachtet von Fräulein Amalie, 
welcher bei dem Anblick offenbar eine so liebe Vermuthung im 
Herzen aufstieg, daß die glühende Röthe der Wangen sie fast 
verrathen hätte.
Beim Eintritt in die Gesellschaft fanden sie dieselbe über 
den Eindruck und namentlich den eigentlichen Werth der wenn 
noch so geistreichen ketzergerichtlichen Anklage- und Vertheidigungsreden 
der Herren in einem Meinungszwiespalt, der auf den Herrn 
Professor einen um so besseren Eindruck zu machen schien, je 
würdiger dabei das Bildungsstreben der Freundinnen seiner Tochter 
hervortrat und je offener es sich aussprach.
„Die Herren Gelehrten“ – meinte nämlich Fräulein Florentine 
– und ihre Freundinnen zollten ihr vollen Beifall – „bieten 
uns wissenshungrigen Schülerinnen statt des barmherzigen Brodes 
ihres Wissens nur unbarmherzige Steine ihrer Spottsucht. Wie 
begünstigt dünken wir uns doch, Repräsentanten der Hochschule 
hier vor uns zu haben, um von Angesicht zu Angesicht ihre 
Weisheit vernehmen zu können! Wie setzen sie uns auch so gern 
in Staunen, wenn sie mit den fertigen Resultaten ihrer Forschungen 
vor uns hintreten und uns zur Bewunderung hinreißen, die wir 
leider gar nicht zu leicht zollen! Aber wohlerwogen verleiten sie 
uns doch am Ende nur zum blinden Glauben aller Resultate, 
so lange sie uns die Probleme verhüllen, aus welchen wir uns 
selber zu den Ergebnissen hindurcharbeiten könnten, deren sie sich 
rühmen. Die Herren der Schöpfung“ – schloß sie mit einem 
Blick auf den Physiker, der lebhaft ihren Worten lauschte – „die 
Herren der Schöpfung spielen vor uns gar zu gern die Schöpferrolle, 
wo wir ihre fertige Welt bewundern, um über die werdende 
recht lange im Dunkel zu bleiben.“
„So wollen Sie Probleme?“ fiel ihr der heiter blickende 
Physiker in’s Wort.
„O gewiß,“ riefen die Damen aus. – „Wie solltet wir 
dies nicht, da Sie uns doch Alle für problematische Naturen 
halten!“ setzte die jüngste der Damen, Fräulein Laura, hinzu, 
mit halbem Blick dem Dr. Schwarzkopf begegnend.
„Wohlan,“ sagte der Physiker nach einiger Zeit, „so nehmen 
Sie Platz, meine Damen, und ich will Ihnen ein Problem entwickeln, 
an dessen Verwirklichung Sie mitarbeiten sollen, ein Problem, 
das eine Errungenschaft der Zukunft zu werden bestimmt ist.“
Die Gruppen der aufgelösten Gesellschaft ordneten sich gar 
bald im Halbkreis. Der alte Professor nahm zur Seite Florentinens 
Platz, der er seinen Dank aussprach für den Ernst, welchen 
sie in die Unterhaltung bringe. Fräulein Anna ließ sich dem 
neuen Gast gegenüber nieder, der offenbar zerstreut den Blick 
umher schweifen ließ, vielleicht um ihn nicht allzu auffallend auf 
Fräulein Amalie ruhen zu lassen, die seit seinem Eintritt in den 
Gartensaal befangener als je schien. Der Zoologe rückte seinen 
Sessel an die Seite der Fräulein Amalie, um über sie hinweg 
einen gelegentlichen Blick mit Fräulein Anna wechseln zu 
können. Fräulein Laura endlich schob ihren Sessel weit ab von 
dem des Herrn Dr. Schwarzkopf, um – wie sie sagte – das 
gewiß tief philosophische Problem in ungestörter Beschaulichkeit 
aufnehmen zu können, während der Dr. Schwarzkopf ausrief, er 
sei auf Alles gefaßt, nur auf kein Perpetuum mobile, das er 
wegen der Ruhelosigkeit, als die unglücklichste Erfindung der Welt 
betrachten würde.
Der Physiker, den Halbkreis vor sich, lehnte sich mit einer 
Professor-Miene im Lehnsessel zurück und begann nach einer Pause 
seinen Vortrag wie folgt:
„Sie wissen, daß man elektrisches Licht erzeugen kann. Nach 
den wohlbewährten Theorien der neueren Physik, welche die Lehre 
aufstellt, daß jede Kraft der Natur durch geeignete Vorrichtungen 
in eine andere übergeführt werden kann, ist dies in der That 
nichts anderes, als ein Ueberführen der elektrischen Schwingungen 
in Schwingungen des Lichtes. Es ist dies nicht eine neu erzeugte, 
sondern blos eine verwandelte Kraft.
Nicht minder ist es Ihnen bekannt, daß man auf einem Umweg 
auch aus Licht elektrische Ströme gewinnen kann. Das Licht erzeugt 
chemische Wirkungen, was wir in der Photographie alltäglich 
sehen. Chemische Erscheinungen gehen aber immer mit 
elektrischen Hand in Hand. Lichtschwingungen, chemische und 
elektrische Schwingungen sind nur verschiedene Aeußerungen einer 
und derselben Kraft.
In neuester Zeit ist man dem Problem näher gekommen, 
der Versuch ist gelungen, durch Licht direct elektrische Ströme 
erzeugen zu lassen. Licht in Elektricität zu verwandeln, wird 
bald ebenso leicht sein, wie man jetzt Elektricität in Licht verwandelt.
Dürfen wir diesen Fortschritt als bereits errungen ansehen, 
so liegt ein weiterer Schritt sehr nahe. Licht, das wissen Sie, 
besteht aus einzelnen Farben, oder richtiger ausgedrückt, jede 
Farbe ist Licht von eigenthümlicher Schwingung. Können wir aus 
Licht Elektricität erzeugen, so wird es nicht schwierig sein, auch aus 
jeder Farbe Elektricität hervorzurufen
Angenommen das Problem sei gelöst – und das kann nicht 
fehlen, wenn Sie, meine Damen, mit Ihrem feinen Farbensinn 
nur das Problem ernstlich lösen wollen – so sind wir einer 
weitern Erfindung nahe, die hoffentlich Ihr Interesse in Anspruch 
nehmen darf.
Gegenwärtig telegraphiren wir vermittels des elektrischen 
Stromes, das heißt wir erzeugen auf dem einen Ende der Leitung 
einen elektrischen Strom, der sich auf dem andern Ende des Drahtes 
zu erkennen giebt.
Kommen wir aber mit Ihrer thätigen Nachhülfe so weit,
[667] aus Farbe Elektricität zu erzeugen, so können wir auf dem einen 
Ende der Leitung die rothe Farbe auf den Draht einwirken lassen, 
und es wird sich bis zum andern Ende ein Strom fortpflanzen, 
der sich dort, in geeigneter Vorrichtung, wieder als rothes Licht 
sichtbar macht. Ein Gleiches gilt von allen anderen Farben 
des Lichtes, die auf unser Auge wirken. Legen wir viel Drähte 
neben einander, so werden gleichzeitig viele Farben auf der einen 
Station sichtbar, die man in der andern auf die Leitungen hat 
einwirken lassen. Nun aber besteht unser Sehen in der Nähe 
doch auch nur in dem Farbenbilde, das die Netzhaut unseres Auges 
empfängt. Vermittels der Farbe-Elektricität wird man dann eben 
so gut auch in der großen Ferne sehen können, was an einem 
Ende der Leitung in Farben sichtbar ist, Will man nun die 
Sehnsucht nach dem Anblick einer Freundin in weiter Ferne 
stillen, so hat sie nichts weiter nöthig, als sich auf die Farbe-Telegraphiestation 
zu begeben, dort sich vor den eingerichteten Apparat hinzustellen, 
der das Antlitz in all’ den Farben wie in den Bewegungen 
der Mienen aufnimmt und auf die Leitungen überträgt. 
Durch diese Leitungen wandern all’ die Farbenströme in die Ferne 
und werden daselbst wiederum durch Apparate zu sichtbaren Farben 
verwandelt. Da erblickt denn der Freund die Freundin in lichter 
sichtbarer Gestalt und liest in den Mienen mit eigenen Augen den 
besten Commentar zu den sonst sehr trocknen Worten, welche die 
bisherige Telegraphie uns zuzutragen pflegte, Verbreitet sich diese 
Fern-Malerei im Privatgebrauch, so dürfen wir sicher sein, 
daß in den Zimmern aller Liebenden sich gar bald solch’ eine 
Vorrichtung finden wird, um in jedem Moment einen Blick in 
ein liebes Antlitz gewähren und die Sehnsucht der Liebe stillen zu 
können.“
Der Vortragende verbeugte sich mit einem Blick auf Fräulein 
Florentine, deren kleine Malerei er wegen des feinen Farbensinnes 
gar oft bewunderte, und lehnte sich im Sessel zurück, zum Zeichen, 
daß sein Problem nun faßlich genug dargelegt sei.
Für den ersten Moment herrschte eine Stille im Saale, die 
es zweifelhaft ließ, ob man den Vortrag als Ernst oder als 
Scherz hingenommen. Bald aber erscholl das Bravo der Herren 
und der Dank der Damen so bunt und heiter durcheinander, daß 
man wohl sah, es gelte hier nicht das Problem zu prüfen, sondern 
nur den Eindruck des Vortrages kund zu geben. Daß dieser ein 
beifälliger war, ließ sich nicht verkennen, aber ein allgemeiner 
schien er keineswegs zu sein. Dr. Schwarzkopf war offenbar 
unzufrieden, obwohl er ein Lächeln über die kühnen Combinationen 
des Vortrages nicht ganz unterdrücken konnte. Fräulein Florentine 
aber bekannte sich zur vollen Opposition.
„O,“ rief sie aus, „das ist eine schlechte, sehr schlechte Erfindung, 
die, wie alle physikalischen Künste, die letzten Spuren der 
Poesie aus der Welt vertilgt. Ist es Ihnen nicht genug, durch 
Gas alle Geister, durch Dampfwagen alle Wanderfreuden über 
Berg und Thal verdrängt zu haben, daß man noch die ‚Sehnsucht‘ 
bannen will, die stets so herrliche Gedichte ‚an die Ferne‘ 
hervorgerufen? Gewiß, Herr Doctor,“ rief sie dem Theologen zu, 
„haben Sie uns ein besseres Problem zu lehren; so etwas von 
einem tief philosophischen Problem, wonach sich unsere junge 
Freundin, wie Sie gehört haben, außerordentlich sehnt.“
Da im Fluß der Discussion, die sich nun für und wider 
diese Erfindung erhob, die Aufforderung Florentinens an den 
Dr. Schwarzkopf in Vergessenheit zu gerathen drohte, nahm dieser, 
aufgeregt durch Fräulein Laura’s hartnäckige Begeisterung für die 
„Fern-Malerei“, in der ersten Pause des Gesprächs die Gelegenheit 
wahr, die Lösung des „Problems der Probleme“, wie 
er sagte, den Damen deutlich machen zu wollen. Freilich liege 
dies nicht auf dem Gebiete der Physik, die jede höhere Idee 
durch irgend ein experimentelles Kunststück taschenspielerartig verflache 
und trotz ihrer gepriesenen Allwissenheit mit Kräften hantire, 
deren Urgrund den Meistern selber ein verschlossenes Geheimniß 
bleibe. Anderer, ganz anderer Art sei das höhere Problem, ja 
das höchste der Probleme, das er zu entwickeln bereit sei, wenn 
die Gesellschaft ihm nicht blos das Ohr leihen, sondern ihn auch 
mit jener philosophischen Ruhe begleiten wolle, welche die Vorbedingung 
des Erforschens der höheren Metaphysik, der geweihte
Vorhof zum Tempel des Urbegriffs des Geistes sei.
Die glänzende Aussicht und der versteckte Sarkasmus dieser 
Verheißung war zu verlockend, um wirkungslos im Herzen der 
jungen Damen zu verhallen, die gar zu gerne Zeugen des Uebermuthes 
des Sprechenden waren, um hinterher mit ihm wegen 
seiner ganz „unerträglichen Unzartheit, die Herz und Geist beleidige“, 
schmollen zu können. Auch die Herren wußten das 
Geistessprühen des Mannes von der „verunglückten Carrière“, 
wie er sich als Theologe zu nennen beliebte, zu schätzen, der hinter 
dem Schein der Frivolität einen tüchtigen Charakter und eine 
warme Wahrheitsliebe verbarg. Man gab seinem Wunsch um so 
lieber nach, als er ein Recht darauf behauptete, gehört zu werden. 
„Habe ich mich doch heute, um Ihrem Uebermuth zu fröhnen, 
zur verhaßten Rolle des Anklägers in unserem Ketzergericht hergeben 
müssen, wie soll ich da nicht wünschen, im besseren Lichte 
des wohlwollenden Lehrers der höchsten Geisteswissenschaft zu 
erscheinen!“ 
Nachdem er, auf einen drohenden Wink des freundlichen 
Hauswirths, treuherzig die Versicherung gab, den Boden des 
positiven Glaubens so wenig verlassen zu wollen, daß selbst das 
gesammte Consistorium nichts Verfängliches in seinen Lehren auskundschaften 
würde, und nachdem er sich ganz besonders von den 
Damen das Versprechen geben ließ, die philosophische Ruhe wahren 
zu wollen, die nicht im Vorurtheil des Scheines, sondern nach 
dem wohlerwogenen Urtheil der Wahrheit richte, begann er den 
Sitz vor dem Halbkreis einnehmend, wie folgt:
„Wenn jede Wissenschaft ihren Jüngern die Aufgabe stellt, 
sich des bereits Erforschten zu bemächtigen, um das noch Unerforschte 
zu enthüllen, so bekundet es die Erhabenheit der Wissenschaft, 
die sich Philosophie nennt, daß sie nichts Erforschtes darbietet, 
sondern ihren Jüngern die höhere Aufgabe stellt, erst zu 
ermitteln, ob in ihr etwas zu erforschen vorhanden sei. Die 
Jünger aller niedrigern Wissenschaften stehen vor ihrer Gebieterin, 
wie Joseph vor Pharao, der den Traum erzählte und nur die 
Deutung wissen wollte. Die Jünger der Philosophie dagegen 
stehen vor ihrer erhabenen Herrscherin, wie Daniel vor Nebukadnezar, 
der selber den Traum nicht wußte, welchen er gedeutet haben 
wollte.“
„O Himmel,“ unterbrach ihn Fräulein Laura, „da stehen 
wir wieder vor der verfehlten Carrière der Theologie!“
„Mein Fräulein,“ entgegnete der Redner in verweisendem 
Tone, „Sie haben mir feierlichst philosophische Ruhe gelobt, die 
nicht nach dem Scheine richtet. Sie werden sich überzeugen, wie 
sehr Sie irren. Ich habe nur des Gleichnisses halber dieser zwei 
biblischen Philosophen erwähnt, die redlicher als weltliche, in 
der Rolle der Traumdeuter offen auftreten. Sie sollen gar bald 
gewahren, daß ich Sie auf das Gebiet des allerclassischsten Alterthums 
hinüberleiten werde, wo bekanntlich die höhere Philosophie 
ihren Grund hat!“
„Ich bekenne meine Sünde,“ erwiderte die Verbrecherin. 
„Ich werde dem weisen Daniel in schweigender Bewunderung 
folgen.“
„Das Erhabene der Philosophie.“ fuhr der Redner mit 
philosophischer Ruhe fort, „befindet sich eben in der Thatsache, 
daß ihre Jünger noch immer über ihren Anfang sinnen. Nichts 
oder Alles! ist ihr Wahlspruch. Wer des Anfangs sich bemächtigt, 
hat das Ende des Wissens auch in Händen. Darum hat sie jeder 
ihrer Jünger entweder ganz oder gar nicht begriffen. Ganz, 
nach seinem, gar nicht, nach jedem anderen System. Den 
Anfang des Geistes am richtigen Faden erfassen, heißt, des Problems 
der Probleme ganz sich bemächtigen. Diesen Faden des Anfangs 
Ihnen in die Hand zu geben und zwar ohne speculative Entwickelung, 
sondern in der faßlichen Form einer interessanten Geschichte 
zu geben, das soll die Aufgabe meines Vortrages sein.“
Nach einem bescheidenen Aufblick auf seine gesammte Zuhörerschaft 
fuhr der Redner fort:
„Es ist Ihnen wohlbekannt, daß im classischen Griechenland 
ein Bildhauer Namens Pygmalion existirte, der so weise war, sich 
in ein Werk seiner Hände, eine Statue, zu verlieben, die er aus 
Stein gemeißelt; eine Weisheit, die auch heutigen Tages nicht 
ohne Beispiel in der Künstlerwelt sein soll. Nicht minder ist 
Ihnen bekannt, daß der Verliebte so lange und eigensinnig anbetend 
zu Füßen seines Meisterwerkes lag, bis sich Zeus, der Allvater, 
seiner erbarmte und dem Stein Leben einhauchte, worauf der 
Glückliche dankesvoll sofort ein eheliches Bündniß mit seinem 
Kunstwerk einging. Bis hierher führt uns die verbürgte Erzählung 
der Geschichte. Das Weitere gehört der Tradition an, von welcher 
ich Ihnen die nähere Kunde darlegen muß. Daß die Flitterwochen
[668] im höchsten Rausche des Glücks verflossen, ist leicht begreiflich.
Aber nicht minder sicher ist die Nachricht, daß nach Ablauf derselben 
der glückliche Pygmalion die Entdeckung machte, daß seinem
Weibe Eines fehlte. Zeus hatte ihr Leben, aber keinen Geist
eingehaucht, und eine Frau ohne Geist, – das werden Sie zugeben – 
mag in manchen Fällen sehr interessant sein, im ehelichen 
Leben schien sie selbst dem Künstler unerträglich. Er las
ihr Gedichte vor, sie begriff sie nicht. Er führte sie in’s Theater,
sie verstand es nicht. Er gab ihr Zeitungen sie las sie nicht.
Er abonnirte für sie in der Leihbibliothek und gab ihr die anregendsten 
Räubergeschichten in die Hand, es unterhielt sie nicht.
Er griff zum letzten Hülfsmittel. er ließ Nachbarinnen kommen,
die ihr die neuesten Neuigkeiten von Athens schönem und häßlichem 
Geschlechte erzählten, es zündete nicht. Da faßte den Unglücklichen 
die wildeste Verzweiflung. Er eilte in Trauer in den
Tempel des Zeus. Er stürzte vor ihm nieder und lag da im
peinlicheren Schmerze des Ehemanns, wie ehedem an beglückenden
Schmerze des Verliebten.
,O Vater der Götter und der Menschen, des Himmels und
der Erde‘, rief er aus, ‚habe Erbarmen mit meinem Unglück! Du
hast mir ein schönes Weib gegeben und ihr Leben eingehaucht
aber Du hast ihr keinen Geist gegeben; ich bin elend!‘
Da schüttelte Zeus das Haupt und sprach in tiefem Ernst:
‚Mein Sohn, Du bist ein Thor! Ein Weib mit Geist! glaubst
Du, daß Du Dich glücklicher fühlen wirst?!‘
,O Vater des Alls,‘ rief der Unglückliche, ,es ist nicht zum
Aushalten! Gieb ihr, wenn Du Mitleid mit meinem Elend hast,
nur Einen, Einen Urgedanken, an den ich, fortbildend, weitere
Gedanken anknüpfen kann!‘
‚Thor, sprach Zeus ernst, ,Geist habe ich selber nie gehabt!
Ob es Urgedanken giebt, an welche Du die andern anknüpfen
kannst, das weiß ich wirklich nicht. Aber einen Rath kann ich Dir
erteilen. Dort hinter dem Parnaß, wo die Dichter hausen, ist
eine Höhle, woselbst die Philosophen wohnen. Findest Du dort
nicht den Urgedanken, so ist Dir nicht zu helfen.‘
Der Arme erhob sich neubelebt in Hoffnung. ,Habe Dank,
o Zeus; rief er und stürzte davon, die Philosophen-Höhle auszusuchen.
Er eilte durch den Parnassus von allen Dichtern angehalten,
die ihm ansahen, daß er ein herrliches Thema ihrer Kunst sein
müsse.  Er stand Keinem Rede, wie sie ihn auch in Versen und
in Prosa zu weilen baten.   Er stürmte davon zum alleruntersten
Ende, wo die Recensenten hausen, die mit unbarmherzigem Eifer
ihn zu fassen suchten.  Er durchbrach das wildeste ordnungsloseste 
Gestrüppe zwischen dem Gebiete der Poesie und dem der Philosophie, 
wo Drachen und Unthiere in meilenweiter schauerlicher Oede
hausen.  Da lag sie endlich vor ihm, die Höhle, die er suchte.
An ihrem Eingang traf er einen Mann, der halb über, halb
unter der Erde ihn mit hellem Lachen empfing.   Er nannte sich 
ungefragt ,Demokritos‘ und wies ihm lachend und immerfort 
lachend den Weg hinunter, nachdem er erfahren, daß der arme
Sterbliche Urgedanken suche, um sich ein Weib mit Geist zu
verschaffen.
Es war ein eigenes Dämmerlicht, das in der Höhle herrschte. 
Es schien den Köpfen ihrer Bewohner zu entstrahlen, von denen
jeder einzelne dahin schritt, nur mit sich selber sprechend, als ob
Niemand außer ihm noch existire. Lange irrte er umher, um nur
Einen aufzufinden, der nicht tief mit sich selbst beschäftigt schien.
Viele schienen ihm selige Geister zu sein, die einst aus Erden gewandelt; 
Andere wieder solche, die erst noch in spätern Zeiten auf
Erden zu wandeln bestimmt sind und hier ihre künftigen Rollen
memoriren. Als er aber am Ende angekommen war, ohne
daß Einer seiner achtete, da übermannte ihn sein Unglück und
laut hinschallend, vom Echo hundertfach wiederholt, ertönte
sein Schmerzensruf. ,Meine Herren, ich suche den Urgedanken!‘ – 
Kaum war das letzte Echo seines Rufes verhallt,als von
allen Seiten her die Seligen und Ungeborenen in weiter Runde
sich um ihn sammelten. Pygmalion, im Kreise solcher Zuhörerschaft, 
schilderte in fliegender Rede seine schreckliche Lage; aber
seine Brust athmete in froher Hoffnung auf, als er wahrnahm,
daß er nicht blos eine teilnehmende , sondern auch eine eifrige
Zuhörerschaft habe, die ihm von allen Seiten Beifall nickte, weil
er den Urgedanken suche.
Da winkte ihm ein kleiner schmächtiger Mann von merkwürdig 
scharfem Blick mit ernster Miene zu und sagte ihm
Folgendes:
,Ich heiße Pythagoras. Das wird genügen, Dich zu
überzeugen, daß Du an der rechten Quelle bist. Wärest Du nicht
verheiratet und gar darauf versessen, ein Weib mit Geist haben
zu wollen, so würde ich sagen, daß Du blos ein Jahrzehnt hier
bei mir bleiben sollst, um vom Urgrund der Dinge bis zur Unendlichkeit 
hin auf Alles erfassen zu können. Da Du aber nicht
Zeit hast, so will ich Dir das Problem der Probleme in aller
Kürze sagen, das Du eigentlich falsch den Urgedanken nennst, und
von diesem Urgrund aus wirst Du im Stande sein, Dein Weib
zu einem Wesen unseres Gleichen zu machen.‘
Den Dank in den Mienen des Pygmalion lesend, ging der
große Philosoph sofort auf die Darlegung des Urgrundes ein.
,Das Erhaltende der Dinge,‘ sagte er, ,ist die Harmonie;
denn wäre keine Harmonie der Dinge vorhanden, so würden sie
einander zerstören.  Das begreifst Du als Künstler doch!‘
,Nun, ja!‘ sagte Pygmalion.
,Gut!‘ fuhr Pythagoras fort. ‚Die Harmonie aber hat
– das siehst Du im Versmaß der Dichtkunst, wie in den Tönen
der Musik – die Zahl zu ihrer Grundlage. Hieraus folgt mit
Evidenz , daß das wahre Wesen aller Dinge in den Zahlen enthalten 
ist.  Das ist Dir doch klar?‘
‚Ja wohl!‘ versetzte Pygmalion sehr erfreut über die leicht
faßlichen Lehren.
‚Nun denn,‘ deducirte Pythagoras weiter, ,so lerne die
Zahlen in ihrer geheimsten Natur verstehen, so wirst Du den
Urgrund aller Dinge in solcher Einfachheit vor Dir haben, daß
Du Alles auf’s Leichteste auch Deinem Weibe wirst beibringen
können.‘
‚Vortrefflich!‘ rief der glückliche Schüler aus.
Der Lehrer fuhr fort, ,Gewiß wirst Du, wie Viele außer
mir, meinen, daß Eins die erste Zahl sei?‘
Der Schüler nickte bejahend; aber der Lehrer fuhr fort:
,Das ist der Hauptirrthum. Die Eins ist keine Zahl. Wenn
es nur ein Ding in der Welt gäbe, würdest Du es eben so wenig
zählen, so wenig Du ein einziges Geldstück zählst, das Du in der
Tasche hast.‘
,Sehr richtig,‘ fiel Pygmalion ein, ‚daran habe ich noch nie
gedacht.‘
,Gut, gut! – wir gehen weiter. Ist Zwei die erste Zahl?‘
‚So soll ich meinen!‘
‚Nimmermehr!‘  fiel ihm Pythagoras in's Wort. ,Die Zwei
ist keine Einheit, aber auch keine Mehrheit, wenn die Eins nicht
existirt. Was aber keine Einheit und keine Mehrheit ist, das kann
unmöglich eine Zahl sein. Das begreifst Du wohl?‘
,Nun ja,‘ sagte Pygmalion, ,ich kann mir's denken.‘
,Da bist Du denn so weit, einzusehen, daß die Drei die erste
Zahl ist, und darum ist sie auch die heilige Zahl, welche die
Nichtzahlen Eins und Zwei in sich schließt. Fassest Du hierzu
noch die Vier, so hast Du vollends die allerheiligste der Zahlen
gefaßt; denn eins und zwei und drei und vier ist – überzeuge
Dich selber – die Zehn. Die zehn Zahlen aber sind die Unendlichkeit, 
da die unendlichste der Zahlen, welche Du zählen willst,
doch nur aus den Reihen der Zahlen bis zur Zehn combinirt
ist?‘ –
Da Pygmalion keines Wortes mächtig schien, so fuhr Pythagoras 
fort. ,Run geh' getrost heim. Ueberdenke fort .und fort,
wie „die Zahl das Wesen aller Dinge ist,“ und wie einfach Du
aus der Nichtzahl in die Allzahl vom Ursprung bis zur Unendlichkeit 
gelangst.‘
Pythagoras verließ den erstaunten Schüler und ging in
seinen eigenen Gedanken vertieft weiter. Schon wollte Pygmalion
den Heimweg antreten, als ein Mann mit breiter Brust und
kolossaler Stirn vor ihm stand, den er sofort als Plato erkannte.
,Mein Sohn,‘ redete ihn dieser an, ‚der Dich so eben verließ, 
ist mein Lehrer; aber offen gesagt, er hat Dich auf einen
Irrweg geleitet. Der Urgrund der Dinge, den Du suchst, ist nicht
die Zahl, wie er meint. Die Ideen sind es, die den Dingen
voraugehen und in ihnen zur Erscheinung kommen, wie Du selber
die Ideen des Standbildes früher hattest, ehe Du aus dem Steine,
aus der Materie, Dein Weib herausgemeißelt. Willst Du Dein
Weib mit denkendem Geist erleuchten, so mache ihr nur klar, wie
[669] sie selber nichts als eine Idee ist, verwirklicht in der Materie. Auf diesem Urgrund des Denkens wirst Du sie leicht dahin bringen,
die schaffenden Ideen alle zu fassen, die in der Welt der Materie zu wahrnehmbaren Erscheinungen werden.‘
Plato ging davon. Pygmalion, betroffen über diese neue Lehre, stand einen Augenblick still, als unvermuthet Aristoteles
ihm nahte und Folgendes zu ihm sprach:
,Ich kann Dich nicht in den Irrthümern des Mannes, der Dir eben seine Lehre vorgetragen, von dannen lassen. Der große Mann – er ist mein Lehrer – ist auf halbem Wege stehen geblieben. Ihm sind die schaffenden Ideen ein Erstes, und die Materie, in welcher sie zur Erscheinung kommen, ein Zweites. Allein, wenn dem so wäre, so müßte er auch die Frage lösen: wie denn die Idee in die Materie hineinkommt? eine Frage, der er stets ausgewichen, weil sein System ein irriges ist. Darum merke auf, was ich Dir sage: Idee und Materie sind Eins und die Identität ist der Urgedanke, den Du suchst!‘
Mit diesen Worten verließ Aristoteles den verdutzten Pygmalion und ein Schwarm von ungeborenen Philosophen, die sich Neu-Platoniker und Aristoteliker nannten, stürmten auf ihn ein, um ihm, in unendlichen Variationen, das bereits Gehörte mit stets neuen Worten zu sagen, bis endlich, nachdem der ungeheure Schwarm sich gleichfalls verzogen, wieder ein Einzelner der Ungeborenen ihm nahte und ihm folgende Lehre gab.:
‚Die Alten, mein Freund, und ihr sinnloser Troß‘ – er wies auf Alle die hin, welche vor ihm den Kopf des Armen ganz irre gemacht hatten – ,sie können Dir nicht geben, was Du suchst. Sie haben über den Ursprung der Dinge philosophirt, ohne ihn zu finden, denn sie gingen über den Kern dessen, was eigentlich Philosophie ist, gedankenlos hinweg. Sie erkannten nicht, daß wir vor Allem uns erst vergewissern müssen, daß wir sind. Dies ist der Urgedanke! Er lautet, merke Dir’s: „Ich denke, folglich bin ich!“ –
Kaum hatte ihn der neue Lehrer verlassen, als ein anderer an ihn herantrat und, mit verächtlicher Miene auf den Vorgänger weisend, Folgendes sagte:
‚Der Thor führt sich und alle seine Schüler in die Irre. Sein vorgeblicher Urgedanke ist schon darum kein Urgedanke, weil er aus zwei Sätzen besteht; und mehr noch, die beiden Sätze enthalten einen Fehlschluß. Denn, gieb Acht: wenn er im ersten Satze sagt, ,ich denke,‘ so setzt er sein ,Ich‘ schon voraus; wenn er nun im zweiten Satz hinzufügt, ‚folglich bin ich,‘ so beweist
er Etwas, was er bereits im ersten Satz als bewiesen angenommen! Der Urgedanke, mein Freund, kann nur der einfachste der Gedanken sein. Er besteht nur aus dem Einen Satze, den ich entdeckt habe.   Dieser heißt, merke Dir’s: „Ich bin ich!“‘
Kaum hatte sich dieser Philosoph entfernt, als ein neuer auf ihn zuschritt, der sich mit folgenden Worten ankündigte:
,Mein Freund, ich bin der erste und bin der letzte Philosoph. Weil aber der erste ein relativer Begriff, der noch Nachfolger, und ebenso der letzte relativ ist, indem er Vorgänger voraussetzt, so wirst Du begreifen, daß ich nicht der erste und nicht der letzte, sondern der absolute Philosoph bin. Wenn Du mich nicht verstehst, so wirst Du mich am besten von all meinen Schülern verstanden haben.‘
Nach dieser Einleitung seiner Persönlichkeit fuhr der absolute Philosoph wie folgt fort:
,Der Thor, der Dir eben gesagt hat, „Ich bin ich“ sei ein Urgedanke, hat Dich aus einen Irrweg geführt. Denn so viel wirst Du noch von der Schule her wissen, daß ‚bin‘ ein Zeitwort ist, abgeleitet von ‚Sein‘. Ein abgeleiteter Gedanke kann aber unmöglich ein Urgedanke sein! – Willst Du die Gedanken von dem wahren Urbeginn ihrer Entwicklung fassen, so mußt Du vom ,absoluten Sein‘ beginnen, das heißt: von dem reinen völlig gegenstandlosen Sein, das dasselbe ist wie das Nichtsein. Nur aus diesem Wege wirst Du aus dem Nichts das All begreifen lernen.
Der arme Pygmalion war von all’ dem so bestürzt, daß er nur den einen Urgedanken fassen konnte, so schnell wie möglich wieder aus der Höhle hinaus zu kommen; darum war er unendlich froh, als der erste und letzte Philosoph, der ihm heimlich vertraute, daß er dereinst auf Erden unter dem Namen Hegel erscheinen werde, nunmehr ihn unter den Arm faßte und ihm sagte.: ‚Komm, ich will nicht, daß Dich die kleinen Geister weiter geniren sollen, die nach mir noch existiren werden, blos weil die Universitäten noch dotirte Lehrstühle haben, die sie doch irgend wie besetzen müssen. Darum will ich Dich hinaus begleiten, wo Du nur noch den Demokritos findest, dessen Lachen Dir schon anzeigen wird, daß Du Dich mit ihm nicht weiter einzulassen brauchst.‘
Der arme Pygmalion nahm mit Freuden die Begleitung an. Als er das Lachen des Demokrit und einen Strahl des Tageslichts wahrnahm, empfahl er sich mit einer tiefen Verbeugung von seinem Begleiter, der ihm wohlwollend zuwinkte, und eilte wirbelnden Kopfes auf den Ausgang zu, um mit einer unendlich jammervollen Miene sich dort niederzulassen und von all dem Erlebten einen Augenblick auszuruhen.
Demokritos sah ihn an und lachte und lachte. Und er lachte so lange und so herzlich, daß auch Pygmalion zu lachen anfing, worüber Demokritos erst recht lachen mußte.
Und lachend sagte er zu ihm: ‚Armer Junge, ich habe Alles gehört, was Du willst und was Dir da unten gesagt worden ist; denn die Atome, die ich entdeckt habe, tragen mir im Schall alles zu, was da gesprochen wird. Wenn Du verstehst, daß im Lachen die Lebensweisheit liegt, so werde ich Dir aus aller Noth helfen.‘“
