[263] Fortsetzung der ersten Abtheilung.
(Gestalt des „Erdsystems.“ – Einfluß theils des Mondes auf die Erde, theils der Erde auf den Mond. – Welches ist also der Standpunkt, von 
dem aus die eigenthümliche Natur des Mondes uns verständlich wird? – Größe der Mondfläche.)

Was die Gestalt des Erdsystems betrifft, so ist diese zwar 
auffallend, um so mehr, da man sich gewöhnt hat, alle Himmelskörper 
sich als Kugeln zu denken; allein schon die Erde selbst 
weicht bedeutend von dieser Regelmäßigkeit ab, obgleich nicht so 
stark, wie die Gestalt des Erdsystems; denn diese ist offenbar eine 
einseitige. Der eine Pol ist ungemein gewaltig abgeplattet, der 
andere sehr erhaben, in die Ferne gezogen. Die Masse, die von 
der Kraft des ersten Poles concentrirt wurde, reicht sogar so weit 
nach dem andern Pole hin, daß man sagen kann, sie nehme nicht 
blos die Stelle des einen Poles ein, sondern zugleich auch die 
Gegenden der Tropenländer, wenn man nämlich den „Schwerpunkt 
des Erdsystems“ dem specifischen Schwerpunkte der Erde 
selbst vergleicht. Es ist dies unleugbar eine merkwürdige Gestalt; 
allein auch hierzu findet man anderwärts im Welträume 
ähnliche Beispiele. Und auffallend genug ist es, daß sich diese 
Form an einem Theile des Erdsystems selbst wiederholt. Der 
Mond selbst hat nämlich eine solche Gestalt, wenn auch nicht bis 
zu einer solchen extremen Ausbildung. Bedenkt man übrigens, 
wie klein er gegen das „Erdsystem“ ist, so findet man die Verhältnisse 
ihrer Gestaltungen zu einander durchaus nicht zu ungleich.
„Wie so?“ wird mancher Leser sagen, „man sieht doch bei 
Vollmond, daß der Mond regelmäßig rund ist; wie so, hat er 
also nicht regelmäßige Gestalt?“
Nein, antworte ich, muß aber bitten, sich bis zum dritten 
Theile meiner Mondschilderungen zu gedulden, da ich dort Genaueres 
über die Mondgestalt mittheilen werde. – Außerdem gibt 
es noch viel abweichendere Gestaltungen im Weltraume. Man 
erinnere sich nur an die Kometen mit ihren langen Schweifen!
Gehören aber Mond und Erde zu einem Weltkörper, so müssen auch vielfache Beziehungen zwischen beiden stattfinden. Denn
[264] Leib und Geist des Menschen sind auch zwei himmelweit verschiedene 
Dinge, und doch gehören sie zusammen und bilden einen 
Menschen; allein es existiren dafür Einflüsse des Geistes auf den 
Leib und wiederum Wirkungen des Leibes auf den Geist. Die 
Zeiten, in denen man dies noch bezweifelte, sind längst vorüber.– 
Die verlangten Wechselwirkungen zwischen Mond und Erde existiren 
ebenfalls. Ich komme hier auf ein weites Feld, auf dem 
noch viel Glauben und Unglauben, viel Unbewiesenes und viel 
Bewiesenes besteht; und manches Jahr werden sich deshalb die 
Gelehrten noch herumzanken. Diese Wirkungen sind durchaus nicht 
einerlei Art, sie sind vielfältig und uns fast durchaus unerklärlich. 
Ich erinnere nur an die Mondsüchtigen, oder an die Veränderungen, 
die, wie vielfach geglaubt wird, der Stahl erleidet; oder 
theils an die Verschlimmerung, theils Milderung der Krankheiten 
in Bezug auf den zu- und abnehmenden Mond. Da der 
Einfluß des Mondes ein Gegenstand ist, der zu sehr in’s Leben 
des Publicums eingreift, und weil er deshalb auch oft von Unkundigen 
besprochen wird, so ist es eine Folge davon, daß die 
meisten Leser in peinlicher Ungewißheit sein werden, welche Einwirkungen 
des Mondes blos vorgebliche und welche wirklich stattfindende 
seien. Es dürfte darum den meisten Lesern willkommen 
sein, einige der Einflüsse, deren Existenz nachgewiesen und die von 
der Wissenschaft jetzt acceptirt werden, hier zu erfahren.
In Bezug auf unsere Witterung manifestirt sich dieser Einfluß 
wirklich in Veränderungen des atmosphärischen Druckes (des 
Barometers), so daß zu gewissen Phasenzeiten das Barometer 
constant höher steht, als in andern, so wie zur Zeit der Erdferne 
des Mondes (der Mond ist bekanntlich öfters 54,800 Meilen weit 
von der Erde, öfters aber auch nur 48,800 Meilen; jenes heißt seine 
Erdferne, dieses seine Erdnähe) höher, als während seiner 
Erdnähe. Dieser Einfluß des Mondes zeigt sich ferner in den 
Veränderungen der Luftwärme dergestalt, daß während der Erdferne 
das Thermometer im Mittel höher steht, als zur Zeit 
der Erdnähe, wie denn auch die Phasen des Mondes einen Einfluß 
auf die Luftwärme äußern. Endlich erkennt man den Einfluß 
gewisser Punkte der Mondbahn auch in der ungleichen Vertheilung 
des Regens, sowie der Heiterkeit der Atmosphäre. Ein Einfluß 
der Declination des Mondes läßt sich in der Art nachweisen, 
daß Jahrgänge, in denen der Mond die Maxima seiner nördlichen 
und südlichen Declination erreicht, im Durchschnitt eine günstigere 
und namentlich dem Weinbau vortheilhaftere Witterung haben, 
als solche, wo er sich weniger vom Aequator entfernt. – Der 
Einfluß des Mondes auf das Wasser ist allbekannt; am deutlichsten 
tritt er hervor in Ebbe und Fluth des Meeres. – Der 
Einfluß des Mondes auf den Erdboden selbst, oder vielmehr 
auf das Erdinnere, ist ebenfalls constatirt und zeigt sich besonders 
in den Wirkungen der Erdbeben. Alexis Perrey hat der 
französischen Akademie der Wissenschaften zu Paris Beobachtungen 
hierüber vorgelegt, die fünfzig Jahre umfassen. Er sagt, daß die 
Erde außer dem sichtbaren Meere, dem aus kalten Wasser und 
auf dessen Oberfläche die Schiffe der Menschen schwimmen, – 
auch ein Meer in ihrem Innern habe, ein glühendes, aus flüssigen 
Steinen und Metallen, das in den Vulcanen seine Blasen 
wirft und das von jenem durch die feste Kruste der Erde getrennt 
ist, wie durch eine dünne, dazwischen geschobene Eierschale. Das 
Innenmeer fluthe und ebbe nun auch, beeinflußt vom Monde; 
da, wo die stärkste Fluth sei, dränge es am stärksten gegen die 
verhältnißmäßig dünne Schale, und die Erde finge an zu beben etc. 
– Der Einfluß des Mondes auf die Magnetnadel ist durch 
die neueren, zehnjährigen Beobachtungen von Karl Kreil (in Prag) 
völlig entschieden.
Was den Einfluß der Erde auf den Mond betrifft, so 
ist der Wissenschaft bis jetzt noch wenig gelungen, jenen darzulegen. (Ich 
rechne hier die Beleuchtung, die auch die Erde dem Monde bietet, 
nicht zu diesen Wechselwirkungen, obgleich sie offenbar eine ist.) 
Daß aber der Einfluß der Erde auf den Mond bedeutend sein 
mag, können wir errathen, vornehmlich darum, weil wir einen 
ziemlich starken Einfluß der Erde auf die Bewegung des Mondes 
beobachten können. Denn der Mond geht nicht ruhig seinen Weg, 
sondern wankt und schwankt gar sehr. Diese Ungleichheiten in 
dem Laufe des Mondes nennt man in der Wissenschaft „Störungen.“ 
Der Mensch hat sich aber nicht begnügt, diese Schwankungen 
zu beobachten, nein, er hat es auch dahin gebracht, sie  
genau zu berechnen, die Ursache zu jeder völlig zu entschleiern, und 
somit bestimmt nachweisen zu können, wovon und weshalb jede einzelne 
der Schwankungen erfolgen müsse. Ueberraschend ist es, zu 
sehen, wie sie genau so zutreffen, als der Astronom sie vorher angab. 
Diese „Störungen“ sind fast das schwierigste Problem der Wissenschaft, 
verlangen ungemein viel Geisteskraft und Zeit, verlangen Gelehrsamkeit 
und mühsames Arbeiten. Lange Zeit blieb deswegen dies 
Problem nicht vollständig gelöst. Endlich gelang es einem Mathematiker, 
der, obgleich sein Vater nur ein französischer Bauer 
war, von Napoleon I. zum Minister Frankreichs erhoben ward. – 
Der Laie würde die hierher gehörenden tiefsinnigen Rechnungen 
für wahre, unlösbare Hieroglyphen halten und anstaunen.
Hält der Leser das fest, was ich bis jetzt über das Erdsystem 
sagte, so wird er nicht blos der Natur gemäße Ansichten erhalten 
über das Verhältniß des Mondes zur Erde, sondern wird auch
die Natur des Mondes selbst vom richtigen Standpunkte aus beurtheilen. 
Er erinnere sich, daß der Mond mit Polarland, die 
Erde, obgleich ursprünglich selbst Pol, mit Tropenland zu vergleichen 
sei, weil der „Schwerpunkt des Erdsystems“ zugleich in der Erde 
selbst mit liegt. Es ist nun zwar wahr, daß man deshalb nicht 
auf ganz entsprechende Beschaffenheit der Länder schließen darf, 
weil das Verhältniß des Tropenlandes der Erde zum Polarlande 
derselben andern Umständen untergeordnet ist, als das Verhältniß 
der Erde zum Monde, aber es ist auffallend, wie wirklich die 
Natur des Mondes, verglichen mit der der Erde, jenem Verhältnisse 
beistimmt. Dies aber ist unbedingt daraus zu schließen, daß 
Theile des Ganzen, hier also die Naturen des Mondes und der 
Erde, ähnlich und doch auch wieder so verschieden sein können, daß 
man eine ganz fremde Welt vor sich zu haben behaupten darf.
Man denke nur an die Naturen der Polargegenden auf der 
Erde und der ihrer Tropenländer. In den Urwäldern Südamerika’s 
sind Berge, und oft gar jähe; in Grönland (und nördlich 
davon) auch, nur daß sie dort von gelbem Sande und verschiedenfarbigen 
Felsen, hier von weichem Schnee und glattem Eise sind. 
Dort, wo in naßheißer, fast erstickend dichter Atmosphäre Alles 
üppig wuchert und grünt; dort, wo sehnenartige Lianen und tausend 
verschiedene andere Schlingpflanzen zäh, wie Flechsen im thierischen 
Organismus, uralte markige Baumstämme umranken, zwischen denen 
hervor eine zahllose Mannichfaltigkeit von Blättern und Blüthen, 
von Gräsern und Kräutern dicht sich drängen, alles in buntester 
Pracht, von strahlenden Farben, alles im würzigsten Dufte 
der schärfsten Gerüche, die wie gewitterschwere Wolken auf den gluthstrotzenden 
Blüthen lagern; dort, wo goldflimmernde Colibri’s und 
possirliche Affen, grellfarbige Papageien, wo flüchtige Rehe, zierliche 
Gazellen, stolze, edle Rosse elastisch leicht sich bewegen, – muß 
nicht Jeder zugestehen, daß Farbenpracht, daß phantastischer Schmuck, 
daß Leben in Fülle herrsche?
Schauen wir in die Landschaft des kalten Polarlandes; auch dort 
gibt’s Blumen – an gefrornen Fenstern; auch dort gibt’s Farbenpracht, 
wenn das rothe Polarlicht über die weißen Gefilde seine 
milden Strahlen sendet, und in den weitausgedehnten Glasflächen 
des Eises sich spiegelt, wenn Eiskrystalle in buntesten Farben schimmern, 
und der Schnee wie zahllose silberstrahlende Sternlein freundlich 
blinkt; auch dort gibt’s phantastischen Schmuck, dort wo Eiszapfen 
in langen blanken Reihen statt Guirlanden franzenartig an 
den Dächern herabhängen, wo fast alle Flächen wie polirte Spiegel, 
der glasartige Boden, wie mit glänzenden Diamanten statt Sandkörnern 
bestreut, feenartig prunkt; auch dort gibt’s Leben, wo der 
langzottige Eisbär, der fette, plumpe Robbe ungeschickt sich bewegt – 
und doch, wie ist die Natur eine ganz andere!
Dies Verhältniß auf der Erde, es ist ähnlich dem Verhältniß 
der Natur des Mondes zu der der Erde; auch dort auf dem 
Monde gibt’s Berge und Thäler, auch dort gibt’s Mannichfaltigkeit, 
Großartigkeit, Wunderbares, und doch wie Alles ganz anders 
als hier auf Erden! Hiervon wird sich der Leser bald selbst überzeugen, 
in den folgenden Abschnitten meiner Mondschilderungen, – 
wenn er die nöthige Rüstigkeit des Vorstellungsvermögens 
besitzt, die nöthig ist, um des Mondes Berge ersteigen, und dessen 
Thäler durchwandern zu können, – wenn er genug empfängliches 
Gemüth hat, um die Herrlichkeit und die Wunder einer fremden 
Welt zu würdigen.
Und somit wären wir denn geschickt, einzutreten in die Natur 
der Mondlandschaften. Die Mondgegenden, die wir beschauen 
wollen, liegen auf der diesseitigen Mondscheibe. Der Mond 
wendet nämlich, wie wohl jeder Leser schon weiß, der Erde immer
[265] nur eine und dieselbe Seite zu, Die ganze uns zugekehrte Scheibe ist so groß, wie Nordamerika, oder wie das russische Reich mit allen seinen ausländischen Theilen, als Sibirien etc. Die andere Seite des Mondes hat zwar noch nie ein Mensch erblickt, sie kann uns also wenig bekannt sein, allein die Wissenschaft hat doch auch von ihr Manches zu erkunden gewußt; was und wie, soll der Leser in die spätern Abschnitten erfahren. Da die uns abgewandte Mondseite so groß wie Südamerika ist, so hat also die ganze Oberfläche des Mondes ungefähr die Größe von Amerika. Obgleich also die Erde eine mehr als 13 Mal größere Oberfläche hat, so würde doch ein Wanderer, der um den Aequator des Mondes herumgehen wollte und täglich 10 Stunden Weges zurücklegte, beinahe fünf Monate gebrauchen. Wollten wir also alle Landschaften des Mondes durchstreifen, so würden wir sobald nicht fertig werden, und deshalb wohl ermüden. Doch ist es auch keineswegs nöthig, jede speciell zu betrachten, da sie oft sich sehr gleichen. Ich wählte deshalb eine Mondpartie aus, an die sich zugleich der Charakter aller übrigen, wenn auch mehr oder weniger, anschließt. Ich hoffe aber, daß es hinreicht, nur das eine Land des Mondes zu durchreisen, um meinen Zweck zu erreichen, nämlich dem Leser eine der Natur gemäße Ansicht vom Monde zu geben. Es mögen darum jetzt die „Streifzüge im Apenninengebirge des Mondes“ folgen. Ehe ich aber diese Wanderungen auf dem Monde mit dem Leser beginne, will ich mich noch verwahren, daß ja keine Schuld auf mich geschoben werden mag, wenn man eine Satire darin fände, daß ich als Ueberschrift wählte: „Apenninengebirge“ – das doch in dem allerchristlichsten Lande, Italien, liegt, – „des Mondes“ – dem Symbole des Unglaubens und der Türkenwirthschaft; vielmehr geschah dies nur, weil dies Mondgebirge die meiste Aehnlichkeit mit irdischen Gebirgen hat, wie man auch, wenn man z. B. nach London oder Paris reist, ein dortiges deutsches Gasthaus wählen wird, von dem aus man dann sich umsieht.



