[244] Eine Reise im Apenninengebirge – – des Mondes.
Ein Beitrag zur Verbreitung naturgemäßer Ansichten von H. Wendel.
Erster Artikel.
Wie mag es denn wohl auf dem Monde eigentlich aussehen? Mag es dort auch Menschen, Thiere, wie bei uns, geben? – Diese und ähnliche Fragen hat sich wohl Jeder schon einmal gestellt. Es dürfte darum gewiß von allgemeinem Interesse sein, eine genauere Schilderung der dortigen Natur zu hören. Von Zeit zu Zeit sind zwar einzelne solche Unternehmungen in’s weitere

[245] Die Mondoberfläche.[1]
Publicum gedrungen, allein meist waren es nur Phantasien, und wollten auch nichts Anderes sein, als blose „Träume.“ Diese kann sich aber Jeder selbst bilden, sobald es eben erlaubt ist, willkürlich zu fingiren und auszuschmücken. Ganz anders ist es dagegen, wenn man „nur Wahrheit, nur Thatsachen“ zu wissen verlangt. Wie schwierig dann die Fragen zu lösen sind, brauche ich nicht erst nachzuweisen. Die Meisten werden sogar bezweifeln, daß unter dieser Bedingung jemals auf diese Fragen genügend geantwortet werden könne. Der Wissenschaft ist es indeß wirklich gelungen, ein treues und ziemlich vollständiges Bild der Mondnatur zu entwerfen, und wenn auch mancher der verehrlichen Leser Vereinzeltes über den Mond gehört hat, so dürfte es für ihn vom höchsten Interesse sein zu erfahren, welches der neueste wissenschaftliche Standpunkt sei, auf dem unsere Kenntniß vom Monde angekommen ist. Folgende Schilderung hat den Zweck, diesem fühlbaren Mangel in unserer populären Literatur abzuhelfen.
Um dem verehrlichen Leser ein recht anschauliches Bild von jener fremden Welt vorzuführen, wählte ich, wie die Ueberschrift sagt, die Form einer Reisebeschreibung. Allein jenem umfassenderen Zwecke gemäß strebte ich die Natur des ganzen Mondes zu schildern, indem ich das Allgemeine an das Specielle anzuknüpfen suchte. Ich habe die ganze Schilderung in vier Abtheilungen gruppirt, von denen die erste „das Verhältniß des Mondes zur Erde“ behandelt, weil hierüber die meisten Ansichten
[246] des weitern Publicums theils ganz falsch, theils nur halb wahr 
sind. Es ist dieser Theil, streng genommen, nicht eigentlich Reiseschilderung, 
jedoch nothwendig. Denn wie Jemand, der auf Reisen 
gehen will, sicher zunächst gewisse Vorkehrungen treffen und 
nicht ungerüstet drauflos marschiren wird, so ist auch diese Mondreise 
erst vorbereitender Begriffe bedürftig. Sie dürften übrigens 
ebenso belehrend und berichtigend sein, als die Reiseschilderungen 
selbst, und ebenso, wie letztere, für die meisten Leser Neues enthalten. 
Zum Beweis will ich nur das Eine daraus verrathen: 
„die Erde ist eigentlich kein Planet, sondern selbst blos ein Mond.“
– Man betrachte diesen ersten Theil als Einleitung, die über 
das Reiseziel im Allgemeinen handelt.
Die zweite Abtheilung wird „Streifzüge im Apenninengebirge 
des Mondes selbst“ enthalten, die dritte „Blicke vom Gebirge 
aus in das Mond-Flachland“, die vierte „eine Nacht auf dem  
Monde“ und die letzte, die fünfte „Schlußbemerkungen über den 
Mond.“


I.
Verhältniß des Mondes zur Erde.
Fast das ganze Publicum glaubt, daß der Mond sich um 
das Centrum der Erde drehe und diese wieder um das Centrum 
der Sonne. Schon diese so tief und weit um sich gewurzelte Ansicht 
ist nicht eine der Natur gemäße, wenigstens eine ungenaue. 
Denn nicht die Erde, sondern „das Erdsystem“ macht seinen jährlichen 
Lauf um die Sonne. Zu diesem Erdsysteme gehören Erde, 
Mond und der diesen beiden gemeinschaftliche Schwerpunkt. Eigentlich 
ist es letzterer, welcher jene Bahn beschreibt, und erstere, also 
Erde und Mond, sind nur die beiden Pole des Erdsystems. Ständen wir 
in hinreichender Entfernung von der Erde, so würde 
Erde und Mond uns nur als ein Stern erscheinen, kämen wir 
dann näher, so würde das Erdsystem sich als ein Doppelstern 
zeigen. Man kann also das „Erdsystem“ als einen Himmelskörper 
auffassen, dessen Centrum eigentlich jener Schwerpunkt ist. Allein 
bei der Entstehung des „Erdsystems“ concentrirte sich alle Materie 
an jenen Polen zu dichter Masse, so daß diese beiden, natürlich 
einander entgegengesetzten Pole zu materiellen Theilen des Erdsystems 
wurden, während die übrigen nur als ideelle anzusehen sind, 
oder wenigstens als aus ganz verschwindend dünner Materie bestehende. 
Aber auch jene zwei materiellen Theile sind durchaus
nicht von gleicher Dichtheit, denn die Masse desjenigen Poles vom 
Erdsysteme, den wir bewohnen, ist beinahe noch einmal so dicht, als 
die des Mondes.[2] Ja die Dichtheit ist sogar an einem und demselben 
Pole bedeutend verschieden. Denn offenbar ist Luft viel dünner 
als Fels, und zur Materie der Erde gehört bekanntlich nicht blos 
Stein, sondern auch Wasser und Luft. Bedenkt man nun, daß 
die Kraft des einen Poles im Verhältnis; zum andern nicht blos dichter 
wurde, sondern auch mehr Materie concentrirte, als das Erdsystem 
entstand, so folgt daraus, daß diese beiden Kräfte an den Polen 
des Erdsystems von verschiedener Intensität seien und daß namentlich 
der Erdpol, der eine so gewaltige Kugelmasse, als die Erde 
ist, zusammen ballen konnte, der stärkere sei. Die Gründe aber, 
warum der eine Pol in jener Zeit voll tiefster Geheimnisse, als 
Gott die Welten aus Nichts schuf, ein solches Uebergewicht erhielt, 
hat die Wissenschaft noch nicht völlig evident aus den bis jetzt 
erkannten Naturgesetzen nachzuweisen vermocht. Und zweifelnd 
wird man fragen können: wird dies jemals dem Menschen vergönnt 
sein, so lange er an die Grenzen seiner Erdnatur gebunden ist? 
Sein Ohr, sein Auge etc. bezeugen, daß sie nur für die Erdnatur 
geschaffen sind, so daß sie nicht einmal für die Natur unseres 
nächsten Himmelskörpers, des Mondes, passen, wie die folgenden 
Mondschilderungen beweisen werden. Wie sollte da der Mensch, 
dessen Denken allein aus den Sinnen hervorwächst, wie die Blume 
aus dem Fruchtlande, mit seinen erdgebornen Begriffen den Urgrund 
alles Seins durchdringen können!
Einst staunte man nur stumm und dumm die Wunderwerke 
Gottes an, Erklärungsversuche des Verstandes galten für Verbrechen; 
später wollte man Alles erklären können, wie altkluge Kinder 
von beschränkter Einsicht. Jetzt erkennt man das Factum an, Erklärung 
wird nur zugelassen. Es läßt sich aber als Thatsache nicht 
leugnen, daß fast ein halb Hundert[3] Kugeln, deren 
jede so groß wie der Mond wäre, nöthig sein würden, um eine Kugel 
von der Größe unserer Erde daraus zu machen.
Jene zwei Pole des Erdsystems bewegen sich um dessen Schwerpunkt 
ganz so, wie sich zwei Monde um einen Planeten bewegen. 
Mithin wohnen wir Erdenmenschen eigentlich auf einem Monde, 
und zwar auf dem größeren Monde des Erdsystems. Wenn wir 
sagen: „die Erde sei der Hauptplanet und der Mond nur sein 
gehorsamer Trabant“, so ist dies Selbstüberhebung von uns, doch 
noch genug Bescheidenheit im Verhältnis; zu unsern Vorfahren, 
die bekanntlich gar meinten, daß nicht blos der Mond, sondern 
auch die Sonne und alle übrigen Sterne um unsere Erde sich 
drehten.
Die Erde ist also nicht viel vornehmer, als der Mond. 
Die Wissenschaft weiß jetzt sogar, daß beinahe Mond und Erde, 
jeder für sich, ein selbstständiger Planet geworden wäre. Denn 
es ist gewiß, daß ein Mond, der vielleicht in eben der Zeit (oder 
gar eher) sich um seinen Hauptplaneten bewegt hat, während dieser 
sich um sich selbst drehte, gar nicht sich hätte erst bilden können. 
Seine Materie würde zur Masse seines Hauptplaneten übergegangen 
sein, d. h. dazu gezählt werden müssen. Ferner ist es eben 
so gewiß, daß, wäre die Umlaufszeit eines Mondes gleich oder 
größer, als die Umlaufszeit seines Planeten, jener nicht Mond 
geblieben sein, sondern selbstständig als Planet die Sonne umkreist 
haben würde. Die Wissenschaft beweist ferner, daß die 
Umlaufszeit eines Mondes diesen beiden Grenzen auch nicht nahe 
kommen dürfe. – Hält man diese Wahrheiten fest und prüft man 
daran unsern Mond, so findet man, daß er der obern Grenze 
weit näher kommt, als irgend ein anderer Mond. Wie weit dies 
wahr sei, möge der Leser selbst entscheiden. Ich füge deshalb 
einige specielle Angaben hinzu, durch die unser Mond mit den 
Monden anderer Planeten verglichen werden kann.
Würden wir auf einem Monde des Jupiter oder des Saturn 
oder des Uranus stehen, so würde es uns scheinen, als wenn der 
zu jenem Monde gehörende Hauptplanet einen mindestens 35 Mal 
größern Durchmesser habe, als die Sonne; ja, von einigen Monden 
aus sogar einen 400 bis 800 Mal größern. Stellten wir 
uns dagegen auf unsern Mond, so erschiene die Erde nur 31/2 
Mal so groß, als die Sonne. – Die Monde der genannten drei 
Planeten machen mehrere hundert Umläufe während eines Umlaufs 
ihres Planeten, ja, der innerste Saturnusmond sogar 11,000, 
dagegen unser Mond nur 13. – Die Störungen, welche jene 
Trabanten aufeinander gegenseitig ausüben, sind weit beträchtlicher 
als die, welche sie durch die Sonnenanziehungen erfahren. Ihre 
Bahnen sind sehr wenig gegen die Ebene des Aequators ihres 
Hauptplaneten und beträchtlich gegen seine Bahn geneigt; bei unserm 
Monde sehen wir das Gegentheil. Das Perisaturnium des 
Huygenischen Saturnmondes vollendet (nach Bessel’s Untersuchungen) 
seinen Umlauf um den Himmel in 710 Jahren und seine Knoten 
in 36,500 Jahren; bei unserem Monde sind die Zahlen = 8,8 
und 18,6 Jahre. – Während eines seiner Jahre erblickt der Jupiter 
gegen 4500 Verfinsterungen seiner Monde und etwa die 
gleiche Anzahl Sonnenfinsternisse; unser Mond bietet uns deren 
etwa zwei im Jahre. Gewiß groß und auffallend sind diese Verschiedenheiten!
Die Behauptung, daß der Mond beinahe neben der Erde, trotz seiner verhältnißmäßig geringen Entfernung, ein Planet geworden wäre, mag vielen Lesern kühn erscheinen, weil sie neu ist, allein jene Möglichkeit ist durchaus nicht so unglaublich, da wir Aehnliches bereits anderwärts im Welträume haben. Ich meine das System, das zwischen Mars und Jupiter ebenfalls um unsere Sonne kreist, – die Planetoiden Ceres, Pallas etc. Hier haben sich sogar noch mehr als zwei selbstständige Planeten neben einander gebildet, und zwar so nahe, daß ihre Bahnen sich öfters kreuzen. Dies System hat somit das in der That entwickelt, was in unserm Erdensysteme nur als nahe Möglichkeit schlummert. Deshalb läßt sich auch wieder umgekehrt von den Planetoiden behaupten, daß, wäre einer der kleinen selbstständigen Planeten genug mächtig geworden, als das System sich zu jetziger Form ausprägte, so würden alle die andern benachbarten Planetoiden nur Monde vom ersteren geworden sein, die sich also nicht so direct, wie jetzt, um die Sonne hätten bewegen können, sondern es zunächst
um den unter ihnen mächtig gewordenen Planeten hätten
[247] thun müssen. – Bis jetzt hatte sich noch die rohe Meinung erhalten 
(und zwar nicht blos in Schulbüchern), daß jene Planetoiden 
die einzelnen Stücke eines einst geplatzten Planeten seien! 
Ich will hierzu kein Wort verlieren.
Es verhält sich mit den Systemen der Himmelskörper ganz 
so, wie mit den Staatensystemen des politischen Lebens. Während 
jenes Planetoidensystem sich in kleinere selbstständige Körperschaften 
auflöste, deren jede ihre eigenen Wege geht, so hat das Erdsystem noch 
seine Einheit erhalten durch die Furcht vor dem Gesetze; ich meine 
den Gehorsam vor jenem Schwerpunktsgesetze. Diesem mußte sich 
die Erde unterordnen, weshalb sie nicht den von uns geträumten 
bevorzugten Stand erhielt, sondern den eines bloßen Vasallen. 
Der bis jetzt unbeachtet gebliebene Kronprätendent ist jener „Schwerpunkt 
des Erdsystems.“
Wo aber ist denn eigentlich dieser neue Herrscher? werden die 
Leser fragen. Daß jener Punkt zwischen dem Centrum der Erde 
und dem des Mondes sein muß, versteht sich von selbst, und daß 
er der Erde viel näher als dem Monde sei, läßt sich errathen; 
denn wie alle ungehinderte Körper auf der Erde nach deren Mittelpunkte 
(ihrem specifischen Schwerpunkt) zu fallen streben (was 
man bekanntlich „Schwere“ eines Körpers nennt), so haben auch 
Mond und Erde wiederum das Streben, nach dem ihnen gemeinschaftlichen 
Schwerpunkt[4] zu fallen. Die Erde ist aber 88 Mal schwerer, 
als der Mond. Man weiß dies bestimmt, denn man hat 
sie gewogen. Was! wird mancher Leser ausrufen, der recht 
lebhaft diese zwei furchtbar großen Klumpen mit ihren Bergen und 
Gebirgen im Geiste vor sich sieht. Allerdings hat man sie gewogen, 
wenn auch nicht mit einer Krämerwage, und man hat sich 
überzeugt, daß der Mond 14,770 Trillionen Centner schwer sei, 
die Erde dagegen 1,300,000 Trillionen Centner. Deshalb läßt sich 
erwarten, daß die Erde bedeutend näher an jenen „Schwerpunkt“ 
sank (wenn es erlaubt ist, der Anschaulichkeit halber so zu sagen), 
und zwar hat man berechnet, daß der letztere Punkt nur noch 584 
Meilen vom Erdcentrum nach der Mondseite zu entfernt ist.
Doch bleibt sich diese Entfernung nicht immer gleich, indem 
die Erde öfters noch näher sinkt, manchmal sogar um 36 Meilen; 
öfters dagegen ist sie, durch andere Umstände genöthigt, jenem 
„Punkte“ ferner, was sich ebenfalls bis zu 36 Meilen steigern 
kann. Wann dies geschieht und wo im Weltenraume und wie 
weit an jedem einzelnen Tage, jeder Stunde und Minute das Erdcentrum 
von jenem „Punkte“ entfernt sei, – alles dies vermag die 
Wissenschaft genau voraus zu berechnen.
Da wir aber von unserer Erdoberfläche bis in den Mittelpunkt 
der Erde 8–900 Meilen haben, so folgt daraus, daß jener 
„Schwerpunkt des Erdsystems“ immer noch unter der Erdkruste 
in der Richtung zum Erdmittelpunkte liegt. Jener gewiß Vielen 
geheimnißvolle „Punkt“ ist also 275 Meilen tief, senkrecht
unter unsern Füßen (natürlich, wenn der Mond gerade über 
uns steht). Könnte man mit einem Dampfwagen zu diesem 
„Schwerpunkt des Erdsystems“ fahren, so würden wir schon in 
4–5 Tagen dort sein können, während, wenn wir zu dem Monde 
auf einer Eisenbahn reisen wollten, wir über 2 Jahre lang fahren 
müßten, ehe wir dort anlangten.
Wie wichtig diese rechte Auffassung unseres Erdsystems sei, 
wenn man die Natur des Mondes nicht so ungerecht beurtheilen, 
wie es gewöhnlich bis jetzt geschehen ist, wenn man vielmehr sie 
richtig begreifen will, – wird sich dem Leser bald zeigen. Ich 
gebe aber gern zu, daß es nicht für Jeden etwas Leichtes sein wird, 
sich einen Körper, der zum Theil nur ideelle Theile hat, klar zu 
denken, da man hierbei die gewöhnliche Steifheit des Vorstellungsvermögens 
überwinden und es zur nöthigen Biegsamkeit heraufbilden 
muß. Anhaltende philosophische, besonders aber mathematische 
Beschäftigungen erleichtern es sehr, da sie vielfältige Gelegenheiten 
bieten, sich in solche, für Laien meist subtile Objecte 
hineinzudenken. So hat es z. B. die Mathematik mit „Rotationskörpern“ 
zu thun, die doch durchaus keine materiellen Bestandtheile 
enthalten; man berechnet die Größen der Rotationskörper, die 
also Größen sind, und doch nur aus ideellen Theilen bestehen. 
Leser, die sich den Körper des Erdsystems nicht deutlich vorstellen 
können, mögen sich das Verhältniß der Erde und des Mondes zu 
jenem Schwerpunkte vielleicht dadurch veranschaulichen, indem sie 
an einen zweiarmigen Hebel denken. Der eine Hebelarm ist hier 
sehr kurz, an ihm hängt aber eine sehr große Last; der andere Arm 
ist verhältnißmäßig sehr lang, an ihm zieht ein kleineres Gewicht; 
letzteres ist der Mond, ersteres die Erde. Der Punkt des Hypomochlion, 
also die Stelle an dem Hebel, die man unterstützen müßte, 
wenn beide Hebelarme sich das Gleichgewicht halten sollten, ist jener 
„Schwerpunkt des Erdsystems.“ Freilich sind auch hier wieder 
die Arme des Hebels ideell, und der Leser wird immer wieder 
die alte Schwierigkeit vor sich haben.
Soll sich aber der Leser diese zwei anscheinend himmelweit 
verschiedenen und für sich selbstständigen Körper, Erde und Mond, 
zu einer Einheit verbunden, als ein Ganzes denken, so wird noch 
besonders zweierlei ihm darüber Bedenken verursachen, nämlich die 
furchtbare Größe und die ungewöhnliche Form.
„Der Mond,“ wird Mancher sagen, „ist so viele Tausend Meilen 
von der Erde entfernt, und sie sollten zusammen zu einem Körper 
gehören? Wie furchtbar groß müßte da dieser sein!“
Allerdings, es gehört eine gewisse Kühnheit des geistigen Fassens 
dazu, die Möglichkeit jenes Körpers zu begreifen; allein diese Zaghaftigkeit 
werden nur solche Leser haben, die sich noch wenig mit 
Astronomie beschäftigt haben, und folglich noch nicht sich an die 
Ungeheuern Dimensionen der Unendlichkeit des Universums gewöhnt 
haben. Doch ich erinnere die Leser, daß sogar in unserm eignen
Sonnensystem ein Körper ist, der mehr als noch einmal so groß 
ist, ein Körper, der dazu aus lauter materiellen, und, soweit unsere 
Kenntniß geht, ziemlich gleich dichten Theilen besteht. Gegen diesen 
gehalten, ist der Körper des Erdsystems sogar klein zu nennen. 
Jener Körper ist – unsere Sonne. Denkt man sich nämlich die, 
Sonnenkugel als hohl, und denkt man sich unsere Erdkugel, ganz 
so groß, wie sie wirklich ist, in die Mitte der hohlen Sonnenkugel, 
so würde trotzdem noch so viel Platz in letzterer sein, daß die 
Mondkugel in ihrer natürlichen Größe sich rings um die Erde 
bewegen könnte, und zwar eben so fern noch, wie der Mond jetzt 
von uns entfernt ist! Obgleich der Mond gewiß einen gewaltig 
großen Platz zu dieser seiner ungestörten Bewegung gebraucht, so 
würde er in jenem angenommenen Falle doch noch nicht an die 
innere Schale der hohlgedachten Sonnenkugel anstoßen.
Und doch ist diese Sonnenkugel und die Gruppe aller Planeten, 
die in weiten Bahnen sie umkreisen, wiederum unendlich 
klein gegen die außerhalb derselben gelegene Sternenwelt. Die 
ungeheuere Größe dieser letzteren möge folgende Bemerkung anschaulich 
machen:
In dem Meere der Unendlichkeit befinden sich bekanntlich unzählige sogenannte „Sterneninseln“, und fast alle Sterne, die wir an unserm nächtlichen Himmel sehen, bilden mit unserer Sonne eine einzige solche Gruppe, – unsere Sterneninsel. Stände nun Jemand an dem einen Ende dieses Sternenhimmels, und schauete er durch denselben an das andere Ende, ob dort vielleicht alle Sterne noch da wären, so würde er erst nach 6700 Jahren eine dort stattgefundene Veränderung sehen können; denn – so lange Zeit würde das Licht brauchen, um von jenem Ende der Sterneninsel bis zu seinem Auge zu gelangen, obgleich das Licht, wie vielfältige Berechnungen bestätigen, in einer Stunde einen Raum von 150 Mill. Meilen durchläuft! Dagegen, stände er auf dem Monde, und schauete er auf die Erde, so würde er z. B. eine Zerberstung der Erdkugel schon in der zweiten Secunde darauf sehen können. – Vermöchten wir eine unserer Telegraphenstationen auf den Mond zu verlegen, so langte die dahin telegraphirte Nachricht schon nach dem 73sten Theile einer Minute dort an; also noch in derselben Secunde des Telegraphirens würden dann die Mondbewohner erfahren können, was es für Neuigkeiten auf der Erde gäbe.

