[683] „Demokritos erklärte dem armen Pygmalion nun, daß er
blos mit den Beinen in der Philosophenhöhle stecken müsse, weil
ihnen am geistlosesten Theil des Leibes das Lachen nicht gegeben
ist. Sein Oberkörper, der das Lachen übt, gehöre dem 
Sonnenlicht und der Welt an, die von außen her den Menschen den
Geist einflößen.
‚Die Thoren da unten‘ – fuhr er fort, – ‚meinen, daß
die Götter oder die Natur den Menschen eine Portion Geist 
mitgegeben auf die Welt, die er nach und nach in Gedanken 
ausgiebt. Wäre dem so, so müßten die Kinder mit der höchsten
Portion des Geistes auf die Welt kommen, während wir ja sehen,
daß sie da noch dümmer als die Kälber sind. Wann aber merkst
Du die erste Spur des Geistes an ihnen? wenn sie das Weinen,
ihr erstes Lebenszeichen, überwunden und anfangen Dich 
anzulächeln. Wenn sie klüger werden und die Mutter anlachen, so
ist das ein Zeichen, daß vom Geist ihnen mehr und mehr 
zugekommen ist. Das Thier kann heulen und jammern und ist 
geistlos durch sein ganzes Leben. Der lachende Mensch ist der Träger
des Geistes.‘
‚Und nun, armer Junge,‘ fuhr der lachende Philosoph fort,
‚merke auf, und Du wirst begreifen, woher das kommt und was
Deinem Weibe fehlt, um Geist zu haben.‘
‚Wie kein anderes lebendes Wesen wird der Mensch in
Schmerzen geboren. Wie keines sonst tritt er weinend in die
Welt. Diese Schmerzen sind die Erwecker seines Lebens. Ihn
schmerzt das Athmen. Ihn schmerzt das Tageslicht. Ihn schmerzt
die Kälte der Luft. Aber im Schmerz empfängt der Neugeborene
die Eindrücke der Welt außer ihm und wird die Welt und die
Dinge um ihn nach und nach gewahr. Dieses Gewahrwerden
und Erkennen nennen wir Geist, der sich nach jedem neuen auf
den Menschen eindringenden Schmerz immer wechselnd und wachsend
kund giebt, und der im Schwinden des Schmerzes sich äußert als
Geist, im Lachen.‘
‚Und nun,‘ fuhr der Philosoph lachend fort, ‚nachdem Du
selber Deinen Schmerz von da unten überwunden hast und ein
lachender und geistbegabterer Mensch geworden bist, nun setze Dich
näher her zu mir und höre, was Deiner Frau fehlt.‘
Pygmalion gehorchte; und da er wieder eine traurige Miene
annahm, stieß ihn Demokritos mit den Ellenbogen an die Seite
und lachte so herzhaft, daß der Geist und das Lachen auch seinem
Schüler wiederkehrte.
‚Deine Frau, mein guter Junge, ist eine geborene von Stein.
Sie ist nicht in Schmerzen zur Welt gekommen, das Licht der
Sonne hat sie nicht geblendet, das Athmen der Luft hat ihr nicht
weh gethan, die Kälte war sie als Marmorblock gewohnt. Sie
war kein Wickelkind, dem jedes Band weh thut, Du hast ihr
Zähne gemacht ohne Schmerzen. Sie ist nie aus der Wiege 
gefallen. Sie hat sich niemals den Kopf am Stuhl, am Tisch 
gestoßen. Sie hat niemals die Gefahren des Gehenlernens zu
überstehen gehabt. Sie hat keinen Keuchhusten, keine Masern,
keinen Scharlach bekommen. Sie hat nie über Schularbeiten 
geweint. Sie hat nie im halberwachsenen Zustand, gleich anderen
Mädchen, in schmerzlicher Liebeseinbildung geschwärmt. Sie hat
nie als Jungfrau die große Sorge empfunden, wo sie einen Mann
herbekommen soll. Du hast sie Dir als Stein, der keine 
Empfindung von der Außenwelt hat, fix und fertig gemeißelt. Auf Dein
Bitten hat sie Zeus belebt und da hast Du sie auf dem Fleck
geheirathet. Lieber Junge, das war ein dummer Streich! Wie
sollte da wohl der Geist in sie hineingekommen sein?!‘
Da Pygmalion in richtiger Würdigung des Gesagten den
Kopf traurig sinken ließ, stieß ihn der Philosoph wieder mit dem
[684] Ellenbogen in die Seite und lachte und lachte so lange, bis auch
Pygmalion ein Gleiches that.
‚Und nun, mein Junge,‘ sagte Demokritos, ‚soll Dir 
geholfen werden! Du mußt mit einem Male gut machen, was Du
an Deinem guten Weibe verfehlt. Frisch auf, thu, was ich Dir
sage, Du wirst Dein Wunder sehen, wie vollkommen dies helfen
wird. Renne schnell heim, spring in’s Zimmer hinein und
sage: Guten Morgen, liebes Weib! und gieb ihr eine derbe
Ohrfeige.‘“
„O Himmel,“ schrieen die Zuhörerinnen, die bisher dem
Vortrage mit Spannung gefolgt.  „O Himmel!“ – „Entsetzlich!“ 
- „Schändlich!“ – „Schmachvoll!“ – „Barbarisch!“
- „Wie roh!“ - „Wie sündhaft!“ - „Welche Blasphemie!“
- rief’s durcheinander, während die Zuhörer des Lachens sich
nicht erwehren konnten. Fräulein Laura sprang auf, bereit, dem
Entsetzlichen zu entfliehen, was sie nicht mehr anhören mochte. Aber
Dr. Schwarzkopf erhob sich gleichfalls und rief ein so gebieterisches
„Ruhe!“, daß für den Moment eine Stille entstand, jedoch eine
so gespannte Stille, daß man dem sofortigen Ausbruch eines
ernsten Sturmes entgegensehen mußte.
Der Sturm folgte nicht. Der Vortragende machte eine
Armbewegung in so milder Schönheitslinie, um deren Effect ihn
jeder Kanzelredner, der seine Carrière nicht verfehlt, hätte
beneiden können; und auch den andern Arm wie zur zarten Bitte
harmonisch bewegend, sprach er mit heiterer Sanftmuth: 
„Wohlgefällig ist jeglichem Ohr die Stimme Ihrer christlichen Entrüstung
gegen die heidnische Barbarei! Wohl wußte ich, welch' ein hohes
Gelöbniß Sie in meine Hand abgelegt, als Sie mir philosophische
Ruhe versprachen. Aber dem höheren Bewußtsein der Civilisation,
die sich ihrer vollen Glaubens-Errungenschaft bewußt ist, ziemt
diese Ruhe gegenüber dem heidnischen Wesen; zumal das Ende
meiner Erzählung Ihnen ein ganz anderes Ergebniß zeigen
wird, als Sie es wohl erwarten möchten.“
Es ist schwer zu entscheiden, ob die Civilisation des Christenthums, 
oder das Gelöbniß der philosophischen Ruhe, oder die
Verheißung eines ganz unerwarteten Ergebnisses die Geister
der Zuhörerinnen beschwichtigte. Die Damen, noch voll von
Entrüstung, schwiegen wirklich; selbst Fräulein Laura, die am
mißtrauischsten schien, unterdrückte den Ausruf, daß sie nur noch
etwas Barbarisches werde hören müssen. Sie begnügte sich, ihren
Unglauben mit einer lebhaften Bewegung ihrer Finger kund zu
geben, die Dr. Schwarzkopf schon öfter für das einzige Perpetuum-Mobile erklärte, welches ihm wohlgefalle.
„Lassen Sie mich,“ begann der Vortragende wieder im 
Lehrstuhl wie demüthig gebeugt dasitzend – „Lassen Sie mich 
flüchtigen Wortes hinwegeilen über die That des barbarischen 
Heidenthums. Pygmalion kam. Er fand sein edles Weib in ihrer
Lieblingsstellung, in derselben nämlich, welche er selber ihr 
gegeben, als er sie aus dem Stein zum Kunstwerk ausgebildet.
Jetzt war ihm gerade diese Stellung die entsetzlichste geworden.
Das ganze Unglück übermannte ihn mit einem Male. Er stürzte
auf sie zu und – es geschah das Entsetzliche.“
„Was aber folgte?“ fügte der Vortragende schnell hinzu
und machte jetzt erst eine Pause, in der richtigen Gewißheit, daß
sie nicht unterbrochen werden würde. – Sodann fuhr er fort:
„Es entwickelte sich in wenig Augenblicken das Problem der
Probleme. Mit unnennbarem Schmerz sprang Frau Pygmalion
drei Schritte zurück. Hier richtete sie sich in einer Stellung auf,
die der Gatte sie nie gelehrt, und mit einer Stimme, wie er sie
nie von ihr gehört, rief sie aus: ,Ha, Tyrann, mir versetzest Du
Eins ins Angesicht! O, warum nicht lieber gleich drei Ohrfeigen
mit Einem Male, Du Barbar! – Welche Idee hast Du von
mir, wenn Du meinst, daß ich mir dergleichen gefallen lassen muß!
Bin ich etwa noch eine empfindungslose Materie wie der Stein,
in dem Du Deine thörichten Künstler-Ideen zur Erscheinung
bringst? Elender, lebe ich nicht Eins in mir und für mich
selbst! Ich denke, daß Du wissen solltest, wer ich bin und
was ich bin! Oder bin ich nicht ich? Ha! welche Verzweiflung
packt mich über solch ein Sein, das ich nicht fassen kann!‘ –
Und sie schlug sich selber verzweifelnd die Hände in’s Antlitz und
neigte sich und beugte sich in schmerzlichem Weinen.
Und der unglückliche Gatte!?
Er hatte kaum die That begangen, als ein Zittern seine
Seele faßte, da vernahm sein erstauntes Ohr, wie sie von Eins,
von Drei, von Idee, von Materie, von Identität in sich,
von Denken, daß sie sei, sogar von ich bin ich und vom
Sein sprach, und er stürzte vor ihr nieder und umklammerte ihre
Kniee und rief vor Begeisterung weinend aus: ‚O herrliches Weib!
himmlisches Wesen, Du bist der Inbegriff alles Geistes, wie
Du der Inbegriff alles Schönen stets gewesen! O, blicke herab
auf Deinen armen Gatten, der in Schmerz vergeht bei Deinem
großen Schmerze und wiederum in Lust aufjauchzet, wenn er die
Weisheit Deiner Urgedanken hört! O, daß ich Dich so 
verkennen konnte, wo ich den Inbegriff aller philosophischen Systeme
in Dir, Du Himmlischste der Himmlischen, habe! Ach, sei gütig
und laß mich die Hände Dir vom holden Antlitz nehmen, an dem
ich zum elendesten Verbrecher wurde.‘ Er ergriff ihre Arme und
zog sie sanft nieder. Er blickte weinend auf zu ihr und sie
weinend, nach und nach in milderen Thränen, zu ihm nieder, bis
sie sich beugte in Schmerz und Wehmuth über ihn und endlich
schluchzend ihn gar zum ersten Male anlächelte. Als er nun
auch dieses sah, da richtete er in einer Andacht – so weit sie ein 
Heide haben kann – den Blick nach oben und rief jubelnd aus:
‚O Zeus, Du hast mir das geistreichste Weib gegeben! Nun bin
ich ganz, ganz, ganz glücklich!‘ – 
„Und er war glücklich!“ fügte der Vortragende nach einer
Pause hinzu, „auf wie lange? - die Tradition schweigt darüber.“
Da sich Dr. Schwarzkopf verneigte und zum Zeichen, daß er
fertig sei, langsam vom Sessel erhob, brach der langverhaltene
Sturm mit einem Male los. Die Herren lachten, selbst der stille
Psychologe lächelte und der alte Professor ging auf den Redner
zu und sagte ihm lachend, daß er es doch gar zu arg mit der
Philosophie treibe. Die Damen aber versicherten einstimmig, daß
sie nie etwas Anderes von ihm erwartet hätten und nur das
interessante Phänomen, ihm in den Irrgängen seiner „verfehlten
Carrière“ zu folgen, habe ihnen Geduld, oder richtiger schweigendes
Mitleid, auferlegt. „O,“ rief Fräulein Laura, „der Herr Doctor
hat uns ein Problem der Probleme gelöst. Wir wissen“ – und
sie streckte ihre kleinen Hände wie abwehrend gegen den Redner
aus – „daß dies in der weiblichen Nachsicht liegt, die nicht 
ermüdet, immer auf’s Neue nach einem Zuge edleren Gefühls dort
zu lauschen, wo uns die Erfahrung lehrt, daß wir nur Blasphemie
zu erwarten haben!“
„O, nicht doch,“ rief Fräulein Anna dazwischen, „weshalb
sollten wir einen Lehrvortrag schmähen, der uns nur zeigen wollte,
wie die stille Duldsamkeit der Frauen durch die Brutalität der
Männer gemißbraucht wird?“
„Nein,“ fiel Fräulein Florentine ein, „nicht dieser Schlag
in’s Antlitz des Weibes ist das Empörendste; der Schlag gegen
alles Ideale, das die Gedankenwelt aus der innersten Natur des
eingeborenen Menschengeistes aufzuerbauen suchte, ist es, der uns
Entrüstung einflößt! Und daß die Herren hier lachen,“ sagte sie
mit einem Blick auf den Physiker, „beweist uns, daß sie in der
That ihren Platz neben Demokritos, dem Vater ihrer gepriesenen
Atom-Theorie, verdienen, obwohl sie alle stolz darauf sind, Doctoren
der Philosophie zu heißen.“
Entschuldigungen der Herren, Einreden, Vertheidigungen des
so hart Angegriffenen und dazwischen die entfesselte Erregung der
tief empörten Zuhörerinnen, die sich in erbitterte Bemerkungen
gegen die ganze realistische Weltanschauung der jetzigen Männerwelt
Luft machte, ließ die Wechselgespräche zu einem so tumultuarischen
Grade steigern, daß Fräulein Amalie, die schweigsame Heldin des
Tages, schon die Bitte an die Damen richtete, die Milde des 
hereinbrechenden Abends in einem Spaziergang durch den Garten zu
genießen, wo man heiteren Geistes die schwere Debatte fortsetzen
könne. Doch der alte Professor trat dazwischen und gab der Scene
ein andere und günstigere Wendung.
„Unser junger Freund,“ sagte er auf den Psychologen zeigend,
„gehört einer Wissenschaft an, die – Sie wissen es, meine Damen
– der realistischen Richtung noch niemals gehuldigt. Er hat
sich heute so schweigend verhalten, daß wir ein Anrecht haben auf
ein Wort der Milde aus dem Schatz seiner Disciplin. Vereinigen
Sie, meine Damen, Ihre Bitte mit der meinigen, und wir dürfen
auf ein lehrreiches und beschwichtigendes Wort inmitten dieses
wirren Principienstreites rechnen.“
Die Damen baten nicht, nein, angeleitet von Fräulein Laura’s
kleinen Händen, klatschten sie jubelnd Beifall, einen Beifall, so
stürmisch, wie ihn nur der Protest gegen alles Vorhergegangene
[685] mit der Hoffnung auf eine triumphirende Genugthuung erzeugen
konnte. Die Herren stimmten mit einem „Bravo“ ein, dem sich
eine kleine Ironie beimischte. Als ein Blick aus Fräulein 
Amaliens Auge dieselbe Bitte ausdrückte, nahm der mit übermüthigem
Beifall Begrüßte auf dem erledigten Lehrstuhl Platz, und sein
sonst blasses Antlitz mit dem lebhaften Auge und der herrlichen
Stirn, von einer flüchtigen Röthe geschmückt, neigte sich freundlich
der Zuhörerschaft zu, die sich im Halbkreis um ihn ordnete.
Noch einmal, ehe der Redner begann, klatschte Fräulein
Lauras kleines Perpetuum-Mobile lauten Beifall, nachdem sie mit
zu merklicher Absicht ihren Stuhl weit von dem des Dr. Schwarzkopf 
rückte. Die anderen Freundinnen widerstanden dem Zuge
des Beifalls nicht und verliehen so der Scene eine höhere Weihe,
in welcher der Vortragende mit weicher, aber klangvoller Stimme
wie folgt begann:
„Mein Wort soll in der That nur dem Worte gelten. So
oft ich im Faust die Scene las, wo der Dichter seinen Helden
noch einmal von dem gefährlichen Pact zu dem Grundtext seines
heiligen Originals zurückkehren läßt, wandelt mich stets der 
Gedanke an, daß die von ihm unbemerkte Anwesenheit des Verächters
des Menschengeschlechts bereits den Sinn des unglücklichen Faust
von der rechten Bahn abgelenkt habe. ‚Im Anfang war das
Wort.‘ Das will ihm nicht das Rechte scheinen. Er kann das
Wort so hoch unmöglich schätzen. Er meint, es sollte lauten: ‚Im
Anfang war die Kraft.‘ Aber auch bei der Kraft mag er nicht
stehen bleiben. Ihm hilft der Geist, auf einmal sieht er Rath!
Er schreibt getrost: ‚Im Anfang war die That.‘ Das Wort,
die Kraft, die That, das dünkt dem im Fallstrick bereits 
gefesselten Forscher die rechte Steigerung. Ich glaube, mit Unrecht.
– Aber wie der große Dichter selber im Wendepunkt zweier 
Jahrhunderte stand, so charakterisirt auch diese irrthümlich aufgefaßte
Steigerung die Wendepunkte unseres forschenden Geistes seit seiner
Zeit. Auch in der Wissenschaft war im Anfang das Wort der
Kernpunkt des Forschens. Nicht nur das Wort des Glaubens,
sondern auch das Wort der Geistesregung, die wir Philosophie
nennen. Da trat in gewaltigem Zuge siegreich die physikalische
Weltanschauung auf, welche das Geheimniß der Kraft enthüllte
und in staunenden Experimenten vor unseren Augen entfaltete.
Aber auch hierbei bleiben wir nicht stehen. Die Wissenschaft wurde
von der hypothetischen Kraft auf die Thatsache des Stoffes 
hingetrieben. Wir finden uns jetzt stärker als je auf die reale 
Ermittelung der thatsächlichen Erscheinungen hingewiesen. Die
Devise unserer Forschung ist nunmehr: die That. Gleichwohl
dünkt mich, daß darin die rechte Steigerung nicht liege.
Es wäre vermessene Blindheit, wollten wir die That 
mißachten. Die Beobachtung der thatsächlichen Erscheinungen hat uns
in der Astronomie und in der Geologie ein gewaltiges Weltbild
aufgerollt von einer ungeahnten Weite und Ferne in Raum und
Zeit. Das Studium der unsichtbaren Kräfte der schaffenden
Natur erschloß uns das Licht in der sonst unerkannten 
geheimnißvollsten Werkstatt des Werdens. Wer vor diesen Eroberungen
seinen Sinn verschließt, dem bleibt der Sinn verschlossen. – 
Aber ist es der Menschengeist allein, der die Thatsachen zu
sammeln, die Kräfte zu erforschen sucht, so kann ich dem Worte,
dieser höchsten Eigenschaft der menschlichen Begabung,
eine untergeordnete Stellung doch nicht anweisen. Die That
spricht zu unserem Verstande, der sie zu combiniren, die Kraft
zu unserer Vernunft, die ihre geheimen Räthsel zu enthüllen sucht;
aber das Wort richtet sich an unsere Seele, die allein in der
großen Natur eines Verständnisses und einer vernünftigen 
Auffassung des Weltbildes außer uns fähig ist. Versetzen wir uns
in eine Natur, der noch die Menschenseele fehlt, so fehlt auch
der Mittelpunkt, der die Thatsachen einigt, und der Brennpunkt,
der der Kräfte Spiel zum Verständniß bringt. Fehlt die 
Menschenseele, die der einzige Sitz einer Erkenntniß ist, so fehlt dem
Weltbilde der Einklang des Verständnisses und die Harmonie
der Gesetze erforschenden Vernunft.
Ist aber das Wort die Brücke von Geist zu Geist, von Seele
zu Seele, welche zur Erkenntniß und zum Verständniß des
einen Menschen zu dem andern führt, so möchte ich des Dichters
‚Wort vom Wort‘ doch als das richtige nicht betrachten. Ich
möchte statt des seinen sagen: ‚Ich kann das Wort zu
hoch nie schätzen.‘ Wenn dies stets mir so erschien, so
hat mich die Stunde unseres heutigen Beisammenseins hierin
ganz besonders bestärkt. Welch’ spannende Macht des Wortes
haben wir so eben im scherzenden Spiel der Rede wahrgenommen!
- Wie wußte der Mann der That“ - der Redner blickte
auf den Zoologen - „durch sein leichtes Wort die Geister zu
fesseln, um die Thatsachen, die er erforscht, in scheinbaren 
Einklang mit Glaubensworten zu setzen! – Welch’ anderer Leitung
als der des Wortes bediente sich der Mann“ – er blickte auf
den Physiker – „der die Kräfte der Natur zu seinem Studium
macht, um eine neue Telegraphie, die vieler materieller Leitungen
bedarf, vor Ihrer Seele entstehen zu lassen! Und gar im 
Vortrage des letzten Redners, der all’ unser Empfinden zu einer
Höhe so zu spannen und zu erregen wußte, daß er im kühnen
Griff in die Saiten unserer Seele wie auf einem Instrumente
spielte, war es das Wort und nur das Wort, das über uns
seine Urthat, seine Urkraft erwiesen. Darum erfaßt mich nicht
Kleinmuth, wenn ich mit meiner Wissenschaft und ihrer bescheidenen
Stellung vor den gewaltigen Fortschritten stehe, welche der 
beobachtende Geist im Gebiete der That errungen, darum fühle ich
mich nicht entmuthigt, wenn ich die Eroberungen des Geistes 
betrachte, der die Kräfte der Natur aus ihrer geheimnißvollen Hülle
an’s Licht unserer Erenntniß zieht. Ich fühle nur, daß ich, nach
That und Kraft der Menschenseele forschend, vor einem höheren
Probleme stehe. Darum wenden wir uns wohl auch oft von dem
unendlichen Gebiet der Thatsachen des Stoffes und von den 
scharfsinnigen Combinationen des Ineinanderwirkens der Kräfte in
stiller Stunde dem Worte großer Dichter zu, die das höchste der
Probleme, die Menschenseele in ihrem Wollen und Empfinden, vor
uns enthüllen. Denn überwältigt uns die Fülle der Thatsachen
in der Natur und spannt der Einklang ihrer Kräfte unseren
Geist zu kühnen Combinationen, so empfängt die Seele ihre tiefere
Harmonie doch immer noch im Problem der Probleme, im
liebevollen Wort aus vollem Menschenherzen.“
Der Redner verbeugte sich leicht vor seiner Zuhörerschaft und
erhob sich, begrüßt von einem Beifall der Damen, an dem der
Protest gegen alle anderen Sprecher nur einen kleinen Antheil
hatte. Und nicht bloß der alte Professor, der ihm in aufrichtigem
Dank die Hand schüttelte, sondern auch die anderen Zuhörer, wenn
auch weniger überzeugt, zollten dem redlichen Collegen, dessen
Wahrheitsstreben sie achteten, ihren Beifall und suchten sich 
dadurch wieder in Harmonie mit den Zuhörerinnen zu setzen, die
selbst der Dr. Schwarzkopf als Repräsentantinnen des
Seelenlebens zu verehren versicherte.
So begab sich denn, als eben die Sonne unterging und die
Milde des Abends zur Promenade im Garten einlud, die 
Gesellschaft aus dem Gartensaal hinaus. Nur Fräulein Amalie machte
sich daselbst noch mit der eingetretenen alten Hausdienerin am
Tisch zu schaffen, wo die Gesellschaft einen leichten Imbiß zum
Abend einnehmen sollte. Der Professor schritt mit dem Psychologen
in freundlichem Gespräch vor dem Gartensaal auf und nieder.
Die Freundinnen eilten mit einiger Ostentation, um der 
Herrengesellschaft zu entgehen, in gemeinsamer Gruppe voran, denn
Fräulein Laura mußte ihnen eine zu interessante Prophezeiung
darlegen, die in den wenigen Worten bestand. „Ich verwette
meinen Kopf darauf, daß sie sich noch heute verloben!“
„O,“ rief Fräulein Anna, wenn auch nicht überrascht, so
doch lebhaft aus, „so hat er auch die Professur!“
„Sie entgeht ihm jedenfalls nicht,“ versetzte Fräulein 
Florentine, „und daß er dann um sie anhält, ist ein allbekanntes
Geheimniß.“
Inzwischen nahten die Herren in gemeinsamer Gruppe, der
man nicht gut mehr ausweichen konnte. Fräulein Laura drückte
nur noch heimlich beiden Freundinnen mit dem Finger auf dem
Munde das Gelöbniß des tiefsten Schweigens aus, das diese mit
feierlichem Blick auch ihrerseits bestätigten. Als die Freunde nahe
genug waren, bekamen sie nur das ungetheilte Lob des Psychologen
zu hören, der allein der edlen und höheren Wissenschaft obliege.
Unter freiem Himmel, so schien es, sollte sich die Discussion
erneuern, die im Saale keineswegs zum Abschluß gebracht war.
Allein der Eifer der zum Zwiegespräch sich gestaltenden Debatte
führte unerwartet zu einer Trennung in Paaren. Der Zoologe
und Fräulein Anna, die stattlichsten Gestalten der heutigen Gäste,
waren so vertieft im Streite, daß sie einen Seitenweg einschlugen,
ohne zu merken, daß die Anderen ihnen nicht dahin folgten. Auch
[686] dem Physiker begegnete es, daß Fräulein Florentine gar ernstliche 
Fragen an ihn wegen des Problems der Fern-Malerei zu richten 
hatte, und er belehrte sie gern in einem eigenen Cursus vor dem 
kleinen Teich, der den schönen Abendhimmel widerspiegelte. So 
mußte sich denn auch Fräulein Laura in das Schicksal fügen, allein 
und ohne thätige Nachhülfe der Freundinnen vor der Rosenhecke 
dem Dr. Schwarzkopf zu beweisen, daß er unverbesserlich sei, wenn 
heute die herrliche Rede des Psychologen nicht sein allem Edlen 
abgewendetes Gemüth gebessert habe. Auf des „Unverbesserlichen“
Geständniß, daß nur eine kleine verbessernde Hand im Stande sei, 
dies Wunderwerk zu vollbringen, streckte sie wieder beide Händchen 
abwehrend gegen ihn aus – ob zu seinem Heil? das wissen wir 
nicht anzugeben.
Inzwischen war auch Amalie aus dem Gartenhause getreten.
Der Vater ging ihr entgegen, strich ihr mit liebevoller Hand über 
ihre glühende Wange und schritt gedankenvoll dem Weingang, seiner 
Lieblings-Promenade, zu. Der Psychologe blieb allein mit ihr.
„Ich wollte,“ sagte er leise, „mich bei Ihnen nur 
entschuldigen, wegen meines späten Erscheinens. Ich hatte einen 
wichtigen Gang, den ich nicht aufschieben konnte. – Ich mußte 
zu einer Audienz.“
„Ich ahnte es,“ fiel sie pochenden Herzens ein.
„Sie ahnten es?“ rief er lebhaft aus. „Sie ahnten es, o, 
so ahnten Sie wohl auch, daß sie einen erfreulichen Ausgang hatte?“
„Ich ahnte es,“ sagte sie bewegt und senkte den Blick zu Boden.
Es entstand eine Pause, in der Beide langsam dahin schritten.
Wohin? Sie wußten’s nicht. Ihm, der dem Worte eben ein 
beredtes Lob gesprochen, fehlte es jetzt. Er fühlte lebhafter als 
bei seinem Vortrage, daß wohl auch dem Worte eine Kraft 
vorangehen müsse, wenn es eine That einleiten sollte.
Endlich, als sie aufblickte und ihm ihr ahnungsvolles, glühendes 
Antlitz halb zuwendete, da faßte es ihn, eine That und Kraft 
zugleich. „So ahnt,“ sprach er bebend, „so ahnt dieses Herz 
auch den heißesten meiner Wünsche?“ –  
Er sah den Busen wogen, die Wangen einen Augenblick 
erbleichen und dann in flammender Röthe strahlen. Er fühlte das 
Herz, seines, ihres, pochen, und sah in ihrem Auge, das sie senkte, 
das Zeugniß tiefster Seelenregung aufsteigen, und – nicht mehr 
Herr des Wortes – hauchte er leise die Bitte hin: „O sprich!“
Was war’s, das in die Eine, Eine Silbe das Geheimniß 
zweier Herzen legte?
Es war ein Wort aus vollem Menschenherzen! 
– Seine zitternde Hand streckte sich Verzeihung flehend nach ihr 
aus. Die ihrige legte sich bebend in die seine – und in dem 
Einen Händedruck, der Alles, Alles sagte, war Wort und Kraft 
und That in zwei Seelen zu Eins geworden.




Der Abendtisch im Gartensaale vereinigte die Gesellschaft in 
heiterer Stimmung wieder. Es ordneten sich die Paare wie 
zufällig. Nur der Professor am oberen Ende des Tisches saß 
einsam und blickte wehmuthvoll in die Zeit zurück, wo er vor Jahren, 
an der Seite seiner Unvergessenen, ganz dasselbe erlebte, was er 
ahnend auch an seinem Kinde zu entdecken glaubte. In alter 
guter Sitte, die er auch nach dem Austritt aus dem Consistorium 
hoch hielt, sprach er vor dem Mahle mit milder Stimme: 
„Es segne der Herr Alle, die in seiner Liebe wandeln! Er 
speise uns mit dem Brode seines Geistes! und lasse leuchten sein 
Licht in jedem Herzen, in dem da lebt und wirkt ein liebevolles Wort aus vollem Menschenherzen!“
Ein Händepaar drückte sich heimlich ein stilles „Amen“ zu.





1. ↑ Wir erlauben uns die Leser der Gartenlaube auf obige wissenschaftliche Novellette des geistreichen Verfassers der bekannten Leitartikel der
