[419] Zweiter Artikel.
Streifzüge im Apenninen-Gebirge selbst.
(Der Bergcomplex des Huygens und der erste Eindruck, den eine Mondlandschaft auf den Erdbewohner macht.)
Schon mit blosen Augen sieht man bei Vollmond große, dunkle 
Flecken in der Mondscheibe. Dies sind große Ebenen, die früher 
für Meere gehalten und deshalb auch so genannt wurden. Die 
hell glänzenden dagegen sind die Erhöhungen. (Man erinnere sich 
dessen, was ich in der Einleitung dieser Schilderung sagte, als ich 
damals auf die Abbildung der Mondscheibe verwies.) – Ziemlich 
in der Mitte der Scheibe, zwischen den beiden größten dunklen 
Flecken, ist die Gegend, wohin wir uns stellen. Es ist das Apenninen-Gebirge.
Wir wollen nun zunächst Platz nehmen auf einem Punkte, von dem aus wir uns am leichtesten orientiren können und der somit am schicklichsten der Ausgangspunkt unserer Mondreisen sein wird. Hierzu wählen wir einen hohen Bergrücken, der vom Astronomen Schröter den Namen des berühmten Mathematikers Huygens erhalten hat. Vergebens zwar suchen wir uns einen bequemen Sitz, vergebens die grünen Polster, die die Natur den Reisenden auf der Erde so freigebig gemeinhin gestattet und die Tausende von elastischen Stahlfedern haben – ich meine einen Rasensitz mit seinen
[420] elastischen Grashalmen – jedoch laßt uns vorlieb nehmen mit dem 
nackten Gestein; laßt uns vergessen, wie rauh und hart[5] unser 
Lager, die Felsecken des Huygens, sind; denn wir haben jetzt Gelegenheit, 
hineinzuschauen in ein so ganz fremdes Land! Wo wäre 
da wohl Jemand, dessen Sinne und Gedanken nicht ganz gefesselt 
würden von Wißbegierde nach dem, was sich unserem Blicke zeigen 
werde?
Schon der Knabe, wenn sein Geist nicht irgendwie gelähmt 
ist, möchte wissen, wie die Gegenden aussehen, die hinter den Bergen, 
hinter den Wäldern und Dörfern liegen. Und den Jüngling 
ergreift Sehnsucht in die Ferne, wenn er an den Schienen einer 
Eisenbahn steht, die uns jetzt so schnell fremde Länder sehen läßt. 
Stürmische Gefühle regen sich in seiner Brust, deren er sich selbst nicht 
recht klar wird, und drängen ihn mit geheimnißvoller Kraft fort, 
weit fort in die Ferne, ohne oft zu wissen, warum und wohin. 
Der Mann, der nicht durch Lüfte abgelebt ist oder dessen Nerven 
nicht durch Sorgen erschlafften, – er ergreift begierig den Wanderstab, 
erklettert Höhen, scheut nicht Schweiß, nicht Mühen; wie sind 
all’ seine geistigen Sehnen gespannt, wie peinigt ihn schon die Ungeduld, 
indem er sich fragt: was für eine Landschaft wird sich dann 
wohl dem Auge darbieten?
Wenn uns aber schon bei Reisen auf der Erde der Reiz der 
Neuheit und die Wißbegierde so gewaltig erfaßt, wie viel mehr muß 
dies geschehen, wenn uns gestattet wird, thatsächlich fremde Länder 
zu sehen, die fern, gar fern in dem Himmel liegen und in die 
wir wohl nie, so lange wir an unsern irdischen Leib gebunden sind, 
eintreten können!?
Die Giganten der alten Griechen thürmten Felsblöcke auf 
Felsblöcke und Berge auf Berge, um in den Himmel zu gelangen. 
– Die alten Babylonier bauten einen riesigen Thurm, von dem 
aus sie die Landschaften des Paradieses sehen wollten, – sie mühten 
sich vergeblich ab. Uns dagegen ist’s vergönnt, wirklich zum Theil 
zu schauen, wie es im Himmel aussieht; wir sehen da Reiche aus 
gebreitet, so deutlich, so klar, daß wir meinen, wir könnten darin 
schon herumspazieren. Wer konnte da wohl so weit dem gleichgültig 
dahinlebenden Thiere gleichen, daß er ruhig fort essen und trinken 
könnte!
Wenigstens muß ich es von mir gestehen, wie ein Gefühl, 
welches sich mit keinen irdischen Worten beschreiben läßt, – das nur 
nachgefühlt werden kann, mich erfaßte, so oft ich die Landschaft 
des Mondes mit ihren Bergen und Thälern und Sonnenglanz und 
Schattengestalten vor mir ausgebreitet sah, ausgebreitet vor mir so 
schön, so zauberhaft, daß ich meiner sterblichen Hülle, meiner irdischen 
Verhältnisse vergaß, daß Betrübniß mein Gemüth erfüllte, 
wenn ich meinen Geist, der schon gekostet die süße Freiheit hinauszuschweifen 
weit über die Grenzen der Erdnatur, da draußen, zwischen 
den Bergen und Ebenen eines Theiles des Himmels, – 
ich sage, wenn ich meinen Geist wieder gewaltsam herabziehen mußte, 
zurück in die oft verschränkten und beengenden Stellungen zur menschlichen 
Gesellschaft; ja, ich gestehe, oft hätte ich weinen mögen, weinen 
so heiß, wie ein junger Wanderer, der längere Zeit im fernen 
Lande geweilt und dort so tief in ein schönes Augenpaar geschaut, 
so tief, daß er dort nur seinen Himmel wähnt, – wenn die kalte 
Nothwendigkeit ihn dann zwingt, weiterzuziehen, und er sich nur dadurch 
trösten kann, daß er hofft, bald, recht bald wieder dahin zurückzukehren. 
Und wie mich, so wird es gewiß Alle ergreifen, sobald 
sie noch ein frisches Herz und einen frischen Geist sich bewahrten. –
So laßt uns denn von unserem hohen Felssitze aus den Blick 
genießen, den Mondlandschaften gewähren!
Wir fühlen, indem wir hier auf dem Huygens sind und hinausschauen 
in die wundersame Natur des Mondes, die ganze Großartigkeit 
einer fremden Welt. Der Eindruck, den das Panorama 
der Apenninenlandschaften auf uns macht, ist jedoch nicht der liebliche 
eines irdischen; nicht schweift das Auge über saftiges Grün 
von Auen und Wäldern; nicht findet es den reizenden Farbenschmuck 
einer Blume; nicht sieht es des Himmels Blau sich spiegelnd in 
fernen Seen; nicht glänzt ein in fruchtbaren Geländen dahin sich schlängelnder 
Fluß; nicht hüpft plätschernd ein munterer Felsbach oder 
murmelt über glatte Kiesel ein helles Bächlein, an dessen schwellendem 
Herzen weiches Moos ruht oder an dessen Rande ein bescheidenes 
Vergißmeinnicht träumt; keine Biene summt über Rosenhecken, 
über duftigen Levkoy; kein Gesang eines Vögleins tönt und nicht 
ziehen Kraniche hinaus in blaue Fernen. Vergebens suchst Du den 
zarten Zauberschleier, womit auf der Erde die Natur die fernen, 
von Schnee silbern erglänzenden Berge feenhaft umhüllt und der 
als blauer Duft, oder zu Wolken phantastisch zusammengeballt, so 
oft den Erdenlandschaften jenen unbeschreiblichen Reiz gibt.
Das Rauschen der Wipfel alter Bäume, das unheimlich und 
doch so eigen süß die Seele erschauert, – es durchzittert nicht das 
ahnungsvolle Gemüth. Nicht ruft das idyllische Geläute eines benachbarten 
Dorfkirchleins, nicht eines ferneren Stadtthurms Glocke, die 
weithin ihre dumpfe und feierlich ernste Stimme sendet, nicht ruft 
eines Gott geweihten Priesters Wort uns zu erhebender Andacht 
frommer Gefühle, zu tröstendem Gebete – – – Eine ewige 
Grabesstille hält die Natur des Mondes in Fesseln! Gesang 
und Sprache ist unbekannt. Der Mensch hat hier einen Sinn zu 
viel, umsonst. Er bedarf hier nie des Ohres!
Stumm sitzen wir auf dem nackten Felsen des Huygens und 
stumm ist ringsum Alles. Dagegen brennt heiß die Sonne und 
die Helligkeit ihrer Strahlen vermag unser Auge kaum zu ertragen. 
Doch – nicht können wir den Durst löschen: Wasser gibt es
nicht! – nicht fächelt ein kühlender Wind uns an: Luft gibt
es nicht! – Wer also die Genüsse liebt, die eine Symphonie 
gewährt, oder die das Gemälde eines furchtbar blitzenden Gewitters, 
eines wilden Seesturmes oder einer Landschaft mit lieblichen Gruppierungen 
malerischer Laubhölzer bietet, – oder wer seine Sorgen zu 
vergessen gewöhnt ist, sobald er das ängstliche Drängen des Herzens 
ausströmen läßt in der Sprache eines Flehens zum Allvater, 
laut aufrufend zu ihm, – diejenigen, die es verwandeln in die 
so leicht aneinander sich schmiegenden Töne und den muntern Rhythmus 
eines lustigen Reigens, – sie alle würde auf dem Monde ein 
Heimweh nach der Mutter Erde erfassen, wie den Schweizer nach 
seinen Bergen, das junge Gemüth nach seinen fernen, geliebten 
Eltern.
Wenn Ihr, die Ihr mit mir jetzt auf dem felsigen Huygens 
weilet, mich fragt:
„Sind denn überall die Mondlandschaften so kahl, so dürr, 
so ganz des Schmuckes entblößt, den die Natur den Erdlandschaften 
verlieh?“ – so muß ich sagen:
„Ja. Nirgends auf der ganzen Weite der Mondländer ist 
ein Baum, nirgends ein Strauch oder dergl.“
Doch urtheilt deshalb nicht gleich, daß der Anblick des Mondpanorama’s 
nur abstoßend sei; nein, er hat auch seinen Zauber.
„Aber welchen?“ höre ich Euch fragen.
Man muß sich erst an den Mond gewöhnen, gleichsam sich in 
ihn hineinleben, ihn erst genauer kennen lernen, dann wird die Seele 
für seine Eigenheiten empfänglicher. Auf das Eine nur will ich hier 
aufmerksam machen.
Wer hinausgeschaut hat in die Weite des Meeres, wo kein 
Baum, keine Insel dem Auge als Ruhepunkt sich bietet; wo das 
ermüdende Auge vergeblich die fernen Grenzen zu erreichen sucht; 
– oder wer ergriffen wurde von dem bangen Eindrucke, den eine 
gewaltige, öde Ebene, eine Wüste, auf unser Menschenherz ausübt; 
– der wird am meisten die Großartigkeit unserer Mondlandschaft 
verstehen. Denn auf der furchtbaren Höhe des Huygens stehend, 
haben wir eine Fernsicht, die wir wohl nicht so leicht auf Erden 
finden würden.
Wir sind auf dem höchsten Theile der Mond-Apenninen und diese sind das größte aller Mondgebirge. Schon das breite Hochland dieses Gebirges ragt hier weiter hinein in den Himmel, als die von Schnee ewig bedeckten Pyrenäen Europa’s; denn während der Maladetta in Spanien nur 10,700 Fuß hoch ist, beträgt die Höhe des Mondhochlandes 11,700 Fuß. Nun denke man sich: auf diese furchtbare Höhe thürmt sich noch ein Koloß von 5100 Fuß, mithin beinahe 11/2 Mal so hoch, als der Brocken (im Harzgebirge). Von dieser erstaunlichen Höhe des Huygens aus übersieht man nach W und nach S hin die zahllosen Gipfel der Mond-Apenninen. Dieses Gebirge erstreckt sich von NW nach SO in einer Länge, die um 9 Meilen größer ist, als die Entfernung von Straßburg nach Wien, und bedeckt einen Flächenraum, der 1000 Quadratmeilen mehr in sich faßt, als Sachsen, Schlesien, Böhmen und Mähren zusammen (nach den Ausmessungen von Mädler beträgt
[421] es 3500 Quadratmeilen). Wie das Erzgebirge nach der 
einen Seite (nach Sachsen) mehr terrassenartig, dagegen nach der 
andern (nach Böhmen) steil abfällt, so werden auch die Berge der 
Mond-Apenninen nach der einen Seite (und zwar nach S, also 
auf der entgegengesetzten Seite, als beim Erzgebirge) immer niedriger, 
bis sie sich in einer Entfernung von 15 bis 20 Meilen zu 
der Ebene mare vaporum verflachen. Dagegen stürzt es nach 
N ungemein schroff ab, wie kein irdisches Gebirge, mag es noch 
so furchtbares Felsengezack und schauerliche Tiefen von Schluchten 
haben, ein ähnliches Schauspiel zu bieten vermag. Unmittelbar an 
jener schwindelnden Höhe sehen wir die gewaltige Ebene mare imbrium 
vom Fuße des Huygens nach O und N sich ausbreiten. 
Unser Blick reicht von unserer Felsenhöhe aus 181/2 Meilen in gerader 
Entfernung, und wir sehen den Horizont sich in einem gewaltigen 
Bogen von circa 116 Meilen Länge um uns herumziehen. 
Ueberhaupt liegt vor unsern Blicken eine Fläche ausgebreitet, die 
(in runder Zahl) 1000 Quadratmeilen ist, ungefähr ein Land, 
so groß wie ganz Baiern und Sachsen vereint.

A. mare imbrium (Meer der Platzregen): B. sinus aestuum (Busen der brausenden Fluthen): C. mare vaporum (Meer der Dämpfe):  D. mare serenitatis

(Meer der Heiterkeit): E. palus putredinis (Sumpf der Fäulniß); – I. Huygens (höchster Berg); II. Bradley (ein Berg); III. Hadley (westlicher Berg); IV. Aratus (ein Krater); V. conon (ein Krater); VI. Manilius (ein Ringgebirge); VII. Eratosthenes (ein Ringgebirge); VIII. Wolf (östlicher Berg); IX. Archimedes (ein Ringgebirge); X. Autolycus (ein Ringgebirge).
Nachdem wir uns nun orientirt haben, wollen wir die Gebirgspartien 
durchstreifen. Man erwarte aber ja nicht schöne, glatte 
Wege, die es uns auf der Erde möglich machen, bequem, sogar in 
Wagen Gebirge zu besuchen; – ja, man erwarte nicht einmal 
schmälere Bergpfade; denn Felssteige (wie z. B. in der Schweiz), 
welche nur die kühnsten der Gemsjäger zu betreten wagen, – sie 
sind hier auf dem Mondgebirge diejenigen, die noch den meisten Comfort 
im Verhältniß zu den übrigen gewähren. Davon überzeugen wir 
uns sogleich beim ersten Blick, den wir zu dem Behuf über die 
Felsecken suchend senden. Denn wir sehen, daß der Rücken des 
Mondgebirges durchaus nicht dem Rücken eines Kameels ähnelt, 
also nicht wellenförmig ist, vielmehr bieten uns alle die Gesteinsformationen, 
die wir so reich und mächtig um uns her gestellt sehen, 
einen Anblick, der eher verglichen werden kann mit den Häusermassen 
einer schon in der Zeit des Mittelalters erbauten großen 
Stadt, wo die viele Stock hohen Häuserfronten oft nur durch schmale, 
finstere Gäßchen getrennt werden. Hie und da sehen wir größere 
Erweiterungen, breitere Straßen und freie Plätze, aber gerade an 
solchen Stellen befinden sich, wie wir von unserm Huygens aus 
trefflich bemerken können, gewöhnlich die großartigsten Gesteinsaufthürmungen 
mit vielen Tausenden jäher Felszacken. Sie erscheinen 
uns bald wie ein altes Residenzschloß, bald wie ein mächtiger Dom 
in gothischer Bauart, der auch mit seinem reichen Schmuck an Spitzthürmchen, 
Spitzbögen, schlanken Säulen, einzelnen himmelstrebenden 
Hauptthürmen emporstarrt. Mit dieser Großartigkeit verglichen, 
wie armselig sind da die romantischen Gegenden der Erde! Der 
Mond hat zwar nicht die Reize einer irdischen Vegetation, – sein 
Schmuck ist ganz anderer Art, der mehr, ich möchte sagen, architektonischen 
Charakter trägt. Wie würde ein Mondbewohner, 
wenn er zum ersten Mal in einer Erdlandschaft sich befände, über 
das Reizlose derselben klagen, da ihre Felsgestalten doch so monoton 
seien! – Der Grönländer sehnt sich aus Italien zurück zu 
seinen Eisbergen; der Italiener aus des Nordens Schneefeldern hin 
an „Neapels goldnen Strand.“

[422] Versuchen wir irgendwo aus unserer Höhe herabzuklettern. Nach 
Ost und West scheint es am allerwenigsten möglich; nach allen diesen 
Seiten hat der Huygens das wildeste Ansehen. Er zeigt rabenschwarzen 
Abgrund, aber fast keinen Felsvorsprung, keine sanftere 
Biegung, auf die unser Fuß sich stützen könnte. Wenigstens sind 
jene zu sehr von einander entfernt. Wir versuchen deshalb ein Herabsteigen 
nach dem Norden. Doch die Frucht dieser unserer mühsamen 
Wanderung ist, daß wir das weitere Vordringen auch nach 
dieser Seite hin gleichfalls aufgeben müssen. Denn bald bemerken 
wir, daß, je weiter wir herabzusteigen versuchen, desto mehr die 
Felsmasse des Huygens sich verengt, bis wir zuletzt auf einem bedeutend 
in die nördliche Ebene hinausragenden Felsvorsprung angelangt 
sind. Es ist dies das sogenannte „Cap Huygens“, das 
zwar viel niedriger, als der Rücken des Felscomplexes ist, aber 
dafür so schnell und schroff endigt, daß uns der Muth vergeht, 
noch ferner Versuche zum Herabsteigen zu unternehmen. Gezwungen 
treten wir also den Rückweg an. Wieder angelangt bei den Partien, 
die die höchsten Theile des Huygens sind, entdecken wir da 
oben nebenbei eine ringförmige Einsenkung. Jene kraterförmige auf 
Vulcanismus hindeutende Bildung ist überhaupt der Typus aller 
Mondflächen, besonders des Südens, der ganz davon übersäet ist. 
Selbst die Ebenen, namentlich ihre Grenzen, selbst die wenigen 
Längengebirge haben diesen Charakter, so daß der ganze Mond von 
unzählig vielen Kratern, meist dicht aneinander gereiht, nach allen 
Richtungen hin völlig bedeckt erscheint, ähnlich einer Menschenhaut 
voll Blattergruben. Dies letztere Ansehen hat die Mondfläche dann 
besonders, wenn die Sonne gerade über ihr steht, so daß die Lichtstrahlen 
ziemlich senkrecht auf die Flächengebilde des Mondes fallen, 
mithin in letztere fast gar keinen Schatten werfen, und so nicht die 
Größe ihrer Erhebungen zeigen können. – Häuften sich diese Gebilde 
an einer Stelle sehr, so ward ein Gebirg daraus, also so, 
wie eine Stadt entsteht, wenn viele einzelne Häuser neben einander 
erbaut werden. Auch unser Apenninen-Gebirge ist in der That nichts 
anderes, als eine starke Menge von einzelnen, isolirt neben einander 
stehenden Bergcomplexen.
Wir wenden uns nach dem Süden des Huygens, mit dem 
festen Vorsatz, um jeden Preis unser Herabsteigen auszuführen. 
Wir klimmen von Felszack zu Felszack, von einen, Vorsprung zum 
andern. Wir sehen, wie sich die Bergmassen des Huygens bald 
rechts, bald links biegen und dadurch weite, großartige Thaleinschnitte 
bilden. Oft droht uns die Gefahr, in die schauerlichsten Tiefen 
hinabzustürzen, und zu beiden Seiten gähnen uns Schlünde entgegen, 
als lägen zu unsern Füßen furchtbare Ungeheuer, die hungrig 
ihren Höllenrachen heraufstreckten. Aber regungslos liegen sie da; 
ganz so, als wollten sie ruhig unsere verzweifelte Anstrengung abwarten, 
als wären sie gewiß, daß wir ihnen nicht entrinnen könnten, 
als wären wir ihre sichere Beute. Wir sehen, eine zu starke 
Bewegung unseres Körpers, vielleicht schon ein Zucken der Glieder, 
wie es oft vom Erschrecken hervorgerufen wird, reicht hin zum Uebergewicht, 
reicht hin, uns rettungslos in den finstern Abgrund zu 
werfen! Würde unser Fuß nicht wie rankender Epheu mit den 
geringsten Anhaltepunkten vorlieb nehmen, er glitte – um wohl nie 
mehr uns zu tragen. Denn, wenn wir auch krampfhaft den Boden 
erfaßten, um uns noch etwa im Halmengewirre festzuklammern, 
vergebens wär’ es. Unser ängstlich spähender Blick sagt uns ja: 
keinen Baumstamm, keinen zähen Strauch, selbst keinen morschen Ast, 
keine schwache Wurzel, nicht einmal das dünnste Gestrüpp würden 
wir im Fallen finden, um daran als letztes Wrack zur Rettung uns 
etwa festzuhalten; – wir würden nur scharfen Kanten und Felsecken 
begegnen. Ja nicht einmal merken würden wir, daß einer unserer 
Reisegefährten eben an unserer Seite auf immer verschwand, denn 
nicht würde ein Getöse seines Sturzes sein Unglück uns verrathen, 
nicht ein Hülferuf könnte uns darauf aufmerksam machen, was neben 
uns vorgeht, – es ist ja ewig stumm Alles in der Natur des Mondes, 
und lautlos geschieht ja jede Bewegung darin!– Also plötzlich, 
ohne auch nur das geringste Geräusch verschwindet der gleitende 
Gefährte; vergebens lauschen wir, ob der Unglückliche irgendwo 
hängen bleibt, – wir hören ihn weder, noch sehen wir ihn; denn 
die Schwärze des Abgrundes verwehrt unserm Blicke, dem Fallenden 
hinab zu folgen! Kein Wunder also, wenn die Freude, die beim Eintritt 
in die interessante, fremde Gegend unsere Gesichtszüge belebte, bei 
dem Anblick dieser Umgebung zu todesbleichem Schrecken erstarrt, wie 
winterlicher Nordwind das muntere Wellengekräusel eines Baches zu 
steifem Eis erstarren läßt. „Wie!“ rufen wir aus, „ist’s unter solchen 
Verhältnissen möglich, vom Huygens herabzusteigen? Sollen wir unser 
Vorhaben wirklich durchführen?“ Doch auf, laßt Bangen, laßt 
Zagen! Wir wollen keck und rastlos abwärts klettern. Gilt’s, über 
die Treppe einer Reihe schroffer und scharfkantiger Felsecken zu steigen, 
– muthig schreiten wir darüber hinab; gilt’s, eine große, schiefe Felsebene 
zu passiren, blitzschnell rutschen wir auf ihr herunter.
Freilich, mancher kühne Sprung muß gewagt werden! Ein 
Glück ist’s, daß wir diese Wanderungen nicht mit unserem irdischen 
Leibe auszuführen haben; nicht blos, daß unsere Hände und Füße 
zerrissen und mit Blut bedeckt sein würden, – denn die Felsränder 
des Mondes sind gar nicht sehr sanft, oft wohl scharf wie Glas, – nein, 
es dürften auch die nothwendigen Sprünge, die wir nur zu oft von 
thurmhohen Felswänden herab riskiren müßten, – ich sage, diese 
Sprünge dürften wohl selbst dem hartnäckigst kranken Unterleibe eines 
stubensitzenden Gelehrten doch zu arge Erschütterungen bringen. 
Auch abgesehen von allen diesen doch wohl ein wenig zu beschwerlichen 
Reiseabenteuern würden wir nicht sobald vom Huygens 
herabgelangen, denn dieser Felscomplex hat eine so große Ausdehnung, 
wie der Thüringerwald. Nach Schröter’s Ausmessung ist der 
Huygens 10 Meilen lang. Gut ist’s, daß auf der südlichen Seite 
der Fuß dieses Gesteinriesens nicht ganz so tief liegt, wie nach den 
andern Himmelsgegenden hin.
Endlich sind wir am ersehnten Ziele angelangt. Reiche Erholung 
finden wir nach diesen überwundenen Schwierigkeiten. Eine 
schöne, hellgraue, ebene Landschaft nimmt uns auf.[7] 
Indem wir nun zunächst Rast hier machen, wird unsere Ruhe, die unsere ermatteten 
Glieder jetzt genießen, von dem prächtigen Anblicke dieser 
romantischen Gegend gewürzt. Zwar ist auch diese von himmelhohen 
Felsbergen umgürtet, aber sie trägt doch im Ganzen weit 
mehr den Charakter des Milden, Sanfteren. Um so wohlthuender, 
einladender muß sie uns erscheinen. Froh blicken wir deshalb zurück 
auf die tückischen Felsblöcke des Huygens, die bis zu unabsehbarer 
Höhe mürrisch aufeinander gelagert breit daliegen; es ist 
uns, als wenn wir den markigen Fäusten wilder, breitschultriger 
Giganten und Cyklopen entronnen seien. Hinter ihnen anscheinend 
hervorkriechend sitzen keck auf deren riesigen Schultern und dickköpfigen 
Schädeln Tausende von heimtückischen, schadenfrohen Berggnomen 
– die scharfschneidigen Felszacken, die uns so viele Possen 
spielten und manches traurige Andenken hinterlistig uns mitgaben.
Rechts und links von unserer flachen Landschaft treten die  
Felsriesen bescheidener zurück, wie die gewaltigen Recken der alten 
Deutschen, ungeachtet ihres trotzigen Ansehens, doch ehrfurchtsvoll 
abstehen von ihrem starken Herzog, um den sie sich schaarten und 
dem sie Gehorsam weihten. Kein einziger der dem Huygens nahestehenden 
Berge, obgleich oft gar wilde Gestalten, wagt, ganz an 
den hohen Huygens heranzutreten, noch viel weniger etwa vertraulich 
sich an ihn anzulehnen; kerzengerade und schweigend stehen sie 
da, wie die eisernen Krieger eines scharf disciplinirten alten 
Garderegiments, anscheinend nach Süden hin in 2 lange Fronten aufgestellt.




1. ↑ Da der erste Theil im Allgemeinen über den Mond handelt, so füge ich hier eine Abbildung der Mondfläche bei, wie sie, durch die Instrumente einer Sternwarte betrachtet, beim ersten Anblick sich darbietet. Der sinnige Leser möge dies Bild, das offenbar den Charakter einer fremden Welt tragt, aufmerksam betrachten und zur Erhöhung des Interesses es zu deuten selbst versuchen. Im Laufe meiner folgenden Schilderung wird er erfahren, was bis jetzt die Wissenschaft daraus entzifferte. Deshalb sei vorläufig erwähnt, daß die helleren, also von der Sonne mehr beschienenen Partien sicher Erhebungen der Mondoberfläche und das die dunkleren Theile tiefer gelegene Mondflächen sind. Von jenen hat die Wissenschaft einzelne Gebirge (die in der Abbildung mit Zahlen bezeichnet wurden) unterschieden und mit folgenden Namen benannt:
2. ↑ Die Dichtigkeit der Erde verhält sich zu der des Mondes, wie 0,5614.
3. ↑ Genauer: 491/2 Kugeln.
4. ↑ Man verwechsle ja nicht: „Erde“ mit „Erdsystem“; es sind also 
5. ↑ Obgleich die Steinmassen des Mondes härter als unsere Kalk- und 
6. ↑ Noch muß bemerkt werden, daß vorstehender Holzschnitt die Karte so gibt, wie man auf einer Sternwarte das Mondgebirge durch einen Refractor sieht, also verkehrt; demnach ist der untere Theil der Karte der nördliche, der obere ist der südliche; links ist Westen, rechts Osten.
7. ↑ Siehe Nr. 65 der Abbildung.
