[4] Ein Pirschpfad auf der Gemsjagd.
Von Fr. Gerstäcker.
Im Laufe des vorigen Jahres versuchte ich, den Lesern der
Gartenlaube die Jagd auf Gemsen zu schildern, indem ich ihnen
besonders das Auf- und Niedersteigen in den Bergen beschrieb. In
der beifolgenden Zeichnung führe ich nun den Leser ein mal quer durch
die Berge, und zwar auf einem der sogenannten Pirschpfade, die
im Ganzen allerdings nicht gefährlich zu begehen sind, aber doch
auch ihre sehr interessanten Stellen haben.
In unseren deutschen Wäldern kann der Leser überall
„Pirschpfade“ sehen. Es sind schmale, durch Dickichte ausgehauene
Gänge, in solcher Art angelegt, daß der Jäger geräuschlos darauf
hinpirschen mag, und dabei zu Stellen geführt wird, auf denen
das Wild entweder herüber und hinüber wechselt, oder zur Aeßung
auf offene Waldwiesen tritt, oder auch wohl eine künstlich angelegte
Suhle besucht.
Der eigentliche Gemsjäger nun kennt allerdings keine solche
von Menschenhand angelegten Wege, denn mit Stock und
Steigeisen klettert er eben in die Berge hinein, wie sie der liebe Gott
ihm hingestellt hat, und sucht dem scheuen Wilde beizukommen, so
gut das eben geht. Er nimmt sich dabei auch noch Zeit, und
wendet volle Tage daran, einen einzelnen Bock zu beschleichen, oder
auf seinem Wechsel zu warten, bis es ihm einmal gefällt, dort
vorbeizukommen. Viele Schluchten, sogenannte Klammen, sind selbst
ihm dabei unzugänglich, und er muß sie in weiten Umwegen
umklettern, und gerade in solche Plätze stellt sich der Gemsbock am
liebsten ein.
Die Gemse sucht überhaupt die schroffsten, unzugänglichsten
Stellen, und nicht allein deshalb, weil sie dort am leichtesten und
schnellsten einer plötzlichen Gefahr ausweichen kann, sondern weil
auch gerade an solchen die süßesten Gräser und Kräuter wachsen.
Im Wald und auf den Lannen fände sie Aeßung genug, und zwar
viel reichlicher, als auf dem schroffen Geröll der Reißen und an
den steilen Hängen, aber jenes Gras ist lange nicht so zart und
süß, als das, was spärlich wächst, und die saftige, fast gewürzige
Gemskresse liebt ebenfalls nur die sonnigsten und rauhesten Orte.
Für herrschaftliche Jagden sind aber die Pirschwege
unumgänglich nöthig und zwar nicht allein für die Schützen selber,
sondern besonders auch für die Treiber, und zwar, um die in den
Bergen höchst werthvolle Zeit zu ersparen. Aber es kommt auch
deshalb Alles darauf an, daß sie mit Umsicht eingerichtet und angelegt
werden, wenn sie nicht mehr Schaden als Nutzen bringen sollen.
Hauptsächlich dienen sie dazu, die enormen Entfernungen in
den Bergen zu kürzen, und manche „schieche" Schluchten überhaupt
zugänglich zu machen, deren äußeren Rand man sonst nur berühren
könnte; oder auch, wo sie an zugänglicheren Wänden hinführen, das
Wild in Sicht zu bekommen, und dann – vom Pirschpfad ab –
den eigentlichen Pirschgang erst zu beginnen. Vom Pirschpfad
selber aus wird man selten ein Stück zum Schuß bekommen, es
müßte sich denn rein zufällig dort in der Nähe äßen. Die
Entfernungen in diesen Bergen sind zu gewaltig – das Revier ist zu
entsetzlich ausgedehnt, seine Jagd auf einen solchen Pfad zu
beschränken. Fast so nöthig, wie die Büchse für den Jäger, ist
deshalb auch die Perspective, – Bergspectiv, wie es der Tyroler
gar nicht übel nennt – mit diesem die mächtigen Wände und
Hänge, Schluchten und vorspringende Felsen ordentlich und gehörig
abzuäugen, und nach dem gesehenen Wild dann die Jagd gehörig
anzuordnen, oder sich auch an das Wild hinanzupirschen.


Ich mag hier gleich bemerken, daß der Tyroler statt „treiben“,
wenn nur ein oder zwei Jäger das Wild angehen riegeln
sagt, und das Treiben selber einen Bogen nennt.
Natürlich sind aber auch diese sogenannten Pirschpfade in jenen
Bergen außerordentlich ungleich und, wo es der Boden erlaubt,
breit, bequem und sicher. Durch Laatschendickichte werden sie nur
mit Beil oder breitem Messer ausgehauen, und an den, wenn
auch steilen Graslannen hin hat die Spitzhacke leichte Arbeit, und
