[265] Sclavenleben in Nordamerika.
Erster Artikel.
Ueber das Institut der Sclaverei in den nordamerikanischen Freistaaten herrscht in Deutschland und vielleicht in ganz Europa unter den Gebildeten nur eine Stimme: die Stimme der Verdammniß. Man rechnet es der Union geradezu als Verbrechen an, daß sie die Sclaverei fortbestehen lasse, im Widerspruch gegen die unveräußerlichen Rechte der Menschen, der schwarzen, wie der weißen, der rothgelben, wie der rothbraunen. Andererseits aber werden auch vielfache Gründe geltend gemacht, warum es unmöglich sei, die Sclaverei in Nordamerika überhaupt oder wenigstens sofort aufzuheben, und wenn man die Gründe dieser Vertheidiger – nichte der Sclaverei an sich, sondern der Sclaverei, wie sie einmal besteht, mit unparteiischem Ohre anhört, so wird man wenigstens zweifelhaft, ob man das Recht hat, den Stein der Verdammniß auf die Unionisten in Amerika zu werfen oder ob nicht Entschuldigungsgründe da sind, denen man beizupflichten selbst genöthigt ist. Doch lasse ich diese Frage hier dahingestellt, denn es ist dies mehr eine politische Frange, wobei man auf den Gegensatz zwischen „Norden und Süden“ in den amerikanischen Freistaaten tief eingehen muß.[1]
Warum also die Sclaverei in dem „Lande der Freiheit“ existirt, ob sie mit „scheinbaren Recht“ oder mit „unwiderleglichem Unrecht“ existirt, dies will ich hier nicht untersuchen, sondern mein Endzweck geht dahin, die Leser darüber aufzuklären, wie die Sclaverei in Amerika existirt.
Jenes „Warum“ ist vielleicht schon oft erörtert worden, und von Bessern, als ich bin; dieses „Wie“ aber noch wenig, und – von deutschem oder unparteiischem Standpunkte aus – noch selten oder gar nicht. Darum circuliren auch unter uns (nicht selten sogar in Büchern und Zeitschriften) die haarsträubendsten Geschichten von dem Leben, zu dem die Sclaven in Amerika verdammt seien, und man bekreuzt sich ordentlich, wenn man nur das Wort „Plantage“ oder „Nigger“ hört, weil man gewöhnlich der Ansicht, daß, wo die Sclaverei beginne, die Civilisation, ja das Menschenthum selbst ein Ende nehme. Ich erlaube mir daher, den Leser mitten in das Sclavenleben hineinzuführen, damit er sich sebst sein Urtheil bilde und nicht mehr gezwungen sei, dem oberflächlichen Beobachter mit seinem nachgeplapperten, absprechenden Urtheile durch Dick und Dünn zu folgen.
In den nördlichen Staaten, in Newyork, Massachusets, New-Hampshire, New-Jersey, Pennsylvanien, Connecticut, Vermont, Rhode-Island, Ohio, Indiana, Illinois, Maine, Iowa, Michigan, Wisconsin und Californien (jetzt auch noch Minnesota und Oregon) existirt die Sclaverei längst nicht mehr, sondern sie herrscht nur in den südlichen Staaten: in Delaware, Maryland, Virginien, Missouri, Tennessee, Kentucky, Nord- und Süd-Carolina, Georgia, Arkansas, Alabama, Louisiana, Mississippi, Florida und Texas (jetzt auch in Utah und Kansas). Sie ist nur zu Hause, wo das Klima der Anbau von Tabak, Reis, Baumwolle und Zucker gestattet oder vielmehr gebietet, weil die gewöhnlichen Feldgewächse der Ackerbau treibenden Staaten der Hitze wegen nicht mehr gedeihen. Mit dem Bau obiger vier Erzeugnisse ist aber schon ein großer Unterschied in der Art der Sclaverei oder vielmehr in der Art, wie die Sclaverei gehandhabt wird, gegeben. Wo nämlich Tabak gepflanzt wird, da ist es auch möglich, Mais, Weizen und süße Kartoffeln zu pflanzen, denn der Tabak kommt in allzu warmem Klima nicht fort. Wo aber der Reis, die Baumwolle und der Zucker zu Hause sind, da kommt der Weizen und die Kartoffel nicht mehr leicht fort; die Glühhitze ist zu stark. Ueberdies wäre es eine Sünde an der Natur, einen Acker mit Mais zu bepflanzen, auf dem Zucker oder Baumwolle gezogen werden kann; Mais kommt fast überall fort, Zucker und Baumwolle aber blos in besonders auserlesenen Ländern. Zu den Letzteren sind zu rechnen: Florida, Mississippi, Nord- und Süd-Carolina, Georgia, Louisiana, Alabama, Arkansas und ein Theil von Texas (der tiefgelegene); die Tabaksstaaten aber sind: Delaware, Maryland, Virginien, Tennessee, Kentucky, Missouri und das gebirgige Texas. Hier, in diesen Staaten, haben sich auch viele weiße Farmer angesiedelt, und es gibt daher nicht wenige Gutsbesitzer (Kaufleute und Handwerker ohnehin), die keine Sclaven halten. Weiße Bauern siedeln sich überall an, wo sie Mais, Weizen und Kartoffeln planzen können und dem Tabaksbau sind sie wegen seiner Einträglichkeit ohnedies nicht abhold. Natürlich ist also hier, in diesen Staaten, der Grund und Boden mehr in kleinere Parcellen vertheilt, denn der amerikanische Farmer liebt es nicht, mehr Feld zu haben, als er mit ein paar Knechten übersehen kann. Somit gibt’s weniger große Plantagen, als im Süden, wo sich der Bauer nicht ansiedeln kann, – des Klima’s und der Bodenerzeugnisse wegen. Daraus folgt, daß auch diejenigen, welche in Missouri, Delaware, etc. Sclaven halten, nur wenige haben. Der „Herr“ braucht also keinen Sclavenaufseher, sondern macht diesen selbst. Natürlich sind Sclaven, die unter der Aufsicht des Herrn selbst arbeiten, ganz anders daran, als solche. die der Aufseher unter sich hat, und ohnehin würden es die vielen weißen Farmer, die keine Sclaven halten, nicht zugeben, daß die Sclaven ihres Nachbars schlecht und grausam behandelt würden. Ueberdies: in Maryland, Delaware, Virginien, Tenessee, Kentucky, Missouri und dem größten Theil von Texas planzt jeder Gutsbesitzer seinen Bedarf an Feldfrüchten selbst; folglich darf er weder Kartoffeln, noch Mais, noch Weizen kaufen und – aus diesem Grunde haben seine Sclaven im Vollauf und gut zu essen. Um es also mit einem Worte zu sagen, der Sclave ist hier weniger Sclave, als Knecht; den er hat gerade dasselbe zu thun, was der Knecht des weißen Farmers thun muß und wird auch gerade so behandelt, nur daß er keinen Lohn bekommt, aber dafür in seiner Jugend und seinem Alter von seinem Herrn erhalten wird. Gäbe es demnach keine andere Sclaverei in Amerika, als die Sclaverei in den Tabaksstaaten
[266] (in welchen allen nur ganz wenig Baumwolle gepflanzt 
wird, weil nur die heißesten Niederungen dazu passen), so würde 
das Gehässige derselben nicht so sehr hervortreten und man 
könnte sogar dafür einstehen, daß in wenigen Jahrzehnten das 
ganze Institut verschwunden wäre, weil der Weißen Arbeit erwiesenermaßen 
billiger, praktischer und nutzbringender ist, als 
Sclavenarbeit. Etwas ganz Anderes aber ist es in den Reis-, 
Zucker- und Baumwollenstaaten, wo Arbeit von Weißen der Hitze 
wegen radical unmöglich ist und wo also auch nicht das Land in 
kleinere Farmen zerspalten wird, weil sich der Bauer nicht hindrängen 
kann, sondern Alles in den Händen der „Reichen“, der 
„Plantagenbesitzer“ lassen muß. Nach Mississippi, Louisiana, Georgia, 
Alabama etc. muß man gehen, wenn man wissen will, was 
Sclaverei ist, und ehe einer auf einer „Plantage“ war, kann er 
auch kein Urtheil fällen, wie es mit dem „schwarzen Volke“ gehalten 
wird.
Allerdings gibt es gewisse Grundzüge und Gesetze, welche allen 
Sclavenstaaten gemeinsam sind. Darunter ist namentlich zu rechnen, 
daß der Sclave gesetzlich kein Individuum ist, sondern 
eine Sache, so zu sagen ein „persönliches Object“, ein Ding nicht 
anders anzusehen, als ein Pferd oder ein Ochse! Darüber sind 
alle Sclavenstaaten einig, wie auch darüber, daß ein Sclave 
weder als Ankläger, noch als Zeuge gegen einen Weißen auftreten 
kann. Ferner geben die Meisten einem Jeden das Recht, einen 
flüchtigen Sclaven zu tödten, wo man ihn trifft. Viele erlauben 
dem Herrn sogar, einen blos widerspenstigen Nigger 
kalt zu machen. Ja, nicht' Wenige sind darüber einverstanden, 
daß ein Sclave schon, wenn er einen Weißen nur beleidigt, 
dem Tode verfallen sei. Aber – ein übereinstimmendes, in allen 
Einzelnheiten übereinstimmendes Sclavengesetz gibt es nicht, sondern 
jeder Staat macht sich seine Gesetze hierüber selbst, und je 
milder und sanfter die Behandlung der Sclaven in einem Staate 
für gewöhnlich ist, um so milder und sanfter sind auch die Gesetze. 
Ueberdies – in den Tabaksstaaten ist die Handhabung 
dieser Gesetze, die Art und Weise ihrer Ausführung eine ganz 
andere, als in den Baumwollen- oder gar den Zuckerstaaten. Gesetzlich 
ist der Sclave auch in Delaware und Missouri eine Waare, 
aber in der Praxis fühlt’s derselbe nicht, weil man es ihn nicht 
fühlen läßt, weil er generationenweise in derselben Familie lebt 
und mehr als Mitglied derselben angesehen wird, denn vielleicht 
der gemiethete weiße Söldling! Gesetzlich ist es dem Sclaven 
auch in Texas und Maryland nicht erlaubt, gegen einen Weißen 
als Zeuge aufzutreten, aber rechtlos ist derselbe deswegen 
in diesen Staaten doch nicht, denn die Tabaksstaaten alle haben 
Gesetze erlassen, welche den Sclaven vor den Mißhandlungen seines 
Herrn schützen, und man darf nicht daran zweifeln, daß, wo 
eine Mißhandlung vorkommt, auch die Untersuchung nicht ausbleibt.
Ganz anders ist’s in den Baumwollen-, Reis- und Zuckerstaaten, 
in welchen die schwarze Bevölkerung zum mindesten 50, 
oft aber auch 60 und 70 Procent ausmacht. Hier ruht alle 
Händearbeit (wenigstens alle Feldarbeit) auf den Sclaven und 
man würde ihnen auch die geistige (die des Kaufmanns, Künstlers 
etc.) aufbürden, wenn sie die Capacität dazu hätten. Betrachten 
wir einmal eine der Plantagen, wie man sie in den südlichsten 
Staaten vorfindet. Wie die eine, so sind sie alle. Der Unterschied 
liegt blos in dem größeren oder kleineren Umfange, in der 
mehr oder minder großen Anzahl der Sclaven, in der milderen 
oder strengeren Herrschaft des Aufsehers.
Die Plantage liegt in der Niederung. Vielleicht an der Sabine, 
vielleicht am Redriver (rother Fluß), oder am Arkansas, oder 
am Mississippi. Sumpf und Oede herrscht vielleicht nur eine 
Stunde von der Plantage, denn der Fluß mit seinen flachen Ufern 
überschreitet oft seine Grenze, und die Plantage unseres Baumwollenpflanzers 
erscheint daher im Gegensatz gegen jenen Sumpf 
nur wie ein Blüthengarten. Auf erhöhtem Räume, ganz versteckt 
zwischen dunkeln Orangen- und Granatbaumhecken liegt das Herrenhaus. 
Es ist ein großes, luftiges Gebäude, vielleicht noch 
mit einem Thurme aus den Zeiten der ersten ritterlichen Gründer 
von hundert Jahren her versehen, jedenfalls mit vielen kleinen, 
unregelmäßigen Anbauten, wie es der Zuwachs der Familie und 
die Liebhaberei der späteren Besitzer erheischte. Sechs Fuß breite 
Portale, hohe Ballone, verandaartige Vorbaue gereichen ihm zu 
nicht geringer Zierde. Ringsum blüht ein herrlicher Garten mit 
chinesischen Bäumen und sonstigen tropischen Gewächsen. Breite 
lange Alleen durchschneiden ihn, alle mit den eben so zierlichen, 
als schattigen Chinabäumen besetzt, von denen einige so groß werden, 
daß man seine Wohnung in den Zweigen aufschlagen und 
ein rundes Tischehen mit einer Bank ringsherum, nebst einer 
zierlichen Wendeltreppe hinauf, darin anbringen kann, so daß eine 
kleine Gesellschaft in dem grünen Laube, vor Sonne und Hitze 
geschützt, die Abende hier zuzubringen vermag. Weithin durch die 
Alleen sieht man ungeheuere Baumwollenfelder oder Zuckerplantagen 
und einen Schwarm von Schwarzen mitten darin in eifriger 
Geschäftigkeit.
Etwa 600 Schritte vom Herrenhause entfernt liegen die 
Negerhütten. Es sind ganz gleichförmige, einstöckige Häuschen, 
die einander, in ganz gleichmäßiges Linien gegenüber stehen. Jedes 
Häuschen ist mit einem kleinen, etwa 100 Quadratfuß großen 
Gemüsegarten umgeben und sieht in seinem weißen Anstrich freundlich 
und einladend genug aus. Das Ganze aber erscheint wie ein 
kleines Dorf am Fuße des herrschaftlichen Schlosses. Zwischen 
dem Herrenhause und den Sclavenhütten steht die Wohnung des 
Aufsehers (gewöhnlich Overseer genannt). Es ist meist ein geräumiges 
Haus mit einem Portico, von dem aus alle Sclavenwohnungen 
und der größte Theil der Plantage mit Bequemlichkeit 
übersehen werden kann. Das Privatzimmer des Aufsehers ist mit 
Büchsen und Pistolen wohl ausstaffirt, aber von außen sieht das 
Gebäude so unschuldig und lieblich aus, wie die ganze freundliche 
Umgebung, die auch das verstockteste Gemüth erheitern muh. Doch 
ehe wir uns mit dem Overseer und seinen Untergebenen unterhalten, 
gehen wir auf einen Augenblick in’s Herrenhaus, um dieses 
nicht blos von außen, sondern auch von innen zu betrachten.
Wir brauchen uns nicht zu geniren; im Süden ist die Gastfreundschaft 
zu Hause und auf den Herrensitzen der reichen Plantageninhaber 
hat sie ihre Lieblingsheimath. Jeder gebildete Weiße 
ist herzlich willkommen, sobald es kein Emancipationsprediger ist, 
der unter dem scheinheiligen Aeußern des Friedenshirten Aufruhr 
und Revolution unter die „schwarze Heerde“ zu verbreiten kommt. 
Wir werden mit der ausgesuchtesten Artigkeit, mit der zuvorkommendsten Herzlichkeit 
empfangen, sogar wenn wir Deutsche sind 
(jedenfalls sind Deutsche beliebter, als Irländer).
Wir finden hohe, luftige, bequeme Zimmer, die mit einem Luxus ausgestattet sind, wie man auf dem Lande keinen größeren in Anspruch nehmen darf. Es fehlt weder an Empfangs- noch Spielzimmern; Piano’s und Bücher sind nicht vergessen, und aus der Bibliothek treten wir unmittelbar in den Tanzsalon. Hier auf den Edelsitzen der südlichen Pflanzer ist die feine Bildung zu finden, die man in dem Gewühl der größeren Städte selten findet, denn der Plantagenbesitzer des Südens ist nichts anderes, als der Landedelmann Englands und Europa’s. “Wie hier die größeren Gutsbesitzer die Träger der „Gesellschaft“ sind, so auch im Süden Amerika’s die Plantagenbesitzer. Wie aber noch vor kurzer Zeit die Unterthanen dieser Edelsitzinhaber in Europa oft im tiefsten Elend schmachteten, ohne daß diese auch nur die geringste Notiz nahmen, so auch auf dem Edelsitze des amerikanischen Pflanzers. Was kümmert sich dieser um seine sclavischen Unterthanen? Dazu hat er seinen Overseer! Dieser ist sein Premierminister und Verwalter in Einer Person. Die Plantage mag blos fünfhundert Acres (ein Acre gleich 1¼ Morgen würtembergisch Maß) oder zehntausend groß sein, es mögen blos fünfzig oder tausend Sclaven darauf gehalten werden, der Oberaufseher hat die ganze Pflanzung sowohl, als auch die Arbeit der Sclaven zu leiten. Nur wenn der Arbeit zu viel für ihn ist, werden einige Unteraufseher ernannt, welche aber aller Selbstständigkeit entbehren. Der Plantagenbesitzer wird recht oft und viel seine Felder in eigener Person durchreiten, er wird vielleicht hie und da seine Sclaven sogar mit Namen kennen, aber er setzt sich mit ihnen in keine unmittelbare Verbindung, sondern seine Befehle ergehen blos durch den Mund des Overseer’s, der den ganzen Tag zu Pferde sitzt und die Arbeit der Nigger an allen Enden der Plantage beaufsichtigt, um allabendlich seinem „Herrn“ Bericht zu erstatten. Auf den Overseer kommt es also an, ob die Sclaven menschlich oder unmenschlich behandelt werden, denn sein Herr empfiehlt ihm als Richtschnur blos den Grundsatz, aus dem „schwarzen Eigenthum“ so viel Nutzen zu ziehen, als es „unbeschadet des Werthes und der Gesundheit“ dieses lebenden Eigenthums geschehen kann. Ein guter Landwirth weiß wohl, daß man einem „gut gefütterten,
[267] reinlich gehaltenen und nicht überarbeiteten“ Pferde viel mehr zumuthen
kann, als einem schlecht gehaltenen und ungestriegelten.
Dasselbe weiß auch der Plantagenbesitzer, der nur statt der Pferde
die Nigger substituirt. Natürlich also trifft ein gutmüthiger und
vernünftiger Pflanzer eine andere Wahl in seinem Overseer, als
ein bösartiger und kurzsichtiger!
Besuchen wir einmal die Negerhütten. Es ist ganz gleich, in
welche von denselben wir gehen, denn es ist eine wie die andere.
Wir finden nur ein Gemach. Dieses ist Wohnstube, Empfangszimmer,
Küche und Schlafraum zugleich. Das Ameublement
ist ebenso einfach. Eine Lagerstätte, ein Tischchen, ein paar Sitze,
eine Binsenmatte! Doch den Vorplatz vor dem Wohnzimmer hätten
wir fast vergessen, und doch ist dieser die Hauptsache in einer
Sclavenwohnung. Der Vorplatz bildet eine Art Portico. Luft
und Licht sind in gleichmäßiger Fülle vorhanden, was in einem so
heißen Klima, wie Louisiana oder Georgia, keine zu verachtende
Beigabe ist. Im Frühjahr, Sommer und Herbst, oder eigentlich
im ganzen Jahr (die kurze Regenzeit ausgenommen) ist dieser Vorplatz
der Aufenthalt für die ganze Niggerfamilie. Hier wird gekocht,
hier wird gespeist, hier werden Besuche angenommen. Im
Wohnzimmer wird blos geschlafen.
So einfach, aber dem Klima entsprechend, die Wohnung ist,
so genügt sie doch den Bedürfnissen des Negers. Ebenso ist’s mit
seiner Nahrung. Doch dürfte diese sehr oft an das „Allzueinfache“
hinstreifen. Der Plantagenbesitzer im Süden braucht all sein Land
für Baumwolle, Reis und Zucker. Er kann keinen Weizen pflanzen,
weil dieser unter der tropischen Sonne nicht mehr fortkommt;
er würde aber auch keinen pflanzen, wenn er könnte, denn das
Pflanzen der Baumwolle trägt mehr ein. Darum kauft er seinen
Bedarf an Mais, Mehl, Weizen, Kartoffeln u. s. w. von den
nördlicher gelegenen Staaten. Allein soll er den Neger mit Weißbrod
auffüttern? Oder soll er gar Schlachtvieh einführen, um den
Sclaven mit Kalbfleisch zu mästen? Er selbst freilich hat der Truthühner
und andern feinen Geflügels und Fleisches übrig genug.
Er selbst hat volle Vorrathskammern vom weißesten Mehl; aber für
den Nigger thun’s doch eben so gut Bohnen und Pökelfleisch!
– In der That, wie es Regel ist, daß auf den Sclavenhaltereien
in Virginien, Kentucky u. s. w. der Nigger von denselben Speisen
ißt, von denen sein Herr genießt (wie er denn auch meist im selben
Hause wohnt), so ist es umgekehrt in den südlicheren Staaten
Regel, daß der Sclave nichts bekommt, als Bohnen und gesalzenes
Fleisch, das er sich nach Belieben zurecht machen kann, und
zufrieden darf er sein, wenn er nur dieses in hinreichender Fülle bekommt! Bohnen und gesalzenes Fleisch sind zwar an sich
nicht theuer, aber – ein Overseer, der sich unentbehrlich machen
will durch seine Aufopferung für den „Herrn,“ weiß oft auch
hierin zu sparen! – Sind die Speisen einfach, so ist auch die
Kocherei einfach. Abends nach neun Uhr werden die Töpfe mit
Bohnen und Fleisch gefüllt und ein Kohlenfeuer darunter gemacht.
Die Kohlen glühen zwar Morgens nicht mehr, aber es braucht
blos eines starken Hauches, um sie wieder in’s Glühen zu bringen
und das Essen für den ganzen Tag ist fertig,; denn Mittags und Abends wird blos gewärmt, was Morgens, oder vielmehr die Nacht über’ gekocht worden ist. Einige Abwechselungen in die Speisen bringt das kleine Gärtchen am Hause, denn auf diesen hundert Quadratschuhen darf der Neger pflanzen, was ihm beliebt, und natürlich pflanzt er seine Lieblingsgemüse. Freilich hat er nicht viel Zeit, seines Gärtchens zu pflegen, denn nur Sonntags ist’s ihm erlaubt, für sich zu arbeiten; aber der Garten ist doch meist in schönster Ordnung und Cultur.
In den nördlicher gelegenen Sclavenstaaten arbeitet der Neger im Hause, wie im Felde, je nachdem es die Jahreszeit mit sich bringt, denn die Cultur des Tabaks und Weizens erfordert nicht blos Feld-, sondern auch Hausarbeit. In den südlicheren Baumwollen-Cultur-Staaten aber ist die Feldarbeit die Hauptsache. Morgens in aller Frühe wird die Negerglocke geläutet.
Sie hängt über dem Portico des Oberaufsehers. Das ist das Zeichen zum Ausstehen für den Sclaven. In jenen Gegenden, die sich dem Aequator mehr nähern, ist Tag und Nacht Sommer und Winter fast gleich lang. Die Sonne geht um 6 Uhr auf und um 6 Uhr unter. Die Negerglocke ertönt um 5 Uhr. Hurtig gefrühstückt. Man hat nicht lange Zeit dazu. Vor sechs Uhr beginnt die Arbeit. Sie dauert bis 12 Uhr. Eine kurze Unterbrechung, und sie beginnt wieder. Dann dauert sie bis 6 Uhr Abends, selten darüber, und nun ist Feierabend, um 9 Uhr aber müssen die Nigger im Bette sein. So ist es Jahr aus, Jahr ein. Nur die Erntezeit macht eine Ausnahme.
In dieser Zeit darf keine Minute verloren werden, besonders in den Zuckerplantagen. Es steht zu viel auf dem Spiele. Ein einziges Gewitter könnte Tausende von Dollars Werth verderben. Darum wird zur Erntezeit auch kein langer Aufenthalt über Mittag gestattet. Das Essen wird Morgens mitgenommen und kalt auf dem Felde verzehrt. So nahe es auch ist bis zu den Negerhütten, es ist doch zu weit! Um diese Zeit erweitert man die Arbeitsstunden von zwölf auf fünfzehn. Immer noch wenig gegenüber Cuba, der spanischen Sclavenstätte, wo die tägliche Arbeitszeit Jahr aus Jahr ein fünfzehn Stunden beträgt und zur Erntezeit achtzehn! Aber streng und hart gearbeitet wird in Nordamerika, wie in Cuba. Die Negerin, die vielleicht einen Säugling zu nähren hat, wird eben so wenig geschont, wie der Knabe von 12 Jahren, oder der Fünfzigjährige, der bereits über das „rüstige“ Alter hinüber ist. Die Negerin kann ja ihren Säugling mit auf’s Feld nehmen! Sie macht es dabei wie unsere Zigeunerinnen und bindet sich ein Leintuch über die Schultern, daß es auf dem Rücken eine Art Sack bildet, in welchem der Sprößling gemächlich ruht, während die Mutter thut, was ihres Amtes ist. Schreit der junge Weltbürger und verlangt nach Nahrung, so gönnt sie sich eine Minute oder zwei, um sein Verlangen zu „stillen,“ und das oft bis in sein zweites und drittes Jahr. „Entstillt“ werden die Jungen und Mädchen erst, wenn sie lustig auf dem Boden herumkrabbeln können, um sich während der Abwesenheit der Eltern vor oder in der Niggerwohnung nach eigenem Gutdünken die Zeit zu vertreiben.
Die Leitung der Arbeit ist in den Händen des Overseer’s. Er ist so früh auf, als die Sclaven, er geht aber erst lange nach ihnen zu Bette; denn oft und viel macht er sich noch einen Nachtdienst, wenn die Sclavenwohnungen längst in tiefem Schlafe begraben sind. Dann schleicht er sich zwischen den stillen Häuschen durch und horcht und lauscht, ob sie Alle schlafen! Wehe denen, die noch wachen und zeigen, daß sie wachen! Wehe denen, die noch in später Stunde plaudern, denn hinter jedem Worte wird ein „Verschwörer“ gewittert! Oder könnten nicht die armen Geplagten sich darüber zu einigen suchen, wie sie am besten der Sclaverei entrinnen wollen? Wehe ihnen! Wehe aber auch denen, die sich während des Tages träg und faul erweisen! Der Oberaufseher ist hinter ihnen, wenn sie sich’s am wenigsten vermuthen. Wenn sie glauben, er sei eben zu einer andern Partie Sclaven hinübergeritten, die am andern Ende der Plantage beschäftigt sind, und in dieser frohen Hoffnung säumend stehen und plaudern, – in demselben Augenblicke steht er hinter ihnen und schwingt drohend seine Peitsche. Der Overseer ist der alte „Ueberall und Nirgends,“ den wir schon in unsern Knabenjahren mit entzückendem Grausen kennen lernten. Von Morgens früh an sitzt er zu Pferde und bereitet die ganze Plantage. Im Sattelknopfe stecken zwei Pistolen, und am Sattelknopfe hängt die Peitsche, die Sclavenpeitsche! Seinem Blicke entgeht Nichts, auch nicht das Geringste! Seinem Gutdünken fällt es anheim, ob er die Peitsche streng oder lässig handhaben will!
Die Peitsche des Overseer’s ist ein künstliches Stück Arbeit. Sie ist sehr lang, und aus gezwirnter Seide geflochten. Wo ihre Spitze auf die bloße Haut trifft, da spritzt Blut nach, und die Neger sind wegen des heißen Klima’s zum Theil halbnackt, zum Theil blos in leichtes Baumwollenzeug gekleidet, Männer wie Weiber! Der Oberaufseher ist in der Führung der Peitsche äußerst gewandt, ein wahrer Künstler. Viele üben sich in dieser ihrer Kunst viele Monate, ja Jahre lang, bis sie es endlich zur Virtuosität bringen. Sie haben zu diesem Zwecke in ihrem Privatissimum eine ausgestopfte Figur – einen Menschen vorstellend – hängen, welcher sie Hosen von Hirschleder anziehen. Auf dem Hirschleder wird jeder Hieb sichtbar, den sie nach der ausgestopften Figur führen, so daß sie bei ihren Hiebübungen im Augenblicke wissen, ob sie fehlgeschlagen haben oder nicht. Die Figur hängt an einer Schnur und bewegt sich nach jedem Hiebe. Wenn sie nun in den Feierstunden und Sonntags sich Jahre lang an dem Pseudomenschen geübt haben, so sind sie meist so weit gekommen, daß sie im Stande sind, eine Fliege auf dem Rücken des Negers zu treffen, so sicher ist ihr Augenmaß!

