[803] „Ja – ich bin’s gewesen … ich hab’s gethan …“ rief
Wendel in angstvollen Lauten hinwider, und die Hände vor’s
Antlitz schlagend, brach das Mädchen in den Stuhl zusammen und
wimmerte:
„O Du liebster Vater im Himmel droben … Du! Also
doch Du … der gute brave Wendel und doch … o – o, es
ist ja nit möglich, nit möglich …“
„Jetzt, wo’s geschehen ist,“ fuhr er in abgerissenen Sätzen
fort, „jetzt weiß ich, jetzt begreif’ ich’s selber nimmer, wie’s
möglich gewesen ist … aber das hitzige Blut, das mir allemal
gleich in den Kopf steigt, das ist an Allem schuld! Du hast
bitter Recht gehabt, wie Du mich gestern gewarnt hast … Dein
Vater hat mich schlecht gemacht vor allen Leuten und unschuldiger
Weis’ – da bin ich hinaus wie ein Wahnsinniger und hab’
schier nichts von mir gewußt; erst wie ich den Feichtenhof vor
mir gesehen hab’, bin ich wieder zu mir selber ’kommen. …“
Christel unterbrach ihn nicht, sie lag, das Gesicht auf die
Arme gebeugt, auf dem Fenstersims – nur das Schüttern des
Nackens und leises Schluchzen verriethen, daß sie lebte und hörte.
Wendel fuhr in dem traurigen Bekenntniß fort, er mußte
die zermalmende Last von seiner Seele wälzen – es war, als
würde ihm eine Erleichterung zu Theil, wenn noch ein Herz
unter der Jammerbürde seufze. Er erzählte, wie er hastig seine
Sachen gepackt und dann, ohne noch umzublicken, fortgeeilt sei,
gerade aus bis auf eine Waldblöße … dort habe er sich unter
einen Baum hingeworfen und geweint, daß es einen Stein hätte
erbarmen müssen! Es habe ihm fast das Herz abgedrückt, daß
er so fort müsse – fort, ohne von Christel Abschied genommen
und ihr den Groll abgebeten zu haben, dessen Unrecht ihm immer
klarer vor die Seele trat! Da habe es ihn mit unwiderstehlicher
Gewalt gefaßt und nach dem Feichtenhof zurückgezogen – er
wollte die Geliebte wenigstens noch einmal sehen und ihr Lebewohl 
sagen. Unbemerkt war er wieder an den Hof gelangt und
durch ein lose gewordenes Brett in die Scheune geschlüpft; im
Heu versteckt, wollte er Christel’s Heimkehr und die Nacht abwarten, 
um dann zu ihrem Fenster zu klettern. Indessen war
draußen das Gewitter in voller Macht ausgebrochen und über
dem Brüten und Warten hatte auch in seinem Innern der Sturm
auf’s Neue zu toben begonnen. Der alte Schmerz kehrte wieder,
daß er, obwohl ohne Schuld, gleich einem Verbrecher in die Welt
gestoßen, hinausgejagt sei, wie ein herrenloser Hund … der
Schmerz steigerte sich zum Grimm, wenn er die Ursache bedachte,
wegen deren ihm das widerfuhr und die keine andere war, als
seine Armuth. Keine Schranke lag zwischen ihm und der Geliebten, 
wenn er ihr Reichthum zu bieten hätte oder wenn auch
sie arm geworden, wie er. … Der letzte Gedanke verließ ihn
nicht mehr; gleich einer Schlange, die ihren Ring immer höher
hinan und immer enger um ihr Opfer schnürt, preßte es ihm
das Herz immer wilder, immer gewaltsamer zusammen - kaum
wissend, was er that, hatte er Stahl und Stein hervorgezogen
… im nächsten Augenblick sprühten Funken, glimmte der
Schwamm und war im Heu versteckt. … Er selber stürzte wieder
dem Walde zu … dort, auf derselben Waldblöße, wo er vorher 
gelegen, brach er unter dem Baum zusammen. …
Das Gewitter war majestätisch vorübergegangen … das
weite herrliche Land athmete erfrischt und duftend auf, die
Bäume funkelten in den letzten Regentropfen wie mit Edelsteinen
bestreut; ein frischer, kühlender Lebensstrom rauschte durch die
Wipfel und jagte an dem wieder hell und blau gewordenen
Himmel die letzten Gewölkstreifen gegen die Berge hinein – dort
verhallte das letzte feierliche Rollen des Donners, dort um die
Bergstirnen hing die letzte Gewitterwolke und spiegelte auf ihrem
dunklen Grunde den siebenfarbigen Lichtbogen des Friedens zurück. 
Die ganze Natur beging eine Feierstunde und all’ das
Wehen und Rauschen, das Rollen und Sausen, Leuchten und
Glänzen schien mit einem Male, als wären sie lebende Wesen
und bekämen Stimmen, und all’ diese Stimmen tönten zusammen
und riefen dem Unseligen unter dem Baum mit dem Worte des
Predigers, das in seinem Ohr geschlafen hatte, zu: Heilig, heilig,
heilig ist Gott Zebaoth – Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit 
voll. …
Und er selbst, wie stand er da in dieser herrlichen Welt – 
ein schändender Flecken in all’ der Pracht! Er allein unwürdig,
daß ihn die erhabene Sonne beschien. …
Da gingen ihm die Augen auf zur Erkenntniß – mit zerschmetternder Wucht wie ein stürzender Berg überfiel die Reue sein Herz und was er gethan, lag unverhüllt vor ihm in seiner ganzen ungeheuren Schändlichkeit. Er war wirklich geworden, was ihn der Bauer genannt – er hatte ein Verbrechen begangen, das ihm das Glück erringen sollte und das doch, wie er plötzlich
[804] mit der vernichtenden Klarheit des Blitzes erkannte, zwischen dem
Glück und ihm eine unausfüllbare Kluft aufgerissen hatte. …
„Da ist mir gewesen,“ schloß Wendel die entsetzliche Beichte,
„als wäre Jemand bei mir gewesen und hätt’ mir in Einem
fort in’s Ohr geschrieen: Kehr’ um! Vielleicht ist es noch Zeit
… vielleicht kannst Du’s noch ungescheh’n machen … kehr’
um! Da bin ich wieder zurück zum Feichtenhof … mehr todt
als lebendig! Ich hab’ gemeint, die Kniee brechen mir ein, wie
ich ihn von fern hab’ liegen sehen, denn ich hab’ nit anders 
gedacht, als daß jeden Augenblick das Feuer daraus aufschlagen
wird. … Aber ich bin noch hingekommen, bin hinein in den
Stadel … das Heu muß nit ganz trocken gewesen sein, es hat
wohl an allen Ecken geglost … es hätt’ nur ein Lüft’l 
gebraucht, so hätt’s angefangen zu brennen … da hab’ ich Alles
ausgedrückt und ausgetreten mit Händen und Füßen, dann bin
ich wieder hinaus in den Wald und auf die Knie’ niedergefallen
und hab’ unserm Herrgott gedankt …“
Christel hatte sich staunend aufgerichtet. „Wie? Du hast es
wieder ausgelöscht?“ fragte sie hastig. … „Wie ist es aber doch
gekommen, daß …“
„Weil unser Herrgott,“ murmelte Wendel dumpf, „von mir
nichts mehr wissen will, weil er mein Gebet verworfen hat und
meine Reu’ … es muß doch ein Funken übrig geblieben sein
und muß gefaßt haben … mitten unter meinem Beten hat das
helle Feuer aufgeschlagen vor meinen Augen …“
Er verstummte; auch das Mädchen wußte und vermochte
nichts zu erwidern; wie sie im gemeinsamen Entzücken verstummt
waren, hielt auch der Schmerz sie gleichmäßig schweigend gebannt.
„O Du armer, armer Mensch,“ rief Christel zuerst, „hat’s
so weit kommen müssen mit Dir! Wie hast Dir selber so ’was
anthun können!“
„Wie?“ rief Wendel entgegen; „Du red’st nur von mir und
giebst mir nit einmal ein einzig’s hartes Wort? O Du 
leibhaftiger Engel vom Himmel herunter! Aber ich will all’ meiner
Lebtag nichts thun als arbeiten und wenn mir das Blut aus
den Fingern spritzt, ich will nit rasten, bis ich Alles wieder ersetzt
und gut gemacht hab’ …“
„Thu’ das, Wendel,“ sagte das Mädchen ergriffen, „aber
thu’s wegen Dir selber! Mir ist es nit um den Reichthum,
um das bissel Hab’ und Gut … das verzeih’ ich Dir, aber
daß Du – Du, den ich für den bravsten Menschen gehalten
hab’, auf den ich Häuser gebaut hätt’, daß Du Dich selber so
hast zu Schanden gemacht. … O Wendel, Wendel, Du wirst
viel thun müssen, wenn ich Dir das verzeihen soll. … Jetzt ist
es freilich wahr, daß Du fort mußt, in die Welt, über’s Meer,
in ein Land, wo Dich Niemand finden kann!“
„Fort! Von Dir fort!“ klagte er. „Ich werd’s nit können,
Christel … ich seh’s jetzt erst ein, was das heißt! – Ich kann
nit leben ohne Dich!“
„Du wirst es müssen,“ entgegnete sie traurig, „Du hast uns
das Schicksal selber aufgesetzt! Und Du mußt eilig fort, Du
hast keinen Augenblick zu versäumen. … Geh’, geh’, mich 
überkommt auf einmal eine unbeschreibliche Angst, als wenn mir noch
ein großes Unglück bevorstehn thät. … Wenn sie Dich finden,
wenn ich sehn müßt’, wie sie Dich gebunden fortschleppen …
es wär’ mein Letztes … Wendel, ich bitt’ Dich um Gotteswillen,
befrei’ mich von der Angst und geh’ …“
„Ich gehe schon,“ erwiderte er zögernd, „ich will ja gehn
– sag’ mir nur noch ein einziges Mal, daß Du mich nit 
verachtest, Christel … daß Du mich nit ganz und gar verloren
giebst – daß Du nit im Zorn an mich denken willst …“
„Mach’, daß Du Dir’s selber verzeihen kannst,“ sagte sie
weich, „von mir aus ist Dir Alles verziehen – ich werd’ Dich
nie vergessen, Wendel, da hast meine Hand darauf! … Ach
Du lieber Gott, ich könnt’s ja nit, wenn ich auch wollt’ …“
Sie streckte die Hand durch’s Gitter, die er ergriff und mit
Küssen bedeckte; als sie dieselbe sachte zurückzog, kam sie wie zum
Segen auf seinen Scheitel zu liegen.
„B’hüt’ Dich Gott,“ schluchzte sie, „wenn es sein kann, laß
mich von Dir ’was hören – und denk’ an mich. …“
Sie wankte vom Fenster hinweg; wohl rief die vertraute
Stimme draußen zärtlich ihren Namen und bat um einen letzten
Blick, ein allerletztes Lebewohl; sie zwang sich zu schweigen, bis
das Geräusch des endlich sich Entfernenden sich verloren hatte – 
dann horchte sie noch einige Augenblicke in die Nacht hinaus und
sank, von Schwäche überwältigt, auf das Bett. … Bald jedoch
erhob sie sich wieder und begann sich zu entkleiden, hielt aber
auch damit inne, indem sie sich mit der Hand über die heiße
Stirn fuhr.
„Es wird heut’ Nacht doch nichts werden mit dem Schlafen,“
sagte sie vor sich hin, indem sie den Docht der Lampe aufstörte
und nach einem alten vergriffenen Buch langte, das darüber auf
dem Simse lag. „Ich will beten. …“
Sie wollte sich auf’s Bett setzen, aber sie erreichte es nicht – 
der Flügel des Kleiderschranks öffnete sich und Domini stand vor ihr.
„Jesus. …“ schrie sie entsetzt und wollte der Thür zu, 
aber Domini hatte ihr den Weg vertreten und verschlang mit
höhnischen Blicken die Gestalt der halb Entkleideten. …
„Geb’ sich die Jungfer keine Müh’ und mach’ Sie keinen
Lärm,“ sagte er, „jetzt haben wir Zwei ein Wort unter vier Augen
miteinander zu reden!“
„Mensch,“ stammelte sie, kaum ihrer Sinne mächtig, „wie
kommst Du hieher? Was willst Du von mir?“
„Was ich will?“ fragte er höhnisch entgegen. „Was sollt’
ich sonst wollen, als Dich, Du zimpferlicher Schatz … meinst,
ich hätt’ umsonst den Weg ausspionirt in Deine Kammer?“ 
„Elender Bursch’,“ rief sie in Zorn auflodernd, „den Augenblick
gehst Du aus der Kammer oder ich schreie Alles im Hause wach …“
„Das läss’st Du schon bleiben, Schatz,“ entgegnete er näher
tretend, „das ist nit Dein Ernst! Gehn könnt’ ich wohl – aber
weißt Du, wohin ich dann gehe? Geraden Wegs auf’s Landgericht,
damit sie Deinen saubern Gasselbuben, den Mordbrenner, packen
und ihn Dir in Ketten und Banden herbei führen …“
„Heilige Mutter!“ rief Christel und mußte sich am 
Bettpfosten halten, um nicht umzusinken.
„Aha – giebst es jetzt wohlfeiler?“ fuhr Domini fort. „Ich
glaub’s! Du hast wohl Deinen Vater aufgeredt, daß er sein
Wort zurückgenommen hat, und hast ihm gesagt, Du nimmst mich
niemals und hättest einen völligen Abscheu vor mir … aber ich denk’,
ein bissel was wird schon davon abgehn, daß wir einen Handel
machen können! Den Wendel kannst doch einmal nit haben – 
also gieb mir freiwillig Dein Jawort, und ich hab’ von Allem
nichts gehört …“
„Nein, nein … in Ewigkeit nit …“ rief Christel mit
einer Geberde des Abscheus.
„So?“ fragte Domini und that, als wolle er sich zur Thür
wenden, hielt aber inne, als sie eine Bewegung machte, ihn dennoch
zurückzuhalten. „Geschwind,“ fahr er fort, „wenn Du Dich anders
besonnen hast, so sag’s; ich kann das lange Herumzerren nit
leiden, bei mir muß Alles fein lüftig gehn. … Also willst oder
willst nit?“
Durch Christel’s Sinn schwirrten und schwankten die 
verschiedensten Gedanken, wie sie der Gewalt des Schändlichen zu
entrinnen vermöchte; jeder ward schon im Entstehen wieder 
unterdrückt, denn keiner vermochte, das unselige Geheimniß, dessen
Mitwisser er geworden, in ihm zu verschließen. Sie wollte und
wollte nicht; sie schwankte zwischen Ja und Nein, wie zwischen zwei
Bechern mit verschiedenen Giften gefüllt – sie wußte selbst nicht,
wie es geschah, aber ihre Lippen bewegten sich und es klang von
ihnen: „… Ich will …“
„Die Hand darauf?“ rief Domini triumphirend.
„Hier ist sie …“ stammelte sie mit erlöschender Stimme
… „aber jetzt fort von mir … fort aus der Kammer hinaus
– im Augenblick …“
Sie wollte ihm die Hand wieder entziehn, aber er hielt sie
lachend fest und zog sie näher an sich, so kräftig sie ihn auch von
sich abstemmte. „Oho,“ rief er, „so haben wir nit gewettet! Jetzt
bin ich einmal da, und will für Dein Wort ein Unterpfand …“
„Bösewicht!“ rief sie, seiner sich ungestüm erwehrend, aber er
kehrte sich nicht daran und faßte sie immer kecker um den Leib …
„Wer steht mir denn gut,“ höhnte er, „daß es Dich bis morgen
nit reut? Daß Du mir nit morgen Alles aus dem Gesicht 
heraus leugnest? Ich geh’ nit von Dir, eh’ ich nit sicher weiß, daß
daß Du nimmermehr loskannst von mir …“ 
Nirgends ein Ausweg, nirgend eine Hülfe – und immer
wilder umschlang er die verzweifelt Widerstrebende, der mit der
ermattenden Kraft zuletzt auch die Besinnung schwand – – 






[805] 4.0 Unter der Sichel.
Der Juni war gekommen und hatte den Sommer mitgebracht, 
aber eingehüllt in schwüles brütendes Gewölk, das nicht
die Macht besaß, sich zu Gewittern zu ballen, und sich dafür desto
häufiger in mächtigen Regengüssen entlud, welche tagelang den
Himmel in ödem, trübseligem Grau, wie in den Falten eines
Trauerschleiers, verbargen. In der Ebene brausten Glonn und
Mangfall breiter und rascher dahin, denn die Bergwasser kamen
voller zu Thal und die verdeckten Untiefen der Moosgründe hatten
sich leise ansteigend gefüllt, daß sich die braunen Fluthen nun über
die Gestade wälzten, wo die Büsche in der Strömung wankten, und
die zur Reife vergilbenden Saathalme sammt den dazwischen 
gestreuten rothen Mohnhäuptern sich verwundert schüttelten, weil sie
unter sich die mütterliche Scholle nicht mehr gewahrten, der sie
gemeinsam entkeimt. An den Höhen zog es in dunstigen Streifen
hin, ein undurchdringlicher Vorhang, den nur manchmal ein
rascher Windstoß hob oder ein flüchtiger Sonnenstrahl zerriß; dann
war zu erkennen, daß die alten treuen Berge auch ungesehn auf
ihrem Posten standen, daß sie in der Regenluft ganz nahe 
herantraten, als wären sie in schwarzblauen Stahl gerüstet, um dann,
wenn sie gesehn, daß das Land wie sonst wohlbehütet vor ihnen
lag, sich wieder den Wolkenmantel um die Felsenschultern zu schlagen.
Wie ein dunkler Rahmen zu einem Bilde der Trauer
stimmte der trübe Himmel zu dem noch immer unheimlichen
Anblick, welchen der zerstörte Feichtenhof darbot. Zwar waren
die Spuren des Brandes so ziemlich beseitigt: das verkohlte
Gebälk lag seitwärts aufgeschichtet, die Mauern, welche nicht mehr
verwendet werden konnten, waren abgebrochen und weggeräumt,
und auf dem unversehrt gebliebenen Grunde stieg statt ihrer schon
ein rasch wachsendes neues Gemäuer empor, aber über dem Ganzen
lag doch noch ein Hauch des Trübsinns, wie die Blässe auf dem
Antlitz des halbgenesenen Kranken, in dem der verborgene Kampf
noch fortdauert, ob die Lebensröthe des Blutes in den Wangen
wiederkehren oder für immer der Erstarrung weichen soll und dem
Tode. Die Unordnung und die Zerstörung, welche fast allem
menschlichen Schaffen vorausgeht, um der neuen Schöpfung Raum
zu gewinnen, die mancherlei Vorbereitungen und Gerüste boten ein
ungastliches Bild, um so mehr, wenn, wie im Augenblick, wegen
der Mittagsruhe der Arbeiter und Maurer das Geräusch und
Rufen ihrer Thätigkeit verstummt war; auch sonst war es rings
umher still, sogar die Vögel, die sonst wohl noch den Rest der
Brütezeit auf Hecken und Bäumen verzwitscherten, schienen, erst
durch die grelle Feuersgluth und dann durch die stete Arbeit 
verscheucht, sich einen andern Sing- und Spielplatz gewählt zu haben.
Unter der Thür des Zubauhauses in einem schlechten 
Lehnstuhl saß der Feichtenbauer; das Leiden in seinen Händen war
wiedergekehrt und hatte auch den Weg in die Beine gefunden, daß
sie ihn nicht mehr zu tragen vermochten und er, mit all’ seinem
Groll und Grimm an den Stuhl und in die Stube gebannt, es
schon als eine große Erleichterung fühlte, wenn er mindestens im
Freien sitzen und sich an dem heranwachsenden Neubau weiden
konnte, dessen baldige Vollendung die Mitte seines ganzen Denkens
und Trachtens geworden war. So hatte er Zeit genug, darüber
zu grübeln, ob der Bader Recht hatte, wenn er behauptete, die
Verschlimmerung seines Zustandes sei die Folge der im 
Bergwirthshause begangenen Unmäßigkeit, des Schreckens und der 
andauernden Zornaufregung – oder ob, wie sein einsames Gewissen
ihm zuflüsterte, er darin Strafe und Vergeltung dafür zu erkennen
habe, daß er sein Gelöbniß so schlecht oder eigentlich gar nicht
erfüllt hatte. Sein einziger Trost, seine Freude und Hoffnung
war, sich das Haus fertig zu denken, er sah dann schon den
Kranz mit den Bändern beim Hebwein von dem frisch aufgesetzten
Dache flattern und malte sich aus, wie er wieder thätig sein, in
Acker, Scheune und Stall schaffen und wirken oder doch, wenn
Christel die Herrin und Bäurin geworden, dem gedeihlichen
Wirken und Schaffen junger Kräfte zusehen und sich daran erfreuen
wolle. Allerdings war ihm auch diese Aussicht durch die Gedanken
an den künftigen Eidam getrübt, denn seit am zweiten Morgen
nach dem Brande Christel plötzlich vor ihn getreten war und ihm
erklärt hatte, daß sie ihren Sinn geändert und bereit sei, nach
dem Willen des Vaters Domini die Hand zu reichen – seitdem
war eine eigenthümliche Veränderung in ihm vorgegangen; mit dem
Widerstand, der sich seinem Plane entgegengesetzt, schien auch der
Reiz desselben geschwunden zu sein und es geschah nicht selten,
daß er selbst nicht mehr recht begreifen konnte, was ihm denn an
Domini so besonders gefallen. Wenn er auch seinem Versprechen
gemäß einige Tage nach dem Brande wirklich gekommen war und
mit lachendem Mund dreitausend Gulden in blanken Thalern und
nagelneuen Bankzetteln auf den Tisch gelegt und ihm dadurch den
raschen Angriff des Neubaus gar sehr erleichtert hatte, so war
doch an dem ganzen Gebahren und der immerwährenden Lustigkeit
des Metzgers etwas, was ihm nicht behagte – die früher so laut
belachten Späße kamen ihm übertrieben, die so gern vernommenen
Schilderungen und Geschichten langweilig vor, und wenn er so
recht treuherzig und bieder sprach und ihm die Hand hinstreckte,
mußte er immer unwillkürlich an eine Katze denken, welche an der
dargebotenen Schmeichelpfote die Krallen versteckt.
Auch sonst wohl war in seinem Gemüthe Vieles mürber und
weicher geworden; es glich jener Art von hartem Ackerland, das
einen leichten Regen einsaugt und verdunstet und das, um für
Saat und Ernte empfänglich zu werden, eindringender Güsse und
Erschütterungen bedarf. Das Eine, worin er sich unverändert gleich
geblieben, war der Haß und die Wuth gegen den Urheber des
Brandunglücks, als welchen er in unumstößlicher Gewißheit
Wendel ansah, wenn er ihn auch nicht nannte. Als er noch 
einmal eine Andeutung seines Verdachtes ausgesprochen, war ihm
Christel in höchster Erregung[WS 1] und wie außer sich entgegengetreten
und hatte mit der Drohung, sich ein Leid anthun zu wollen, das
Versprechen ertrotzt, daß davon nie mehr die Rede sein solle, aber
auch ungenannt war es nur der verhaßte Knecht, welchem die
wilden Zornausbrüche galten, in denen sein verhaltener Groll sich
manchmal Luft machte.
Aergerlich zählte er jetzt die Minuten, durch welche wegen
des Mittagsmahls der Arbeiter die Förderung des Baus unterbrochen 
war, und durch den feinen durchdringenden Regenschauer,
der eben niederzurauschen begann, sah er unter dem schützenden
Dachvorsprunge nach dem Wahrzeichen des Hofes, der großen
Fichte hin, von deren unteren angebrannten Aesten die Nadeln
abgefallen waren, so daß zwischen dem schwarzen dürren Holze
der Blick bis auf die noch immer unvernarbte Wunde des Stammes
zu dringen vermochte.
Eben kam ein Knecht von der Hinterstube, wo die Dienstboten 
ihre Mahlzeit gehalten, über den Hofraum gegangen und
schritt, die Säge in der Hand und ein starkes Beil auf der
Schulter, der Fichte zu, an deren Fuß er das Werkzeug niederlegte
und dann etwas zurücktrat, als wolle er die Höhe des Baumes
und die Entfernung bemessen, bis zu welcher derselbe im Sturze
reichen würde.
„Was will denn der Hans Narr?“ murmelte der Bauer.
„Ich glaub’ gar, er hat was im Sinn mit der Hof-Feichten?
(Fichte.) He da, Pauli!“ rief er ihm laut zu, als der Knecht
wirklich Anstalt machte, die Stelle für den ersten Beilhieb 
auszusuchen. „Was treibst Du denn? Auf der Stell’ gehst Du mir
von der Feichten weg und kommst da her zu mir!“ Der Knecht
gehorchte zögernd und mit schlecht verhehltem Widerwillen.
„Was werd’ ich treiben?“ sagte er. „Es regnet wieder,
man kann nicht hinaus in’s Feld – da hab’ ich gedacht, es wird
das Beste sein, ich hau’ die Feichten um!“
„Kreuzbirnbaum!“ rief der Alte und wollte aufspringen, 
uneingedenk der starren schmerzenden Kniee, die es ihm unmöglich
machten. „Die Hof-Feichten umhauen? Ich glaub’, Du bist 
übergeschnappt! Seit wann ist es denn der Brauch, daß man auf
meinem Hof die Bäum’ so umhaut, mir nichts, Dir nichts und
ohne mich zu fragen?“
„Ich hab’ gemeint, Ihr werdet wohl drum wissen,“ erwiderte
der Knecht gleichmüthig. „Der Herr Domini hat’s angeschafft…“
„So? Der Herr Domini?“ schrie der Bauer mit schallender
Stimme, die allein seiner Heftigkeit den Dienst noch nicht versagte.
„Freilich, was der anschafft, das muß geschehn! Er denkt gewiß,
er braucht nichts mehr zu thun, als zu commandiren? Da ist er
doch ein bissel zu früh an den Tupfer gekommen! Noch bin ich
Herr und Vogt auf dem Feichtenhof und die Dienstboten, die bei
mir sind, müssen thun, was ich haben will!“
„Meinetwegen!“ entgegnete der Knecht und nahm das Beil
wieder auf die Schulter. „Von mir aus steht die Feichten gut –
lang’ wird’s doch nimmer dauern damit, das Feuer hat ihr weh
gethan und bis zum Herbst ist sie lang abgestanden, sie fangt ja
schon an, ganz dürr zu werden am Gipfel …“

[806] „Nit wahr ist es!“ rief der Alte zürnend. „Das bissel Hitz’ hat der Feichten nichts gethan – die hat einen gar gesunden 
Kern! Und wenn Du von gipfeldürr werden redst, Du Dummkopf, 
so kannst Du gehn und Dich getrost um ein Paar andere Augen 
umschaun! Die Feichten muß sich erholen und sie erholt sich auch 
… bis der neue Hof unter Dach ist, kennst Du ihr nichts mehr 
an; nachher komm’ zu mir, daß ich Dich recht auslachen kann, 
ich zahl’ Dir einen Kronthaler, wenn Du mir das Vergnügen machst!“
Der Knecht entfernte sich schweigend; in der Thür, durch das 
laute Gespräch herbeigerufen, stand Christel und mahnte den Vater, 
in’s Haus zu kommen, die feuchte Regenluft könne ihm schaden.
Wer das Mädchen vor wenigen Wochen gesehen, an dem 
frischen Maimorgen unter den hoffnungsgrünen Linden der 
Wallfahrtskirche, frisch und hoffnungsreich, wie beide, der hätte wohl 
Mühe gehabt, in dieser wie vom Tragen schwerer Lasten ermüdeten 
Gestalt, in diesem kalt ernsthaften, um nicht zu sagen, finstern 
Angesicht sie wieder zu erkennen. Sie war noch immer schön, 
aber die Schönheit war eine andere geworden; das übervolle braune 
Haar erschien noch glänzender, weil es durch die fast durchscheinende 
Weiße des Gesichts noch mehr hervorgehoben wurde; das Blau der 
Augen war dunkler geworden, wie das Wasser eines sonst durchsichtigen Bergquells über einer geheimnißvollen Untiefe seines Grundes.
Mühsam und ächzend erhob sich der Alte und wankte, von 
Christel unterstützt, dem Hause zu. „Hast Du es gehört,“ sagte 
er, „was der Domini sich unterstanden hat? Er will die große 
Feichten umhauen, das Wahrzeichen von …“
„Ich hab’ Alles gehört,“ entgegnete das Mädchen kalt; der 
Bauer aber rief spottend nach: „Ich hab’ Alles gehört? Und 
das sagst Du so gleichgültig, als wenn gar nichts dahinter wär’? 
Aber ich will es ihm eintränken! Ich will ihm zeigen, daß ich 
auch noch ein Wört’l mitzureden hab’! Was bild’t sich denn der 
Bursch’ ein, der übermüthige!“
„Was braucht er sich einzubilden!“ sagte Christel wie zuvor, 
aber mit einem Anfluge von Bitterkeit. „Er weiß ja, daß er 
bald Herr sein wird vom Feichtenhof … was liegt also daran, 
wenn er den Herrn schon um ein paar Wochen früher spielt!“
„Christel,“, rief der Alte, indem er sich von ihr losmachte, 
„mach’ mich nit Du auch noch harb’ mit Deinem Gered’! Du 
kannst es lang wissen, daß mir die Lust vergangen ist mit dem 
Domini und daß ich schon gern abgebaut hätte mit ihm … 
aber Du bist das lebendige Widerspiel und weil ich nimmer will, 
hast Du Deinen Kopf aufgesetzt und bleibst dabei, daß er 
durchaus Dein Mann werden soll! Wegen was thust das? Ich 
brauch’ nit mehr aufzupassen auf ihn, der Herr Pfarrer hat mir 
Kirchengeld versprochen, so viel als ich will – das kann ich jede 
Stund’ haben und den Domini damit hinauszahlen! Ich bin 
erst dahinter gekommen, daß er nit viel besser ist als ein Lump! 
Er hat gesagt, er müßt’ wieder hinein in’s Tirol, zu seinem 
Vater … gestern aber hab’ ich’s erfahren, daß es nit wahr ist, 
daß er im Land herumvagirt und in den Wirthshäusern zecht 
und spielt ...“
„Ich weiß, Vater,“ sagte Christel kaltblütig wie zuvor.
„So – weißt Du’s?“ eiferte er. „Und daß er die Susi 
mit herumschleppt, die liederliche Dirn’, die sich von uns 
fortgelogen hat … weißt’ das auch?“ Sie schwieg – aber aus 
ihrem Schweigen sprach die Bestätigung. „Und doch willst Du, 
daß er Dein Mann werden soll?“ fuhr er noch heftiger fort. 
„Kreuzbirnbaum, das ist mir zu rund! Hast Deinen Verstand 
verloren, Madel – oder was steckt da dahinter?“
Ein Steinführer, der eben eine Ladung Ziegel abgeleert 
hatte, kam herzu sich den Lieferschein bestätigen zu lassen und 
unterbrach das Gespräch. „Weißt schon die Neuigkeit, 
Feichtenbauer?“ sagte der Mann, während der Bauer den Zettel 
überflog „Wie ich gerad’ gehalten hab’ unten am Berg’ und hab’ 
eine Halbe getrunken, ist der Gerichtsdiener auch hinein 
gekommen in die Zechstuben und hat’s erzählt … sie haben 
ihn …“
„Sie haben ihn? Wen?“ fragte der Bauer verwundert, 
während eine böse Ahnung Christel das Blut in die Wangen 
jagte und es ihr vor den Augen flirren machte.
„Ha, wen sonst als den Mordbrenner, der Dir den Hof 
angezündet hat?“ sagte der Fuhrmann. „Er hat 
durchbrennen wollen, über’s Meer nach Amerika – da ist’s gerad’ 
noch aufgekommen, sie haben ihn noch eingeholt, jetzt liegt er
schon in Ketten und Banden und wird vor’m nächsten 
Schwurgericht verhandelt … er soll’s auch schon eingestanden haben …“
„Und wer … wer ist es?“ fragte der Feichtenbauer fast 
athemlos und mit aufblitzenden Augen; die gleiche Frage zitterte unausgesprochen auf Christel’s glühendem Munde.
„Wer wird’s sein! Niemand als Dein früherer Knecht … der Wendel …“
„Der Wendel?“ brach der Alte triumphirend aus. „Also 
ist er’s wirklich gewesen? Und sie haben ihn schon, und er liegt 
wirklich schon hinter Schloß und Riegel? O, ich hab’s gewußt! 
Ich hab’s immer gesagt, so viel man mir’s hat ausreden 
wollen. … O, wie mich das freut … ich lass’ ein Hochamt 
lesen, ein levitirtes, weil ich nur das noch erlebt hab’ ... Komm’ 
herein, Fuhrmann, komm’ mit mir in’s Haus, das mußt mir noch 
einmal und ganz genau erzählen. …“
Er ging, wie von seinen Schmerzen geheilt, in’s Haus und 
zog den Fuhrmann mit hinein, unbekümmert um Christel, welche 
bei Seite gewankt war, ihre Verwirrung mindestens vor den 
Augen des Fremden zu verbergen. Ihre Stirne brannte, ihr 
Athem flog, das aufwallende Herz drohte wie im Krampfe das 
Mieder zu sprengen … ein kühler Windstoß, der ihr den Regen 
in’s Gesicht warf, gab ihr die Besinnung wieder.
„Hat mir denn geträumt oder hab’ ich das wirklich gehört?“ 
flüsterte sie dumpf in sich hinein. „Der Wendel ist gefangen ... 
er soll’s eingestanden haben.… Wie ist denn das möglich? … 
Aber es muß doch wahr sein … ich hör’, wie der Vater in der 
Stuben drinn’ lacht und sich freut.… Also hab’ ich ihn nit 
erretten können und es wär’ Alles umsonst gewesen.… Alles, 
Alles umsonst? … Und wenn es ist, dann hat’s kein anderer 
Mensch gethan, als der Domini, dann hat er sein heiliges Wort 
gebrochen und hat ihn verrathen … der elende Mensch ist zu 
Allem fähig! … Aber wenn er das gethan hat,“, fuhr sie 
rascher und wie aufathmend fort, „dann wär’ ich ja auch von 
meinem Versprechen los und ledig! O mein Gott, dann bin ich 
ja auch frei von ihm!“ … Ein Funke der Freude wollte in ihrem 
Gemüthe aufglimmen, aber die einen Augenblick gehobene Last 
rollte zurück und erstickte ihn … selbst wenn Domini seine 
Zusage nicht gehalten, wenn er das gelobte Schweigen gebrochen, 
war sie dann wirklich von ihm befreit? Konnte sie sich ganz und 
gar lossagen von dem Schändlichen? … Sie vermochte nicht, 
den Gedanken an’s Ende zu denken; sie war wie der Gefangene, 
den das Klirren seiner Ketten aus dem Freiheitstraume weckt.… 
Zorn, Scham, Abscheu umwölkten und verfinsterten ihre Seele … 
das Heiligste, ihr makelloser Ruf, ihre Ehre hielt sie mit 
unzerreißbaren Banden an den Elenden geschmiedet; sie war ihm 
verfallen für immer. …
Die Hand an die Stirne pressend, murmelte sie in 
zermalmendem Weh vor sich hin: „Es ist Alles vorbei … Alles 
verloren! O Du heilige Mutter im Himmel droben, hab’ 
Erbarmniß und mach’ mit mir ein gnädig’s End’ … und das
bald … recht bald!“

