[490] Die Wassersnoth in Sachsen.
I. Glauchau
Die letzten Tage des Juli bis zum 3.–4. August waren für Sachsen und einen großen Theil von Böhmen und Schlesien Tage der Angst und des Schreckens, wie sie seit langen Jahren nicht verlebt wurden. Nach wochenlanger drückender Hitze stürzte endlich am 28. Juli der langerwartete Regen, aber in so furchtbaren und anhaltenden Strömen herab, daß sehr bald  alle Bäche und Flüsse austraten und die benachbarten Fluren überschwemmten. Mit jeder halben Stunde hob sich die Wassermasse zu einer früher nicht gekannten Höhe, und stürmte zerstörend und Brücken, Dämme und Häuser mit sich fortreißend, in die Tiefe der Thäler und Ebenen hinab. Besonders war es in Sachsen das Muldenthal, von Zwickau bis nach Wurzen herab, dessen Fluren und Ortschaften nach allen Seiten hin in schreckenerregender Weise überschwemmt wurden. Zwickau, Glauchau, Penig, Colditz, Wolkenburg, Grimma standen tagelang bis über die erste Etage in Wasserfluthen, an einigen dieser Orte sind 50 und mehr Häuser weggerissen und eben so viele dem Einsturz nahe. Eisenbahnstrecken von 200 und mehr Ellen wurden vernichtet, und Menschenleben in Masse gingen verloren. Neben der Mulde waren es indeß auch die Pleiße, Elster, Chemnitz und Weiseritz, die aus ihren Ufern traten und furchtbare Verheerungen anrichteten, so daß Millionen kaum hinreichen werden, den Schaden zu decken.
Die Redaction der Gartenlaube hat sofort nach Eingang der betrübenden Nachrichten tüchtige Künstler an die am meisten dem Wasser  ausgesetzten Ortschaften gesandt, um naturgetreue Abbildungen aufzunehmen, die ein deutliches Bild des Unglücks geben. Außerdem sind Veranstaltungen getroffen, daß die detaillirten Schilderungen nur von Augenzeugen geliefert werden, und so dürfen sich unsere Leser der Ueberzeugung  hingeben, daß sie keine aus Zeitungsberichten zusammengerafften Beschreibungen, sondern authentische, auf eigene Anschauung gegründete Schilderungen lesen.


Schon oft und zu verschiedenen Zeiten ist die Mulde entweder in Folge des Thauwetters oder durch bedeutende Regengüsse zum Strome angeschwollen und hat dann, die Ufer überschreitend, ihr schönes Thal unter Wasser gesetzt, was sich indeß stets in kurzer Zeit wieder zu verlaufen pflegte. 
Mit diesem Ereignisse waren die Bewohner der Stadt Glauchau durch die fast gleichmäßige Wiederkehr im Laufe der Zeiten so bekannt und vertraut geworden, daß sie meinten, Höhe, Umfang und Dauer einer solchen Ueberströmung ziemlich sicher im Voraus bestimmen zu können. Der höchste Wasserstand und die gewaltigste der Ueberfluthungen hatte seit Menschengedenken einen größeren Schaden kaum angerichtet, als daß vielleicht das große Wehr eingerissen, oder die dem Muldenflusse nächstgelegenen Felder und Wiesen mit Sand und Schlamm belegt, oder höchstens eine Hausflur der wenigen Anwohner der Mulde eingenäßt worden war.
Daher kam es auch, daß besonders seit dem zweiten Jahrzehent unseres Säculums, als die Industrie Glauchau’s sich entfaltete, man kein Bedenken trug, in unmittelbarer Nähe der Mulde Wohnungen aufzubauen, denn bis dahin war solches nur von Seiten der Leute geschehen, die zu ihrem Gewerbe hauptsächlich des Wassers bedurften.
Während die alte Stadt Glauchau auf der an östlicher Seite des Muldenthales befindlichen Höhe lag, entstand so im Thale selbst, zu beiden Seiten des Mühlgrabens und der Mulde, nach und nach ein neuer Stadttheil, den man mit dem Namen des Wehrdigts belegte, während man das ursprüngliche, auf der Höhe liegende Glauchau die Oberstadt oder auch kurzweg die Stadt zu nennen anfing.
Dieser sogenannte Wehrdigt hat nun von Jahr zu Jahr sich vergrößert und erweitert und auch verschönert. Aus Gassen sind Straßen geworden und inmitten der bekannten großen Etablissements in Spinnerei, Färberei, Druckerei und Tuchscheererei, in Fabrikation wollener, baumwollener und halbseidener Waaren, in Eisengießerei und Maschinenbauwesen stehen die vielen Häuser und Häuschen der Musterschläger, Weber, Handwerker, Arbeiter und verschiedener anderer Leute, welche das Thal der Höhe vorgezogen haben, so daß man die Bewohner dieses Stadtteiles jetzt mit Bestimmtheit über dreitausend annehmen kann.
Die auf der Höhe sich lang ausdehnende Oberstadt mit ihren beiden Schlössern der erlauchten Grafen von Schönburg, mit ihren großen und kleinen Thürmen und mit ihren vielfensterigen Häusern der verschiedensten (alten und neuen) Bauart schaut von oben herab auf den Wehrdigt, wie eine achtbare, ehrwürdige Mutter auf die muntere, rührige Tochter.
Besonders in neuester Zeit war für die Erweiterung und Verschönerung Glauchau’s Vieles und für die Hebung des Lebens selbst in allen Beziehungen Bedeutungsvolles und Wichtiges geschehen. – Die Eisenbahn, welche, von Chemnitz her über Glauchau nach Zwickau sich ziehend, mit ihrem hohen Damme, mit ihrer schönen Muldenbrücke und ihrem aus vielen Bogen bestehenden Viaducte das Thal quer durchschneidet, sollte nächstens feierlich eröffnet werden; schon waren überall in Glauchau die Gasröhren gelegt und deren aufgestellte Candelaber  harrten dem Abende ihrer ersten Lichtströmung entgegen; auf dem Wehrdigt waren längst des Muldenflusses zu Fahrstraßen aufgefüllte Dämme ihrer Vollendung nahe; die Oberstadt war mit Schleußen und mit einer künstlichen Wasserleitung versehen worden, welche das flüssige krystallene Element bis in die obersten Stockwerke der Häuser treiben kann; der Bau einer neuen großen Bürgerschule ist längst in Angriff genommen, und nur des letzten Werkes, einer durchgehenden Pflasterung mit Trottoirs, bedurfte es noch, um Glauchau in vollendetem Zustande der Zukunft übergeben zu können. 
Man freute sich dieser durchgängigen Vervollständigung, wie viele Opfer sie auch schon gekostet hatte und wie viele Opfer sie auch noch kosten mußte; die Tafeln, so zu sagen, woran die nachfolgenden Geschlechter speisen sollten, waren schon fast durchgängig
[491] und reichlich gedeckt – – da brachen die unglückseligen Tage anhaltender 
Regenwetter an, welche die Oberstadt bis zum Einbruche 
verschiedener Kellerstrecken erweichten und den Wehrdigt mit einer 
nie dagewesenen Wasserfluth heimsuchten, wodurch die Dämme und 
Straßen zerrissen, die Brücken des Verkehrs nach außen abgebrochen 
und fortgeführt, die Wohnungen vieler Menschen zerstört, 
Waarenlager beschädigt, Candelaber der Gasbeleuchtung umgestürzt, 
der Damm der Eisenbahn durchbrochen, deren Viaduct ruinirt, 
Hunderte von Menschenleben in Gefahr gebracht und die Geschäftsthätigkeit, 
diese nährende Mutter Glauchau’s, theils unterbrochen 
und gehemmt, theils auf längere Zeit zur Unmöglichkeit herabgedrückt 
worden ist.
Zwar ist der Umfang des durch dieses Ereigniß herbeigeführten 
Schadens und Unglückes noch nicht allseitig ermittelt und kann 
es auch nicht sein, und es müßte daher voreilig erscheinen, wenn 
man schon jetzt Alles als genau bemessen darstellen wollte, doch 
so viel ist mit voller Bestimmtheit zu behausten, daß Glauchau aus diesem Unglücke sich nicht sobald wieder aufrichten kann, wofern nicht die hülfreiche, allgemeine Theilnahme und namentlich die Vermitteln des Staates ihr Mögliches thun.
Die vorliegende Mitteilung kann nur den Zweck haben, vor 
dem Auge der Welt ein wahrheitsgetreues Bild der Angsttage und 
Schreckensnächte aufzurollen, welche die erwähnte Wasserfluth über 
Glauchau’s Bewohner gebracht hat.
Am 30. Juli d. J. begann die Mulde, durch anhaltende 
Regenwetter genährt, zu schwellen, und vielleicht mancher Knabe 
hoffte, in Erinnerung an frühere Zeiten, auf die Gelegenheit, wieder 
einmal mit Fug und Recht im Wasser umherwaten, oder die 
Vortrefflichkeit seiner Juchtenstiefeln erproben, oder in Gemeinschaft 
mit seinen Cameraden in gewohnter Weise eine kleine Flottille von 
Bretern und alten Thüren improvisiren zu können. Diese Hoffnung 
wuchs, da der Himmel sich nicht aufheiterte.
Sonnabends den 31. Juli früh fand man schon ein Stück 
der Terrassenmauer am Meisterhause der Weberinnung in Folge 
der den Grund lockernden Nässe eingestürzt, welches in chaosähnlicher 
Lagerung am Berge hinab bis auf den vorüberführenden Fußweg 
gerollt war. Aehnliches nahm man auch an anderen Stellen 
des Berges wahr, worauf die Oberstadt gelegen ist; ja, eine herabgestürzte 
Bergmasse hatte bereits die Wand einer am Fußwege 
gelegenen Schankwirthschaft eingedrückt, was Alles um so unheilverkündender 
erschien, als der Regen noch immer fortdauerte. Die 
Mulde drohte und begann endlich, ihre Ufer zu überschreiten, und 
zwar von früh neun Uhr an mit sichtbarer Geschwindigkeit. Schon 
kamen verschiedene Holzstücke u. s. w. geschwommen, welche die 
Freunde und Liebhaber des Strandrechtes zu vielfacher von sonst 
schon gewohnter Thätigkeit veranlaßten. Gegen elf Uhr wurden 
schon hier und da die Wege und Gassen ungangbar, Zusammenrottungen 
Neugieriger zeigten sich und es entwickelte sich nach und 
nach jenes Umherwogen der Menschenmassen, was, durch unbestimmte 
Erwartungen und Befürchtungen verursacht, lawinenartig zuzunnehmen 
pflegt. Es regnete fort, – das Wasser stieg mehr und mehr, 
zuletzt von fünf Minuten zu fünf Minuten.
Pferde und anderes Vieh wurde in die Ställe der Oberstadt 
gebracht. Um zwei Uhr schon watete man in den meisten Gassen 
und Straßen bis an die Knie und höher im Wasser. Jetzt nun, 
und leider zu spät, wurde geahnt, daß noch nie Dagewesenes bevorstehe. 
Aeltere Leute namentlich konnten aber immer noch nicht 
sich zum Glauben an das Schlimmste bequemen. Indessen wurde 
schon wacker gerettet. Die Gemüther waren aufgeregt und erglühten 
in jener kühnen Verachtung aller Gefahr, welche noch vor Sonnenuntergange 
sich zum Heldenmuthe steigern sollte, wie ihn nur die verzweifelte 
Liebe oder die Sorge für das eigene Herzblut eingeben kann.
Kähne waren nicht vorhanden. Die Mulde ist in der Regel 
so seicht, daß man sie nur an sehr wenigen Stellen befahren könnte, 
und der Gedanke an Beschaffung derartiger Fahrzeuge mußte den 
Bewohnern Glauchau's fern bleiben, da die Stadt zeither zwei 
große hölzerne Brücken zum Verkehre nach außen halte, die sogenannte 
obere und die niedere Wasserbrücke, so bezeichnet 
zum Unterschiede von drei anderen Brücken, die in Nord und Süd 
die durch Thalwindungen getrennten Theile der Oberstadt verbinden. 
Aber die erwähnten beiden Muldenbrücken wurden schon im Laufe 
des Nachmittags von den immer höher gehenden Wogen beleckt 
und bespült und sind in der mächtigen Finsterniß zwischen Sonnabend 
und Sonntag krachend gebrochen und in großen Stücken von 
den Wogen fortgetragen worden. Vorher aber und noch vor Eintritt 
der Abenddämmerung waren eiligst zusammengefügte Fähren 
bei dem Rettungswerke in voller Thätigkeit, und die geringe Tragfähigkeit 
derselben zeugte theils von der Unkunde ihrer hülfseifrigen 
Verfertiger, theils war sie Ursache, daß mancher edle Retter bis an 
den Hals im Wasser gehen mußte, um das Fahrzeug nur einigermaßen 
zu dirigiren, und war auch Ursache, daß die Rettungsbedürftigen 
oft nicht ohne eine Angst- und Nothtaufe in Sicherheit 
gebracht werden konnten. Schon am späten Nachmittag begannen 
Häuser zu wanken und endlich einzustürzen. Nothschüsse erfolgten, 
Hülferufe wurden gehört, hier und da sah man weiße Nothfahnen 
ausgesteckt. Welche Stunden der Angst und Trostlosigkeit habt ihr 
durchleben müssen! Der Griffel sinkt mir aus der Hand, wenn und 
so oft ich jener Seelenkämpfe gedenke. Ach, ihr hülfeflehenden Seelen, 
die ihr fast nicht mehr auf Rettung hoffen durftet, weil die 
Wasser höher wogten und immer reißender strömten, und weil der 
Tag sich neigte und in die tiefste Finsterniß versank! — Ach, ihr 
bebenden Herzen, die ihr die Noth der Unglücklichen tausendfach 
mitfühltet, ohne helfen zu können, und, wenn in der Finsternis 
drüben die Häuser krachend in den Tumult der Wasser sanken, nicht 
ahnen konntet, wen das Schicksal erreicht haben mochte!
Alles ward gedacht, versucht und gethan, was umsichtige Fürsorge, 
Herzensangst und Heldenmuth denken, versuchen und thun 
können. Säle wurden geheizt und erwärmende Tränke bereitet für 
Retter und Gerettete, ja sogar an den Rettungsstellen selbst stellte 
zuvorkommendes Mitleid seine gastlichen Tische unter freiem Himmel 
auf. Man telegraphirte von Seiten des Stadtrates nach Chemnitz 
um Kähne, welche aber wegen dortiger Ueberschwemmung nicht 
zu erlangen waren. Man wandte sich in gleicher Weise nach Zwickau, 
von wo die Nachricht einging, daß die neue Eisenbahn füglich nicht 
zu befahren sei. Hiesige Zimmermeister sagten zu, mit Anbruche 
des Sonntags brauchbarere Rettungsfähren zu schaffen; — und 
damit die in der Wassersnoth Befindlichen Wahrzeichen der allgemeinen 
aufgeregten Wachsamkeit und Hülfsbereitschaft haben sollten, 
wurden an vielen Stellen Pechpfannen angezündet, und namentlich 
in der langen Fronte des Meisterhauses Lichter in die zahlreichen 
Fenster gestellt. Ach, die Unglücklichen verstanden diese Trostreichen 
der Liebe nicht! Die nebelige Beschaffenheit der nächtlichen Finsterniß 
verdoppelte, und verdreifachte den scheinbaren Umfang der leuchtenden 
Pechflammen, und zu der Trostlosigkeit inmitten der tobenden Gewässer 
gesellt sich nun noch der schreckliche Wahn, daß zu 
der Wassersnoth, auch noch die Feuersnoth gekommen, sei. Inzwischen 
wagte und vollbrachte in wirklicher Todesverachtung der 
Heldenmuth Einzelner göttliche Werke der Hülfe und Rettung.



[492] ﻿Die Neugasse in Glauchau während der Ueberschwemmung.
