[755] „Hast schon wieder Recht, Schwiegersohn,“ rief der Bauer.
„es braucht kein Mensch zu wissen, was wir miteinander haben.
... Also in vier Wochen ist Hochzeit, wenn’s Dir recht ist ...
und nit wahr, das Andre ... das wie wir heut’ zusammenkommen 
sind, das bleibt auch unter uns ...“
„Versteht sich,“ betheuerte Domini, „wie werd’ ich denn
meinen Schwiegervater verrathen ... wir sind ja jetzt Ein Herz
und Eine Seel’ ... und Ein Beutel ... ,“ setzte er für sich
hinzu, während der Alte die eben eintretenden Bauern lärmend
herbeirief und sie einlud, seine Gäste zu sein. Der Tiroler Wein
wollte schon nicht mehr genügen, der Wirth mußte besseren auftischen, 
und that es bald mit einer Sorte, von der er hoch und
theuer versicherte, daß eine solche im königlichen Hofkeller nicht zu
finden sei.
Die Wirkung war mindestens eine baldige und allgemeine;
Alles lachte und sprach durcheinander, Domini aber griff in die
Cither und sang nach einer lustigen Weise.


„Wenn i unser Herrgott war’,
G’höret’ d’ Welt mein,
Ich machet’ aus’m Wasser
Lauter solchenen Wein ...


5und die Berg’ müßten nacha
von Kletzenbrod sein;
Da nahm’ ich ’n Wendelstoa
und brocket ’n ein!“


Lärmender Beifall lohnte den Sänger und Alles stimmte zu lauter
Wiederholung ein, der Feichtenbauer aber, dessen Gesicht immer
mehr zu glühen begann, lachte und sang am lautesten; dann
schlug er auf den Tisch und rief: „Kreuzbirnbaum, so ist es recht,
so laß’ ich mir’s gefallen! Aufg’rebellt, Ihr Leut’, es ist nur
schad’, daß keine Musikanten da sind! Heda, Wirth, eine andere
Flasche!“ fuhr er fort, indem er die auf dem Tische stehende ergriff 
und in die Höhe hob, als wolle er sie wegwerfen.
„Was thust denn, Feichtenbauer?" rief einer der Zecher und
hielt ihm den Arm, „sie ist ja noch halb voll!“
„Was schadet's?“ rief der Bauer sich losmachend entgegen
und schleuderte die Flasche an die Wand, daß der rothe Wein
daran herunter auf die Diele floß. „Bring’ eine andere, Wirth,
bring’ gleich ein halbes Dutzend auf einmal, damit’s doch der
Müh’ werth ist! Besinn’ Dich nit so lang ... ich kann’s zahlen!“
Dabei hatte er einen vollen ledernen Zugbeutel hervorgeholt und
stürzte ihn auf der Tischplatte um, daß die Gulden und Thaler
umher kollerten. „Da  nimm  Dir, dummer  Kerl! Was kost’
Deine ganze Wirthschaft? Lang’ zu – ich hab’ genug daheim
solchen Pfifferling!“
Der Wirth brachte das Verlangte, aber er schüttelte den
Kopf und schob dem Bauer die zusammengelesenen Thaler zurück.
„Das braucht’s nit, Feichtenbauer,“ sagte er, „wir werden schon
gleich miteinander, bei Dir hat’s gute Weg’! ...“
„Kreuzbirnbaum,“ rief dieser erfreut, „so ist’s recht - so
hör’ ich’s gern! Sollst leben, Wirth!“ Er schob ihm ein gefülltes 
Glas hin, stieß mit ihm an und stürzte das seine in einem
Zuge aus.
„Du bist heut’ gut aufgelegt,“ sagte einer der Bauern lachend;
„wenn Du so fort machst, kannst Du Dich gut auswachsen!“
„Geht’s Dich was an?“ rief der Feichtenbauer entgegen,
dessen zornmüthiges Wesen durch den vielen Weingenuß noch gesteigert 
war. „Ich kann mehr Wein in meinen Stiefeln vertragen,
als Du in Deinem ganzen Leben nur zu sehen kriegst ... und
wenn ich mir einen Rausch trinken will, so kann ich’s zahlen,
verstehst Du mich, Du Zaunschnipfer, Du!“
Der Angegriffene wollte gereizt entgegnen und es wäre wohl
kaum noch gelungen, den Frieden zu erhalten, wäre nicht gerade
im rechten Augenblick eine Unterbrechung von außen dazwischen
gekommen, indem lautes Juchzen und bäurisches Singen von der
Straße herein erscholl.
Eine Schaar junger Bauernbursche kam gegen die Anhöhe
heran, alle mit den Armen aneinander angefaßt, daß sie eine
Kette über die volle Breite der Landstraße bildeten. Einer, der
der Anführer zu sein schien, sang in hohen kreischenden 
Fisteltönen vor:


„Wir san (sind) halt die Oachen’ (Eichenen),
Wir thun, was wir woll’n,
Und wer uns was einred’t,
Der Teufel soll’n hol’n!“


Die Uebrigen schrieen im wüsten Chore nach und abwechselnd
folgte ein Anderer als Vorsänger:


„Wir Hüglinger Buben san
Von hoanbüchen (hainbuchen) Holz;
Kommt’s her, wer a Schneid’ hat,
Zum Raffa (Raufen) wenn’s wollt’s!“


[756] „Juhe, jetzt kommen die Richtigen!“ rief der Feichtenbauer,
indem er sich taumelnd erhob und, von Domini begleitet, durch
den Flur unter die Hausthür schwankte. „Heda, eingekehrt, Ihr
Hüglinger Buben …“, rief er, „heut’ bin ich der Wirth am
Berg; da geht kein richtiger Bursch vorbei! Herein da, alle 
miteinander!“
Der Gesang brach ab und ging in Gelächter über, die
Bursche kamen an’s Haus heran, mit dem Feichtenbauer zu
schwatzen, dessen Zustand schon auf den ersten Blick erkennen ließ,
daß es ohne Spaß und Jux nicht abgehen werde. Die Bauern
in der Stube ließen sich inzwischen durch die ihnen gewordene
Gastfreundschaft und freie Zeche nicht beirren, während der kurzen
Abwesenheit des Bauers ihre Gedanken über denselben und seinen
Begleiter auszutauschen.
„Was muß denn dem Feichtenbauer passirt sein, daß er heut’
gar so freigebig?“ sagte der Eine, mit dem er bald in Streit
gekommen wäre. „Er ist ja ganz aus dem Häusel! Ich bin doch
schon wie er bald dreißig Jahr auf meinem Gütel, und wenn ich
auch nie besonders mit ihm zusammengekommen bin, hab’ ich ihn
doch niemals so gesehn und auch nichts davon sagen hören, daß
er mit der Flaschen so gut umgehn kann! …“
„Es hat eine eigene Bewandtniß mit ihm,“ sagte der Wirth,
nicht ohne sich vorher vorsichtig umgesehn zu haben, „ich kenn’
ihn auch von Jugend auf, aber er ist immer ein exterer Mann
gewesen, mit einem wilden und ungleichen Humor, wie wenn’s im
April durcheinander regnet und die Sonn’ scheint! Er hat 
gearbeitet für Zehn, hat sich oft kaum das Essen und einen Tropfen
Bier vergönnt, geschweige denn was Andres – nachher aber
wieder, wenn ihm das Radel ist laufend ’worden, hat er keinen
Handstreich gethan, manchmal zu der dringendsten Zeit, und ist
Wochen lang aus dem Wirthshaus und aus dem Rausch nicht
herausgekommen; … er ist das ewige Widerspiel!“
„Das ist wahr,“ sagte ein Anderer, „ich hab’ ihn selber so
gesehn – die Bäurin hat genug mit ihm auszustehn gehabt und
hat sich hinunter gekränkt und gehärmt, bis sie darüber abgeserbt
und ausgezehrt ist … aber seit langer Zeit ist alles still 
gewesen …“
„Das macht,“ sagte der Wirth, „weil ihm die Bäurin auf
ihrem Todbett in’s Gewissen geredt hat … darüber ist er in sich
gegangen, und hat es ihr mit Hand und Mund versprochen hinüber 
in die Ewigkeit, daß er gut thun will … aber diemalen,
so scheint’s, kriegt das Versprechen doch ein Loch …“
„Ich hab’ auch sagen hören,“ bemerkte ein Dritter, „er hat
das Wetterreißen in den Händen und Füßen; das soll ihn dasig
(kleinlaut) gemacht haben, denn der Bader hat ihm Alles 
verboten, Bier und Wein, und hat ihm gesagt, er könnt’ ganz 
contract werden, wenn er sich nicht halten thät’ …“
„Die Hauptsach’ nit zu vergessen,“ unterbrach ihn der Wirth,
„wenn er die Zeit her gut gethan hat, so ist daran wohl meistens
seine Tochter schuld – das ist ein richtiges Leut, ein Madel, vor
dem man den Hut abziehn muß bis auf den Erdboden; die regiert
den ganzen Feichtenhof und den Bauern dazu – und heut’, heut’
muß er ihr justament aus’kommen sein, und da hat ihn der
Domini in seine Händ’ kriegt, der hat seine Freud’ d’ran, wenn’s
irgendwo was absetzt, und legt überall noch ein Scheit zu …“
„Wer ist der Domini denn eigentlich?“ fragte der Erste
wieder.  „Wie mag ihn denn der aufgegabelt haben?“
„Kann mir’s nicht einbilden,“ erwiderte der Wirth, „so viel
aber weiß ich, wenn er auch noch so alert thut, aussuchen thät’
ich mir ihn nicht, wenn ich eine Gesellschaft haben wollt’! Er ist
da drüben am Inn zu Haus, wo’s in’s Tirol hinein geht, ein
Wirthssohn, und sein Vater soll so reich sein, daß er die Kronenthaler in Habermetzen mißt; er selber ist ein gelernter Metzger,
und geht die meiste Zeit feiernd im Gäu herum, Vieh einzukaufen,
mit dem er handelt …“
Das Gespräch wurde durch den stürmischen Eintritt der
Bursche unterbrochen, welche auf des Bauers Geheiß am Tische
Platz nahmen und sich nicht lang nöthigen ließen, an dem Gelage
theilzunehmen; der Wirth trug zu, was man verlangte; war
er auch mit der ganzen Zecherei nicht recht verstanden, so wäre es
doch zu sehr gegen seinen Vortheil gewesen, einen Gewinn von
der Hand zu weisen und solche Gäste durch Widerspruch auf 
vielleicht lange Zeit zu verscheuchen. Johlend und juchzend ward
mit den Gläsern angestoßen, daß der Wein überströmte, und 
dabei von den Heldenthaten erzählt, die man eben verrichtet hatte.
„Das ist ein Hauptgaudi gewesen,“ rief der Anführer der Bursche,
eine stämmige Gestalt mit breitem, von Sommersprossen bedecktem
Gesicht und brandrothen Haaren, „das muß ich erzählen, wie uns
die alte Kramergütlerin von Mittling in’s Eisen gegangen ist.…
Es ist ein böses Leut, das keinem Menschen was vergönnt und
den Ehhalten statt des Mehls Kleien unter die Nudel mischt …
ich weiß es selber, denn ich bin ein paar Wochen bei ihr im
Dienst gewesen und hab’ ihr allerhand in ein Wachsl’ gedruckt
… da ist sie uns heut’ justament recht in die Händ’ gelaufen,
daß ich meinen Gift hab’ auslassen können an der alten Hex’!
Ihr hättet das Gesicht sehn sollen, wie wir ihr den Weg versperrt
haben und wie sie gesehn hat, daß sie sonst nirgends aus kann,
denn links ist ein Kothlacken gewesen und rechts der 
Straßengraben.… Wie wir ihr gesagt haben, daß wir sie nicht 
durchlassen, wenn sie nicht über den Stock springt, den ich ihr 
vorgehalten hab’, da hat sie geschrieen und aufbegehrt und geschimpft
wie ein Rohrspatz – zuletzt aber, wie sie gesehn hat, daß doch
nichts Andres hilft, hat sie klein beigegeben und ist über den Stock
gesprungen, wie der best dressirte Pudelhund … die Röcke sind
nur so geflogen!“
Wildes Gelächter begleitete die Erzählung, in das auch der
Feichtenbauer einstimmte, obwohl bei nüchternem Verstande ihm
wohl kaum entgangen wäre, daß die einer Standesgenossin 
zugefügte Schmach mittelbar auch ihn treffe; die andern Bauern
lachten gezwungen, sie wollten es mit dem Muthwillen des jungen
Volkes nicht aufnehmen. Dadurch ermuntert, reihten die Bursche
Erzählung an Erzählung und prahlten, wie draußen im Flachlande 
die jungen Leute den unbeliebten Landgerichtsoberschreiber
zwangen, ihnen mit ausgespannten Armen das Vaterunser 
vorzusagen, und wie ein andermal ein wegen seiner scharfen Predigten
gegen die sündhafte Tanzlust mißliebiger Pfarrer genöthigt wurde,
auf offener Straße eine Menuett aufzuführen.
Ueber dem Lärmen und Schreien war der Eintritt eines
weitern Gastes um so minder beachtet worden, als derselbe gleich
unmittelbar neben der Thür Platz nahm, nachdem er einen 
ansehnlichen Holzkasten, den er als Rückenbürde trug, auf die Bank
abgesetzt, und der ihn begleitende Spitzhund sich hart unter 
demselben und zu den Füßen seines Herrn niedergekauert hatte.
Der Händler war ein bejahrter, aber immerhin noch rüstiger
Mann, der, als er die Mütze abnahm, sich den Schweiß der
Wanderung abzuwischen, einen fast ganz kahlen Scheitel entblößte;
der blaue Staubkittel, den er trug, verrieth, daß er sehr arm oder
sehr sparsam war, und dafür sprach auch, daß das Glas Bier,
das er sich genügsam geben ließ, ihm nach Mühe und Hitze
trefflich mundete. Er schien anfangs das Gespräch am 
Fenstertische gar nicht zu beachten; als es ihm nicht mehr entgehen
konnte – war er keineswegs davon erbaut, schüttelte den Kopf
und schob zuletzt seinen Krug mit einer nicht mißzuverstehenden
Geberde des Unwillens und einem kurzer Lachlaute von sich.
Die Bursche, die ihn jetzt gewahrten, steckten die Köpfe 
zusammen, und der Keckste, der rothe Steger-Martl, rief herüber:
„Heda, Landsmann … Du da hinten an der Thür …“
„Soll das mich angehn?“ fragte der Mann gelassen und
wandte ihnen halb das Gesicht zu. „Ich wüßte nicht, daß wir
miteinander Schwein’ gehütet hätten und Du und Du geworden
wären, und Euer Landsmann bin ich auch nit …“
„Das hören wir an Eurer Sprach’,“ entgegnete der Bursche,
„daß Ihr ein Blitzschwab’ seid – aber Ihr habt vorhin gelacht
bei dem, was ich erzählt hab’, und da will ich Euch nur fragen,
ob Ihr was dawider einzuwenden habt – ob Euch ’was nit
recht ist? …“
„Ich sitz’ hier in offener Schenk’!“ erwiderte der Händler so
kaltblütig wie zuvor, „und bin ein Gast wie jeder andere; ich
frag’ nicht, was Andre an ihrem Tisch treiben, und brauche mich
nicht fragen zu lassen, was ich an dem meinigen thue – aber
damit Ihr nicht etwa glaubt, ich fürchte mich vor Euch, so kann
ich Euch wohl sagen, über was ich gelacht habe … über Euch,
weil Ihr damit groß gethan, wie Ihr an wehrlosen Menschen
Euren Muthwillen ausgeübt habt, so Viele über Einen, so viele
Bursche über ein altes Weib, und weil ich mir vorgestellt hab’,
wie es wohl wär’, wenn Ihr einmal dabei an den Unrechten
kämt!“
„So?“ sagte Martl, der aufgestanden war und sich mitten
[757] in die Stube stellte. „Wenn Ihr uns in den Weg gekommen
wärt und wir hätten von Euch verlangt, Ihr solltet Menuett
tanzen, da wärt Ihr wohl gar der Unrechte gewesen?“
„Das glaub’ ich schier selber,“ sagte der Mann, indem er
ruhig sitzen blieb, aber kein Auge von dem Burschen verwandte.
„Na – dann könnten wir’s ja da auch probiren,“ neckte
Martl weiter und trat etwas näher. „Wir wollen’s gleich auf
der Stell’ miteinander abmachen! Was thätet Ihr wohl sagen,
wenn ich von Euch verlangte, Ihr sollt da auf den Tisch 
hinaufsteigen und aufwarten wie ein Pudel?“
„Ich würde Nein sagen,“ antwortete der Krämer fest.
„Und wenn ich Euch,“ fuhr Martl fort und hob drohend
seinen Stock in die Höhe, „meinen Hainbüchenen da zeigen thät?“
„Dann ließ ich dem, der einen Hund aus mir machen wollt’,
durch meinen Hund antworten,“ sagte der Krämer. „Paß’ auf,
Löw’!“ Dabei stand er auf und griff ruhig nach seinem Kruge,
ihn auszutrinken, der Spitz aber war aus seinem Versteck 
hervorgebrochen und lag nun, den Kopf auf die Füße duckend, 
sprungbereit auf allen Vieren da. So unansehnlich das Thier war,
funkelten doch seine Augen so bedenklich, es knurrte und fletschte
die Zähne so grimmig, daß der überraschte Bursche unwillkürlich
zurücksprang und in eine Fluth von Scheltworten ausbrach.
„Himmelsacrament,“ schrie er, „das ist keine Art und Manier …
bietet Eurem Hundsvieh ab, Ihr seid ein dummer Mensch, der
keinen Spaß versteht.“ …
„Auf einen solchen Spaß wenigstens bin ich nicht eingerichtet,“
sagte der Krämer, indem er die Tragriemen seines Kastens über
die Schultern schlang und nach der Mütze griff. Martl hatte sich
grimmig zurückgezogen, aber er wagte nicht weiter etwas gegen
den Mann zu unternehmen, denn seine Flucht war so eilig und
sonderbar gewesen, daß die Bauern und selbst seine Genossen
in lautes Gelächter ausbrachen und der kalten Entschlossenheit des
Hausirers ihren Beifall nicht versagen konnten. Der am lautesten
lachte, war wieder der Feichtenbauer, der den Mann durchaus
veranlassen wollte, zu bleiben und an dem Gelage theilzunehmen. 
„Gut hast Deine Sach’ gemacht, Du Blitzschwab!“ rief
er. „Da komm’ her und trink’ ein Glas’l mit mir … was
hast denn in Deinem Kasten? Mit was handelst denn? Leg’
aus Deine Waar’, ich kauf’ Dir s’ ab … ich kann’s zahlen!
Was kostet der ganze Bettel?“
Der Hausirer war furchtlos hinzugetreten und that aus dem
gebotenen Glase Bescheid. „Mit kleiner, leichter Silberwaare,
Herr,“ sagte er, „mit Leinwand, Tüchern und allerhand schöner
Schnittwaar! Ich hab’ Spitzen, so fein wie Spinnweb’, die
taugen überall hin, an ein Taufgewand, an ein Todtentuch, oder
an einen Hochzeitsschurz …“
„Hahaha,“ lachte der Bauer, „mit dem Todtentuch soll’s
noch eine gute Weil’ haben, denk’ ich – aber einen Hochzeitsschurz
könnt’s wohl absetzen und ein Taufgewand.“ … Dabei stieß er
Domini mit dem Ellenbogen in die Seite und blinzte ihm zu,
daß die Bauern einander ansahen und zunickten, als wenn sie
sagen wollten, daß ihnen nun über Manches ein Licht aufgegangen.
„So pack’ aus, Kramer,“ fuhr er fort, „laß sehn, was man
brauchen kann!“
„Ich kann nicht,“ erwiderte dieser, „ich bin auf Mittag zu
dem Herrn Pfarrer von Kreuzling bestellt … ich hab’ noch zwei
gute Stunden zu gehn und darf die Kundschaft nicht versäumen
- der hochwürdige Herr will ein ganzes Altargewand kaufen.“ …
„Wie viel ist’s denn schon?“ sagte Domini und zog seine
Uhr hervor, daß die Kette über seine Hand herabhing und die
Aufmerksamkeit des Händlers auf sich zog. „Eine schwere Kette,“
sagte er, indem er sich vorbeugte und sie betrachtete, „und sauber
gearbeitet … das ist ein Schwäbischgemündnerstück … ist Euch
die Kette nicht feil? Mir gefallt sie besonders wegen dem 
Napoleonskopf, der auf der Walze eingegraben ist.“
„Nein,“ rief Domini lachend, „das ist sie nicht! Hättet
Ihr Lust dazu? Will’s glauben, daß sie Euch in den Kram
taugte … aber ich hab’ selber meine Freude daran. … Laßt
dafür Eure eigne Waare ansehn. …“
„Es geht nicht,“ entgegnete der Händler. „Ihr werdet nit
wollen, daß ich das gute Geschäft versäum’, wegen dessen ich
eigens den weiten Weg gemacht hab’ … es ist bald elf auf
Eurer Uhr, ich muß fest auftreten, damit ich noch zur rechten
Zeit nach Kreuzling komm’ … aber wenn’s Euch so recht ist
und mir der Herr ’was zu lösen geben will, so dürft Ihr mir’s
nur sagen, wo Ihr daheim seid, und wenn Ihr mir für die
Nacht ein Plätzchen in Eurem Stadel geben wollt, will ich noch
vor Abends bei Euch einsprechen und Alles auspacken, was ich
habe. …“
Der Bauer war es zufrieden, er hatte nicht nöthig, die Lage
seines Gutes erst lange zu beschreiben, der Krämer kannte es
bereits.
„Ein schöner Hof,“ sagte er, „ich kenn’ ihn lang’, man
sieht ihn ja stundenweit, aber er liegt doch so weit ab, daß mich
mein Weg noch niemals hingeführt hat … dafür will ich heut’
kommen und gehe jetzt meiner Handelschaft nach, und damit
Adies.“ … Er ging; an der Thüre aber wandte er sich und
rief lachend zurück: „Paß’ auf, Löw’ – daß uns Niemand den
Weg verlegt!“
Lachen begleitete ihn, und die erst so feindliche Begegnung
schien vollkommen friedlich verlaufen zu wollen, als er nochmals
zurückkehrte und dem Wirthe zurief: „Da fällt mir eben ein, daß
ich noch etwas vergessen habe. … Ich bin heut’ Morgens da
drüben in der Thalschlucht an der einzelnen Mühle 
vorbeigekommen, die Müllerin ist eine Kundschaft von mir … Ihr
werdet sie ja kennen, Wirth?“
„Freilich,“ rief dieser, „sie ist sogar eine weitschichtige Bas’
von mir, die Rohrmüllerin … was ist’s da mit ihr?“
„Ich habe nachgefragt, ob sie diesmal nichts braucht,“ 
erzählte der Krämer, „aber die Frau ist ganz auseinander gewesen
und ganz verwirrt … ihr Sohn ist in der vorigen Nacht so
arg geschlagen und verwundet worden, daß er im Bett liegen
muß und fast nichts von sich weiß … sie läßt Euch bitten, Ihr
sollt ihr von dem Wunderbalsam schicken, der so heilsam sein soll.
Ihr wißt schon welchen, hat sie gesagt …“
„Gleich will ich den Buben damit hinüberschicken,“ rief der
Wirth, indem er den Balsam aus einem Schrank hervorholte und
die Ueberbringung anordnete. „Aber was ist denn mit dem
Müller Hies geschehn? Wer hat ihm denn was gethan?“
„Das weiß ich nicht,“ erwiderte der Hausirer. „Die Mutter
sagte, er wolle bald heirathen, seine Braut wohne im nächsten
Dorf – er habe sie besuchen wollen und sei von dort so 
zurückgekommen …“
„Aha!“ riefen die Bursche lachend, „er ist Gassel gegangen
und die Dorfbuben werden ihn ein Bissel gescheitert und 
gewasen’t haben …“
„Gescheitert?“ fragte der Krämer verwundert. „Was soll
denn das heißen?“
„Da merkt man’s,“ entgegnete Steger-Martl, „daß Ihr nit
bei uns daheim seid, weil Ihr unsre Brauch’ nit kennt! Wenn
ein Bursch zu seinem Schatz Gassel geht und am Kammerfenster
mit ihr discutiren und spenzeln will, nachher passen ihm die
Buben auf und leiden’s nit, und wenn er nit aus dem Dorf ist,
wird er hinausgejagt und wird mit Wasen (Wasenstücken) und
Holzscheitern geworfen, bis er’s gut sein laßt oder bis er sich
einmal stellt und sich durchrauft …“
„Nun, das muß wahr sein,“ rief der Krämer, indem er sich
wieder zum Gehn anschickte, „Ihr habt schöne Gebräuche hier zu
Land’ …“
„Oho!“ tönte es ihm vielstimmig entgegen, „wem es nicht
gefallt bei uns, der braucht ja nicht da zu bleiben! Der 
Bändelkramer könnt’ auch was Gescheidres thun, als sich über die Leut’
aufhalten, die ihm seine Fetzen abkaufen sollen! So ist’s einmal
Brauch bei uns und soll’s bleiben, und wem’s nit recht ist, dem
machen wir’s recht!“
Hätte der Hausirer sich nicht so schnell auf die Beine 
gemacht, es wäre wohl möglich gewesen, daß die Bursche, auf den
ersten Disput zurückkommend, die Doppelrechnung nachträglich auf
einmal ausgeglichen hätten. Als man ihn nicht mehr sah und
als Domini wieder die Cithersaiten schwirren ließ, wurde er 
vergessen; die Gläser wurden wieder eifriger gefüllt und dazu
klangen die Schnaderhüpfeln und Trutzreime in der Runde:


„Und wer will a richtiger
Gasselbub’ wer’n,
Der darf sich um’s Was’nen
Und Scheitern nit scher’n!“


begann Domini, und der Steger-Martl fuhr fort:

[758] 
„An’s Was’nen und Scheitern,
Bue, darfst Dich nit kehr’n.
Wer das Gasselgehn fürcht’,
Hat sein Diendel nit gern!“


Ein Dritter aber schnalzte mit der Zunge, klatschte in die Hände
und sang dazu:


„Das ist die recht’ Gaudi,
wenn All’s a so fliegt,
Nacha weiß ’s Diend’l doch,
Daß ’s kein Lettfeigen kriegt!“


Die Unterhaltung wurde immer lauter, die Gäste immer
lustiger. Der Feichtenbauer hatte völlig vergessen, daß es noch
eine Tochter gebe, auf die er zu warten habe; desto mehr gedachte
Domini daran und wurde immer unruhiger, je länger deren 
Erscheinen sich verzögerte. Der Wallfahrtsgottesdienst mußte längst
zu Ende, die kurze Wegstrecke von der Kirche zum Bergwirthshause 
längst zurückgelegt sein, wenn nicht unterwegs ein Aufenthalt
stattgefunden … er gedachte des Umstandes, daß Wendel von
dem Bauern loszukommen gesucht, und glaubte auf einmal die
wahre Ursache davon zu errathen; er sah dessen Miene, als ihm
angekündigt worden, er habe die Tochter zu erwarten und zu 
geleiten … und die einzelnen Funken fanden und trafen sich immer
mehr und loderten zu Einer Flamme zusammen, die ihn bald
nicht mehr rasten ließ und die Cithersaiten unter seinen Fingern
glühen machte. Eine Weile rang er noch mit sich, es war ihm
unerwünscht, den Bauer in seinem Zustande mit den Anderen
allein zu lassen und vielleicht zu Fragen und Einflüsterungen 
Gelegenheit zu geben, die ihm unangenehm sein konnten – endlich
gewannen Sorge und das Verlangen, sich Gewißheit zu 
verschaffen, die Oberhand, ein flüchtiger Blick auf die Zecher und
den Bauer ließ ihn hoffen, daß mindestens für einige Augenblicke
nichts zu befürchten sei.
„Ich will doch meiner Hochzeiterin ein Bissel entgegen gehn,“
raunte er dem Alten zu, „vielleicht kann ich gleich meinen Spruch
anbringen,“ und verließ, von dem Nicken und Lachen desselben
begleitet, die Stube.
Das Liebespärchen war indessen in traulichem Gespräch still
und langsam seinen schönsten Lebensweg gewandelt, beschäftigt mit
Entwürfen und Hoffnungen der Zukunft, die, unter jedem ihrer
Schritte aufsprossend, sie grün und blüthenreich umgaben, wie die
Saaten und Sträucher um sie her, oder sich selbst erfreuend mit
Rückschau in die Vergangenheit und dem Aufsuchen der ersten
Keime, aus denen die beglückende Neigung sich entfaltet. Sie
waren Beide so schön in ihrer Liebe, klar und rein wie der
Himmel über ihnen, daß es schien, als ob die Natur um sie her
sich ihres Bundes erfreue, als ob ihretwegen die Büsche festlicher
rauschten, die Vögel zärtlicher sängen und die Sonne goldener schiene.
Als sie am Eingange des Dorfes angelangt waren, blieb
Christel stehn und hieß Wendel vorangehn und den Vater von
ihrem Kommen verständigen; sie wolle in dem Wirthshause nicht
verweilen, sondern trachten, daß sie eilig nach Hause kämen –
dort wolle sie dann Alles entdecken und in Ordnung bringen.
„Jetzt,“ sagte sie, „will ich noch einen Augenblick bei der alten
Bäckin einkehren; ich hab’ es ihr versprochen und muß es wohl
halten, denn wenn sie nicht gewesen wär’ und mir Alles erzählt
hätte, wär’s jetzt nicht so schön, wie es geworden ist.“ …
Wendel war bereit. „Ich geh’ schon,“ sagte er, „zuvor aber
gieb mir noch einmal Deine Hand und sag’ mir’s noch ’mal, 
damit ich’s glauben kann, daß alle die Glückseligkeit nit bloß ein
Traum und eine Einbildung ist … sag’ mir, daß Du mich gern
hast, Christel …“
„Von Herzen,“ sagte sie, ihm die Hand reichend und mit
einem Blick, in dem ihre ganze Seele offen lag. „Ich will Dein
Weib werden, Wendelin, und niemals von Dir lassen – niemals,
so gewiß als ich einmal in den Himmel kommen will …“
„Und ich will Dich gern haben – über Alles,“ rief Wendel
und drückte ihr feurig die Hand, „wie meinen Schutzengel! Aber 
ich will Dich auch nimmermehr lassen. … O mein Gott, wenn
ich mir’s jetzt nur denke, daß Dich mir Jemand nehmen wollt’ …
daß der Vater vielleicht Nein sagen könnt’ … Christel, ich weiß
nit, was ich im Stand’ wär', zu thun! Bei der bloßen Einbildung
steigt es mir ganz heiß auf und wird mir völlig schwarz vor den
Augen …“
„Sei nit so wild, mein Bub’,“ sagte sie mit lieblichem
Lächeln, „es steht Dir zwar recht gut an, wenn Du das Göschel
so in die Höh’ ziehst in Deinem Eifer – aber ich kann’s nit
leiden, das übertriebene Wesen! Sorg’ Dich nit – der Vater
sagt nit Nein und es nimmt mich Dir auch Niemand, denn zum
Nehmen gehören Zwei, Einer, der nimmt, und Einer, der sich
nehmen laßt … Aber noch einmal, sei mir nit so wild; ich
hab’s schon öfter gemerkt an Dir, daß Dich die gahe Hitz’ so
überkommt – das mußt’ Dir abgewöhnen, Wendel – das ist
nichts nutz’ …“
„Ja – ja – ja,“ rief der glückliche Bursche entgegen, „ich
will ja Alles thun, was Du verlangst – ich will so fromm und
so gut werden, wie Du ’s selber bist … aber mit Dir, Christel,
mit Dir … Du mußt mich erst dazu machen!“
Sie schüttelten sich noch einmal die Hände und trennten sich,
Wendel ging den Wiesenpfad hinter den Obstgärten des Dorfes
entlang, das Mädchen trat in das bezeichnete Haus.
Unbeachtet und ungeahnt von Beiden war inzwischen Domini
auf einer kleinen Erhöhung des nächsten Gartens gestanden und
Zeuge ihrer Unterredung geworden; der Weindunst war ihm völlig
verflogen, sein Gesicht noch blässer und verzerrter als sonst, denn
wenn er auch zu weit entfernt war, die Worte des Gesprächs 
verstehen zu können, ließen doch die ganze Haltung desselben und
jede Geberde erkennen, daß der Inhalt nicht von der Art war,
wie sie zwischen Herrin und Knecht zu erwarten war. Knirschend
biß er die Zähne übereinander, ballte die Fäuste und griff nach
der Tasche, als wolle er ein Messer hervorziehn; eine Weile hatte
er geschwankt, ob er nicht umkehren und den Bauer als 
Augenzeugen herbeirufen solle … dann rannte er die Anhöhe herab,
entschlossen, um nicht blinden Lärm zu machen, sich vor Allem
selbst volle Gewißheit zu verschaffen.
Er hatte nicht lange an dem Hause, in das Christel 
eingetreten war, zu warten; nach kurzem Aufenthalte trat selbe auf
die Schwelle, sich mit heiterem Lachen verabschiedend – es brach
ab und machte einem Laute der Ueberraschung Platz, als sie, um
die Ecke biegend, plötzlich Domini gegenüber stand. Ein 
unerklärlich widriges Gefühl überkam sie, als sie in das blasse 
verzogene Gesicht und die boshaft funkelnden Augen des Burschen
sah; es war, als ob eine eisige Hand ihr plötzlich an das heiß
pochende Herz greife, und ein grausender Schauer überflog sie, wie
er Jenen befällt, der im Begriff, Blumen zu pflücken oder Früchte
zu sammeln, plötzlich die kalte Haut der Schlange berührt, die
unter den Stengeln und Blättern auf der Lauer liegt.
„Grüß Gott,“ rief er ihr mit höhnischem Lachen zu, „die
Jungfer Christel laßt hübsch lang’ auf sich warten – die Zeit
muß ihr geschwinder vergangen sein, als anderen Leuten …“
„Was wollt Ihr?“ erwiderte sie, noch immer betroffen.
„Wie kommt Ihr da her?“
„Wie ich da her komme? Was ich will?“ spottete Domini.
„Das wird die Jungfer schon erfahren – das wird ihr schon
Jemand Anderer sagen … aber jetzt bin ich einmal da und hab’
ihr Grüß Gott gesagt, da mein’ ich, thät’ sich’s vor Allem gehören,
daß sie mir dankt und mir auch Grüß Gott sagt!“
„Ich bleib’ keinem Menschen Red’ und Antwort schuldig,“
entgegnete Christel, sich fassend, „aber für Euch hab’ ich kein
Grüß-Gott und kein Dank-Gott … ich fürcht’, ich thät’ mich
versünden, wenn ich bei Euch unsern Herrgott in den Mund
nähm’. … Habt Ihr mir nit versprochen, daß Ihr mir nie
mehr in den Weg kommen wollt, mein Leben lang?“
„Ho … Zeit und Weil’ sind ungleich,“ rief er hinwider,
„es geht nit allemal, wie man sich’s einbildet! Wenn es mich
nun reuen thät’, was ich versprochen hab’? Wenn ich nicht leben
könnte ohne die Jungfer Christel und wäre deswegen wieder 
gekommen? Warum ist denn die Jungfer gerade gegen mich so
zuwider und harb’?“ setzte er mit lauerndem Blick hinzu. „Es 
ist doch nit alleweil’ so gewesen …“
Eine dunkle Gluth der Scham und des Unwillens flog über
das Antlitz des Mädchens. „Freilich ist’s einmal anders gewesen,“
sagte sie mit erhöhter Stimme, „freilich bin ich dummes Ding
einmal schon auf dem Wege gewesen, Euch für ’was zu halten,
was Ihr nit seid – aber mein Schutzengel hat mich glücklich
davor bewahrt und hat gemacht, daß mir die Augen aufgangen
sind, noch zur rechten Zeit … drum laßt mich meiner Weg’
gehn und kommt mir nit wieder vor’s Gesicht, sonst bin ich auch
von meinem Versprechen frei und sag’ dem Vater Alles!“

