[819] Wenige Wochen später war die Straße, die zum Schwurgerichtshofe 
führte, wie belagert; es war unmöglich noch in den
Saal selbst zu gelangen, so groß war der Andrang, das Landvolk
der ganzen Gegend war herbeigeströmt, die letzte Entwicklung eines
Ereignisses mit zu erleben welches durch seine seltene Eigenthümlichkeit 
und die Menge merkwürdiger Nebenumstände das Gespräch
und Anliegen des ganzen Gaus geworden war.
Die gleich einem Wildwasser erbrausende, Kopf an Kopf
[820] gedrängte Versammlung verstummte feierlich, als der Gerichtshof
die Bühne betrat, die Geschworenen sich um ihre Sitze sammelten
und auf Befehl des Präsidenten der Angeklagte eingeführt wurde.
Wendel erschien wohl verhärmt und angegriffen, aber doch
nicht gebrochen; der Blick, mit dem er die Versammlung überflog,
ließ errathen, daß er innerlich mit sich vollkommen einig war und
jedenfalls seinen Entschluß gefaßt hatte. Er verzog keine Miene,
als nach der Ausloosung der Geschworenen das Verlesen der
Anklageschrift begann, eines rechtlichen und rednerischen 
Meisterstücks, worin die verschiedenen gegen Wendel sprechenden Anzeichen
mit einer Genauigkeit und Schärfe zu einem so erdrückenden 
Beweise vereinigt waren, daß nach der Beendigung Alles wie 
beklommen tief aufathmete und wohl nur Wenige im Saale zugegen
sein mochten, denen die Schuld des Angeklagten nicht bereits für
ausgemacht galt. Die allgemeine Meinung schien ihn zu 
verurtheilen, wie ein allgemeines Gerücht, dessen Entstehen Niemand
kannte, das sich überall hin verbreitete wie unsichtbar vom Winde
ausgestreuter Samen, die Anklage gegen ihn hervorgerufen hatte.
Kein Mensch vermochte zu sagen, wo er zuerst davon gehört, bald
aber schlich überall die leise Sage umher, daß ein Knecht des
Feichtenbauers diesem den Hof angezündet. Wer zweifelte dann noch,
wenn er vernahm, daß Wendel am nämlichen Tage aus dem
Dienste gejagt worden war, weil er sein Auge bis zur Tochter
seines Herrn erhoben hatte? Dazu kam, daß er vor vielen
Menschen den Bauer schwer bedroht hatte, daß er die Oertlichkeit
des Hauses genau kannte, daß er zur entscheidenden Zeit, um seine
Kleider zu holen, am Orte der That gewesen war – hatte er
sich auch bald wieder entfernt, so lag doch die Annahme nahe,
daß er dies absichtlich, nur zum Scheine gethan und sich in der
Nähe verborgen gehalten. Dazu kam ferner noch, daß er 
allgemein als ein Bursche von heftigem Wesen bekannt war, den
die auflodernde Hitze gar wohl zu einer raschen wilden That und
selbst zu einem Verbrechen hinzureißen vermochte. Viele wollten
wissen, daß er ein lauer Christ und ein schlechter Kirchengänger
war, ein Mensch, der sich keinem Brauche fügen wollte und überall
der gewohnten Ordnung widerstrebte – die Begegnung mit den
Hüglinger Burschen war nicht ohne Folgen geblieben.
Das Verhör des Angeklagten war sehr kurz; er setzte der
Anschuldigung einen starren, trotzigen Widerspruch entgegen, wenn
er auch alle die Nebenumstände, aus denen sie gefolgert wurde,
ohne Rückhalt zugestand und sich dadurch von dem gewandten
Staatsankläger in ein Netz von Fragen verwickelt sah, das sich
mit jeder Frage enger um ihn zusammen zog.
Die Vernehmung der Zeugen war nicht angethan, hieran
etwas zu ändern. Der Feichtenbauer, der sich lange auf diesen
Augenblick gefreut, machte weder aus seinem Groll noch aus
seinem stets gehegten Verdachte ein Geheimniß. Christel rief schon
durch ihr bloßes Erscheinen große Bewegung hervor, welche sich
noch steigerte, als sie, obwohl auf’s Tiefste ergriffen und unter
schmerzlichen Thränen, leisen und doch festen Tones, mit allen
Zeichen rückhaltsloser Offenheit die allgemeinen Fragen über ihre
Beziehungen zum Angeklagten beantwortete, und ungescheut vor
den Menschen, wie sie es vor Gott gethan, ihre Liebe und ihre
einst gehegten Hoffnungen bekannte. Wendel vermochte den 
Anblick des Mädchens nicht zu ertragen; die Hände vor’s Gesicht
schlagend, saß er niedergebeugt da und konnte auf die Frage des
Präsidenten, ob und was er gegen die Aussagen dieser Zeugin
zu erinnern habe, nur mit stummem Kopfschütteln erwidern.
Die Angaben der Dienstboten und Nachbarn über Entdeckung
und Verlauf des Brandes brachten ebenfalls kein neues Licht in
die Sache; Domini, der über den Vorfall im Bergwirthshause
vernommen wurde, nahm sich zusammen und sprach zwar ohne
Rückhalt, aber auch ohne jede Spur von Gereiztheit, wie ein 
vollkommen glaubwürdiger Zeuge.
Die Einzige, welche ihre Aufregung nicht zu bemeistern 
vermochte, war Susi, die geladen war, um über Wendel’s Aufenthalt
auf dem Feichtenhofe auszusagen, und die zum ersten Male 
vernommen ward, weil sie früher nicht aufgefunden werden konnte.
Sie war mit Domini lustig im Lande herumgezogen, denn wenn
sie ihn auch grollend empfangen hatte, als er am Tage ihres
Zusammentreffens anstatt am Abend, wie er versprochen, erst spät
in der Nacht und bei fast anbrechendem Morgen gekommen war,
hatte seine schmeichelnde Geschwätzigkeit doch nicht eben ein schweres
Spiel gehabt, sie zu besänftigen und mit neuen Versprechungen zu
ködern. So war es ihm gelungen, sie an entfernte Orte zu locken
und dort mit Geschenken, Betheuerungen und Liebkosungen fest zu
halten, daß sie über seine neuen Beziehungen zum Feichtenhofe
und seine Absichten auf Christel in voller Unkenntniß blieb und
dem tückischen Doppelspiel kein Hinderniß bereitete. Arglos sah
sie ihn kommen und gehen, des Tages wartend, wo er sie in seine
Heimath führen und zur Frau machen würde, während er nur
darauf bedacht war, sie hinzuhalten, bis er fest auf dem Feichtenhof 
faß; dann mochte sie Alles erfahren und toben, dann konnte
sie ihm nicht mehr schaden und mußte sich zuletzt wohl oder übel
in das Unvermeidliche finden. Es war ihm daher mehr als 
unangenehm, ihr unter den Zeugen unvermuthet zu begegnen, und
ihre laut ausgesprochene Freude über das Wiedersehen fand bei
ihm eine sehr zurückhaltende und kühle Erwiderung. Wohl 
bemühte er sich, die bei der Verhandlung in ihr aufsteigenden 
Bedenken durch zugeflüsterte Bemerkungen und Liebesworte zu beseitigen;
als aber der Feichtenbauer auf eine Zwischenfrage des Präsidenten
entschieden erklärte, daß Domini der bestimmte Bräutigam seiner
Tochter sei, und daß er ihm bereits am Morgen des Tages, an
welchem der Brand stattgefunden, seine Zusage gegeben – da war
das Lügengewebe, mit dem er sie umsponnen hatte, mit einem
Male zerrissen und bis auf den letzten Faden von der fessellos
auflodernden Flamme der Eifersucht, des Zornes und der 
Rachsucht zerstört.
„Wie wär’ mir das?“ rief sie und trat vor, ohne Rücksicht
auf die verweisenden Worte des Präsidenten die Verhandlung
unterbrechend. „Das ist ja ’was ganz Neues! Der Domini
will Feichtenbauer werden? Und das Alles ist schon so fest 
abgemacht worden und in der Still’, und damit ich nichts davon
erfahren sollt’, hat er mich im Land herumgeführt und hat mich
zum Narren gehabt …“
Der Präsident gebot ihr wiederholt, zu schweigen; wenn sie
Ansprüche zu erheben habe, so sei ihr deren Verfolgung 
unbenommen, aber hier sei nicht der Ort, sie zu verhandeln, weil sie
nicht zur Sache gehörten – aber die erbitterte und trotz ihres
Leichtsinns im Grund der Seele beschämte Dirne war nicht zu
beruhigen.
„O ja,“ sagte sie, „das gehört wohl zu der Sach’! Das
gehört erst recht dazu! Das muß doch ein Blinder sehn, daß sie
Alle zusammenspinnen und dem Wendel heraushelfen wollen oder
was sie sonst im Sinn haben. … Aber wenn doch das Trumm
an mir ausgehen soll, dann will ich auch meinen Senf dazu geben
und will Alles sagen, was ich weiß. … Wenn Sie herausbringen 
wollen, wie’s mit dem Anzünden zugegangen ist, Herr
Präsident – dann fragen Sie nur den Domini, der kann’s Ihnen
ganz genau sagen …“
Ein Brausen der Erregung durchflog den Saal. „Es ist
nit wahr, Gnaden Herr Präsident,“ rief Domini rasch und laut,
„ich weiß nit mehr, als ich schon gesagt habe … das 
Weibsbild redet nur so aus purem Haß, weil sie sich an mir rächen
will …“
„So? Leugnen willst Du es auch noch?“ rief Susi wüthend.
„Willst noch von mir schlecht reden obendrein und mich ein
Weibsbild heißen? Hast es vergessen, wie ich Dich im Wirthshaus 
am Fall erwartet hab’ die ganze Nacht, und wie Du erst
gegen Morgen gekommen bist und hast Wein bringen lassen, und
hast Dich entschuldigt, es sei ’was ganz Merkwürdiges gewesen,
was Dich aufgehalten hätt’, und weil ich nit aufgehört hab’ zu
fragen, hast mir’s eingestanden im Rausch, Du wüßtest es jetzt
ganz genau, wie’s mit dem Brennen auf dem Feichtenhof 
zugegangen wär’ … so genau, als wenn Du selber dabei gewesen
wärst …“
Die Bewegung wuchs und wich erst dem wiederholten Mahnruf 
des Präsidenten, der Domini dringend aufforderte, ohne
Rückhalt die Wahrheit zu sagen.
„Ich muß wohl,“ sagte Domini, sich fassend, „es könnt’
sonst gar den Schein bekommen, als wär’ ich selber dabei 
gewesen. … Ich muß also sagen – der Wendel hat den Feichtenhof 
angezündet, ich hab’s aus seinem eigenen Mund gehört, wie
er’s erzählt hat …“
„Domini …“ schrie Wendel, entsetzt aufspringend, „willst
Du mich in’s Unglück bringen durch Deine Lüg’? Du bist ein
schlechter Bursch’, wenn Du auf die Weis’ Deinen Zorn an mir auslassen willst! Ich hab’ Dich nimmer gesehn seit dem Bergwirthshaus.
[821] … Red’ – wenn noch ein ehrlicher Blutstropfen
in Dir ist, so sag’ … wann, wo hast Du so was von mir gehört?“
„Ja, ja, ich glaub’s wohl, daß Du das nit errathen kannst!“
entgegnete Domini mit seiner alten Ruhe und einem höhnischen
Blick. „Deßwegen ist’s aber doch wahr … denk’ nur daran,
wohin Du in der selbigen Nacht noch einen Gasselgang gemacht
hast und was an dem selbigen Kammerfenster gered’t worden
ist. …“
Wendel stand vernichtet. „Das weißt Du?“ stammelte er
wie sinnlos. „Das hat sie Dir erzählt? …“
„Das nit!“ rief Domini mit seinem wüsten Lachen, „das
hat’s auch gar nit nöthig gehabt … ich hab’ es selber gehört,
ich war ja schon vorher bei ihr drinnen in der Kammer. …“
Ein wilder Schrei rang sich aus Wendel’s Brust, ein Schrei
des Schmerzes und der Wuth; er wäre auf Domini losgestürzt,
hätte die Wache ihn nicht zurückgehalten; Christel war in halber
Ohnmacht zusammengesunken.
„Rede,“ rief Wendel, keuchend vor Erregung, auf sie hin,
„red’, Christel … vor allen diesen Leuten, vor unserm Herrgott,
red’! … Nit meinetwegen, Christel … ich bin ja doch schon
ein zernicht’ter, verlorener Mettsch, aber wegen Dir selber, wegen
Deiner eigenen Ehr’ …“
Grabesstille lagerte auf dem Saale, nur sie machte es hörbar 
und verständlich, als Christel von einer Zeugin unterstützt,
sich mühsam erhob und gesenkten Auges flüsterte … „Es ist nit
wahr. …“
„O, es ist wahr! Es ist nur zu wahr!“ schrie Wendel
auf in namenlosem Schmerz. „Du hast das Lügen schlecht 
gelernt, Christel; ich seh’s an Deinem Armensündergesicht, daß es
wahr ist! – Ist es denn möglich? Du … die ich für einen
hell-lichten Engel gehalten hab’, Du hast so falsch sein können,
so bodenlos schlecht? Jetzt freilich, wo Du da stehst in Schand’
und Spott, wie ich – jetzt fallt’s Dir auf’s Herz und Du möchtest
mir heraushelfen mit einer Lüg’! … Aber ich will das nit – 
ich will nichts wissen von Deiner Erbarmniß und von Dir; ich
will für mich leiden, was mir gehört, und will Alles sagen. …
Ja, ich bin’s gewesen, Herr Präsident, jetzt gesteh’ ich’s ein, ich
hab’ den Feichtenhof angezünd’t. …“
Er erzählte den Hergang, wie er ihn dem Ohre der Liebe
vertraut hatte, der mit jedem Worte steigenden Theilnahme der
Versammlung; Richter und Geschworne waren ergriffen und selbst
der Ankläger schien mit einer Art mitleidsvoller Scheu 
daranzugehn, die thatsächlichen Widersprüche und Unvollständigkeiten
aufzuklären, welche das Geständniß noch übrig gelassen hatte. Es
waren besonders zwei Umstände, welche der Aufhellung bedurften,
das Verschwinden der ansehnlichen Summe baaren Geldes, die
in dem Schranke des Bauers sich befunden hatte, und der Ort,
an welchem der Brand gelegt worden und zum Ausbruche 
gekommen war. Wendel wies mit Unwillen jede Bezichtigung
wegen des Geldes von sich und beharrte dabei, daß er das Heu
in der Scheune angesteckt habe, während nach den übereinstimmenden 
Aussagen der Hausangehörigen und nach dem Ergebniß des
Augenscheins die Entstehung und der Hauptheerd im Hause selbst,
in der Nähe der Stiege gesucht werden mußte. Wendel wiederholte, 
er habe Alles gesagt, was er auf dem Herzen gehabt, er
vermöge nichts Anderes anzugeben, und wenn man ihm in der
nächsten Viertelstunde den Kopf vor die Füße legen würde.
Der Staatsanwalt beantragte die wiederholte gesonderte 
Vernehmung der Beiden, welche das außergerichtliche Geständniß 
vernommen hatten. Domini mußte abtreten und Christel wurde 
vorgerufen. Ein Murren des Unwillens empfing sie, sie vernahm
es nur halb, wie sie die Worte des Präsidenten hörte, der mit
feierlichem Ernste sie an den Eid, den sie geschworen, erinnerte
und vor der schweren Verantwortung und den harten Folgen des
Meineids warnte; ihr war wie einem Ertrinkenden, der durch
die ihn umgebende Fluth noch die letzten Töne des Lebens 
vernimmt, und dem die nächste Secunde den Tod bringt.
Die entscheidende Frage war gestellt; sie mußte antworten
– da drangen verworrene Laute aus dem Grunde des Saales
hervor, eilende Fußtritte und das Geräusch von durcheinander
rufenden Stimmen; auf das Ruhegebot des Präsidenten 
antwortete vielstimmig die Nachricht, ein fremder Mann habe sich
eingefunden, der vernommen zu werden begehre, weil er wichtige
Entdeckungen mitzutheilen habe – auf den Wink des Vorsitzenden 
öffnete sich eine Gasse unter den Zuhörern und der Mann
trat vor.
Es war der Leinwandhändler aus Schwaben.
Er war wohl unter den geladenen Zeugen gewesen, da aber
ein Zeugniß über seine Erkrankung eingegangen, war die Behörde,
welche auf seine Aussage kein entscheidendes Gewicht zu legen 
vermochte, auf seinem Erscheinen nicht bestanden; er hatte sich 
freiwillig auf den Weg gemacht, und eine schnelle beschwerliche Reise
nicht gescheut, obwohl der erste Blick auch den Unkundigen
überzeugte, daß seine Krankheit keine erdichtete gewesen war.
„Es hat mich bös gepackt,“ sagte er in seiner Erzählung;
„wie ich nach Hause gekommen war, spürte ich erst, daß es mich
doch tiefer angegriffen hatte, als ich zuerst gedacht – ich mußte
mich legen und über der Sorge um mich hat kein Mensch nach
dem Lederpack gefragt, den ich mitgebracht hatte … ich selber
dachte nicht mehr daran, bis mir vor ein paar Tagen einfiel, daß
nun bald die Verhandlung sein werde … da zog ich die Schnüre
auseinander und nahm die geschmolznen Kettentrümmer und die
schwarzgebrannten Ringstücke zur Hand, um nur noch einmal den
Rest anschauen, der mir von dem ganzen Reichthum geblieben
war … da fand ich das da, was nicht mir gehört und was
ich doch aus dem Brandschutt neben meinen Sachen hervorgeholt
habe … wie ich’s erblickte, machte ich mich auf den Weg, es
war mir wie ein Fingerzeig von oben, daß vielleicht das kleine
stumme Ding da den Mund aufmachen und Zeugniß ablegen
könnte für die Wahrheit!“
„Also Ihnen gehört es nicht?“ entgegnete der Präsident,
indem er den auf den Gerichtstisch niedergelegten Gegenstand in
die Hand nahm und dann in der Runde bei den Richtern herumgehen 
ließ. „Dann wird wohl der Eigenthümer des Hofs darüber
Auskunft geben können.“
„Kreuzbirnbaum,“ rief der Bauer, auf seinen Wink hinzutretend, 
„wie kommt denn das daher?“
„Ihr erkennt es also?“
„Freilich – ich trau’ nur meinen eigenen Augen nit recht,
aber es ist doch schon so, ich erkenn’s an dem Napoleons-Köpfel
da … das ist die Uhrkette vom Domini. …“
„Dafür halte auch ich’s,“ sagte der Händler, „es ist die
nämliche Kette, die ich ihm den Abend vor dem Brand hab’ 
abhandeln wollen und die ich am Morgen nach dem Brand bei ihm
vermißte. … Wißt Ihr noch? Er wollte sie verloren haben,
konnte aber nicht sagen, wo …“
Wie Baumrauschen vor einem Sturm ging es durch den Saal.
„Und Ihr irrt nicht?“ rief der Präsident. „Ihr habt wirklich 
dies Stück im Brandschutte gefunden? … In der That ein
sehr merkwürdiger und befremdender Umstand … der Eigenthümer 
selber möge denn das Räthsel lösen. Man lasse ihn
eintreten,“ fuhr er mit erhobener Stimme fort, „aber Niemand
spreche ein Wort, Niemand unterfange sich, ihm ein Zeichen des
Vorgefallenen zu geben. … Tretet näher,“ rief er dann Domini
zu, der mit vollster Unbefangenheit eintrat. „Ihr seid vielleicht
im Stande, über einen sonderbaren Vorfall Aufklärung zu geben.
… Dieses Stück Silber hier wurde im Brandschutt gefunden
und so eben zu Gerichts Handen gebracht. Kennt Ihr es?
Vermögt Ihr anzugeben, wie es wohl dahin gekommen sein
mag?“
Kecken Schrittes war Domini die Stufen zum Gerichtstische
hinangestiegen – als ihm der Präsident das in der Hand 
verborgen gehaltene Kettenstück entgegenhielt, war es, als ob ein
Blitzstrahl vor ihm niederführe. Er erblaßte und wankte und
mußte nach dem Tischbehang fassen, um nicht über den Antritt
herunter zu taumeln.
„Ihr kennt die Uhrkette – Euer Gesicht zeigt es!“ rief
ihm der Präsident mit mächtiger Stimme zu. „Euer Schrecken
verräth auch, daß Ihr mehr von dem Brande wißt, als Ihr 
angegeben. An den Ort, wo diese Eure Kette gefunden wurde,
kann sie nur durch den Anstifter oder Mitwisser des Brandes
gekommen sein … so bekennt und sagt die Wahrheit!“
Die Wendung war so plötzlich und überwältigend hereingebrochen, daß auch Domini’s hart geschmiedete Keckheit unter ihr zusammenbrach; der Boden, auf dem sie fußte, wich unter ihm, er fühlte, daß er verloren war, und er war es vollends, weil er
[822] es fühlte. Der erfahrene Richter, der seinen Zustand erkannte
und durchschaute, drängte mit wiederholter Frage; er fand nicht
Zeit, eine Ausflucht zu ersinnen.
„Es geschieht mir ganz recht,“ sagte er, „meine eigene
Dummheit ist’s, in der ich mich gefangen hab’! Meinetwegen – 
wenn’s doch nicht mehr zu halten ist, gilt mir’s gleich, ob’s an
den Gattern angeht ober an den Zaun … hab’ ich doch wenigstens 
meine Freud’ dabei gehabt und hab’ sie Andern versalzen!
Ja …“ rief er dann laut und gegen die versammelte Menge
gewendet, „ich hab’ mir gedacht, ich wollt’ machen, daß mich der
Feichtenbauer nit sollt’ entbehren können; ich hab’ der Christel,
der hochmüthigen Person, einen Denkzettel anhängen wollen; 
deßwegen hab’ ich mich in den Feichtenhof geschlichen, bin in die
Kammer hinauf und hab’ das Geld geholt. … Wie ich drunten
war, ist mir eingefallen, der Teufel könnt’ doch sein Spiel haben,
da hab’ ich gedacht, es ist das Beste, wenn ich ein bischen 
einheize! Ich hab’ den Holzstoß angezündet unter der Stiege, hab’
vom Stapel einen Bündel Stroh herein und in einem Augenblick
ist es schon lichterloh in die Höh’ gegangen. … Da ist’s auf
einmal gewesen, als wenn ich jemand hätte gehn hören, ich bin
fort und hab’ nit darauf geachtet, daß ich im Wegspringen an
etwas hängen geblieben bin. … Später hab’ ich wohl gemerkt,
daß ich mir die Kette abgerissen hatte, aber da hat es schon
hellauf gebrannt und ich hab’ mir gedacht, sie liegt mir gut in
dem eingestürzten Haus …“
Der Eindruck dieser neuen Entwicklung der Sache war ein
ungeheurer – mit Einem Schlage waren alle Zweifel gehoben;
es war klar, daß Wendel, obwohl des Anzündens geständig, doch
an dem Brande selbst keine Schuld trug, daß sein Bemühen, zu
löschen, vollkommen gelungen und daß es das gleichzeitig an einer
andern Stelle gelegte Feuer gewesen war, welches den Feichtenhof
vernichtete.
Dem alten Bauer ward es nicht schwer, sich in die veränderte 
Anschauung zu finden; für ihn blieb Wendel doch der
Schuldige, und daß auch Domini als solcher erschien, berührte
ihn wenig, war er doch des Genossen ledig, gegen den seine
Abneigung von Stunde zu Stunde gestiegen war. Das Einzige,
was ihn lebhafter erregte, war das Schicksal seines Geldes, das
er zuvor schon als verloren betrachtet hatte.
„Gieb mir mein Geld wieder,“ rief er Domini zu. „Sagen
Sie ihm, Herr Präsident, daß er mir mein Geld wieder geben
muß! Er soll sagen, wo es ist – er wird es wohl vergraben
haben, der Böswicht!“
„Nein, so dumm ist unser Einer nit,“ erwiderte Domini
frech … „so ein tausend Gülderl wirst schon in den Kamin
schreiben müssen, Feichtenbauer, die hab’ ich verjuxt und auf
Deine Gesundheit vertrunken! Das andere hab’ ich auf Zinsen
gelegt … ich hab’s umgewechselt und hab’ Dir’s selber 
geliehen – was meinst, ist der Feichtenhof nit eine gute Hypothek?“
Das schallende Gelächter, das an’s Ohr des Ueberlisteten
schlug, traf ihn empfindlicher als Alles, was vorher gegangen.
Das Schicksal seiner Tochter hatte ihn nicht erschüttert; daß er,
der reiche, überall angesehene Feichtenbauer ein Gegenstand des
allgemeinen Spottgelächters geworden, drang ihm bis in’s Mark
– es wandelte ihn an, als ob sich der ganze Saal mit ihm zu
drehen beginne, und mit Erlaubniß des Präsidenten wankte er an
der Tochter Hand hinaus.
Die Verhandlung nahm nun ruhig den weiter zu erwartenden
Verlauf. Der Staatsanwalt ließ gegen Wendel, dessen That
zum gesetzlich straflosen Versuch herabgesunken war, die Anklage
fallen, um sie gegen Domini zu begründen; das Urtheil erkannte
ihm schwere vieljährige Freiheitsstrafe zu – freigesprochen 
verließ Wendel unter dem grüßenden Zuruf des Volkes den Saal.
Als er in das Vorzimmer trat, stand er Christel gegenüber.
Sie war nicht mehr blaß – von den Rosen, die einst auf
ihren Wangen heimisch gewesen, war eine verspätete Knospe 
aufgeblüht; der einzige Sonnenstrahl der Freude hatte genügt, sie
hervorzurufen, als es zu Tage gekommen, daß der Mann, dem
ihr ganzes Leben gehörte, nicht so furchtbar schuldig, daß sie nicht
mehr gezwungen war, für seine Zukunft zu zittern …
Wendel sah sie und stand festgebannt, er sah wieder in
diese blauen, von wehmüthiger Zärtlichkeit überströmenden Augen
und vermochte nicht, dem Drange seines Herzens zu widerstehen,
das ihn, wenn auch von schwerer Wunde blutend, zu ihr zog.
„O Christel, Christel,“ rief er mit schmerzerstickter Stimme,
„was hab’ ich Dir denn gethan, daß Du mich so elend hast
machen müssen …“
„Wendel,“ sagte sie mit mühsam behaupteter Fassung, „ich
hab’ trotz Allem und Allem nie schlecht von Dir gedacht – ich
hätt’s wohl verdient um Dich, daß Du auch einen bessern
Glauben an mich hättest haben sollen. … Der Domini,“ fuhr
sie mit sichtbarer Ueberwindung fort, „hat sich in meine Kammer
geschlichen und versteckt gehabt – so hat er Alles mit angehört,
und damit er schweigen und Dich nit verrathen sollt’ …“
„O du mein Gott,“ unterbrach sie Wendel in feuriger
Freude, „so hast Du Dich opfern wollen für mich … Du hast
mich retten wollen, und ich … ich hab’ so blind sein, ich hab’
zweifeln können an Deiner Lieb’ und an Dir! Das kannst mir
in Ewigkeit nit verzeihn!“
„Es ist Alles verziehen,“ sagte sie sanft und innig, 
„vergeben und vergessen Alles mit einander – aber ich hab’ Dir ’s
sagen müssen; drum hab’ ich da auf Dich gewartet, daß wir
abrechnen und ich Dir noch einmal Behüt’ Gott sagen kann …“
„Und müssen wir denn Behüt’ Gott sagen?“ rief Wendel
liebevoll. „Jetzt ist ja Alles anders geworden auf einmal – Du
hast früher selber gesagt, ich soll Geduld haben und warten, Dein
Vater könnt’ sich vielleicht doch noch einmal anders besinnen. …
Vielleicht ist das Herz ihm jetzt weich ’worden. … Christel,
schick’ mich nit von Dir … gehör’ mein! Ich hab’ Dich ja so
lieb und will Dich lieb haben meine Lebenszeit … o viel, noch
viel lieber als ehvor! Oder geh’ mit mir, geh’ mit in die neue
Welt – wir nehmen den Vater mit und bauen uns drüben einen
neuen Hof – ich mein’, es wird ihm auch nit mehr besonders
gefallen in der alten …“
„Nein, Wendel,“ erwiderte sie mit traurigem Kopfschütteln,
„mit unserer Lieb’ und unserem Glück ist’s vorbei – in der alten
und in der neuen Welt! Und wenn Du mich noch so gern hättest,
Wendel, schau, ich könnt’s nimmer glauben, daß es Dir Ernst
ist … ich thät’ mir immer vorkommen, daß ich Deiner Lieb’
nimmer werth wär’ … ich müßt’ roth werden und mich vor mir
selber schämen. … Es ist nit anders, Wendel, wir müssen 
auseinander; wir sehn uns heut’ noch und nachher nimmermehr!“
Tiefe Rührung begann ihre bisherige Festigkeit zu erschüttern.
„Geh’ nach Amerika, Wendel,“ sagte sie dann, indem sie ihm
noch einmal die Hand bot, „laß mich’s wissen, wenn Du irgendwo
ein Plätz’l findest, und halt’ gewissenhaft, was Du mir in einer
schweren Stund’ versprochen hast. … Ich bleib’ bei meinem
Vater, er braucht mich und mit mir wird’s wohl so lang’ noch
halten, als er mich braucht. Und wenn ein End’ hergeht, Wendel,
dann will ich Dir’s durch den Herrn Pfarrer schreiben lassen …
dann denk’ noch einmal an mich und bet’ mir einen Vaterunser …“
„Christel,“ rief Wendel im höchsten Schmerz, „red’ nit so
und geh’ nit von mir … ich kann’s ja nit denken, daß ich von
Dir lassen soll. … Besinn’ Dich doch noch einmal …“
„Da nutzt kein Besinnen,“ sagte sie, „es bleibt schon wie es
ist, und also – B’hüt’ Dich Gott.“ … Einen Augenblick war
es, als ob sie sich zu einem letzten Kusse an seine Brust werfen
wollte, aber sie unterließ es und eilte schluchzend zur Thür hinaus.
Stumm und gebrochen kehrten Vater und Tochter auf den Feichtenhof zurück; sie sprachen nicht von dem Geschehenen, der Bauer hatte keinen andern Gedanken mehr, als den Neubau, dessen Beschleunigung er mit alleu Mitteln und wie in steter Fieberhast betrieb. Er vergaß darüber, daß sein Leiden vor Allem Ruhe und Schonung erforderte; er wollte den Schmerzen wie dem Wetter und der Anstrengung trotzen und über sie Herr werden, um aller Welt zu zeigen, daß die alte ungebrochene Kraft wiederkehre – es mißlang: ein Regenschauer, der ihn durchnäßte und das Uebel aus den Gliedern in den Leib zurückdrängte, machte dem unruhigen Treiben ein rasches Ende. Der Rest seiner Lebenskraft hatte eben noch ausgereicht, daß er von dem neuen Dachstuhl die Bänder des Giebelkranzes flattern sah und die Vivats hörte, welche von den Arbeitern beim Hebwein auf den freigebigen Bauherrn ausgebracht wurden – der andere Morgen traf ihn nicht mehr unter den Lebenden, eine düstere gewitterhafte Nacht hatte unbemerkt die dunkel umwölkte Seele von hinnen genommen. Als der Sarg hinweggebracht wurde und die ersten herbstlichen Blätter darauf hernieder fielen, schaute Paul der Knecht, der mit
[823] am Sarge trug, zu der vollkommen dürr gewordenen Hof-Fichte hinauf und sagte vor sich hin: „Wer hat nun Recht behalten, Feichtenbauer? Ich mein’, du gäbst mir jetzt wohl gern einen Kronthaler, wenn du aufstehn könntest, wenn’s auch nichts ist mit dem Auslachen.“ …
Bald zog der Winter ein und machte den einsamen Feichtenhof noch einsamer; es war, als ob alles Leben daraus hinweggezogen, und fast Niemand sprach dort ein, als der Pfarrer, den Christel häufig zu sich bat. Auf seinen Rath kamen ein paar von der Verwandtschaft herbei, um nach der Hofhaltung und Wirthschaft zu sehn, denn die Tochter war die meiste Zeit krank oder schloß sich ein, um zu beten; Manche wollten gar wissen, sie sei tiefsinnig geworden. Gewiß war, daß sie mit jedem Tag sich mehr verzehrte und dahinschwand; es war eine einzige Hoffnung, die ihr das Dasein fristete – die Hoffnung, noch eine Nachricht von Wendel zu erhalten.
Die erwartete Botschaft traf auch ein – wenige unbeholfene Zeilen von Wendel’s eigener Hand, aber sie enthielten, daß er wohlbehalten in der neuen Welt angekommen, daß er als Knecht einen Platz gefunden in einer Farm, die gerade so einsam liege, wie der Feichtenhof, und daß sein Herz bei ihr zurückgeblieben überm Meere.
Christel hatte sich mit dem Briefe mühsam an’s Fenster gesetzt, wie um ihn besser lesen zu können; die Hand mit dem Blatte sank herab und ihr Blick irrte hinaus in die erstorbene weite Landschaft, die ein kalter Winterabend in strenger Herrschaft umfangen hielt.
Weithin, unabsehbar, ununterbrochen lag schimmernder Schnee gebreitet, wie das weiße Tuch, das man über eine Leiche breitet, um sie dem Schmerz derer zu entziehen, denen sie theuer gewesen; nur die Wälder und zerstreuten Bäume ragten mit den blattlosen Aesten und dürren Kronen daraus hervor, wie dunkle Zeilen und Zeichen, in denen geschrieben stand, wie flüchtig das Leben und wie vergänglich Alles, was schön ist in ihm. Drüben aber, jenseits der trostlosen Ebene stiegen unerschütterlich die Berge empor, vom Scheitel bis zur Sohle in Eis gekleidet wie Genien in weites wallendes Gewand, und die früh hinabgehende Wintersonne schlang ihnen purpurne Strahlenbänder um die himmelnahen Stirnen – von ihnen glänzte es wie Trost und Hoffnung
[824] zurück bis hinter die Eisblumen an Christel’s Fenster und weit getragen von der reinen klaren Winterluft klangen die Abendglocken aus den Thaldörfern herauf und läuteten zum Gebet und riefen, wie es unter den Linden der Wallfahrtskirche gerufen, mit majestätischen Stimmen ihr Heilig – heilig – heilig ist der Herr Zebaoth … Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit voll. …
Als der Frühling kam und der Waldeinfang des Feichtenhofs wieder anfing in Blätter zu schießen, lag das Wahrzeichen desselben gefällt und lang hingestreckt in dem jung aufkeimenden Grase – Tags darauf ließ der Pfarrer den versprochenen Brief nach Amerika abgehn.
Ob er Wendel erreichte, was aus diesem geworden, ist unbekannt geblieben; auch Domini verscholl. Auf den Feichtenhof, der längst in fremden Händen sich zu neuem Ansehn und Wohlstand gehoben, ist nie mehr eine Kunde gelangt von den beiden Gasselbuben.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Errregung
