[814] Ein  glücklicher Künstler.
Wer gerne durch die Berliner Ateliers schlendert, geht gewiß nicht an dem hübschen Hause Nummer zwei in der Mathäi-Kirchstraße vorbei. Beim Eintreten in das Studio findet er vor der Staffelei einen jungen Mann, schlank und doch kräftig gewachsen, mit frischem, ansprechendem Gesicht, das durch den braunen Vollbart
noch vortheilhafter hervorgehoben wird. Sein Aussehn zeugt von körperlicher und geistiger Gesundheit, die leider nur selten in der Künstlerwelt angetroffen wird; sein ganzes Wesen, womit er uns so offen und freundlich entgegentritt, athmet eine wohlthuende
Heiterkeit und Natürlichkeit. Da ist nichts Gemachtes, nichts 
Gespreiztes, keine Spur von Affectation, von Selbstüberhebung, keine 
nervöse Reizbarkeit, keine Launenhaftigkeit, weder Weltschmerz, 
noch Zerrissenheit. Ebenso einfach, schlicht und natürlich ist seine 
Unterhaltung, die meist durch einen köstlichen Humor gewürzt wird. 
Zu dieser Persönlichkeit stimmt vollkommen die übrige Umgebung.
An den Wänden des Ateliers hängen einige Bilder, Studienköpfe 
und Farbenskizzen meist von eigener Hand; an den Fenstern stehen 
einige Blumentöpfe, dazwischen Vogelbauer mit ihren schmetternden 
und trillernden Bewohnern. Die breite Seite nimmt ein großer
Schrank ein, der zur Aufbewahrung von Gypsabgüssen verschiedener 
Thiere dient. Die sonstige Einrichtung ist höchst bescheiden und 
weit entfernt von jedem Luxus oder künstlerischer Coquetterie; ein 
alter Tisch mit wackelnden Beinen, einige wurmstichige Stühle im
Rococogeschmack mit verschossenen Ueberzügen. Die einzige 
Merkwürdigkeit bieten einige seltsame Kasten und Schränke, die der 
witzige Maler mit interessanten Caricaturen verziert hat, prächtige Parodieen der Kunstgeschichte in hieroglyphischem Styl. Hier 
erblickt man einen alten ägyptischen Professor und Mitglied der 
königlich pharaonischen Akademie, umgeben von seinen Schülern, 
die unter seiner Anleitung zeichnen lernen; dort wird gleichfalls 
ein ägyptischer Hofphotograph mitten in seiner Arbeit von einem
Krokodil in höchst unangenehmer Weise überrascht.  Man kann 
diese geistreich komischen Bilder, in denen sich die Heiterkeit des Künstlers offenbart, nicht ohne Lachen sehen.
Dieser selbst ist der bekannte Paul Meyerheim, das
jüngste Mitglied einer berühmten Künstlerfamilie, dem die Natur 
ein seltenes Talent verliehen, und welchen das Glück mit seinen 
reichsten Gaben beschenkt hat. Trotzdem er erst siebenundzwanzig 
Jahre zählt, besitzt er bereits einen bedeutenden Ruf, wird 
ihm von allen Seiten die größte Anerkennung gezollt. Er ist 
Inhaber verschiedener großer und kleiner Preis-Medaillen und mit Bestellung auf Jahre im Voraus überhäuft. Seine Bilder finden 
nicht nur Bewunderer, sondern auch Käufer zu den höchsten Preisen. 
Die strengsten Kritiker sprechen mit Verehrung, selbst mit 
Begeisterung von seinen Leistungen, die nicht nur den Laien, sondern 
auch den Kenner befriedigen.
Nicht nur in Berlin und in dem übrigen Deutschland, auch 
in Belgien und Frankreich haben seine Gemälde Sensation erregt. 
Sie wurden bei der letzten großen Weltausstellung in Paris unter 
Tausenden bemerkt und der Maler selbst von den Koryphäen der 
französischen Kunst, von einem Meissonier als ebenbürtiger
College freudig begrüßt. Frühzeitig schon entwickelte sich das 
Talent Paul Meyerheim’s und in einer rein künstlerischen 
Umgebung aufwachsend zeigte der begabte Knabe von Jugend 
auf mehr Lust zum Malen, als zum Lernen. Als echtes Berliner 
Kind schwänzte er gern die Schule und trieb sich lieber auf der 
Straße und im Freien umher, als daß er bei den Büchern saß. 
Die Natur war seine Lehrerin; am meisten zog ihn die Thierwelt 
an, die er mit scharfen Augen beobachtete. Bald war er ein 
Stammgast des zoologischen Gartens, zu dem ihm der bekannte Naturforscher Lichtenstein den freien Zutritt gestattete. Wie 
die meisten Berliner Jungen war er ein leidenschaftlicher 
Vogelzüchter; er schwärmte für Tauben, Finken und Canarienvögel, für 
die er seinen letzten Groschen verschwendete.


