[631] Der Untergang des Hamburgischen eisernen Schraubendampfschiffes „Austria“
am 13. September 1858.
Ein directe Verbindung der deutschen Küsten mit dem großen 
amerikanischen Continent wurde nirgends sehnlicher gewünscht, als in
den beiden Schwesterstädten Bremen und Hamburg. Der Ausführung 
eines solchen Unternehmens stellten sich aber, sollte es den
Namen eines deutschen tragen, gar viele Hindernisse entgegen. Diese
ließen sich nur nach und nach beseitigen, und erst als man die
Schraube zur Fortbewegung großer Fahrzeuge anzuwenden begann,
und dieser Versuch sich als ein glänzender Sieg der Fortschritte der
Mechanik erwies, konnten unternehmende Männer, auch im deutschen
Vaterlande daran denken, diese neue Entdeckung für die deutsche
Schifffahrt erfolgreich nutzbar zu machen. Die Hamburg-Amerikanische 
Packet-Schifffahrt Gesellschaft, die sich schon längere Zeit im
Besitz großer schnellsegelnder Segelschiffe befand, welche sie regelmäßig 
nach der neuen Welt in Fahrt setzte, und namentlich auch
zur Beförderung von Auswanderern tüchtigen Capitainen anvertraute,
faßte zu guter Stunde den Gedanken, nunmehr auch Dampfschiffe
zu erwerben, welche unter deutscher Flagge den Ocean beführen, und
als Eigenthum deutscher Rheder den Gegenfüßlern verkündigten, daß
die Thatkraft im alten Europa noch nicht erlahmt sei. Es war wohl
Niemand in Hamburg, der nicht Theil genommen hätte an der
Freude, die täglich Tausende an den Hafen lockte, als das erste
eiserne Schraubendampfschiff, die „Borussia“, unfern der Landungsbrücke 
von St. Pauli angelegt hatte. Diesem ersten Oceandampfer
folgte alsbald die gleich große und auch in derselben Weise erbaute
„Hammonia.“ Etwa nach Monatsfrist begannen die regelmäßigen
Fahrten dieser Schiffe, deren Ziel die menschenwimmelnde Stadt
auf der Manhattan-Insel, das schimmernde, Hunderttausende von
Auswanderern anlockende New-York war. Wessen Brust hätte sich
nicht höher gehoben, wenn er die schwarzen Kolosse unter dem Donnergruß 
der Kanonen, die Flagge Hamburgs von schwarzem Rauch
umweht, den breiten Strom majestätisch, scheinbar still, und doch in
beflügelter Schnelligkeit hinabgleiten sah! Diese Freude, der sich ein
verzeihlicher Stolz beimischte, war eine gerechtfertigte. Hatte es
doch der Unternehmungsgeist der Hamburger Bürger dahin gebracht,
zum ersten Male die deutsche (Hamburgische) Flagge auf eigenen
großen Dampfschiffen aufzuhissen und damit das atlantische Meer
zu befahren!
Das immerhin gewagte Unternehmen, das ein Capital von Millionen erforderte, fand die allgemeinste Theilnahme in Europa, wie in Nordamerika. Die ausgezeichnet gebauten Schiffe erwiesen sich als ganz vorzügliche Segler, welche die Entfernung zwischen beiden Welttheilen gewöhnlich in 16 oder 17, oft aber in 14, ja in kaum 13 Tagen zurücklegten. Was Wunder, daß alsbald der Ruf der neuen Dampfschifffahrtslinie sich durch die ganze Welt verbreitete, und Passagiere aus aller Herren Länder sich auf diesen trefflich bemannten, von bewährten Capitainen commandirten, überdies auch mit der ausgesuchtesten Eleganz eingerichteten Dampfschiffen Plätze zur Ueberfahrt nach New-York bestellten! Es war ja mehr eine Lustfahrt, als eine Reise. Passagiere zumal, welche Mittel genug besaßen, um in erster oder zweiter Cajüte zu fahren, vermißten selbst auf der öden Wasserwüste zwischen beiden Hemisphären weder die Gewohnheiten ihrer Heimath, noch die Genüsse,
[632] welche die Civilisation des neunzehnten Jahrhunderts ihren etwas
verwöhnten Kindern zu bieten pflegt. Am Bord der „Borussia“
und „Hammonia“ gab es eine ausgesuchte Küche, musterhafte Bedienung,
die zuvorkommendste Behandlung Seitens der Officiere und
Mannschaft. Trat unfreundliches Wetter ein, so bot der salonartige 
Raum der ersten Cajüte den schönsten Platz für gemeinschaftliche 
Conversation. Man konnte sich auch durch Musik erheitern,
denn es gab ein wohlgestimmtes Pianoforte an Bord, und wer Lust
hatte, seinen eigenen Gedanken nachzuhängen, der fand Gelegenheit
dazu, wenn er sie sonst begehrte. Eine ausgewählte Bibliothek bot
die erwünschte Speise für Geist und Herz.
So kam es, daß nur selten eins dieser Schiffe mit einer geringen 
Anzahl Passagiere seine Reise antrat. Meistentheils waren
alle Plätze vollständig besetzt, namentlich im Zwischendeck; denn es
konnte nicht fehlen, daß die vortreffliche Einrichtung der Schiffe, die
zahlreiche Mannschaft und die Vorkehrungen, welche zur Gesundheit
getroffen worden waren, endlich die Schnelligkeit ihrer Fortbewegung
bei jedem Wetter auch die Aufmerksamkeit der massenhaft zuströmenden
Auswanderer fesseln mußte. Die neuen Schraubendampfer
wurden somit die gesuchtesten Fahrzeuge für alle Auswanderer, welche
die Kosten der Ueberfahrt bestreiten konnten.
Das Unternehmen rentirte. Man mußte auf Erweiterung
desselben Bedacht nehmen, und so schritt denn die Gesellschaft zur
Erbauung zweier neuer, gleich großer und wo möglich noch zweckmäßiger 
construirter Schraubendampfschiffe. Man taufte diese neuen
Fahrzeuge „Saxonia“ und „Austria.“ Jene führte unter dem Bugspriet 
die Saxonia, mit dem sächsischen Wappenschild zur Seite,
diese den doppelköpfigen deutschen Reichsadler. Alle vier Schiffe
waren in Greenock auf den Werften von Caird u. Comp. gebaut, 
und die beiden letzteren hatten 2500 englische Tons Gehalt,
führten Maschinen von nominell 400 Pferdekraft, nach dem Indicator
1500, und konnten 500 Personen bequem an Bord nehmen.
Die „Austria“, welche unsers Wissens von Hamburg aus zuletzt 
in regelmäßige Fahrt nach New-York gesetzt wurde, hatte über
Deck eine Länge von 355 Fuß, am Kiel 330 Fuß, die Breite des
Decks betrug 43, die Höhe 36, die Höhe des Zwischendecks endlich
81/2 Fuß. Zu letzterem führten vom obersten Deck drei Eingänge,
der hinterste unfern des großen Mastes und zwar zwischen diesem
und dem Schornsteine. Zu größerer Sicherheit bei etwaigen Unglücksfällen, 
um diese weniger gefährlich zu machen, war das Schiff 
in zehn wasserdichte Räume eingetheilt. Es war außerdem mit den
nöthigen Pumpen versehen, von denen eine mittelst Dampf in Bewegung
gesetzt werden konnte, und über Deck, an Back- und Steuerbordseite
hängend, führte es acht große Boote. Drei derselben, welche von Eisen
waren, konnten 60 erwachsene Personen ein jedes bequem fassen, zwei
hölzerne und ein anderes eisernes Rettungboot faßten jedes 50 Personen,
und zwei kleinere Jollen boten Raum für 30 bis 40 Mann.
Die Mannschaft des Schiffes, incl. des Küchen- und Aufwärterpersonals, 
bestand aus hundert Köpfen. Dem Capitain standen zunächst
vier Officiere (erster, zweiter, dritter und vierter Steuermann) 
zur Seite. Für Besorgung und Ueberwachung der Maschine
sorgten vier Ingenieure. Zur Bedienung des Schiffes vereinigten
ihre Kräfte zwei Bootsmänner, vier Quarterleute, zehn Voll- und
vierzehn Leichtmatrosen, zu denen noch zwölf Schiffsjungen kamen.
Zur Behandlung etwaiger Kranker und Verwundeter war ein Schiffsarzt 
und ein Schiffschirurgus angestellt. Außerdem gab es noch
einen Proviantmeister nebst Gehülfen, zwei Zimmerleute, einen Segelmacher, 
zwei Assistenten für die Maschinisten, einen Kesselschmied
und einen Material-Verwalter an Bord. Beim Heizen waren 20 
Feuerleute, die sich ablösten, beschäftigt, 15 Personen fungirten als
Stewards und 9 walteten und schalteten in der Küche. Die Verproviantirung 
der „Austria“ ließ wohl kaum etwas zu wünschen
übrig; denn es gab in dem gewaltigen Schiffsrumpfe besondere
Räume für Proviant, eine eigene Rauchfleischkammer, eine Eiskammer
und ein Weinlager, die sämmtlich im Vordertheil des Schiffes,
also in möglichst weiter Entfernung von den Dampfkesseln angebracht 
waren. Zu beiden Seiten der Dampfkessel lagerten die Steinkohlen. 
Ein Destillirapparat lieferte täglich 50 Oxhoft Trinkwasser.
Nach menschlicher Berechnung war demnach nichts vergessen, was
zur Sicherung von Mannschaft und Passagieren dienen konnte, wenn
etwa schweres Unwetter die Fahrt verlängerte, das Schiff verschlagen 
würde und vielleicht halb oder ganz mastlos längere Zeit auf
dem Ocean umhertreiben mußte. Auch die Möglichkeit einer Feuersgefahr 
hatte man in’s Auge gefaßt, und deshalb eine beträchtliche
Anzahl Eimer (etwa vier Dutzend) angeschafft, die auf Deck mit
Ketten befestigt waren, damit eine Sturzsee sie nicht über Bord
spüle. Taue, Ketten, Anker, Reserveschraube, Alles war vorhanden.
Großbritannien war durch den indischen Aufstand eben in erschreckender
Weise aus seiner sichern Ruhe aufgescheucht worden, als 
die „Austria“ vom Stapel lief. Die ostindische Compagnie brauchte
sichere, seehaltige und schnellsegelnde Fahrzeuge, um möglichst rasch
Truppen von den britischen Inseln nach Ostindien werfen zu können. 
Sie sah sich nach solchen um, und trat mit den Eigenthümern
des genannten Schraubendampfschiffes in Unterhandlung. Bald darauf 
ward die „Austria“ von der ostindischen Compagnie gechartert,
der Hamburgische Capitain Heydtmann übernahm das Commando,
und das Schiff ging, mit Hülfstruppen für Indien besetzt, in See.
Es leuchtete aber kein Glücksstern über dem prachtvollen Fahrzeuge,
von furchtbaren Stürmen erfaßt, wodurch es starke Havarie erlitt,
mußte es zweimal umkehren, was nur unter augenscheinlicher Gefahr
geschehen konnte, wurde aber durch die geschickte Führung des Capitains,
der in seemännischen Kreisen als ein unerschrockener, seinem Fache vollkommen
gewachsener Mann bekannt war, glücklich wieder zurückgebracht.
Dieses zweimalige Mißgeschick der „Austria“ machte, scheint es, die
ostindische Compagnie bedenklich, der Contract ward rückgängig gemacht
und Seitens der Compagnie an die Eigenthümer des Schiffes eine Abstandssumme bezahlt, die jedoch von den nothwendig gewordenen 
Reparaturen vollständig verschlungen wurde.
Nun erst schloß sich das Schiff unter Führung desselben Capitains 
seinen Schwestern als Post- und Packetschiff an, und begann
seine regelmäßigen Fahrten. Diese verliefen immer rasch und glücklich.
Die „Austria“ bewährte sich als ein ausgezeichnetes seehaltiges
Fahrzeug und ward eben so von Passagieren gesucht, wie die
übrigen drei ihr an Größe und Eleganz gleichen Schraubendampfer.
Am 1. September dieses Jahres trat das Schiff bei günstigem
Wetter abermals seine Reise von Cuxhaven nach New-York an. Bei
Stade nahm es die letzten Passagiere an Bord, die ihm ein kleinerer,
der Gesellschaft zugehöriger Schleppdampfer von Hamburg
zuführte. Diese Schraubendampfschiffe können nämlich ihres sehr 
bedeutenden Tiefganges wegen den Hamburger Hafen nicht mit voller
Ladung erreichen oder verlassen, da weiter elbabwärts große Sande
sehr tief gehenden Schiffen hinderlich sind. Aus diesem Grunde
ankern die Ocean-Dampfer sowohl bei ihrer Ankunft von New-York,
wie bei ihrem Abgange dahin vor Stade.
Die „Austria“ hatte volle Ladung, eine sehr starke Brief- und 
Packetpost und von Hamburg aus im Ganzen 420 Passagiere an
Bord. Letztere vertheilten sich folgenderweise. Es kamen auf die
erste Cajüte 49 Erwachsene, 16 Kinder und 3 Säuglinge, auf die
zweite Cajüte 103 Erwachsene, 5 Kinder und 3 Säuglinge, auf
das Zwischendeck endlich 211 Erwachsene, 27 Kinder und 3 Säuglinge. 
Die Zahl sämmtlicher Kinder betrug demnach mit den Säuglingen
57. Wie viele Frauen und Mädchen sich unter den Passagieren
befanden, ist uns nicht genau bekannt, sie war aber sehr beträchtlich. 
Am 3. September erreichte das Schiff Southampton,
wo es noch einige zwanzig Passagiere, auch unter diesen Frauen 
und Kinder, einnahm, und darauf am 4. September die Reise 
fortsetzte.
Es war Abends 5 Uhr, die Luft etwas neblig, und mithin
nicht gut zu segeln. Der Vorsicht wegen ging der Capitain zwischen 
der Insel Wight und dem Festlande vor Anker, verblieb daselbst
während der Nacht und ließ am 5. September früh 4 Uhr 
die Anker wieder lichten. Ein unglückliches Ungefähr, vielleicht auch
eine Unvorsichtigkeit, ließ beim Aufwinden den Anker auslaufen, das
Gangspill wirbelte in reißender Schnelligkeit rund herum, schleuderte
die daran Arbeitenden nach allen Seiten hin und stürzte einen derselben 
über Bord, der auch um’s Leben kam. Zwei Andere sollen 
bei diesem Unfalle schwer verwundet worden sein.
Schiffer sind abergläubisch. Wenn ein Schiff gleich beim Verlassen des Hafens von einem Unfalle heimgesucht wird, gibt ein solcher gewöhnlich allerhand zu glossiren. Es mag dies Thorheit sein, allein die Thatsache steht fest. Ob Jemand von der Bemannung der „Austria“ diesem Seemannsglauben ergeben war, wir wissen es nicht, mehr als bloßes Gerücht scheint es aber zu sein, daß der Capitain des Dampfschiffes nicht gern die Führung des Schiffes behalten haben soll. Es wird wenigstens mit großer Bestimmtheit erzählt, derselbe habe schon seit geraumer Zeit ein anderes Schiff zu übernehmen gewünscht und geäußert, seine am 1. Sept. auf der „Austria“ angetretene Reise sei die letzte im Dienste der

