[190] Es war schon vorher davon gesprochen worden, daß wir
diesen Weg benutzen wollten, und als uns hier nun die Führer
einen fragenden Blick zuwarfen, riefen wir ihnen ohne Bedenken
ein Vorwärts zu und fort ging es in unglaublicher Schnelligkeit
weiter. in der Mitte des Mordhügels befand sich wieder eine
Stufe, diesmal machten wir aber einen so ansehnlichen Luftsprung,
daß man nicht viel Zeit hatte, sich nach seinem Hintermanne umzusehen. 
Unten mäßigte sich der Lauf wieder, aber nun war auch
leider das beste Ende der Fahrt zurückgelegt. Das Thauwetter
der vorhergegangenen Tage hatte selbst noch in dieser Höhe zu
wirken vermocht und der Schnee war nicht nur weich geworden,
sondern auch durch den Wind und die Huftritte der Pferde an
manchen Stellen ganz verschwunden.
Bis hierher hatten wir etwa sechs Minuten gebraucht, nun
aber mußten die Schlitten an verschiedenen Stellen gezogen werden. 
Dies störte unseren guten Muth indessen durchaus nicht,
und sobald der Weg wieder steil wurde, glitten wir wieder vorwärts, 
bald über Schnee, bald über Sand und Steine, bis wir
endlich wohlbehalten unten am preußischen Zollhause in Oberschmiedeberg 
ankamen. Gegen siebenzehn Minuten hatte die
Fahrt gedauert, sie würde aber bei strengem Frost in zehn
Minuten zu machen gewesen sein. Es giebt, wie man uns versicherte, in 
Schmiedeberg Leute, die diese Strecke bereits in sieben
bis acht Minuten zurückgelegt haben.
Wir verabschiedeten hier nun unsere Führer und begaben
uns nach Ruppert’s Hotel, wo wir uns. mit allen Anzeichen eines
respectablen Appetites zu Tische setzten. Auf der Fahrt nach Hirschberg 
lag noch einmal unter dem blauen Himmel die ganze in
winterlicher Pracht schimmernde Kette des Riesengebirges vor uns
– und fast wehmüthig nahmen Auge und Herz von der Herrlichkeit
Abschied.
