[50] Das sind die Betrachtungen, die wir an die Waldwohnung 
zu knüpfen haben. Die Unwahrscheinlichkeiten, welche in Carolinens 
Erzählung dieser Phase ihres Lebens zu liegen scheinen, werden durch 
sie den Charakter von Verdachtsgründen verloren haben. Daß 
Caroline diese düstere Wohnung freudig verließ, als man sie zu 
ihrer Mutter zu führen versprach, liegt in der Natur der Sache. 
Ihre Reise soll dreizehn Tage und zwölf Nächte gedauert haben, 
„mit den nämlichen Pferden“, wie sie sagt. Diese Aeußerung darf 
man nicht streng nehmen; wie soll sie auf das Vorlegen anderer 
Pferde geachtet haben, sie, welche diese Thiere nur als kleines 
Kind gekannt hatte und mit ganz anderen Gedanken beschäftigt 
war. Wenn die Reise genau so erfolgte, wie sie erzählt, mußte 
sie dann nicht ein Aufsehen erregen, das zur Entdeckung hätte 
führen müssen? Gewiß nicht. Wagen mit geschlossenen Fenstern 
fahren tagtäglich auf den Heerstraßen, besonders in den letzten 
October- und in den ersten Novembertagen, und auch Damen, 
die im Wagen sitzen bleiben und sich dorthin kalte Küche bringen 
lassen, gehören keineswegs zu den Seltenheiten. Aufsehen erregt 
ein Gebahren, wie Caroline es beschreibt, am allerwenigsten; man 
denkt dabei nicht an ein Geheimniß, sondern an aristokratische 
Gewohnheiten. Pässe, die scheinbar in Ordnung waren, haben 
die Reisenden ohne Zweifel gehabt. Wurde der Wagen irgend 
wo für auffallend gehalten, so war dieser Eindruck längst verwischt, 
als die öffentliche Bekanntmachung und Aufforderung des 
Kreisamtes zu Offenbach erschien. Am 14. November 1853 
wurde, Caroline in Offenbach verhaftet und am 22. März 1854 
erging jene amtliche Aufforderung. Zwischen ihr und der Fahrt 
Carolinens liegen mithin mehr als vier Monate, und in einer 
solchen Zeit vergißt sich viel. Bis zu seinem öffentlichen Auftreten 
scheint das Gericht nichts Nennenswerthes gethan zu haben. 
So lange Caroline für eine verschmitzte Betrügerin galt, beschäftigte 
man sich mit ihr allein, und als man endlich – sie 
war inzwischen einige Wochen krank gewesen – zu einer bessern 
Ueberzeugung gelangte, verfolgte man einseitig die Vermuthung, 
„daß gedachte Person mit einem k. k. Militairtransporte in hiesige 
Gegend gelangt sei“, und stellte in dieser Richtung, die eine 
falsche war, Ermittelungen an.
Die objective Seite der Sache ist nun bis auf die Geschichte 
des fremden Mädchens und der Frau, die Carolinen ihrer Sachen 
beraubt haben, erledigt. Was die Unglückliche in dieser Beziehung 
erzählt, tragt den Stempel innerer Wahrheit an sich und 
stimmt mit dem Verfahren der Menschenrasse, in deren Hände 
sie am Schlusse ihrer Wanderschaft gelangt war, ganz überein. 
Eine Landstreicherin findet in einsamer Gegend ein Mädchen, das 
der Landessprache nicht mächtig und arglos und unerfahren wie 
ein Kind ist. Sie nimmt dieses Mädchen mit sich und führt sie 
am Abend zu einer älteren Vertrauten, um sie dort im Schlafe 
zu bestehlen. Sie entfernt sich nach dem Diebstahl und die Vertraute 
spielt gegen die Bestohlene die Rolle der Wohlthäterin, 
gibt ihr einige schlechte Kleidungsstücke und entläßt sie darauf. 
Aehnliches ist hundert Mal dagewesen. Ein äußerer Umstand 
dient zur Bekräftigung der Wahrheit von Carolinens Aussage: 
man hat sie mit Kleidern angethan gefunden, die ihr nicht gehörten, 
wie ihre zu große Weite bewiesen. Noch einen Umstand 
übersehe man nicht. Ein Mädchen, das so erzogen worden war, 
wie Caroline, und zuletzt solche Schicksale erlebt hatte, mußte so 
angegriffen sein, daß am ersten Ruheorte eine Krankheit ausbrach. 
Caroline ist in der That während der ersten Zeit ihres Offenbacher 
Aufenthaltes krank gewesen.
Läßt sich ihre Erzählung an sich nicht verwerfen und werden die in ihr enthaltenen Unwahrscheinlichkeiten bei näherer Betrachtung ihre Bedeutung verloren haben, so kommt doch Alles darauf an, ob Carolinens Persönlichkeit in subjectiver Beziehung ihrer Erzählung zur Stütze dient. Eine geschickte und erfahrene Lügnerin ist Wohl im Stande, eine romanhafte Geschichte mit glaubwürdigen Einzelnheiten aufzustutzen. Ehe wir an diese subjective Seite, den eigentlichen Cardinalpunkt, näher herantreten, müssen wir vorausschicken, daß Caroline sowohl in juristischer als in psychologischer Hinsicht geprüft worden ist. Man hat sie für eine Lügnerin gehalten und darauf hin inquirirt, man hat sie drei Jahre lang unausgesetzt beobachtet, auf die Probe gestellt, und sie ist in keiner Verwickelung in ihren so weitläufigen, bis in’s kleinste Detail gehenden Aussagen, auf keinem Widerspruche, auf keinem Verstoße gegen psychologische Gesetze ertappt worden. Man denke sich die abgefeimteste Lügnerin, die mit kaltblütiger Berechnung stets auf ihrer Hut ist, man lasse sie ihr künstliches Lügengebäude bis zur Giebelspitze fertig bringen, und sie wird in irgend einem Augenblicke ihrer Erzählung untreu werden, der ersten Unwahrheit überführt durch ihr Bemühen, das Vertrauen wieder zu gewinnen, sich immer tiefer verwickeln und bald entlarvt sein. Eine solche Lügnerin wird gerade die Unwahrscheinlichkeiten, welche in Carolinens Erzählung vorkommen, am sorgsamsten vermeiden. Hat der Leser unserer Erzählung seine Aufmerksamkeit geschenkt, so wird er mehrerer Punkte sich erinnern, die seinen Argwohn erregten und von denen er sich gleichwohl nicht sagen konnte, weshalb Caroline sie, wenn sie Alles erlogen, in ihr Gewebe
[51] eingeflochten habe. Um unsere Erörterung nicht zu weit fortzuspinnen, 
wollen wir nur einen Punkt hervorheben. Eine Lügnerin 
würde Adolf, dieses zweite Opfer, aus dem Spiele gelassen haben, 
einmal, um für ihre eigene Person das Interesse ungeschwächt zu 
erhalten, und dann, um nicht durch die Erzählung von einem Unglücklichen, 
der noch in der Waldwohnung schmachte, zu allzu 
eifrigen Nachforschungen anzureizen, also zu dem, was eine Lügnerin 
am meisten zu scheuen hätte, da diese Forschungen die wirkliche 
Wohnung, wo sie ihren Plan entworfen hatte, leicht an den 
Tag bringen konnten.
Entscheidend ist für uns, daß Caroline, wenn sie eine Rolle 
spielte, eine solche wählte, an deren unüberwindlichen Schwierigkeiten 
sie unfehlbar scheitern mußte. Sie spielte ein Mädchen, 
dessen Körper die jungfräuliche Reife hat, dessen geistige Entwickelung 
auf der kindlichen Stufe geblieben ist. Für eine solche Rolle 
gab es kein Vorbild, und nicht der erste Psycholog der Welt hätte 
ihr alles dazu Nöthige einstudiren können. Sie ist aber wirklich, 
eine Jungfrau mit dem Geiste eines Kindes, ihr Lehrer Eck bezeugt 
das ausdrücklich an vielen Stellen seines Buches und verspricht 
zum weitern Belege eine ausführlichere psychologische Erläuterung. 
Einiges von dem, was er beispielsweise mittheilt, 
wollen wir an dieser Stelle aufnehmen. Caroline hatte den Wunsch, 
über mancherlei Dinge zu fragen, sich zu offenbaren und die vielen 
Fragen, welche man hinsichtlich ihrer Vergangenheit an sie richtete, 
zu beantworten. Aber dieses bei ihr in hohem Grade vorhandene 
Bedürfnis; der Mittheilung konnte sie während der ersteren 
Zeit ihres Aufenthaltes hier in Offenbach beinahe gar nicht, 
später nicht so befriedigen, wie sie es wünschte, worüber sie 
oft weinte. Wurde Caroline nun gefragt, warum sie weine, 
so antwortete sie gewöhnlich: „Ich nicht sagen können, was 
ich denken; ich viel wissen und nicht sagen können.“ Spielte 
sie dagegen mit kleinen Kindern, welche in einem gewissen Sinne 
mehr ihres Gleichen waren (Caroline war, wie sich später ergeben 
wird, an Geist und Gemüth selbst noch ein Kind), so haben diese 
und jenes große Kind einander so ziemlich theils wirklich, theils 
auch nur eingebildet verstanden. Jedenfalls wurden hier auch nur 
solche Fragen gegenseitig vorgelegt, welche Caroline und die kleinen 
Kinder auf die eine oder andere Weise beantworten konnten, gleichviel 
ob richtig oder unrichtig. Es war also das Bedürfniß der 
Mittheilung und Unterhaltung auf beiden Seiten einigermaßen 
befriedigt und darum das große Kind, an seine traurige Lage 
nicht denkend, eben so heiter und vergnügt, wie die kleinen Kinder. 
Und hierin findet Carolinens Neigung, mit kleinen Kindern 
zu spielen, hauptsächlich ihre Erklärung. Daß Bertha ein Kind 
in Carolinens Stube brachte, muß diese sehr angenehm berührt 
und darum ganz ungewöhnlich angeregt haben. Nur selten hat 
Caroline Bertha nach Diesem oder Jenem gefragt. Kaum aber 
hatte ihr Bertha mitgetheilt, daß dieses Kind Adolf heiße, was 
alsbald geschah, nachdem sie dasselbe zu ihr in die Stube brachte, 
so fragte Caroline unmittelbar darauf, woher Adolf gekommen 
sei. „Ich habe ihn aus dem Wasser geholt“ – war Bertha’s 
Antwort. Nachdem dies Caroline mir mitgetheilt hatte, fragte 
ich sie einige Wochen darauf, ob ihr Bertha wohl gesagt habe, 
wie der Papa und die Mama von Adolf hieße. Caroline erinnerte 
sich noch, daß sie mir schon gesagt, Bertha habe Adolf aus 
dem Wasser geholt, und sah mich deshalb etwas befremdet an, 
als wollte sie mir mit ihren Blicken sagen, wie ich zu dieser von 
ihr bereits beantworteten Frage komme. Sie antwortete daher 
ungefähr mit folgenden Worten: „Adolf hatte kein Papa und 
keine Mama habt; Bertha hat den Adolf aus dem Wasser holt.“ 
Dies glaubt sie heute noch eben so fest, wie sie bis zur Stunde 
noch die ganz bestimmte Meinung hat, daß auch Henrik, der 
Sohn ihres Oheims, nie eine Mutter gehabt, weil sie dieselbe 
nie gesehen, auch nie etwas von ihr gehört habe. Solche Aeußerungen, 
von einem zweiundzwanzig- bis dreiundzwanzigjährigen 
Mädchen in allem Ernste gesprochen, lassen wohl den durchaus 
reinen, noch so ganz kindlichen Seelenzustand desselben leicht erkennen. 
Oft sehnte sie sich, besonders während der ersteren Zeit ihres Aufenthaltes 
hier in Offenbach, wieder zu Bertha in die Waldwohnung 
zurück. Daselbst sei es so ruhig, so still und so schön gewesen, 
sei nicht viel und nicht laut gesprochen, sie auch mit den 
vielen Fragen nicht so geplagt worden, wie dies hier der Fall ist.
Die vielen für sie ganz neuen und darum ungewohnten Eindrücke 
in der zweiten Welt (indem Bertha mit Carolinen die Waldwohnung 
verließ, wurde diese gleichsam zum zweiten Male, freilich 
erst im Alter einer Jungfrau, geboren) verursachten ihr oft 
eine große Unbehaglichkeit, ja sogar, wie bereits im Eingänge erwähnt, 
zuweilen Schmerzen im Kopfe. Der Unterschied zwischen 
ihrer früheren und jetzigen Welt ist wohl auch so groß, daß die 
mächtigen Eindrücke der letzteren ihr ganzes inneres Leben in eine 
Art von Bestürzung bringen, ich möchte sagen, gleichsam blenden 
mußten. Sehr natürlich daher, daß Caroline oft gewünscht hat, 
jetzt noch so leben zu können, wie sie in der Waldwohnung mit 
Bertha gelebt hat. Alsdann nur würde sie sich, wie sie zuweilen 
ebenfalls zu erkennen gab, glücklich fühlen, nicht so viel über ihre 
Vergangenheit nachdenken, und dieses Nachsinnen sie nicht so traurig 
stimmen, wie dies hier in Offenbach schon sehr oft der Fall 
gewesen sei. „O wie unglücklich bin ich; ich wünsche bei Bertha 
wieder zu sein“ – sagte sie mir noch vor ganz kurzer Zeit.
An einem Tage, als Caroline noch im Gefängniß war, 
zweifelte die Familie des Aufsehers an ihrer Aufrichtigkeit. Die 
Veranlassung war folgende. Am Abend eines der ersteren Tage ihres 
Aufenthalts bei der Familie des Gefängnißaufsehers sollte Caroline 
auf dem Hofe etwas besorgen. Sehr schnell und mit nicht geringem 
Erstaunen kam sie, ohne sich des ihr gegebenen Auftrags entledigt 
zu haben, wieder zurück in die Stube, und gab ihrer Deutschmama 
zu verstehen, daß sie mit ihr gehen möchte, sie wolle ihr etwas 
zeigen. Frau Lemser ging mit ihr in den Hof. Hier zeigte Caroline 
Das, was dieselbe, wie sie später sagte, noch nie gesehen 
hatte, nämlich – den Mond und die vielen Sterne; eine Thatsache, 
die zu mancherlei Vermuthungen, ganz besonders aber wohl 
zu der Frage Veranlassung geben mußte: Wie ist es möglich, 
daß ein erwachsenes Mädchen noch nie den Mond und die Sterne 
gesehen hat? Ihr Lehrer beseitigt diese Frage durch folgende Berechnung: 
„Nach den vorstehenden Mittheilungen verließ Bertha 
mit Carolinen am 27. October 1853 Morgens früh die Waldwohnumg, 
um welche Zeit der Mond bereits zwei Tage in’s letzte 
Viertel getreten war. Am 8. November gegen Abend wurde Caroline 
von Bertha ausgesetzt, und an diesem Tage, 45 Minuten 
nach Mitternacht, trat der Mond in’s erste Viertel. Hiernach ist 
Bertha mit Carolinen beinahe nur zur Zeit des Neumondes gereist. 
Am 15. November um 6 Uhr 33 Minuten Abends hat 
die Zeit des Vollmondes begonnen. Von dem Tage der Aussetzung 
Carolinens bis zu dem ihrer Ankunft in Offenbach (vom 
8. bis 15. November) stand also der Mond im ersten Viertel. 
So lange Caroline in der Waldwohnung lebte, war sie auch nicht 
einmal Abends oder Nachts außerhalb derselben. Ferner hat sie 
vom 8. bis 12. November Tag und Nacht in einem Walde größtentheils 
weinend oder schlafend, sodann auch den 13. und 14. 
November und die Nacht zwischen diesen beiden Tagen theils im 
Felde, theils im Walde beinahe immer weinend zugebracht, während 
sie in den beiden Nächten vom 12. auf den 13. und vom 
14. auf den 15. November in einem Bette schlief. Am 15. Nov. kam 
sie hier zu Offenbach in’s Bezirksgefängniß, in welchem sie wohl 
das Licht des Mondes, aber nicht den Mond selbst sehen 
konnte. Hieraus, wie auch aus ihrem ganz eigenthümlichen Sein 
und Wesen, welches in vorstehenden Zeilen angedeutet ist, erklärt 
sich wohl zur Genüge, warum Caroline hier zu Offenbach, wie 
in der Einleitung in Nr. 2 mitgetheilt wurde, in einem Alter 
von 22 Jahren zum ersten Mal den Mond und die Sterne gesehen 
hat.“
Ihre sonstigen geistigen Eigenschaften und alle ihre Gewohnheiten legen für sie das günstigste Zeugniß ab. Sie ist bescheiden, fleißig und strebt sichtbar, sich Fähigkeiten, mit denen sie sich ihren eigenen Unterhalt verschaffen kann, möglichst bald zu verschaffen. Um so weit unterrichtet zu werden, daß sie in die Lage versetzt wurde, sich als Dienstmagd, oder mit Nähen und Bügeln ihr Brod zu verdienen, brauchte sie keinen Roman zu erfinden; das konnte sie einfacher haben. Daß sie reinlich ist und im Stricken eine Fertigkeit besitzt, die das Erstaunen erfahrener Hausfrauen hervorrief, wolle man nicht übersehen. Da die Aufforderungen und Nachforschungen der Behörden zu keinem Resultat geführt haben, so bleibt, hält man ihre Geschichte für erfunden, kein anderer Ausweg, als sie aus einer Familie von Umherstreichern hervorgehen zu lassen. Entfernte sie sich mit oder ohne Einwilligung ihrer Angehörigen aus einer Familie mit einem festen Wohnsitze, so fiel ihr Verschwinden auf. Auch stimmt ihre Fertigkeit im Stricken bei gänzlicher Unkenntniß aller andern Hausarbeiten, wie
[52] ihre scrupulöse Reinlichkeit neben der vollständigen geistigen Verkümmerung 
nicht zu einer Erziehung in einer Familie. Fremd 
oder durch Verwandtschaft mit ihr verbunden, würde sie eine Familie 
nicht unverständig und motivlos einseitig erzogen haben. Noch 
weniger stimmen Reinlichkeit und Stricken zu einem umherziehenden 
Leben. Reinlichkeit ist bei Vagabonden die letzte aller guten 
Eigenschaften, und zur Ausbildung im Stricken haben solche Leute 
weder Lust noch Zeit. Reinlichkeit und Stricken stimmen aber 
vortrefflich zu einer Erziehung, wie Caroline sie beschreibt, bei 
der die Absicht dahin geht, die Gefangene durch thierisches Wohlsein 
und eine mechanische Beschäftigung von Gedanken höherer Art 
abzulenken.
Caroline ist keine Betrügerin, dieses Resultat halten wir 
nach gewissenhafter Erwägung aller Umstände für sicher. Aber 
wer ist sie? Auf diese Frage haben wir keine Antwort. Wir 
überlassen die Lösung des dunkeln Räthsels der Zukunft, verhehlen 
uns aber nicht, daß, nachdem fast vier Jahre seit den öffentlichen 
Schritten des Offenbacher Gerichts verflössen sind, die Hoffnung, 
daß dereinst Carolinen ihr Recht und ihren Feinden ihre 
Strafe werde, schwach zu werden beginnt.

Er. Bl.


1. ↑ Die langjährige unterirdische Haft zweier Kinder, nach den mündlichen Mittheilungen eines derselben, als Beitrag und Aufforderung zur Enthüllung dieses düstern Geheimnisses veröffentlicht von Friedrich Eck, Lehrer an der Volksschule zu Offenbach, Frankfurt a. M., 1856. Der Verfasser ist der Lehrer Carolinens.
