[39] Gefrühstückt wurde an diesem Tage nichts. Es war noch Nacht und im Dunkel gingen Bertha und Caroline eine weite Strecke durch den Wald. Der Tag war seit geraumer Zeit angebrochen, als sie vor einem einzelnen Hause ankamen, vor dem mehrere herrschaftliche Wagen (Chaisen) ohne Pferde standen. Bertha führte Carolinen in ein Zimmer dieses Hauses, wo sie kurze Zeit verweilten, ohne etwas zu genießen. Inzwischen hatte einer der Wagen zwei Pferde erhalten und nahm die Beiden auf. Er war auf beiden Seiten mit Thüren versehen, in denen Glasfenster waren. Die Reise dauerte 13 Tage und 12 Nächte. Beobachtungen stellte Caroline während dieser Zeit nicht an, da nur der eine Gedanke sie erfüllte, recht bald zu ihrer Mutter zu kommen. Man hielt immer vor einem Hause an, zuweilen unter einem Dache (Vorbau, Schuppen?). Das eine Haus kann oft zu einem Dorfe oder einer Stadt gehört haben, ohne daß Caroline, ganz von ihren Gedanken in Anspruch genommen, etwas davon merkte. Wenn man auf längere Zeit anhielt, brachte Bertha Speisen und Wasser und Caroline aß und trank in der Kutsche. Einige Male blieb die Wärterin Stunden lang weg und Caroline konnte dann vor Furcht nicht schlafen. In ein Bett kam sie während dieser ganzen Zeit nicht und verlangte auch nicht danach.
Nach dem angegebenen Zeitraume hielt die Kutsche einmal, als die Nacht nicht mehr fern war, auf einem Wege dicht an einem Walde. Bertha stieg mit Carolinen aus und die Kutsche fuhr schnell fort. Die Wärterin übergab dem jungen Mädchen ein Tuch mit Brod und Schweinefleisch und befahl ihr, am Rande des Waldes stehen zu bleiben und sie zu erwarten. Sie küßte sie darauf traurig und weinend und entfernte sich in derselben Richtung, welche der Kutscher eingeschlagen hatte, in den Wald. Die Verlassene wartete einige Zeit und ging dann in den Wald, um nach Bertha zu sehen. Als sie Niemand wahrnahm, ging sie an die ihr angewiesene Stelle zurück und wiederholte dies mehrere Male. Zuletzt drang sie tiefer in den Wald, rief lauter und lauter, aber Niemand antwortete. Sie sollte Bertha, den Kutscher und den Wagen nie wiedersehen.
Von der Hoffnung beseelt, mit ihrer Mutter vereinigt zu werden, sah sich die Arme jetzt auch von Bertha, ihrer Pflegerin und mütterlichen Freundin, verlassen. Ihr Gemüthszustand muß ein entsetzlicher gewesen sein. Drei Tage und vier Nächte brachte sie in dem Walde zu, ohne einen Menschen zu sehen, ohne die Fleisch- und Brodvorräthe ihres Tuches zu berühren. Es fror sie während dieser Zeit so anhaltend und in so hohem Grade, wie noch niemals, obschon sie warm gekleidet war und das Wetter während jener Tage im Verhältniß zur Jahreszeit angenehm genannt werden konnte. Am vierten Tage fand sie sich aus dem Walde hinaus und kam zu einem Wege, der an diesen angrenzte. Sie hatte sich hier niedergesetzt, als ein erwachsenes Mädchen mit einer Reisetasche am Arme daherkam. Beide wollten mit einander sprechen, verstanden sich aber nicht. Caroline ließ sich von der Fremden, welche ihr die Hand bot, führen. Sie kamen an ein Wasser, das so breit wie der Main bei Offenbach war. Eine Brücke führte über den Fluß, in der Nähe standen viele Häuser. Nie hatte Caroline eine Brücke und ein so großes Wasser gesehen, und sie fürchtete sich daher so sehr, daß ihre Begleiterin sie über die Brücke führen mußte. Weiterhin folgten mehre Häuser, also wohl ein Dorf. Die Fremde holte aus einem der Gebäude Nahrungsmittel (bettelte), und Caroline wartete inzwischen auf der Straße. Das Holen von Lebensmitteln wiederholte sich an diesem Tage mehrmals. Caroline war jetzt wieder in menschlicher Gesellschaft und dies ermuthigte sie so, daß sie zum ersten Male von ihrem Brode und Fleische aß. Auf dem Felde arbeiteten Leute, auch begegneten ihnen Wanderer, aber sie sprachen mit Niemand. Als es Nacht geworden war, traten beide in ein kleines Haus, neben dem noch andere Gebäude standen. Hier war blos eine Frau, die ihnen Suppe gab, worauf sie schlafen gingen. Caroline, die mit der jungen Fremden in einem Bette schlief, legte beim Entkleiden ihre Ohrringe ab und steckte sie mit ihrem Medaillon zusammen in die Tasche ihres Kleides. Die Fremde nahm aus ihrer Reisetasche ein grobes Hemd und gab es Carolinen, welche ihr eigenes feineres Hemd auszog und es zu ihren Kleidern legte. Indem sie so handelte, folgte sie ihrer Gewohnheit, ein Nachthemd anzulegen. Sie hatte in den letzten sechzehn Nächten in keinem Bett geschlafen, viel Sorgen und Kummer gehabt, und ihr Schlaf muß daher ein sehr fester gewesen sein. Als sie erwachte, war ihre Bettgenossin verschwunden und hatte Carolinens ganze Habe bis auf einen engen Kamm und jenes Tuch mit Brod und Fleisch mitgenommen, ihr zum Ersatz blos ihr eigenes grobes Hemd zurücklassend. Die Wirthin des Hauses, die mit der Diebin ohne Zweifel im Einverständniß war, gab ihr etwas Suppe mit Brod und alte Kleider, dieselben, mit denen sie in Offenbach erschien. In dieser fremden Kleidung ging Caroline, deren ganze Verzweiflung mit ihrem abermaligen Verlassensein wiederkehrte, fort, in welcher Richtung, war ihr gleichgültig. Wenn sie vor Müdigkeit nicht weiter konnte, setzte sie sich auf den Boden und weinte. Sie ist auf diese Weise noch zwei Tage und eine Nacht umhergeirrt. Am Abend des zweiten Tages trat sie in ein Haus, dessen Besitzerin ihr Brod und einiges Geld reichte, was sie beides zurückwies. Eine zweite Frau kam hinzu und diese wird mit der Wirthin bei einer kurzen Berathung zu dem Resultate gelangt sein, daß man keine Bettlerin, sondern eine ungewöhnliche Person vor sich habe. Caroline wurde also zu dem Bürgermeister des Ortes (Weiskirchen) und von diesem am folgenden Tage nach Offenbach geführt. Ihre weiteren Schicksale kennen wir.
Wir haben die Erzählung von Carolinens Schicksalen ohne Kritik gegeben, wie wir diese Erzählung in dem einzigen bis jetzt über sie erschienenen Werke[1] fanden. Ob außer der Bekanntmachung, die wir an der Spitze dieser Zeilen mittheilten, und außer polizeilichen Anfragen an auswärtige, namentlich österreichische Behörden zur Feststellung der Wahrheit oder Unwahrheit jener Erzählung etwas geschehen sei, wissen wir nicht. Man hätte nach unserer Ansicht vor allen Dingen den Versuch machen sollen, Carolinen den Weg, auf dem sie nach Offenbach gekommen ist, unter Begleitung auffinden zu lassen. Obgleich ihr geistiger Zustand und ihre Verzweiflung nach Bertha’s Verschwinden sie an genauen Beobachtungen verhindern mußten, sollte man doch meinen, daß sie, in der Umgegend herumgeführt, jenes große Wasser mit der Brücke, vor dem sie sich so sehr fürchtete, und weiter den
[40] Weg, den sie mit der Fremden bis zum Hause, wo sie bestohlen 
wurde, einschlug, hätte auffinden müssen. Wäre man auf diese 
Art nur in den Besitz ihrer Ohrringe und ihres Medaillons gelangt, 
so würde die Mühe vollauf belohnt gewesen sein. Diesen 
Versuch, durch ein Umherführen Carolinens weitere Aufschlüsse zu 
erlangen, hat man nicht gemacht, wenigstens schweigt die Eck’sche 
Schrift davon gänzlich.
Wir wollen nun Carolinens Glaubwürdigkeit in objektiver 
wie in subjectiver Beziehung prüfen. Verdient ihre Erzählung an 
sich, von ihrer Persönlichkeit abgesehen, Vertrauen? Ihre Schicksale 
sind räthselhaft und in einigen Punkten unwahrscheinlich. 
Daß sie aus Ungarn, diesen geographischen Begriff in dessen weitestem 
Umfange genommen, stamme, ist keinem Zweifel unterworfen. 
Die Sprache, deren sie bei ihrem ersten Erscheinen in 
Offenbach allein mächtig gewesen ist, liefert einen vollgültigen 
Beweis. Ihr Alter bei ihrer Abführung aus der Waldwohnung 
zu 21 Jahren angenommen, ist sie im Jahre 1832 geboren worden 
und im Jahre 1837 verschwunden. Die ungarischen Zustände 
in jener Zeit reden der Möglichkeit eines solchen Verschwindens 
das Wort. Wir wissen zur Genüge, daß weder die ungarische 
Polizei, so weit von einer solchen die Rede sein kannte, noch die 
ungarischen Gerichte zur Verhütung und Entdeckung von Verbrechen 
besonders geeignet waren. Allerdings hat Caroline 
nach der Revolution noch vier Jahre in ihrer Waldwohnung gelebt, 
und in diesen vier Jahren gab es eine österreichische Polizei. 
Aber trotz energischer Bemühungen ist die neue Ordnung noch 
nicht so durchgedrungen, um dem Verstecken eines jungen Mädchens, 
das seit sechzehn Jahren verschollen war, etwas Unmögliches 
oder auch nur Unwahrscheinliches zu geben. Haben doch 
unsere Gerichtszeitungen Fälle von Kindern mitgetheilt, die unter 
den Augen der deutschen Polizei und in volkreichen Städten Jahre 
lang auf Böden oder in Kellern eingeschlossen gewesen sind. Die 
bessere Organisation der österreichischen Polizei kann der Grund 
gewesen sein, daß man Carolinen, da man des Geheimnisses nicht 
sicher war, entfernte.
Die Entführung von Kindern durch Zigeuner und andere 
Vagabunden war in dem früheren Ungarn kein ganz ungewöhnliches 
Vorkommniß. Daß man dem verschwinden Carolinens wirklich 
die Form einer solchen Entführung gegeben habe, wofür allerdings 
der Anschein spricht, möchten wir nicht behaupten. Um darüber 
mit größerer Sicherheit sprechen zu können, müßten wir die 
Motive des an ihr begangenen Verbrechens wissen, und gerade 
diese verhüllen sich uns. Jene angebliche Form der Entführung 
setzt die Annahme voraus, daß Caroline ihrer Mutter geraubt 
worden sei. Der intellectuelle Urheber des Raubes wäre nicht weiter 
zu suchen; der „Ongkar“ wäre es, der Carolinen in den Garten 
schickte, wo der Mann mit dem großen schwarzen Barte (Eleasar) 
sie auf den Arm hob und forttrug. Denkt man sich das Verschwinden 
Carolinens als Kinderraub, so wird die Sache unwahrscheinlich, 
obgleich nicht unmöglich. Die bekümmerte Mutter würde 
in diesem Falle Alles aufgeboten haben, ihr Kind wieder zu erlangen, 
und der Oheim hätte einen schweren Stand bekommen. 
Wie nun aber, wenn die Mutter um die Entführung gewußt 
hätte? Caroline braucht nicht nothwendig eine reiche Erbtochter zu 
sein, deren Rechte geldgierigen Seitenverwandten im Wege standen, 
sie kann eben so gut ein uneheliches, oder im Ehebruch erzeugtes 
Kind einer vornehmen Dame sein, das man verschwinden läßt, 
wenn die Dehors es erfordern. Unnatürliche Mütter hat es stets 
und in allen Ländern gegeben, warum nicht auch in Ungarn und 
im Jahre 1837? Nehmen wir an, daß die Mutter, froh, einer 
für ihren Ruf gefährlichen Bürde ledig zu werden, fortreiste, weil 
sie um ihrer Nerven willen vor der Entführung einige Meilen 
zwischen sich und dem Ort des Verbrechens sehen wollte, nehmen 
wir ferner an, daß der Ongkar, der ein noch näherer Blutsverwandter 
Carolinens sein kann, den zurückbleibenden Dienstmädchen 
sagte, die Kleine sei an einen andern Ort entfernt worden, so erhalten 
wir eine Sachlage, welche Nachforschungen ausschloß. War 
die Mutter ruhig, so hatten die Dienstmädchen wahrlich keine Veranlassung, 
Polizei und Gerichte in Bewegung und sich selbst in 
Unkosten zu setzen.
In dem, was Caroline von der Waldwohnung erzählt, stoßen 
wir auf Unwahrscheinlichkeiten. Daß Bertha, eine alte Dienerin 
des Hauses, auf sechszehn Jahre verschwinden konnte, hat nichts 
auf sich. Erhielt sie unter irgend einem Vorwande ihre Entlassung, 
und reiste sie vor Aller Augen ab, so fragte gewiß Niemand 
weiter nach ihr. Auch Adolf, dieses zweite Opfer, hat für uns 
nichts Anstößiges. Hatte ein zweiter, von Folgen begleiteter Fehltritt 
der Mutter Carolinens stattgefunden, so lag nichts näher, 
als die Frucht des ehebrecherischen Umganges an denselben Ort 
zu schaffen, der die erste mit glücklichem Erfolg verbarg. Wir 
wollen diese Erklärung übrigens Niemand aufdringen, wir stellen 
sie nur auf, um zu beweisen, daß Carolinens Erzählung, denkt 
man sich die Mutter als Mitschuldige des Verbrechens, den vollen 
Anschein der Glaubwürdigkeit gewinnt. Lag die Waldwohnung 
in einem Theile des Waldes, den höchstens der Förster betrat, 
und war Eleasar dieser Förster, so war man vor einer Entdeckung 
ziemlich sicher, und Eleasar konnte Brennstoff, Speisen und Wolle 
zutragen, ohne daß seine Gänge auffielen. Unwahrscheinlich klingt, 
was Caroline von der äußern Einrichtung dieser Wohnung sagt, 
daß der Eingang mit einer Fallthür, die Fenster mit Deckeln versehen 
gewesen seien, und daß diese zum Schließen bestimmten Gegenstände 
einen solchen Graswachs getragen hätten, daß sie von 
dem anderen Boden nicht zu unterscheiden gewesen wären. Wie 
konnte Gras auf den Deckeln und der Fallthür wachsen, wenn 
nicht eine Erdunterlage vorhanden war, in der das Gras Wurzeln 
zu schlagen vermochte? Gab es aber eine solche Erdschicht, wie 
konnte dann Bertha die schwere Fallthür, der Caroline die Größe 
einer Stubenthür gibt, von unten aufheben? Es würde ihr unmöglich 
gewesen sein, und wenn wir Caroline in diesem Punkte 
nicht der Lüge zeihen wollen, womit ihre ganze Glaubwürdigkeit 
ihr Ende erreicht hätte, müssen wir nach Mitteln fragen, wie 
Bertha verfuhr. Da ist nur zweierlei möglich. Entweder gab 
es einen Mechanismus, den Caroline nicht kannte und dessen Bertha 
beim Oeffnen der Fallthür sich bediente, oder es war ein geheimer 
Ausgang vorhanden, den die Wärterin, wenn sie mit Carolinen 
in den Wald ging, unbemerkt benutzte, die Fallthür von außen 
öffnete, und dann ihre Genossin in’s Freie führte. Mehrere Umstände 
unterstützen die letztere Erklärung. Es war Carolinen verboten, 
den Gang, an dem ihre Stube lag, weiter zu verfolgen, 
und auch in den Keller durfte sie nur bis zur Hälfte der Treppe 
gehen. Wozu diese Verbote, wenn der Gang und der Keller nichts 
verbargen, was Carolinen zu einer etwaigen Flucht dienlich sein 
konnte? Wenn Bertha das unreine Geschirr säuberte, schloß sie 
sich in die Küche ein, wo der Eingang zum Keller lag. Dieses 
Einschließen hatte keinen Sinn, wenn in der Küche weiter nichts 
als das Waschen des Geschirres vorging. Es wird noch etwas 
Weiteres vorgegangen sein: Bertha hat, nachdem sie sich eingeschlossen, 
mit Benutzung des geheimen Ausgangs das Wasser geholt, 
dessen sie beim Reinigen der Geschirre in größerer Menge 
bedurfte. Daß die Fallthür von außen geöffnet wurde, ist nicht 
nur aus innern Gründen wahrscheinlich, Caroline spricht von einem 
kleinen Stricke, der außen, „ganz in der Nähe von der Mitte ihrer 
längeren Seite zur Mitte“ angebracht gewesen sei. Dieser Strick 
unterstützte das Aufheben, das von außen nicht solcher Kraftanstrengung bedurfte, 
als wenn es von innen geschah. Bleiben wir 
dabei, daß die Thür mit Gras bewachsen, mithin auch mit Erde 
bekleidet gewesen sei, so haben wir uns die Kraftanstrengung, deren 
Bertha jedesmal bedurfte, noch immer als bedeutend zu denken. 
Setzen wir statt Gras Moos, so fällt die Erddecke weg, und 
die Fallthüre verliert mindestens drei Viertheile ihrer Schwere. 
Moos ist grün und Gras ist grün, ein Mädchen von Carolinens 
Art kann zwischen beiden kaum einen Unterschied gemacht haben.
Es war im höchsten Grade unvorsichtig, Carolinen jeden Tag an die frische Luft zu führen. Wäre diese Anordnung nach Carolinens Erzählung von ihren Entführern getroffen worden, so dürften wir nicht zögern, ihre ganze Geschichte für ein Märchen zu erklären. Aus ihren Worten geht aber hervor, daß die gutmüthige Bertha diese Erleichterung der Haft heimlicher Weise eintreten ließ. So oft Eleasar, der seine gewisse Stunde gehabt haben mag, erwartet wurde, kürzte der Spaziergang sich ab. Wir wollen hier nachholen, daß der Befehl Eleasar’s, Carolinen stets in ihrer Stube eingeschlossen zu halten, ebenfalls für das Vorhandensein eines geheimen Ausganges spricht. War blos die Fallthür da, deren Hebung der Gefangenen in ihren ersten Jahren unter allen Umständen nicht gelingen konnte, so hatte die Grausamkeit der engen Haft im Zimmer gar keinen Zweck. Durfte Bertha es bei jenen Spaziergängen auf die doppelte Gefahr einer Flucht und eines Entdecktwerdens ankommen lassen? Die Flucht
[41] konnte sie selbst verhindern, vor dem Gesehenwerden glaubte sie sich ohne Zweifel durch die Einsamkeit der Gegend geschützt. Gewagt bleibt ihre Handlungsweise immer, und gewagt ist die Wahl der Waldwohnung überhaupt, denn so sorgfältig ließ sich die Spur von Fenstern und Thür nicht verdecken, daß eine genaue Untersuchung nicht Ritzen und Fugen von einer verdächtigen Regelmäßigkeit der Gestalt hatte entdecken müssen. Gewagt wird eben bei jedem Verbrechen, und hier war das Wagniß nicht einmal besonders groß. In Gegenden, wo es weder Holzleser noch Spaziergänger gibt, ist in einem großen Walde manche Stelle, die noch nie der Fuß eines Menschen betreten hat. Sind doch sogar im Harze einmal Jahre vergangen, ehe man die Leiche eines Vermißten, dessen Ermordung mit Recht angenommen wurde, in einem Walddickicht aufgefunden hat.
Bertha öffnete an jedem Morgen die Fensterdeckel, und legte sie an jedem Abend nieder. Wie sie dabei verfuhr, scheint Caroline nicht zu wissen. Schwierigkeiten konnten beide Proceduren nicht machen, eine Stange mit einem Haken genügte, um die Deckel aufzustoßen und niederzuholen. Eine mit Moos bewachsene Holztafel von 1½ Zoll Durchmesser ist leicht. Wie fand der Rauch seinen Abzug? Durch die Fenster gewiß nicht, denn dann würde Caroline Augenschmerzen und andere Unannehmlichkeiten gehabt haben, wovon sie schweigt. Aber sie hat kein Ofenrohr gesehen, könnte man, um ihre Glaubwürdigkeit zu verdächtigen, einwenden. Da sie keine technologischen Kenntnisse besaß und Bertha, wie aus Allem hervorgeht, nicht blos ihre geistige Entwickelung, sondern auch ihre Theilnahme an praktischen Dingen niederzuhalten bemüht war, so kann ein Ofenrohr dagewesen sein, ohne daß Caroline es bemerkt hat. Leitete dieses Ofenrohr aus ihrer Stube in die daneben liegende Küche, so brauchte man für den Rauch der ganzen Waldwohnung nicht mehr als einen einzigen Ausgang, dessen, obere schmale Mündung sowohl Carolinens Beachtung entgangen, als zum Schutz gegen eine zufällige Entdeckung durch Fremde gut versteckt gewesen sein kann. Sonderbar ist die Anwesenheit des Hundes Uedusch in der Waldwohnung. Hunde verrathen sich durch Bellen, und das ist der Grund, weshalb die Diebe und andere Verbrecher keine führen. Wurde Uedusch unter der Erde so eingesperrt, daß man sein Bellen oben nicht hören konnte, und hielt Bertha ihn etwa deshalb, damit er, falls bei ihren Spaziergängen mit Carolinen Menschen herankämen, diese schon von fern anzeige und einen rechtzeitigen Rückzug ermögliche?

