[516] II. Zwickau.
Vorüber sind die Tage des Schreckens, der Verwüstung, der 
Gefahr. Der Geist, für den Augenblick fast erdrückt von der Großartigkeit 
und Gewalt der in rascher Folge an ihm vorüberziehenden 
Erscheinungen, hat sich wieder sammeln können, läßt Bild für Bild 
von dem Geschehenen und Erlebten an dem Spiegel der Erinnerung 
vorüberziehen, durchlebt gleichsam das Einzelne noch einmal, aber 
ruhiger und bewußter, und webt nach und nach ein großes Gesammtbild 
zusammen, dessen Umrisse in scharfer Zeichnung für alle 
Zeit in seiner Erinnerung eingegraben bleiben werden.
Freilich wäre es ein vergebliches Bemühen, wenn wir diesem 
Bilde durch das Wort entsprechenden Ausdruck geben wollten: die 
großartigsten Ereignisse sind immer am wenigsten geeignet, sich treu 
in den engen Rahmen des Wortes fassen zu lassen; – aber doch 
gelingt es uns vielleicht, auch in denen eine mehr oder minder 
deutliche Vorstellung von der Macht der entfesselten Naturkraft hervorzurufen, 
welche sie bis jetzt nur in ihrem friedsamen Zustande sahen.
Ein schon lange anhaltender, über das ganze Muldengebiet 
verbreiteter Regen hatte sich in der Nacht vom 30. zum 31. Juli 
so gesteigert, daß der Muldenstrom bei dem Grauen des Tages, 
schmutzigrothes Wasser führend, in vollen Ufern brausend, an Zwickau 
vorbeischoß, und daß der Mühlgraben, nicht im Stande, die Wassermasse 
des in ihn mündenden hoch angeschwollenen Planitzer Baches 
zu fassen, anfing, den untern Theil der Eselswiese und den Turnplatz 
zu überfluthen. Auch die Mulde selbst wuchs zusehends, trat aus 
und vereinigte ihre Wasser mit denen des Mühlgrabens zu einem 
den Asch, die Lindenstraße und den Silberhof unter Wasser setzenden 
Strome. Vormittags 8 Uhr stand das Wasser schon 4 Zoll höher, 
als bei dem Sommerhochwasser im vorigen Jahre, welches für das 
höchste galt, das seit 1830 vorgekommen war. Und der Regen 
ergießt sich weiter; auf der Mulde treiben schon Breter, Stämme 
und Brückentrümmer, und bedenklich fragt Einer den Andern, was 
das so werden solle. Doch hat noch Niemand eine klare Vorstellung 
von der drohenden Gefahr, und die Menschen glauben noch,
sie könnten ihre Werke vor dem weiter und weiter dringenden Feinde 
bewahren.
Um elf Uhr Vormittags ist von dem Wassermesser an der 
Bierbrücke, welcher bei mittlerem Wasserstande noch 51/2 Ellen über 
dem Spiegel emporsteht, kaum noch eine Elle zu sehen und unterhalb 
der Brücke ergießen sich die Fluthen rechts und links in mächtigen 
Strömen über die Ufer, setzen den größeren Theil der Leipziger 
Vorstadt unter Wasser und verwandeln die breite Aue, so 
weit das Auge reicht, in einen kochenden und brausenden See.
Aber auch der inneren Stadt ist ihre Stunde gekommen. Vom 
Silberhofe her schlängeln sich kleine Bäche der Mühlgasse zu, froh 
begrüßt von der Schaar der Kinder, die sich, nicht ahnend, für 
welche Ereignisse wohl diese unschuldig spielenden Wellen die 
Vorboten sein könnten, mit lärmender Lust darin umhertreiben; aber 
mit ernster Miene und unter Kopfschütteln betrachtet von den Männern, 
welche mit möglichster Eile die Kellerlöcher verschließen und 
die Thüren verrammeln. Dazu läßt der strömende Regen weiteres 
Steigen befürchten und die Befürchtung wird durch telegraphische 
Nachrichten aus dem Obergebirge zur Gewißheit.
Man gewinnt nun endlich eine klarere Vorstellung von der 
Gefahr; der Gedanke, daß das Wasser, welches die Menschen schon 
in ihren Wohnungen aufsucht, diesen wohl auch an das Leben gehen 
könne, gewinnt Raum. Darum ordnet der Stadtrath an,
daß die Kähne vom großen Teiche hereingeschafft und an verschiedenen, 
am meisten bedrohten Punkte der Stadt vertheilt werden. 
Zugleich wird die Erbauung von Flößen kräftig in Angriff genommen. 
Freilich erfordern diese Geschäfte erhebliche Zeit, und 
inzwischen wächst das Wasser so weit, daß der Messer an der Bierbrücke 
ganz unter der Fluth verschwunden ist.
Um drei Uhr Nachmittags erhebt sich der ganze Vorrath von 
Floßholz von seinem Lager; in ruhiger Majestät und in geordneten 
Zügen setzen sich, gleichsam einem geheimen Befehle folgend, 3000 
Klaftern Holz in Bewegung; aber bald werden die Schragen durch 
Anstoßen an Bäume oder Zäune umgeworfen und in ein wildes 
Chaos von Holz dringt stoßend und wirbelnd mit unwiderstehlicher 
Gewalt durch die Gärten am linken Muldenufer, um sich von da 
in kleineren oder größeren Abtheilungen weithin über das Land zu 
verbreiten. Auf dem Hauptstrome der Mulde treiben in fast ununterbrochener 
Folge Hausgeräthe aller Art, Trümmer von Häusern, 
Brücken, Mühlen und Wehren, mächtige Stämme und Bäume 
mit Kronen und Wurzeln. Die Ueberbrückung des Rechens, aus 
gewaltigen, zusammengeschraubten Balken bestehend, weicht von ihrem 
Lager, zertheilt sich in Stücke und diese schaukeln und tanzen wie 
spielende Fische über die Wogen hin, und Fässer, dem communlichen 
Pichschuppen entrissen, Hüpfen in langer Reihe von Welle zu 
Welle.
Um sechs Uhr ist der größte Theil der Stadt unter Wasser 
gesetzt; mächtige Ströme dringen von verschiedenen Seiten in die 
Straßen, füllen die Keller und zwingen die Bewohner von Paterrestuben, 
ihre Habe dem Wasser zu überlassen und in die Oberstuben 
zu flüchten. An der Fleischerpforte stürzt das erste Haus 
zusammen und sendet seine Trümmer mit trauriger Mahnung an 
das Geschick, welches noch vielen Gebäuden bevorsteht, durch die 
Straßen. Nur noch das einzige Schneeberger Thor ist vom Wasser 
frei und Taufende von Menschen sind in ihrer oder Anderer 
Wohnungen abgesperrt und sehen mit Grausen, wie sich die Fluthen
mit jeder Stunde neuen Raum verschaffen.
Nun galt es, die Kähne mit muthigen und geschickten Männern 
zu besetzen, hinauszufahren in die reißenden Fluthen und dem 
Menschen die helfende Hand zu reichen oder wenigstens anzubieten. Nur Wenige aber konnten sich schon am Sonnabend entschließen 
ihre Wohnungen zu verlassen; von Stunde zu Stunde hofften 
Alle, daß der Regen nachlassen und das Wasser wieder zurückgehen 
werde. So kam es, daß ein Kahn, welcher von der Treppenmühle
[517] aus am Sonnabend drei mühevolle Fahrten nach dem Asch und
der Lindenstraße ausführte, nur acht Menschen nebst einigen Hausthieren
und Habseligkeiten an das Land bringen konnte. Es war
aber der Kahn so groß, daß er ohne Ueberfüllung außer den sechs
Schiffern noch funfzehn Mann aufzunehmen vermochte. So große
Kähne wurden gewählt, weil es sich schon bei den ersten Versuchen
zeigte, daß die kleinen keineswegs im Stande waren, dem Andrange
der Fluthen nur einigermaßen zu widerstehen. Ebenso waren die 
meisten Flöße, weil sie wegen ihres zu geringen Umfanges zu wenig
tauchen, nicht zu gebrauchen.
Mit dem Anbruche der Nacht mußten die Fahrten in das
Freie ganz eingestellt werden, denn sie hätten bei einem Terrain,
das allenthalben durch Zäune und andere Hindernisse durchzogen
war und die Kähne bald vorn oder hinten, bald rechts oder links
der heftigsten Strömung aussetzte, nur zum Verderben führen können.
In den Straßen der innern Stadt aber, in welchen das
Wasser weniger strömte, fuhren die ganze Nacht Kähne auf und
ab, wenn auch nur wenig Hülfesuchende bei der Finsterniß der
Nacht ihre Personen denselben anvertrauen mochten und die Meisten
es vorzogen, ihr Leben bei drohender Gefahr auf andere Weise
in Sicherheit zu bringen.

Aber die schrecklichen Stunden waren nun mit der Nacht
herangenaht, schrecklich nicht nur für die vom Wasser Umgebenen,
sondern schrecklich auch für die der Gefahr noch nicht Ausgesetzten.
Die Fluth nahm immer riesigere Verhältnisse an, das Gefühl der
Hülflosigkeit wurde von der Finsterniß verstärkt und das Toben
und Brüllen des Wassers brachte die Gefahr in vergrößertem Bilde
vor die geängstigten Gemüther.
Bleich sitzen die Glieder der Familie in der Stube umher;
du wankt der Boden unter den Füßen und die Mauer, worauf er
ruht, sinkt, erweicht vom Alles durchdringenden Wasser, in sich zusammen.
Der Vater und die Mutter ergreifen entsetzt die schreienden
Kinder und fliehen in ein anderes Zimmer; auch hier dieselbe
Gefahr. Sie rufen nach Hilfe, aber diese zu erwarten, ist nicht
Zeit. Es bleibt ihnen nichts übrig, sie nehmen die Kinder auf
den Rücken und den Arm, steigen hinunter in die kalte Fluth,
waten bis unter die Arme im Wasser über den Hof, erzwingen sich
mühselig über Zäune und Gärten den Weg und kämpfen, bis sie
in des Nachbars festem Hause einen sicherern Aufenthalt gewonnen
haben. Andere brechen, wenn ihr Haus dem Einsturz droht, durch
den Giebel des Nachbars, müssen sich aber, weil auch hier ihres
Bleibens nicht ist, mit den Nachbarn vereint gewaltsam weiter den
Weg von einem Hause zum andern bahnen, bis ein festes und
sicheres erreicht ist. Auf diese Weise erhielt der Stadtförster Richter
in der Leipziger Vorstadt 64 Gäste, denen er in seinen beiden 
Stuben nicht nur nothdürftiges Lager, sondern auch, so weit seine
Vorräthe reichten, Erquickung durch Speise und Trank angedeihen ließ.
Einer nahm den Andern gern und willig auf, theilte mit, so
viel und so lange er etwas hatte. Man hat nicht gehört, daß
ein Hülfesuchender da, wo überhaupt Hülfe noch möglich war, zurückgewiesen
oder verabsäumt worden wäre. Solche Zeiten machen
die Herzen weit und groß; die kleinlichen Rücksichten fallen und 
die gewöhnlichen Verhältnisse des Lebens sind nicht mehr maßgebend;
der Mensch wird Mensch und erkennt in jedem Andern
ein gleichberechtigtes Wesen; selbst Feinde reichen sich, wenn sie ihr
Weg zusammen führt, schweigend die Hand und feiern ein stilles
Fest der Versöhnung.
So nur, indem Alles half, wo nur zu helfen war, ist es
möglich geworden, da in der grausigen Nacht vom 31. Juli zum
1. August bei hundertfacher Lebensgefahr auch nicht ein Menschenleben
zu Grunde gegangen ist. Wem die verzweifelten Hülferufe
und Nothschreie während der ganzen Nacht in fast allen Theilen
der Stadt durch die Seele gedrungen sind; wer die Wuth des noch
immer steigenden Wassers gesehen und gehört hat, welche um Mitternacht
einen unerschrockenen Mann bewog, von seinem ihm gegenüberwohnenden
Nachbar über das Brausen des unten strömenden
Mühlgrabenarmes hinüber laut mit den Worten Abschied zu nehmen:
„Nachbar, wir sehen einander nicht wieder; leb’ wohl, leb’ 
auf ewig wohl, wir sehen einander nicht wieder!“ – dem muß
es als ein Wunder erscheinen, wie dem Wüthen des Alles verschlingenden 
Elementes auch nicht eines einzigen Menschen Leben
zur Beute geworden ist.
Endlich früh ½ 2 Uhr hatte das Wasser seinen Höhepunkt
erreicht und behauptete diesen eine halbe Stunde lang; dann aber
fing es an, langsam zu fallen, und mit dem Dämmern des Tages
dämmerte auch in den am meisten geängstigten Seelen der Glaube
[518] an Erlösung und Rettung wieder auf. Sofort nach dem Anbruche des Tages wurden die Kahnfahrten nach den in der oberen Stadt vereinzelt stehenden Häusern des Asches und der Lindenstraße wieder aufgenommen. Die Schiffer, deren Hülfe man am Abend vorher noch nicht gebrauchen zu können glaubte, wurden jetzt mit dem größten Verlangen erwartet und mit Freudestrahlen auf den bleichen Gesichtern begrüßt. In zehn Fahrten, die alle glücklichen Verlauf hatten, wurde der Asch fast vollständig geräumt und aus den neuen Häusern der Lindenstraße kamen Alle, die es wünschten, an’s Land. Gegen Mittag war hier das Rettungswerk, so weit es sich auf Menschen erstreckte, zu Ende; nur die Bewohner des Silberhofes mußten noch, weil der Zugang zu ihnen durch eine mächtige Barrikade von Langholz gesperrt war, weiter in ihren theilweise nicht unerheblich beschädigten Häusern aushalten, konnten aber doch wenigstens wieder Menschen sehen und wahrnehmen, wie die Fluth, zwar langsam, doch stetig sank. 
In der inneren Stadt hatte man alle Hände voll zu thun, um in der Eile die dem Einsturz drohenden Häuser zu stützen. Der Stadtrath hatte zu diesem Behufe schnell Stammholz herbeischaffen lassen und Zimmerleute beordert, überall, wo nöthig, beim Stützen behülflich zu sein. Gar manches Haus würde ohne solche Vorsicht weit mehr beschädigt oder wohl ganz eingestürzt sein.
In der Leipziger Vorstadt, welche mit der inneren Stadt bis jetzt ganz ohne Verbindung gewesen war, ertönten Vormittags acht Uhr Nothschüsse und auf dem an dem linken Ufer der Mulde liegenden Stadtkrankenhause wurden auf dem Dache Nothfahnen aufgesteckt. Die Verbindung konnte, da erst noch ein großer Kahn vom großen Teiche hereingeschafft werden mußte, erst um die Mittagsstunde hergestellt werden und man fürchtete traurige Nachrichten; doch ergab es sich, daß die Menschen in den festen Häusern zusammengepfercht waren und daß meist Mangel an Lebensmitteln die Ursache zu den Nothsignalen abgegeben hatte. Diesem Mangel wurde denn auch so schnell als möglich, wenn auch in dem Stadtkrankenhause nur nach ziemlich gefährlichen Fahrten, abgeholfen.
Inzwischen hatte die Rettung von Menschen, deren Leben mehr oder minder gefährdet war, den ganzen Tag hindurch ununterbrochenen Fortgang und der Berichterstatter glaubt, den Lesern dieses Blattes eine nicht unwillkommene Gabe zu bieten, wenn er bei einigen Rettungen die näheren Umstände vorführt.
Nur wenig oberhalb des über die Mulde führenden Röhrensteges soll für eine neue Kohleneisenbahn nach Hohendorf und Reinsdorf eine Brücke über die Mulde gebaut werden. Als Bauexpedition ist auf dem rechten Ufer ein kleines Haus von Steinfachwerk errichtet worden. Darin wurden zwei Baubeamte von dem Hochwasser so überrascht, daß sie den Rückzug durch das Wasser nicht für räthlich hielten.  Als sie die zunehmende Gefährlichkeit ihrer Lage erkannten, suchten sie durch verschiedene Zeichen die Aufmerksamkeit Anderer auf sich zu richten. Es gelang dies auch, indem sie in der etwa 300 Schritt davon liegenden Hering’schen Bierbrauerei bemerkt und verstanden wurden. Dort wurde sofort ein Floß, soweit sich Materialien dazu vorfanden, hergerichtet und ein Brauerbursche und noch einige Andere unternahmen es, auf diesem gebrechlichen Fahrzeuge, das von hinten her zu wenigstens einiger Sicherheit an einem Seile gehalten wurde, nach der im vollen Strome stehenden Bauhütte zu fahren. Als sie aber in die unmittelbare Nähe derselben kamen, zerbrach in dem starken Strome ihr Floß, sie stürzten in das Wasser und mußten nun auf ihre eigene Rettung bedacht sein. Der Brauerbursche rettete sich in die Bauhütte an einer Stange, die ihm von dort aus entgegengehalten wurde, und die Uebrigen gelangten glücklich wieder an’s Land. Nun waren in der Bauhütte drei Menschenleben gefährdet. Die Lage der Gefangenen fand namentlich in dem nicht fernen Hohendorf die regste Theilnahme.
Am Sonnabend war wegen der eingebrochenen Nacht nichts mehr zu thun. Aber am Sonntag wurde das Rettungswerk mit wahrer Begeisterung angegriffen. In verhältnißmäßig kurzer Zeit wurde ein festes Fahrzeug kahnartig hergestellt. Man besetzte dasselbe mit fünf kräftigen Männern und ließ es vom Fuße des Hohendorfer Berges aus, etwa 8–900 Ellen von der Bauhütte entfernt, an zwei aneinander gefügten langen Schachtseilen langsam hinaus in die Fluth. Die Männer kamen unter harter Arbeit und Gefahr hinunter bis zur Bauhütte, waren aber nicht im Stande, den zwischen ihnen und der Hütte befindlichen reißenden Strom zu überwinden. Unverrichteter Sache kehrten sie wieder zurück und mußten bei ihrer Erschöpfung die Weiterführung der Rettung fünf anderen noch vollkräftigen Männern überlassen. Diese nahmen bei ihrer Fahrt eine Leine mit und banden an deren Ende einen Stein. Glücklich erreichten sie dieselbe Stelle, an welcher der Versuch ihrer Vorgänger gescheitert war. Von hier warfen sie das durch den Stein beschwerte Ende ihrer Leine nach der Bauhütte, wo man es begierig auffischte. Von der Leine gehalten, vertraut sich einer der Gefangenen den Fluthen, wird kräftig durch den Strom gezogen und steigt gerettet in den Kahn, und ihm folgen glücklich die beiden Gefährten. Nachmittags fünf Uhr lief der Kahn mit den Geretteten unter allgemeinem Jubel im Hafen wieder ein.
Ein Maurerlehrling, ein kräftiger Bursche von achtzehn Jahren, der als vater- und mutterlose Waise schon seit Jahren Wohnung und Verpflegung im Armenhause hat, wollte am Sonntag gegen Mittag, nachdem er etwas vorwitzig in das Stadtkrankenhaus und von da in ein Haus der Leipziger Vorstadt, immer in tiefem Wasser watend, gekommen war, wieder in das Armenhaus zurückkehren. Als er sich aber diesem nähert, ergreift ihn der Strom und reißt ihn fort, bis er dem Armenhause gegenüber, etwa 12 bis 15 Ellen von diesem entfernt, an einem kleinen Apfelbaume wieder einigen Halt gewinnt. An diesem klebend, wird ihn der Aufseher im Armenhause gewahr und ruft ihm zu, am Baume in  die Höhe zu klettern. Als er dies gethan hat, versucht man, ihm vom Armenhause aus Hülfe zu bringen; aber Stangen fehlen und den Strom kann Niemand passiren. Es muß gewartet werden, bis andere Hülfe erscheint.
Endlich kommt von der Leipziger Vorstadt her ein Kahn, geführt von einem jungen Manne, dem Zeichner der unserem Texte eingefügten Bilder. Der einsame Schiffer bemerkt bald das Rufen vom Baume her und richtet seinen Weg dahin. Die Strömung faßt ihn, aber noch zu rechter Zeit drängt er seinen Kahn seitwärts und legt an dem erstrebten Baume an. Der Lehrling jedoch, jedenfalls von der Nässe, Kälte und gezwungenen Haltung etwas erstarrt, zögert mit dem Einsteigen und muß nun sehen, wie der  Kahn von der Fluth gepackt und ohne ihn niederwärts gerissen wird. Noch einmal gelingt es dem Schiffer, mit Aufbietung aller Kraft  stromaufwärts zu kommen und an dem verhängnißvollen Baume anzulegen. Hier drängt er zur Eile, streckt ermuthigend die Hand entgegen; aber leider dieselbe Zögerung. Und wieder packt die Fluth den Kahn mit solcher Macht, daß an ein Halten nicht mehr zu denken ist. Wie ein Pfeil schießt er davon, und sein Führer gilt in den Augen derer, die ihn sehen, für einen verlorenen Mann. Aber dieser springt, als er über ein Kornfeld weggerissen wird, mit kühner Entschlossenheit aus dem verrätherischen Fahrzeuge, arbeitet sich mit Aufbietung der letzten Kraft, an zusammengerafften Kornähren einigen Halt gewinnend, aus der ärgsten Strömung heraus, erreicht endlich die höher liegende Straße, und kommt nach einer Stunde, bis zur Ohnmacht erschöpft, in einem zur Stadt gehörigen Gute an, wo er freundliche Aufnahme und Pflege findet. 
Es ist nun schon die sechste Stunde gekommen, und unser armer Lehrling hängt immer noch auf dem Baume. Da kehrt ein Floß mit neun Zimmerleuten vom Stadtkrankenhause zurück, wohin sie Lebensmittel und Kohlen gebracht haben. Auch sie bemerken den auf dem Baume klebenden Menschen, und schlagen sofort die Richtung nach ihm ein. Doch auch sie werden von der Strömung fortgerissen, und können sich nur mit größter Mühe bis an einen dem Apfelbaum zunächst stehenden Kirschbaum wieder heraufarbeitene. Hier stemmen sie sich ein, halten dem Gefährdeten eine Ruderstange entgegen, fordern ihn auf, dem Floß zugewendet in die Fluth zu  springen, und sobald als möglich die Stange zu fassen. Er läßt sich endlich bewegen, thut, wie ihm geheißen ist, es geht Alles gut, – er ist gerettet, nachdem er sechs Stunden auf dem schwachen Baume in Todesangst zugebracht hat. 
Drei Männer gingen am Sonntag Nachmittag unterhalb der Bergkeller am Bergrand hin, um Kunde über das Schicksal der Erlmühle, von der es hieß, daß sie ganz verschwunden sei, einzuziehen. Da kommt es Einem vor, als habe sich in dem gerade gegenüber einsam am Muldenufer stehenden und schon arg beschädigten Würker’schen Hause noch ein Mensch am Fenster hin bewegt. Während sie nun scharf nach dem Hause hinblicken, kommt eine Frau desselben Weges und erzählt ihnen, daß allerdings noch ein alter Mann in dem Hause sei. Man habe schon versucht, ihn herauszuholen, aber es sei nicht gegangen, und der Schwimmmeister,  der auch mit dabei gewesen sei, habe gesagt, man könne ihm tausend
[519] Thaler geben, er führe nicht mehr mit. Auf diese Rede kehren die
Männer sofort um, steigen in den dort bereitstehenden großen Kahn,
verstärken sich durch zwei andere Männer, worunter sich der Schwiegersohn
des zu rettenden Alten befindet, und fahren hinunter nach
den rings von den Fluthen umtobten
Hause. Sie dringen in den
Garten und gelangen, mit Macht
kämpfend, unter einigem Schutze
der Bäume bis in die Nähe des
Hauses. Hier aber wird der Strom
so reißend, daß mit dem Kahne
kein Fortkommen mehr ist. Da
springen drei der Männer heraus
in die Fluth, und arbeiten sich,
gegenseitig sich haltend und stützend,
hinüber in das Haus. Oben finden
sie den alten 72jährigen Mann,
anscheinend ganz unbesorgt.
„Nun, Alter,“ wird er angeredet,
„macht, daß Ihr mit fort
kommt.“
„Iech kah net miet,“ antwortete
er, „iech hoh kähne Stiefeln
ah.“
Aber Zeit ist nicht zu verlieren,
die Weigerung des eigensinnigen
Alten wird nicht beachtet.
Der Stärkste der Männer nimmt
ihn auf den Rücken, die beiden
Andern decken von hinten, der Widerstand
des Alten durch Einstemmen
in der engen Treppe und in
der Thüre wird schnell überwunden,
und der Strom bis zum Kahn,
wie das erste Mal, mit vereinter Kraft glücklich durchschritten. Als
der Alte gerettet das Land betritt, meint er: es sei doch gut, daß
er nun aus dem Wasser sei, und zwanzig Minuten darnach war
das Haus, aus dem er geholt wurde, ein Trümmerhaufen.
Wir könnten noch andere hochherzige Handlungen dieser und
anderer Art erzählen; aber wir dürfen die Geduld unserer Leser
nicht allzusehr auf die Probe stellen. Wir bemerken nur noch, daß
den ganzen Sonntag hindurch das Wasser fortwährend langsam 
fiel. Die niederen Stadttheile waren zwar sämmtlich noch bedeutend
überfluthet; aber neue erhebliche Unglücksfälle kamen nicht vor, und
am Montag ging die Mulde beinahe ganz in ihr durch die Eroberungen
der Fluth allerdings erweitertes
Bette zurück. Von allen
Hochwassern, die Zwickau erlebt
hat, ist das gegenwärtige das größte
gewesen; denn seine Höhe hat
die der Fluth vom Jahre 1694,
welche die größte in Zwickau vorher
dagewesene war, um eine halbe
Elle überstiegen.
Der Schaden, den diese
Ueberschwemmung an Gebäuden
angerichtet hat, ist sehr groß:
112 zur Stadt Zwickau gehörige
Häuser sind beschädigt, darunter
mehrere so arg, daß ihre Ruinen
nur noch zum Abbruch taugen.
Aber der Schaden an Ufern,
Wehren, Brücken, in Gärten,
auf Wiesen und Feldern ist ungeheuer.
Sehr erfreulich ist, daß trotz
der vielen großen Verluste die
Thatkraft der Leute nicht gebrochen
worden ist. In den Häusern
hat man sofort nach dem Rückzug
des Wassers die Ausbesserung
der Schäden kräftigst begonnen;
auf den Straßen und Wegen verschwinden
mit jedem Tage mehr
und mehr die traurigen Spuren
der Fluth; die gebrochenen Dämme sind nothdürftig wiederhergestellt,
und theilweise sind die Mühlen schon wieder in Gang gekommen.
Es wird nicht lange mehr dauern, so wird Zwickau sein
altes Aussehen, vielleicht sogar etwas schöner und solider, wieder
gewonnen haben. Nur die Fluren werden noch manches Jahr
trauriges Zeugniß ablegen von der verheerenden Wasserfluth des
Jahres 1858.
