[576] Frau E. T. in P-g. Das bereits früher empfohlene Pensionat
für junge Damen der Frau Dr. Beta in Berlin, deren Adresse Sie verloren 
haben, ist noch Königgrätzerstraße 48. Auf Meldung erhalten Sie
genaue Auskunft.
A. H. in Saarbrücken. Ihren Wünschen wird am besten entsprochen
sein durch Becker’s Weltgeschichte, 8., bis auf die Gegenwart fortgeführte
Ausgabe. Herausgegeben von Adolf Schmidt. 18 Bde. Leipzig, Duncker
und Humblot.
A. H. in Cbg. Schreiben Sie uns sofort das Nähere, wir glauben
Ihnen den Verkauf verbürgen zu können.


Heft 37[Bearbeiten]
