[320] G. B. in W…r. Gewiß wird die Gartenlaube auch Illustrationen
aus dem großartigen Berliner Aquarium bringen, doch nicht vor
Vollendung desselben, weil selbstverständlich erst nach dieser ein 
anschauliches Bild des Ganzen gewonnen werden kann.
B. in M.  Sie kommen unserer Berichtigung zuvor; allerdings war
es nur ein Druckfehler, wenn in unserem kleinen Artikel über das
Wilhelmsthaler Schloss in Hessen (Nr. 16) gesagt wurde, die daselbst
befindliche Schönheitsgalerie habe die Portraits der Damen von König
Jerome’s Hof enthalten; es sollte vielmehr heißen: Damen am Hof
und aus der Zeit des Landgrafen Wilhelm, des Erbauers des hübschen
Rococoschlosses.
R. in S. Eine Einschaltung der Redaction, welcher die localen 
Verhältnisse so genau nicht bekannt sind, hat die Meinung erweckt, das in
dem Artikel: „Aus der Welt jugendlicher Verbrecher“ (Nr. 10) angeführte
Rettungshaus befinde sich in Rummelsburg. Das ist nicht der Fall. Der
Verfasser fungirte früher an einem Berliner Rettungshause, ist aber 
gegenwärtig am großen Friedrichs-Waisenhause der Stadt Berlin zu Rummelsburg 
angestellt.


Heft 21[Bearbeiten]
