[642] A. G. P. in Dr. Vollkommen mit Ihnen darin übereinstimmend,
daß Zeitangaben von geschichtlicher Bedeutung stets gewissenhaft genau
gegeben werden müssen, berichtigen wir gern die in Nr. 38 S. 603 der
Gartenlaube enthaltenen Todesnachrichten dahin, daß Zschokke am
27. Juni 1848 und Wessenberg am 9. August 1860 gestorben ist.
An F. S. in Bamberg. Friedrich Gerstäcker ist jetzt nach Braunschweig 
übergesiedelt, bittet aber inständig ihn mit Privatanfragen über 
Auswanderung zu verschonen – er ist nicht im Stande die einzelnen
Briefe alle zu beantworten.
K. in W. Die „Thüringer Geschichten“ von E. Marlitt, die beiden 
in der Gartenlaube abgedeckten Erzählungen: „Die zwölf Apostel“ und 
„Blaubart“ enthaltend, erscheinen in circa 8–10 Tagen.


Heft 45[Bearbeiten]
