[528] M. R. D. zu M. Besten Dank, verehrter Landsmann, für die 
Benachrichtigung. Also auch in Holland blüht der literarische Diebstahl! 
Sie verbinden uns sehr, wenn Sie sich bemühen wollen, uns eine Liste 
derjenigen holländischen Zeitschriften zu verschaffen, welche die Novellen der 
Gartenlaube ohne Weiteres als holländische Originalarbeiten bringen und 
so an Verfasser und Verleger des deutschen Werks zugleich zu Spitzbuben 
werden. Wir werden diese journalistischen Strauchritter Mann für Mann 
an den Pranger marschiren lassen und dafür sorgen, daß auch ein 
holländischer Pranger darunter sei.


Heft 36[Bearbeiten]
