[112] S. B. in Rudolstadt. Wenn wir auch Ihrer Meinung nicht beistimmen 
können, da in der Gartenlaube auch dem Humor ein bescheidenes Plätzchen 
eingeräumt werden soll, so danken wir Ihnen doch für Ihre 
ebenso liebenswürdige wie uns ehrende Rüge. Beurtheilungen dieser
Art, wenn sie mit so vieler Liebe und Anerkennung für die Gartenlaube 
ausgesprochen werden, können uns nicht wehe thun.
T. in Breslau.   Der größere Artikel von Karl Vogt über die 
Iserlohner Höhle, mit Abbildung von Hoff in Düsseldorf, erscheint bestimmt 
in Nr. 9 und 10. D. Red.     
St. B. E. in G. Wenn Sie noch eine Zeitlang in Ihren stylistischen 
Versuchen fortfahren, werden Sie sich dicht neben dem Frosch placiren 
können.


Heft 9[Bearbeiten]
