[208] K. in Gotha. Ueber die bei Senff erschienene Gesammtausgabe der 
Schubert’schen Lieder können wir Sie einfach auf das Urtheil des bekannten 
Musikkritikers Otto Gumprecht verweisen. Sie ist, sagt er in 
der Nationalzeitung, von Julius Rietz genau revidirt, und zwar handelte 
es sich dabei nicht um ein inhaltloses Ehrenamt und einen klangvollen 
Namen mehr auf dem Titel, sondern um eine ernste und schwierige Arbeit, 
welche die Werke des größten deutschen Liedercomponisten gegenüber vielfältigem, 
durch die Eitelkeit der Sänger und die Willkür der Herausgeber 
ihnen zugefügten Unglimpf in ihr ursprüngliches Recht wieder einzusetzen 
hatte. In elf handlichen Octavbänden werden uns hier zweihundertfünfundzwanzig 
Gesänge geboten. Der Preis für die ganze Sammlung
beträgt sechs Thaler, also vielleicht den fünften Theil der Summe, 
deren es ehedem zur Anschaffung bedurfte. Daß Schubert’s Lieder in dem 
musikalischen Hausschatz jeder deutschen Familie eine Stelle gebührt, daß 
sie selbst denen die reichste künstlerische Ausbeute gewähren, welche sie nur 
durch das Clavier sich vermitteln können, darüber brauchen wir kein Wort 
mehr zu verlieren. In der gesammten weiten Tonwelt giebt es nächst der 
Beethoven’schen Sonate nichts Anderes, was so traulich sich zum Einzelnen 
hinabneigt und so liebevoll Theil genommen an seiner Lust und an seinem 
Weh, wie diese Lyrik, welche in einer Fluth von Wohllaut Alles geoffenbart, 
was das menschliche Herz an Freude und Leid, an Liebe, Hoffnung 
und Sehnsucht zu fassen vermag.

Heft 18[Bearbeiten]
