[754] Dem Leser der Gartenlaube aus Dortmund herzlichen Dank für seine reiche Gabe.

Im Namen von fünf armen Schnitzlehrlingen
Hochachtungsvollst Michael Sachs     .
     Partenkirchen im October 1869.
R. J. in M. Sehr gern geben wir Ihnen die Erlaubniß, den Artikel „Der Wunderglaube in Paris von Ludwig Kalisch“ in Ihrem Blatte, selbstverständlich mit Angabe der Quelle, nachzudrucken. Derselbe Artikel ist übrigens in einer hebräischen Uebersetzung und mir einer sehr belobenden Anmerkung seitens der Redaction bereits in einer Odessaer Zeitung erschienen.


Heft 48[Bearbeiten]
