[742] Eine neue  Alpenstraße.
Meine diesjährige Reise nach Italien führte mich auch nach
dem alten Thusis, dem schönsten Marktflecken Graubündtens, der
einige Meilen südlich von Chur, der Hauptstadt des Cantons
Graubündten, in dem weiten, durch seine Schönheit weltberühmten
Domleschgerthal und vor dem Eingang in die ebenso vielgenannte
Via mala liegt. Schon in Chur hatte mir die hübsche Wirthstochter 
von der neuen Schynstraße erzählt und mich aufgefordert,
den Besuch derselben doch ja nicht zu unterlassen. Ich versprach’s
ihr mit der Bemerkung, daß ich in der Gartenlaube davon
erzählen wolle.
Diese neue Straße durch den alten Schynpaß folgt dem Laufe der Albula, eines Alpenstroms, der Thusis gegenüber sich in den
