[744] Hinterrhein stürzt; sie stellt eine kürzere Verbindung von diesem
Theil der Splügenstraße zunächst mit der über den Julier führenden
Oberhalbsteinerstraße und weiter mit dem Engadin her und hat
deshalb für Reisen und Verkehr nicht geringen Nutzen, abgesehen
von ihrer strategischen Bedeutung und ihrer malerischen Ausbeute.
In Thusis angekommen erkundigte ich mich sogleich bei dem
Besitzer des Hôtels zur „Via mala“, wie ich die Tour auf der
neuem Schynstraße am zweckmäßigsten ausführen könne, da ich
schon unterwegs gehört, daß die Straße durch den lang dauernden
Regen beschädigt worden sei. Er schlug mir vor, einen 
Einspänner zu nehmen und die schlechtesten Strecken zu Fuß 
zurückzulegen.
Freundlich sah der Himmel allerdings nicht aus. Die dem
Hôtel gerade gegenüberliegende Ruine Hohen-Rhätien, welche sonst
von ihrem Felsenthrone hinab in’s Domleschgerthal und in die
Schlucht der Via mala schaut, steckte hinter Wolken, und von der
langen Contour des Heinzenberges waren ebenfalls nur Fragmente
zu erblicken. Ich mußte es aber wagen, und so trug mich denn
das leichte Wägelchen munter in die graue Luft hinein, über die
breite Brücke weg, welche sich über den schmutzigen Nolla-Bach
spannt, den bei Hochgewittern so sehr gefürchteten wilden Gesellen,
welcher rechts vom Heinzenberg über seine Felstrümmer herunterdonnert. 
Tiefer im Thale wand sich der Hinterrhein durch sein
versandetes Bett mühsam zwischen Steingeröll hindurch, nachdem
seine Fluthen die dunkeln Felswände der Via mala tief unten
in enger Schlucht brausend gewaschen hatten. Endlich bogen wir
in das Thal der Albula hinein, und hier grüßte uns zunächst
aus dunklem Grün die malerische Ruine Ehrenfels hinab, dann
kamen an der Mündung des Thales und des Schynpasses die auf
einem engen Flecken Erde zusammengedrängten Häuser von Sils,
über deren Schindeldächern die beiden Kirchthürme des 
protestantischen Dörfchens emporragen. Fromm müssen dort die Leute sein.
In solch’ engem Orte zwei Kirchen! Sehr freundlich sahen die
Häuschen aus, jedes würde eine prächtige Studie für die Mappe
eines Malers liefern.
Gleich hinter Sils beginnt die eigentliche Schynstraße. Sie
steigt von nun an fortwährend bis Alvaschein und windet sich in
ökonomischer Schmalheit an dem linken Felsenufer der Albula
empor. Tannenwald, der kolossale moosbewachsene Steintrümmer
beschattet, bildet den nächstliegenden Schmuck der Straße, während
das andere Ufer von der jähen Felsenwand gebildet wird, in der
sich der schauerliche alte Schynpaß befindet.
Ein großartiges Panorama liegt vor unseren Augen ausgebreitet. 
Rückwärts das Domleschgerthal mit seinen weiten grünen
Fluren, welche der Hinterrhein durchströmt, in der Mitte auf einer
Anhöhe Burg Baldenstein, und dahinter der langgestreckte hohe
Heinzenberg. Während hier das Gottesauge der Natur freundlich
lächelt, tritt das Albulathal uns um so düsterer entgegen. 
Großartig wie die berühmten Partieen in der Via mala bauen sich die
Felsenwände eng hinauf. Ist die Via mala noch wilder im
Ausdruck, so erscheint uns die Schynstraße im Albulathale 
malerischer. Das dunkle Grün der Tannen, welche oft dicht geschaart
einen an den Felsenwänden sich hinabsenkenden Wald bilden,
mildert den rauhen Eindruck der gewaltigen Steincoulissen. Je
weiter wir die Straße passiren, um so interessanter zeigt sich die
Landschaft. Felsentunnel mit Galerien öffnen sich uns. 
Unendlich stille und verlassen ist noch die neugeborene Straße; nur
vor uns ist eine Schaar Arbeiter beschäftigt, die Bergbäche 
einzudämmen, die herabgesprengten Felsen in die Albula zu stürzen,
Baumriesen fortzufahren und die Straße zu planiren. 
Wettergebräunte Gesichter haben die Leute und einige unter ihnen fallen
durch ein recht italienisch-vagabundenmäßiges Aussehen auf. Die
Leute leben sparsam und schlecht[WS 1]: Polenta, Brod und Käse, Käse,
Brod und Polenta. Als Nachtlager dienen ihnen schlechte Holzbaracken, eng und klein, in denen der Wind seine Weisen spielt.
Und doch sahen die Leute zufrieden aus!
Der Kutscher stieg von meinem Wagen ab und machte ein
Gesicht dabei, als wolle er mich auffordern, ebenfalls auszusteigen.
Als ich ihn fragte, ob ich dies thun solle, nickte er mit dem Kopfe,
wobei er gleichzeitig eine Pantomime mit der Hand machte, die
ganz unzweifelhaft das Umwerfen des Wagens verdeutlichen sollte.
Wir waren an einer Stelle der Straße angelangt, wo die Hälfte
derselben vom Regen und einem Gebirgsbach heruntergeschwemmt
war. Ich stieg aus, der Kutscher nahm das Pferd am Zügel,
die Straßenarbeiter den Wagen auf die Schultern und – so
wurde die Stelle, welche durch den Regen und den Bach beinahe
bodenlos geworden, passirt.
Hinter dem sechsten Tunnel sahen wir drüben auf dem
Plateau der Felsenwand in schwindelnder Höhe Ober-Vatz liegen,
in dessen Nähe sich der Galgenhügel, die Richtstätte der alten
Bündtner befindet, und kamen dann an dem einzigen Wirthshaus
der Straße vorüber, zum „Paß mal“, dessen weiß getünchte Wände
sonnig aus der dunkeln Landschaft glänzten. In ihm leben Wirth
und Wirthin mit einem alten Mütterchen ganz allein in der
Bergeinsamkeit – in dem endlosen Winter jedenfalls ein trauriger,
vielleicht auch gewagter Aufenthalt.
Die außerordentlich malerischen Bilder der Schynstraße 
gewinnen an Interesse, je mehr man sich der Solisbrücke nähert,
welche sich in kühnem Bogen tausenddreihundertachtundsechszig
Fuß über dem Wasserspiegel der Albula spannt. Felsentstürzte
Bäche fliehen von den steilen Wänden hinab und tränken Tannen
und Moos. Aus der dunkeln Schlucht schimmert das saftige
Grün der schmalen Ufer herauf, welche wohl noch nie der Fuß
eines Menschen betrat. Die Straße schlängelt sich, hie und da
einen Tunnel durchbrechend, in kühnem Zickzack empor und die hohen
Waldcoulissen schließt im Hintergrund der Heinzenberg ab. –
Der Plan der Schynstraße ist vom Cantons-Oberingenieur
Salis in Chur entworfen, der Bau wurde im Mai 1868 
begonnen, und die Arbeiten, wie bei den meisten Straßenbauten
der Schweiz, im Accord vergeben. Angeregt durch den Wunsch der
eidgenössischen Regierung eine Militärstraße, wie unter anderen
der Fluela-Paß, die Ober-Alp-Straße, erbaut zu sehen, welche
Graubündten mit dem Engadin verbinde, nahm die Cantons-
Regierung den Gedanken auf und brachte ihn zur Ausführung.
Die Länge der Straße beträgt drei Schweizer Wegstunden 
(sechzehntausend Fuß), und die Baukosten belaufen sich auf über
vierhundertfünfzigtausend Franken. Obschon die eidgenössische 
Regierung einen Theil der Kosten in Betracht der strategischen
Vortheile der Straße übernahm, so lag die Hauptsumme doch
auf den Schultern der Cantons-Regierung. Für Thusis war der
Bau der Straße eine Lebensfrage, und deshalb willigte es in die
Anforderung freudig ein, nicht blos das nöthige Holz und anderes
Material auf seine Kosten herbeizuschaffen, sondern es übernahm
auch die Expropriation für die ganze Strecke von Thusis bis zur
Solisbrücke. Man vermuthet, daß Chur als Bezugsquelle durch
diese Straße im gleichen Verhältnisse verlieren, als Thusis 
gewinnen werde, weil das letztere dem Engadin bedeutend näher als
jenes liegt.
Die Schweizer sind berühmte Straßenbauer. Wir staunen
mit Recht über die Kühnheit des Straßenbaues, wenn wir durch
das lange Urserenthal bis zur Höhe von siebentausendfünfhundert
Fuß auf die Furka mit der Post fahren und dann im wilden
Carrière dicht am Rhonegletscher vorbei die Pferde mit uns
hinabeilen. Splügen, Bernardin, St. Gotthard sind würdige
Pendants zur Furka-Straße. Die Schweiz hat eine neue Straße
mehr, wünschen wir ihr Glück dazu!
Die Schynstraße sollte Ende Juni dieses Jahres vollendet
sein. Durch die große Ueberschwemmung des vorigen Jahres
wurde aber ein erheblicher Theil der Fundamente wieder zerstört
– die Fundamente am Paß mal mußten mehrere Male gebaut
werden – Brücken wurden hinabgerissen u. dgl. m. Als ich im
August dieses Jahres die Schynstraße besuchte, sagte man mir,
daß dieselbe in wenigen Wochen dem Verkehr übergeben werden
würde, ohne Zweifel wird sie gegenwärtig allgemein befahren. – 
Es war spät, als ich nach Thusis zurückfuhr. Die dunkeln
Schatten des Abends waren im Thale eingekehrt, Tannenhain und
Felsen sahen finster drein, nur die Albula stürzte unten in jugendlicher
Frische munter über das wilde Steingeröll hinweg. Der Kutscher
sprach in einem Athem von Hinabstürzen des Wagens und Trinkgeld, 
und recht froh war ich, als wir vor dem Hôtel zur Via mala 
anlangten, dessen Wirth Berlepsch in seinem Schweizerhandbuche
mit vollem Rechte als „ungemein gefällig“ bezeichnet. Derselbe
war mir nicht nur „ungemein gefällig“, sondern auch „wundermild“. 
Dafür, sowie für die Notizen, welche ich von ihm in
Betreff der Schynstraße erhalten habe, bin ich ihm dankbar. Wir
laden unsere Leser ein die neue Schynstraße zu besuchen und im
„Hôtel zur Via mala“ zu übernachten. Die Gartenlaube finden
sie unten im Lesezimmer. R. A.     






Anmerkungen (Wikisource)
↑ „schlecht“ hat hier noch die Bedeutung „schlicht, einfach“.
