[152] An dem kleinen Eishügel angekommen, mußte ich aufstehen.
Eine schlimme Partie, denn nachdem dies geschehen, hatte ich
nicht, wie vorher, wenigstens auf einer Seite eine Wand, gegen
welche ich die Augen wenden und mich vor Schwindel schützen
konnte. Der Hügel reichte mir nur etwa bis zur Mitte
des Leibes; ich konnte es trotz aller Mühe nicht vermeiden,
rings herum in die Tiefen zu schauen. Ich hatte gehofft,
daß der Grund zwischen beiden Spitzen breiter sein würde und
ich mich dort, vor Besteigung der zweiten Spitze, von aller Aufregung recht würde erholen können, indessen war es leider nur ein
schmaler Sattel, sehr wenig breiter als der Grath, auf dem ich
stand. Von diesem war der Abfall ganz steil und bestand in einer
senkrechten Eiskante, etwa so breit, wie ein Männerrücken. Der
Uebergang wurde in folgender Art bewerkstelligt:
Der Fleißner, gleich mir an dem Eishügel lehnend, befestigte
sich mit dem Seile an demselben. Inzwischen hatte sich der Tribusser an uns vorbeigedrängt; nachdem ihm das Seil um den
Leib gelegt worden, setzte er sich auf den senkrechten Abfall, und so
ließ ihn der Fleißner einige Fuß hinabrutschen, wobei sich der Tribusser hinten an den Kanten der Eiswand festhielt. Nunmehr setzte
ich mich, vom Fleißner am Seile gehalten, auf den Abfall, die
Füße auf des Tribussers Schultern gestützt, so daß ich seinen Kopf
zwischen denselben hielt. Ein anderes Seil, oben am Eise befestigt,
wurde am andern Ende von dem untenstehenden Eder gehalten.
Es diente vorzugsweise dem zuletzt Herabkommenden und dem zuerst
wieder Aufsteigenden, doch wurde mir gesagt, daß auch ich nach
demselben fassen sollte, falls der Tribusser mich nicht mehr aufhalten
könnte. Der letzte Fall trat auch ein. Er konnte sich am Eise nicht fest
[153] genug halten und rutschte schneller als ich. Meine Füße verloren ihren Halt, meine Arme waren nicht stark genug, mich an der Eiskante zu halten, das Seil, welches Eder unten hielt, vermochte ich nicht zu erfassen, und so hing ich denn ganz allein am Seile über der Tiefe. Ich hatte zwar keinen Zweifel, daß das Seil nicht reißen würde, und oben wohl befestigt sei, indessen erschrak ich doch im ersten Augenblick, als ich so plötzlich in der Schwebe hing, und rief dem Bürgermeister ängstlich zu. Beruhigend klangen seine Worte, denn sehen konnte ich ihn nicht:
„Keine Noth, der Bürgermeister steht fest.“


[154] Endlich erreichten meine Füße auch die Schultern des Trilbusser wieder, und mit diesem rutschte ich glücklich auf den schmalen Sattel hinab. Dieser lud zum Ausruhen nicht ein, die Hauptsache aber war überstanden, und das gab neuen Muth. Es wurde
denn auch sofort auf den vom Eder eingehauenen Stufen, nachdem mit seiner Hülfe auch der Bürgermeister am Seile herabgekommen, die zweite Spitze erklommen, indem Eder mit dem Seile
nach oben zog, und der Tribusser nachschob. So war denn das
seit meinen jungen Jahren ersehnte Ziel erreicht. Weiter empfand
ich aber im ersten Augenblick nichts. Ich warf mich mit dem Gesicht in den Schnee der höchsten Spitze und erholte mich von den
Anstrengungen des Geistes mehr, denn des Körpers. Jetzt wurde
aufgeschauet. Der Bürgermeister holte aus der Brusttasche seines
dicken Lodenhemdes auf meine Weisung das Glas hervor, ich selbst
band die Maßflasche mit Wein vorn vor meinem Halse los, wo
sie mit großer Kunst befestigt worden, als dem einzigen Orte, wo
sie vor dem Zerdrücken sicher war. Die Führer hatten sie nicht
mit hinübernehmen wollen und gemeint, daß dies unmöglich sei.
Ich war daher nicht wenig stolz auf dieses mein eigenes Werk.
Nun wurde das Glas bis zum Rande gefüllt, ich trank das Wohl
der Allerliebsten, rief es hinaus in die weite Welt und schleuderte
das Glas über den Kopf in die Tiefe. Mit offenem Munde und
staunenden Augen hatte der Bürgermeister, der dicht neben mir lag,
die ganze Geschichte mit angesehen. Plötzlich ging ihm ein Licht
auf. Laut brüllend griff er nach der wohlgeschliffenen weißen
Flasche, um sie mit dem Weine dem Glase nachzuschleudern,
indessen ich faßte seinen Arm und rettete Flasche und Wein. Jede
Spur von Aufregung war nun verschwunden. Die Sache war
vollbracht. Eine echte Regalia, die letzte (kostete neun Kreuzer)
wurde hervorgeholt und in größter Gemüthsruhe mit wahrer Wollust verzehrt.
Wir hatten höchstens einige Grad unter Null und fanden die
Luft, da wir vorher stark gefroren, sehr behaglich. Der Himmel
lag dunkelblau über uns. Bereits früher, von einem Riesen der
weißen Kette, welche die Thäler von Gurgel und Fend trennt,
wenn auch nicht so hoch wie der Glockner, dennoch immer über
10,000 Fuß, hatte ich an einem ganz klaren Tage schon ein Mal
die Welt überschaut, und wußte also, wie es da oben bei hellem
Wetter aussieht. So gut war es uns nun heute nicht geworden.
Im ersten Augenblicke hatte ich geglaubt, alle die andern weißen
Spitzen der Berge in der Nähe und Ferne unter mir zu sehen.
Schon suchte ich Venediger, Ortler etc. herauszusondern, als ich
mich überzeugte, daß es nicht die Berge, sondern die Wolken
waren.
Da der Berg nach den meisten Messungen 12,000 (11,988,
11,982) Pariser Fuß hat, nach neueren Messungen noch bedeutend
mehr, so hat der Horizont einen Durchmesser von mindestens 60
Meilen, wonach man auf jeder Seite über 30 Meilen, also z. B. auch
noch über 10 Meilen in’s adriatische Meer, hineinblicken könnte.
Davon war nun nichts zu sehen. Zwar blieb der Himmel klar und
dunkelblau, auch war die nächste Umgebung völlig deutlich dem Auge
sichtbar, namentlich der ganze Berg, der Ort Cals in Tyrol
mit seinen Thälern, die ganze blaugraue Pasterze mit den einzelnen
Spalten und Schlünden, jenseits derselben die Gemshütte, Heiligeblut in Kärnthen mit seiner gothischen Kirche und dem schönen
spitzen Thurme, das ganze liebliche Moellthal bis Winklern hinab
und alle die Berge von Nordosten bis zum Johannesberge, der
hohe Narr, die große und kleine Fleiß, die ganzen Goldberge, deren
Gletscher dem Auge ganz nahe erschienen u. s. w. Aber nach Norden, Westen und Südwesten war die Fernsicht von einer weißen,
unter uns liegenden, durch einander wogenden Wolkenmasse geschlossen. Es war dieses Wolkenmeer auch ein wunderbarer Anblick,
Ein starkes Gewitter tobte unter uns in demselben, während wir
da oben unter blauem Himmel im köstlichsten Sonnenschein lagen.
Der Fürstbischof Salm hatte auf dieser Spitze vor Jahren
ein Kreuz von Eisen aufrichten lassen. Die Wetter hatten es längst
zerschlagen und zerknickt. Verbogen wie dünnes Rohr lagen die einzelnen Stücke, zum Theil vom Eise überzogen, umher. Es fiel mir
auf, daß die Rudera dieses Kreuzes, welches auf der Spitze gestanden, sich mindestens 10 Fuß unter uns befanden. Auf meine
Frage erfuhr ich, daß die Spitze eben auch da unter uns sei,
die Erhöhung, auf der wir uns befanden, aber gefrorner Neuschnee
sei, der bald wieder verschwinden, während unserer Anwesenheit
aber wohl noch halten würde. Dies schien mir denn doch sehr
bedenklich, und mit größter Behendigkeit rutschte ich zur Stelle des
Kreuzes hinab. Auf meine Weisung schlug mit vieler Mühe der
Tribusser ein Stück von einer Eisenstange dieses Kreuzes ab, welches ich zum Angedenken mitgenommen, und da der Eder sehr richtig
bemerkte, viel lieber als dieses Stück von Menschenhand würde
ihm ein Stück von Deutschlands höchster Spitze sein, so wurden
noch einige Stücke des graugrünen Felsens für mich und einige
Freunde in der Heimath losgehauen.
Diese höchste Spitze des Berges besteht nicht, wie die kleineren, aus dem blanken Firneise, vielmehr tritt aus demselben an
mehreren Stellen der schwärzliche Stein des Glimmerschiefers hervor. Diese zweite Spitze ist überhaupt ein viel gemüthlicheres
Plätzchen, als die erste. Wir hatten alle Vier bequem Platz bei
einander zu liegen, zu stehen, sogar einige Schritte zu gehen. Schwer
trennten wir uns von dort. Zeit und Wetter mahnten indeß an
die Heimkehr. Fast eine Stunde hatten wir zum Uebergang von
der ersten bis zur zweiten Spitze gebraucht, weiße Wolken kamen
von unten zu uns herauf und züngelten sogar um den Sattel
zwischen den beiden Spitzen. Eine halbe Stunde hatten wir oben
gelegen, so mußte denn geschieden sein.
Mit großer Schnelligkeit war ich, von dem oben stehenden
Eder am Seile gehalten, die Spitze zum Sattel hinabgeruscht. 
Während Einer das von oben herabhängende Seil hielt, kletterte 
mit dessen Hülfe der Bürgermeister zuerst zur andern Spitze hinauf 
und zog Einen nach dem Andern empor, wobei wir uns mit Händen
und Füßen so gut als möglich an der schmalen Eiskante hielten.
Nun gab es noch einen bitteren Augenblick. Wie vorher mußte
ich die schmale Kante überkriechen, dann aber war die Noth vorbei. Wie von der andern Spitze rutschte ich, auf dem Rücken liegend, mit den Füßen gegenstemmend, am Seile gehalten, den
Zuckerhut hinab. Der Punkt am Fuße heißt „Adlersruh“. Wir
hatten dort ziemlich das alte Wetter; gelber Dunst und Schneegestöber nahm uns auf. Dennoch fanden wir unsere Alpstöcke glücklich wieder. So schnell es hinabging, wollten wir doch noch schneller fortkommen und versuchten abzufahren, ein Manöver, welches 
dem schwer deutlich zu machen ist, der es nicht aus Erfahrung
kennt; der tiefe Schnee indessen war hinderlich. Ich verlor das
Gleichgewicht und in langem Bogen schoß ich mit dem Kopf in
den Schnee. – Ich fühlte nichts als Schnee und daß ich tief
hineingefallen. Obwohl ich mich nicht betasten konnte, überzeugte
ich mich doch, daß ich nicht verletzt sei, und als eine dumpfe Stimme
über mir fragte:
„Herr, auch nichts zerbrochen?“ konnte ich mit Ruhe antworten: „Nur der Hosenträger.“ Fern von den Wohnungen der 
Menschen auch nicht angenehm.
Bei den Füßen wurde ich herausgezogen, und selbst die vor
dem Munde sitzende Schneebrille unzerbrochen gefunden.
An der steilen Stelle der hohen Warte, wo Eis- und Schneehacke in der Schlucht wiederum versenkt, auch ein Theil des dort
zurückgelassenen Gepäcks wieder aufgeladen und kurze Rast und
Zehrung gehalten ward, wurden zuletzt die Seile gebraucht.
Auf dem Leitergletscher fanden wir helles Wetter, und endlich
hatten wir den grünen Rasen an alter Stelle, nachdem die Eiseisen abgeschnallt, unter den Füßen. Eine neue Welt fanden wir
vor. Noch lange waren wir vom Schneeglanz geblendet, und alle
Dinge, Steine und Rasen schillerten in allerhand Farben. Auch
auf dem festen Boden vermochten wir, wie die Matrosen, anfangs
nur schwankend zu gehen. Im Gesicht sahen wir roth wie die
Krebse aus, bei mir und den Andern war die Haut (die sich demnächst ganz schälte) mehrfach aufgesprungen und blutig. Eder hatte
ganz entzündete Augen. Sonst hatten wir Besonderes an uns
nicht wahrgenommen, weder Nasenbluten noch Schwindel, die in
solcher Höhe den Menschen zuweilen befallen sollen. Mit Sturmesschritten, nur zuweilen etwas Edelweiß pflückend, eilten wir
vorwärts, und erreichten bald die Hütte. Die Sennerin war der
Magnet, der die Führer hineinzog. Meinen dortigen Proviant
ihnen überweisend eilte ich vorwärts, um noch vor völliger Dunkelheit den Katzensteig zu überschreiten. Gegen zehn Uhr, als es schon
dunkel war, trat ich ganz allein als Sieger in das Gasthaus zu
Heiligeblut, von wo aus man unsern Marsch zum Theil mit Gläsern verfolgt, empfangen von Allen mit tiefem Respect.
Wie hatte ich mich auf eine Cigarre am Schlusse des Tages
nach diesem Werke gefreut! Ich war aber so müde, daß es mir lästig
war, die an mich gerichteten Fragen zu beantworten, und schwer,
[155] mich nur munter zu halten, bis das Abendbrod fertig geworden. Die für diesen Augenblick ersehnte Cigarre ward angesteckt, indessen nicht aufgeraucht, denn ich schlief fast auf der Bank ein. Nachdem ich noch mit angesehen, wie die Führer, die inzwischen heruntergekommen, zum Schmauße sich niedergesetzt, den ich ihnen noch anrichten ließ, und sie noch durch die Weisung erfreut, mein Conto im
Buche des Wirthes bis zum nächsten Morgen als das ihrige anzusehen, begab ich mich auf mein Zimmer und versank, was nach dergleichen Strapazen nicht gewöhnlich ist, in tiefen und andauernden Schlaf.


1. ↑ Unsern zahlreichen Lesern im Auslande diene die Mittheilung, daß der Großglockner, auf der Grenze zwischen Tyrol, Kärnten und Oberösterreich gelegen, nach den neuesten Messungen 12,158 Fuß hoch, mithin der höchste Berg in  Deutschland ist. D. Redact.
2. ↑ Die Leute werden stets nach dem Haus- und nicht nach dem Familiennamen genannt.
