[136] Eine Besteigung des Großglockner.[1]
Am 8. August 1857 bei guter Zeit kam ich in Heiligeblut
an. Das Wetter war prächtig, auch auf Beständigkeit zu rechnen,
da es bis dahin mehrere Tage hindurch heftig geregnet hatte und (hier
ein gutes Zeichen) der Wind vom Glockner kam. Wohl wissend,
wie selten schöne Tage in diesem Erdenwinkel, auch gewitzigt durch
die Erfahrung des vorigen Jahres, beschloß ich, keine Zeit zu verlieren, und beauftragte sofort den Wirth, mir meinen alten Freund,
den Fleißner, holen zu lassen.[2] Er ist einer der drei Haupt-Glocknerführer. Ich hatte ihn bereits als zuverlässig erkannt, als
er mich im vorigen Jahre beim furchtbarsten Wetter, welches ich je
erlebt, durch die Eis- und Felsenwüste der Zirknitzer Tauern, über
das Goldbergwerk und den Verwaltersteig nach Gastein geführt.
Ich ließ diesem sagen: „derselbe Mann sei wieder da, mit dem
er im vorigen Jahre bei dem furchtbaren Wetter über den Tauern
nach der Gastein gegangen; er solle sogleich herunterkommen, wir
wollten noch heute den Marsch zum Glockner antreten, den wir
damals besprochen, alles Andere würde ich inzwischen besorgen.“
– Vor zehn Uhr Morgens wanderte der Bote ab. Durch die
Wirthin ließ ich nun reichlich Wein und Essen für vier Mann auf
zwei Tage herrichten und verpacken. Ein Alpstock für mich, eine
Anzahl starker Waschleinen, die nöthigen Eiseisen wurden zusammengeborgt, und nun hieß es, die andern beiden Führer auftreiben,
die denn auch nach einigen Bemühungen in den Personen eines Dorfdieners und eines Thürmergehülfen, beides rüstige Männer, gefunden wurden.
Zu meiner Freude kam gegen drei Uhr endlich der Fleißner.
Nach unserer Begrüßung ging es nun an Besprechung der Reise.
Der Fleißner war zwar zu Allem bereit, hatte aber viel Bedenken 
wegen der Ausführung. Bald war es der kürzlich gefallene neue
Schnee, der die Spalten im Eise verdecken und den Marsch gefährlich machen sollte, bald waren es Stürme, die er fürchtete. Ich
merkte wohl, er hatte aus mir damals unbekannten Gründen keine
Lust zum Marsche, indessen kehrte ich mich an seine Bedenken um
so weniger, als die andern beiden Führer dieselben nicht sonderlich
zu theilen schienen. Es wurde daher gepackt und gerüstet.
Endlich war Alles zum Aufbruche bereit. Den Stock in der
Hand, den Hut auf dem Kopfe, umgeben von drei mit Allem
beladenen Führern und einem großen Theile der von der Neugierde herbeigeführten Ortsbewohner, saß ich und wartete auf ein
Paar Schuhe, mit denen der eine Führer die seinen vertauschen wollte.
Wahrend dessen fielen unter denselben, wiederum angeregt von Fleißner, einige bedenkliche Aeußerungen wegen der endlichen Ausführung der Sache, die ich anfangs nicht beachtete, die aber nach und nach eine immer größere Unterstützung unter den Umstehenden fanden. Der Fleißner, der anfangs nur leise Bedenken gehabt, sodann immer größere Zweifel aufgestellt, erklärte endlich wegen des neuen Schnee’s und der drohenden Stürme es für sehr unwahrscheinlich, daß wir auch nur die kleinere Spitze erreichen würden. Da nun nach und nach alle Umstehenden dieser Erklärung beistimmten, so brach endlich mein Verdruß über den ganzen Verlauf, den die Sache genommen, um so mehr aus, als ich der festen Ueberzeugung war, daß es dem Fleißner nur am guten

Willen gefehlt. Ich warf Hut und Stock in eine Ecke und begab mich auf mein Zimmer.
Ein Schreck ergriff mich, als ich am andern Morgen beim Erwachen in die Gegend hinausschaute. Der ganze Himmel grau, dabei der Glockner in allen Umrissen ganz deutlich und verdächtig nahe anzuschauen. – Indessen, die Sache konnte noch nicht aufgegeben werden. Ich wanderte hinauf zum Fleißner. Das ganze Haus war voll lustiger Leute, welche die Messe in der Capelle gehört, die oben in den Bergen liegt. Sehr munter, aber offenbar angeheitert, trat mir der Fleißner entgegen, auf seine Bekleidung zeigend, die allerdings anders, als am vorigen Tage, und offenbar besser zu einer solchen Bergpartie geeignet war. Wir kamen auf den vorigen Tag nicht weiter zurück, und es stand stillschweigend zwischen uns fest, daß heute, trotz des grauen Himmels, marschirt werden sollte. Punkt drei Uhr wollte er bei mir sein, ich sollte mich um nichts weiter bekümmern, für alles Zeug und die andern Führer wollte er sorgen. Auch die Verpflegung dieser wünschte er denselben selbst überlassen und statt dessen für einen jeden eine Zulage von einem Gulden.
Punkt drei Uhr erschien der Fleißner, aber allein, die beiden Andern sollten noch kommen. Der Eine war der berühmte Führer, der Eder, der Andere ein gemeinschaftlicher Verwandter von Beiden, der Tribusser, der schon mit Beiden oben gewesen. Jetzt erfuhr ich denn auch, weshalb der Fleißner am vorigen Tage nicht fortgewollt, und spätere Erfahrung zeigte mir, daß seine Behauptung ganz richtig war. Man kann nicht mit beliebigen Leuten die Sache unternehmen, es genügt nicht, daß die Führer festen Fuß und schwindelfreien Kopf haben, daß sie der Gletscherwanderung kundig sind. Sollen die Führer einen Andern nicht blos führen, sondern auch hinaufschaffen, so müssen sie die schwierigsten Passagen schon öfter miteinander gemacht haben und zur ganzen Sache miteinander eingearbeitet sein. Das war Tags zuvor nicht der Fall. Mit dem Eder zusammen fürchtete der Fleißner keine Gefahr.
Wir ordneten, was die andern Beiden nachbringen sollten, und bald nach drei Uhr ging ich mit dem Fleißner vorwärts. Der Weg führt durch die Wiesen des Dorfes über den Leiterbach und
