[94] Polytechnikum der Gartenlaube. 
Nr. 1.
Unterseeische Telegraphen ohne Kabelleitung. – Kesselexplosionen. – Springfedern aus Kork. – Trüffelplantagen, – Drahtmatratzen. – Giftige Strümpfe und explodirende Kleider. – Elektrocapillarität.
Die Pflege und der weitere Ausbau der Naturwissenschaften und
deren Anwendung auf das praktische Leben haben unbeirrt von jeweiligen
Spannungen und Gewittern in der politischen Atmosphäre ihren steten
Fortgang; mehr und mehr erweitern sich bald in dieser, bald in jener
Richtung, in größeren und kleineren Fortschritten die Grenzen unseres
Wissens und Könnens, vermehrt sich der Reichthum an wissenschaftlichen
Ergebnissen, Entdeckungen und Erfindungen, das Gemeingut aller Culturvölker, 
dem Menschenfreunde zu hoher Freude, nur wenigen dunkelen
Köpfen zum Aergerniß. In der That ist ja auch die Theilnahme des
größeren Publicums an den Fortschritten auf den Gebieten der Wissenschaft,
Industrie und Technik in unserer Zeit so hoch gestiegen, wie dies
bei ihrem so vielfachen Eingreifen in die verschiedensten Lebensverhältnisse,
und bei dem wachsenden Streben nach allgemeiner Bildung nur erwartet
werden kann. Und so dürfte es hoffentlich auch von manchem unserer
Leser nicht ungern gesehen werden, fortan in unserem Blatt allmonatlich
eine kurze Uebersicht der in die bezeichneten Fächer einschlagenden neuen
Erscheinungen zu finden, so weit solche ein nicht blos fachmännisches
Interesse zu haben scheinen, sondern auch für größere Kreise in irgend welcher
Art instructiv, nutzbringend oder Annehmlichkeit fördernd sein könnten.
Eine außerordentliche Entdeckung ist angekündigt und mag verzeichnet
werden auf die Gefahr hin, daß sie sich in einen amerikanischen Puff auflöst.
Die unterseeische Telegraphie soll künftig keiner Kabelleitung
mehr bedürfen, und noch ehe die Franzosen ihren Strang nach Amerika gelegt
haben werden, soll eine andere Correspondenz hergestellt sein, die frei
durch’s Wasser geht. Das klingt freilich unglaublich genug, aber die Telegraphie,
wie sie heute besteht, die Eisenbahnen, die Photographie etc. waren
doch auch einmal unglaubliche Dinge. Ein Amerikaner, Mower oder Wouer,
hat also, wie mit aller Bestimmtheit gemeldet wird, die Entdeckung gemacht,
daß das Kabel entbehrt werden kann, und mit seinen neuen Apparaten
an den großen nordamerikanischen Seen, namentlich am Ontario
zwischen den Städten Toronto in Canada und Oswego im Staate New–York,
mit bestem Erfolge experimentirt. Es ist stundenlang ohne die geringste
Störung hin und her telegraphirt worden. Die Uebermittelung
der Zeichen erfolgte so gut wie augenblicklich. Der Erfinder will demnächst
nach Europa kommen und zwischen Spanien (oder Portugal) und Nordamerika
seine erste transatlantische Linie einrichten, deren Herstellung nicht
mehr als fündzigtausend Franken kosten soll, eine Kleinigkeit gegenüber den
fünfundzwanzig bis dreißig Millionen, die für Anfertigung und Legung
eines Kabels erfordert werden! Die Erfindung soll auf folgendem, allerdings 
schwer einleuchtenden Erfahrungssatze beruhen: Die in’s Wasser geleitete 
Elektricität zersetzt dasselbe und es entstehen dadurch Stöße, die,
statt sich nach allen Richtungen auszubreiten, sich lediglich in einer geraden
horizontalen Linie fortsetzen, die ausschließlich und genau der Richtung
zwischen Ost und West folgt, wie die Linien der Breitengrade laufen. In
diesem Falle bedürfte es allerdings neben dem Zeichengeber nur noch eines
Apparates zum Aufsaugen und Sichtbarmachen dieser Strahlungen, deren
Existenz nach den bisherigen Erfahrungen über das Verhalten der Electricität 
nicht zu vermuthen war und also erst zu beweisen wäre. – 
Das der Benutzung der Dampfkraft noch anhaftende große Uebel, die
Kesselexplosionen, ist bisher mit so wenig Erfolg bekämpft worden, daß
die Unglücksfälle dieser Art in letzter Zeit sich sogar vermehrt haben, in größerem 
Verhältniß als die Dampfmaschinen selbst. Wären die Fachleute erst
über die eigentlichen Ursachen der Explosionen im Reinen, so würde auch
das wirksamste Gegenmittel bald gefunden sein, aber so weit ist man eben
noch nicht; es giebt noch vielerlei widerstreitende Meinungen, Erklärungen
und Hypothesen über den Gegenstand, die alle mehr oder weniger Anhänger 
gefunden haben. Eine neuerdings von Herrn Wasserbau-Inspector
Hipp in Coblenz aufgestellte und gegen verschiedene Einwürfe gut vertretene 
Theorie hat viel Einleuchtendes und Ansprechendes. Derselbe findet
die Ursache der Explosionen ganz allein in der Bildung und Verbrennung
explosiver Gasgemische im Kessel. Es kann zwar wohl die Dampfspannung
in einem solchen durch zu starke Feuerung so übertrieben werden, daß die
Kesselwände dem Drucke nicht mehr gewachsen sind; dann erfolgt an der
schwächsten Stelle eine Zerreißung und der Dampf strömt einfach aus.
Von solchen Kesselberstungen, die schon durch gewöhnliche Aufmerksamkeit
zu verhüten sind, unterscheiden sich aber wesentlich die eigentlichen Explosionen 
mit ihren oft furchtbar verheerenden Wirkungen. Der Kessel ist
dann eine mit Knallgas geladene platzende Bombe. Die Entstehung von
Knallgasen ist aber sehr wohl möglich unter der Voraussetzung, daß bei zu
tiefem Wasserstande frei gelegte Partieen der Kesselwandungen in’s Glühen
gerathen.
Diesen Zustand der Dinge nimmt Herr Hipp für alle vorkommenden 
Explosionen als vorhanden an, und hiergegen könnte sich wohl
Opposition erheben; sie würde dann aber den evidenten Nachweis zu führen
haben, daß Kessel auch ohne vorgängiges Erglühen explodiren können.
Glühendes Eisen zersetzt,  wie allbekannt, Wasserdämpfe, um mit dem
Sauerstoff derselben Oxyd zu bilden. Sind aber die Dämpfe mit Luft
gemischt, wie dies in einem Kessel immer der Fall, so lange die Speisepumpe 
im Gange ist und mit dem Wasser auch Luft zuführt, so erfolgt
eine Dampfzersetzung nicht, sondern das Eisen nimmt bequemer den ungebundenen 
Sauerstoff der Luft auf. Erst wenn diese bei unterbrochener
Speisung sich erschöpft hat und noch glühende unoxydirte Flächen vorhanden 
sind, muß der Dampf den Sauerstoff hergeben und Wasserstoff bleibt
übrig, ein an sich ganz unschädliches Gas, das aber, wenn wieder Wasser
mit Luft in den Kessel gelangt, in Vermischung mit letzterer ein 
gefährliches Knallgas bildet. Die meisten Explosionen finden nun aber gerade
beim Anlassen der Maschinen, also bei Zuführung frischen Speisewassers
statt. Eine andere Knallgasfabrication kann Platz greifen beim Gebrauch
fettigen Speisewassers. Das Fett wird von den glühenden Wänden zersetzt, 
es bildet sich Kohlenwasserstoff, Leuchtgas, ganz wie in einer Gasretorte, 
und es liegt diese Gefahr eigentlich noch näher als die erstere,
denn es braucht dabei nicht erst eine Lufterschöpfung und Wiederzufuhr
erfordert zu werden, sondern das Kohlengas kann sich jederzeit mit der
Kesselluft mischen und, wenn das richtige Mischungsverhältniß eingetreten
und glühende Stellen vorhanden sind, sich entzünden. Kommt es aber
dahin, so wirkt natürlich die augenblickliche ungeheure Hitzesteigerung auch
auf das Kesselwasser und verwandelt einen großen Theil desselben in Dampf,
und so wird eine Kraft entfesselt, der selbst die stärksten Mauern schon 
haben weichen müssen. Das richtige und sehr einfache Vorbeugungsmittel
gegen Unglück wäre sonach, daß man das Glühendwerden von Kesselpartieen
verhüte durch immer hinreichend hohen Wasserstand. –
Stahl bildet bekanntlich vorzugsweise das Material für elastische
Federn. Die Nordamerikaner haben jetzt angefangen, denselben durch einen
anderen Stoff zu ersetzen, dem man die Befähigung hierzu kaum zutrauen
sollte, nämlich Kork. Zur Anfertigung dieser neuartigen Federn erweicht
man vorher die Korkstücke in einem Gemisch von Wasser und Syrup,
schneidet sie in Scheiben von sechs oder sieben Zoll Durchmesser, durchlocht
diese in der Mitte, schichtet eine Anzahl derselben in einen eisernen Hohlcylinder 
und preßt sie in einer hydraulischen Presse so weit zusammen, daß
die Korksäule auf die Hälfte ihrer ursprünglichen Höhe reducirt wird.
Nachdem nun durch das System ein eiserner Schraubbolzen geschoben und
eine Mutter gegengeschraubt ist, kann die Presse gelöst werden und die
Feder ist fertig. In einer New-Yorker Maschinenfabrik sind derartige
Federn schon seit fünf Jahren in Anwendung und haben sich bei den gewaltsamsten 
Stößen und schwersten Drücken, die in der Praxis vorkommen
können, so unversehrt erhalten, daß man ihnen das Prädicat „unverwüstlich“
beilegen möchte. –
Ueber das Wesen und die Vegetationsbedingungen der Trüffeln
hat man lange nichts Rechtes gewußt und namentlich hat der willkürliche
Anbau derselben trotz vieler Versuche nicht gelingen wollen. Erst in neuer
Zeit ist die Trüffelfrage gelöst, und es giebt nun in Frankreich wirklich
Trüffelplantagen und ein sicheres Anbauverfahren. Das letztere ist von
den Bauern einiger Gemeinden der Provence entdeckt, lange im Stillen
ausgebeutet und ihnen endlich abgelauscht worden. Will man auf dem für
die Trüffel allein passenden sterilen, kalkig-kiesigen Boden eine Pflanzung
anlegen, so ist außer dem Umhacken des Bodens nichts nöthig als Eicheln
zu säen von einem Baume, unter welchem recht reichlich Trüffeln wachsen.
Die Aussaat geschieht reihenweise in bemessenen Abständen, die Pflanzung
wird alljährlich behackt und allmählich, so wie die jungen Eichen heranwachsen, 
durch Herausnehmen von Bäumchen mehr gelichtet, bis der bleibende 
Abstand von vier Meter erreicht ist. Im fünften oder sechsten Jahre
erscheinen um die Stämmchen die ersten Trüffeln, der Ertrag nimmt dann
alljährlich zu, ist am reichlichsten zwischen zwölf und zwanzig Jahren und
dauert bis zum Absterben des Baumes. In dem Maße, als die Eiche
größer wird und ihre Saugwurzeln weiter nach außen schiebt, erweitert 
sich auch der Trüffelring, denn nur über dem kleinen Gewürzel wächst
der Pilz. Düngung ist zulässig, aber lediglich mit gerbstoffhaltigen Pflanzentheilen, 
wie Eichen- und Kastanienblättern, den grünen Schalen der letzteren etc. 
Gießen bei Dürre hat keinen Erfolg gegeben. Die Trüffel, die
schwarze nämlich, denn die übrigen, sämmtlich geringer geschätzten Sorten
werden nicht gebaut, beginnt ihr Wachsthum im Mai oder Juni, ist im
September schon groß, aber wässerig und fadschmeckend; im November 
sieht sie marmorirt aus und vom December an reift sie. Sie ist dann
schwarz oder violett und entwickelt ihr charakteristisches Parfüm. Der Reifezustand 
tritt plötzlich, gleichsam über Nacht ein, aber immer nur an einzelnen 
Knollen, und es zieht sich demzufolge die Ernte bis in den März
hinein. Zum Ausnehmen der reifen Knollen bedienen sich die Pflanzer der
bekannten professionirten Trüffelsucher mit ihren abgerichteten kleinen
Hunden oder Schweinen; indem diese Thiere nur die reifen Stücke markiren, 
weil die unreifen noch nicht riechen, bleiben die letzteren ungestört.
Die Trüffelbeete selbst sind so leicht an der kahlen trockenen Beschaffenheit
des Erdreichs zu erkennen, daß die zahlreichen Diebe sie auch bei Nacht zu
finden wissen; aber da sie für das speziellere Aufsuchen keine vierbeinigen
Kundschafter mitbringen können, so hacken sie eben Alles um, stehlen einen
Theil und verderben das Uebrige. –
Die Apparate und Geräthe der Haushaltung haben durch die industrielle 
Technik, seitdem sich dieselbe mit einer gewissen Vorliebe diesem
Fache zugewendet, schon manche sehr dankenswerthe Verbesserung erfahren,
und selbst manches ganz Neue ist zur Verfügung gestellt und macht sich
nützlich durch Vereinfachung der Arbeit, Ersparniß an Zeit und Geld, oder 
größere Bequemlichkeit und Annehmlichkeit. Als ein solcher neuer, aller 
Beachtung werther Artikel erscheinen die patentirten elastischen Drahtmatratzen der Herren R. Mitzbach und Lieber in Augsburg. Wenn bisher 
Stahlfedermatrazen das Beste und Theuerste in diesem Bedarfsartikel
waren, so leisten die kaum halb so theuren Drahtgebilde nicht nur ganz
dieselben Dienste, sondern versprechen selbst noch größere Annehmlichkeit.
Dieselben bestehen aus einem doppelten, an den Kanten dreifachen, verzinkten 
Metallgeflecht, sind im Innern hohl und scheinen so leicht und luftig
gebaut, daß man ihnen beim bloßen Anblick ihre Widerstands- und Sprungkraft 
gar nicht zutrauen sollte, vielmehr dieselbe erst durch Daraufsetzen oder
[95] -Legen erproben muß. Es bedarf nur des Ueberbreitens einer Filz- leichten
Seegras- oder Roßhaardecke, um ein äußerst behagliches, gleichsam schaukelndes 
Lager zu haben. Preis, bei sechsjähriger Garantie, zehn bis sechszehn 
Gulden. –
Daß es auch giftige Strümpfe geben könne, ist wohl noch Niemandem von selbst in den Sinn gekommen. In England war kürzlich eine
Sorte in grellen Anilinfarben gemusterter Strümpfe oder Unterstrümpfe
(Chaussettes) stark in die Mode gekommen, aber sie bewirkten bei einer
großen Anzahl Trägerinnen ernstliche locale Hautkrankheiten. Es wurden
deshalb Klagen vor den Richter gebracht und nach Constatirung der Thatsache 
mußte die gefährliche Waare aus dem Handel verschwinden. Ein
Paar solcher Strümpfe war auch nach Hâvre gekommen und hatte nach
dem Befunde zweier Aerzte in folgender Weise Uebel angerichtet: die
Grundfarbe des Stoffes, Anilinviolett, war durchaus ohne Wirkung auf
die Haut geblieben, dagegen hatte sich die ganze aus lebhaft hochroth gefärbter 
Seide bestehende Streifenmusterung abcopirt in sehr heftiger geschwollener, 
wie Brandblasen aussehender Entzündung. Ein allgemeines
Unwohlsein, einer leichten Vergiftung ähnlich, hatte sich hinzugesellt und
wich erst nach zweitägiger ärztlicher Behandlung. Die giftige Farbe erwies
sich als Corallin, das gleich dem Anilin aus dem Steinkohlentheer
stammt, aber aus der darin vorfindlichen Phenolsäure (Steinkohlenkreosot)
hergestellt wird. Das Corallin als das lebhafteste Roth findet auch sonst
in der Färberei jetzt häufig Anwendung, und man hat übrigens von dem
Tragen so gefärbter Zeuge noch keine nachtheiligen Folgen bemerkt. Man
wird sie nach der Meinung der französischen Aerzte auch ferner ohne Besorgniß 
benützen dürfen zu allen Theilen der Bekleidung, welche nicht unmittelbar 
und fest an der Haut anliegen, und dieser Fall wird ja überhaupt 
wohl nur bei den Strümpfen vorkommen. Während aber somit
dieser eine künstliche Farbstoff sich als ein häßliches Zugpflaster erwiesen hat,
kann ein zweiter andere Gefahren oder wenigstens Schrecken bewirken. Die
Gelbfärberei in Seide geschieht jetzt großentheils mit pikrinsaurem Kali,
einem explosiven Stoff, den keine Eisenbahn mehr zum Transport übernehmen 
will. Hat eine Dame in ihrer Kleidung solches Gelb, so liegt die
Möglichkeit gar nicht so fern und soll sich in England schon verwirklicht
haben, daß in der Nähe eines heißen Ofens oder Kamins solche Theile
warm genug werden, um mit einem plötzlichen Knalleffect auf Nimmerwiedersehen 
zu verpuffen. –
Elektrocapillarität ist die Aufschrift eines neu eröffneten Capitels 
der Naturwissenschaft, das mit einer Reihe neuer interessanter Thatsachen 
beginnt und deren ohne Zweifel noch mehr gewähren wird. Durch langwierige 
Versuchsarbeiten ist der rühmlich bekannte französische Professor
Becquerel zu Ergebnissen gelangt, die sowohl an sich als in Betracht der
daran zu knüpfenden Folgerungen höchst belangreich erscheinen. Die Sache
ist in der Kürze folgende: Wenn man die Lösungen zweier verschiedener
Salze zusammenmischt, so erfolgt in einer Mehrzahl der Fälle sofort eine
Umpaarung oder sogenannte doppelte Zersetzung derselben; die Säuren
oder Basen der Salze wechseln ihre Stellen und es entstehen aus den
früheren Salzen zwei neue. Dieser Vorgang erfolgt stets und ist vorherzusagen, wenn man weiß, daß das eine der neuen Salze eine in Wasser
unlösliche Verbindung ist, denn eben durch die Unlöslichkeit ist die engere
Verwandtschaft dieses Paares documentirt. Dieses Salz scheidet sich also
als Niederschlag aus der Mischung ab und ist in der Regel amorph,
das heißt ohne kristallinische Gestaltung. Statt dieser allbekannten Erscheinungen verlaufen aber nach Becquerel die Dinge ganz anders, 
wenn die beiden Flüssigkeiten nicht direct zusammengebracht, sondern
eine jede für sich in ein Behältniß gegossen werden, das vermittels einer
durchlässigen Membran von organischem Gefüge, etwa ein Stück Thierblase, 
in zwei Abtheilungen geschieden ist. Die Wirkung erfolgt nun in
weit langsamerem Gange und andere Neubildungen treten auf; statt
amorpher Niederschläge entstehen auf beiden Flächen der Scheidewand
Kristalle, die chemisch und physikalisch anders als jene beschaffen sind. Es
läßt sich aber dabei die Mitwirkung einer anderen als der chemischen Kraft,
der Elektrizität nämlich, deutlich nachweisen. Ein jedes unter den 
angegebenen Umständen zusammengebrachtes Paar chemisch verschiedener 
Flüssigkeiten bildet in Wirklichkeit ein galvanisches Element mit positivem und
negativem Pol. Füllt man beispielsweise die eine Zelle des Apparats mit
Thonerdekali, die andere mit Chromchlorür, so schießen auf der positiven
Fläche der Membran, welche mit der ersteren Flüssigkeit in Berührung ist.
Krystalle von wasserhaltiger Thonerde, auf der anderen grüngefärbte von
gewässertem Chromoxyd an. Analog verhalten sich Thonerdekali und
Antimonchlorür. Bringt man an Stelle der ersteren Substanz kieselsaures 
Kali, so entstehen ausgezeichnete Kieselerdekrystalle von solcher Härte,
daß sie Glas ritzen. Eine einseitige Krystallisation wird erhalten durch die
Gegenwirkung zwischen Kali- und Kobaltlösung. Bei directer Vermischung
dieser beiden entsteht ein blauer Niederschlag von Kobaltoxyd; im getheilten 
Apparat dagegen schießt das Oxyd in schönen Krystallen an. Durch
diese und eine große Anzahl anderweiter Experimente ist also dargethan,
daß bei Dazwischenkunft einer organischen Membran, obwohl sie selbst
durchaus keiner chemischen, sondern nur physikalischer Wirkungen fähig ist,
bekannte chemische Vorgänge ganz wesentlich abgeändert werden, und es
liegt nun sehr nahe, diese Erscheinungen mit denjenigen in Parallele zu
setzen, welche in den lebendigen Organismen der Thier- und Pflanzenwelt
zu Stande kommen.
Es hat sich in der heutigen Gelehrtenwelt die Ueberzeugung oder der
Glaube herausgebildet, daß die belebte Natur von ganz denselben Gesetzen
beherrscht wird wie die unbelebte, daß eine besondere Lebenskraft nicht
existirt, vielmehr alle pflanzlichen und thierischen Lebenserscheinungen aus
dem Zusammenwirken chemischer, physikalischer und elektrischer Kräfte zu
erklären sein müssen. Hierbei könnte nun Bequerel’s Elektrocapillarität
sehr wohl dienlich sein, denn der Pflanzen- und Thierkörper besteht ja fast
ausschließlich aus membranösen Scheidewänden zwischen verschiedenartigen
Flüssigkeiten. So lange diese Gewebe sich im normalen Zustande erhalten,
besteht Elektrocapillarität und damit die Fortdauer der Lebensfunctionen;
erschlaffen die Gewebe, erweitern sich ihre Poren, so ändern sich die Dinge:
es tritt allmählich directe Berührung zwischen den verschiedenen Flüssigkeiten
ein und damit gelangt die so zu sagen ordinäre Chemie zur Action, welche
für den betreffenden Organismus Krankheit und Tod bedeutet.



