[138] fängt bald an, allmählich zu steigen. Unterwegs besahen wir den
Jeßnitz-Fall, der sehr versteckt aus einer wilden Kluft hervorbraust,
übrigens an Größe dem weiter nach der Pasterze zu gelegenen
Leiterfall bedeutend nachsteht. Lange bevor man den Fall selbst
sieht, scheinen große Staubsäulen in der Gegend, wo er liegt, aufzusteigen. Nach etwa zwei und einer halben Stunde scharfen Steigens erreichten wir die Alm des Fleißner, erquickten uns mit Milch
und Brod und setzten unsern Weg fort. Bis dahin hatten wir
bei bedecktem Himmel doch noch schönes Wetter gehabt, plötzlich
aber wurde es, wie es im Hochgebirge vorkommt, dunkel und ein
heftiger Regen stürzte herab. Zu unserm Glücke sahen wir einen
mit Heu halb angefüllten Stadel am Wege liegen, den wir, gleich
nachdem das Wetter begonnen, erreichten und hier, im Heu vergraben, dessen Vorüberzug abwarteten. Bald nachher kamen wir
an den sogenannten Katzensteig, dessen Passage Bädecker für sehr
gefährlich erklärt; ich fand ihn nicht so. Es ist allerdings ein sehr
schmaler Pfad, der, bald fallend und steigend, sich an einzelnen
Stellen bis zu einer Höhe von mehreren hundert Fuß über den
unten brüllenden Leiterbach erhebt und ziemlich steil nach demselben
abfällt, indessen hat man auf der rechten Seite fortwährend steil
ansteigende Felswände, an denen man sich halten und denen man
beim Schwindel das Gesicht zuwenden kann. Der Leiterbach selbst
ist an vielen Stellen mit Schneebrücken, Resten alter Lawinen,
bedeckt.
Nach einer Stunde, als die Dunkelheit schon einbrach, überstiegen wir auf schmalem Stege den Bach und standen im engen,
von hohen Wänden eingeschlossenen Thale vor zwei Sennhütten,
deren eine unser Nachtquartier sein sollte. Die Sennerin, ausnahmsweise ziemlich hübsch, machte uns zuvörderst einen Kaffee,
oder vielmehr eine Milchsuppe mit Kaffee und den bekannten
Schmarrn. Der Aufenthalt war ziemlich behaglich. Die Hütte
gehörte zu den besten im Lande. Sie sind verschieden, die Hütten
im Gebirge. Die unsrige hatte (und mir war leider hinlängliche Zeit,
dies festzustellen) 12 Fuß in der Breite und 8 Fuß in der Tiefe.
Den dritten Teil derselben nahm der ungeheuere Heerd in der einen
Ecke ein, eingefaßt mit einem breiten Holzrande. An beiden Seiten,
wo der Heerd an die Wand stieß, befanden sich bequeme Bänke,
auf denen man die Zeit gar behaglich verbrachte. An dies Gemach
stieß die Milchkammer, in der die Sennerin schlief, über derselben
war ein Heuboden, zu dem man mit der Leiter gelangte. An der
Seite grenzte an das Gemach der Kuhstall, in dem sich etwa ein
Dutzend Kühe befanden, während eben so viele die regnerische Nacht
hindurch in der Nähe der Hütte im Freien lagerten. Auch über
einem Theile des Kuhstalles befand sich ein Heuboden.
Es regnete draußen leise fort; indessen auf besseres Wetter
hoffend und für den Augenblick wohl aufgehoben, lagen wir Beide
behaglich am Feuer, rauchten guten Orinoco von Justus und erzählten uns ganz gemüthlich Jagd- und andere Geschichten. Der
Regen hatte inzwischen aufgehört und es war dunkel geworden, als
ich aus der Hütte trat, weshalb ich das Herannahen der beiden
andern Führer, die plötzlich vor mir standen, nicht wahrnahm. Nun
wurde Kriegsrath gehalten. Gegen zwölf Uhr sollte der Mond
aufgehen. Der Aufbruch wurde auf Mitternacht angesetzt, um noch
vor dem Wirken der Sonne über das tiefer gelegene Eis zu kommen, bevor die Schneebrücken erweicht, welche die Spalten der
Gletscher decken.
Den Eder, diesen König der Führer, sah ich jetzt zuerst; eine
magere Gestalt mittler Größe, mit sehr markirten Gesichtszügen
und, wie sich bald zeigte, mit Sehnen von Stahl. Er berieth
nicht mit den Andern, sondern er entschied mit kurzen Worten, was
geschehen sollte. Er sprach seine große Abneigung aus, die Besteigung zu unternehmen, falls das Wetter nicht klar würde. Unter
allen Umständen wollte er nicht gehen, wenn es stürmisch sei, wodurch die Besteigung unmöglich werde. Gegen neun Uhr begaben
wir uns zur Ruhe, die drei Führer die Leiter hinauf zu dem Heuboden über der Milchkammer, ich auf den Heuboden über dem Kuhstalle, wohin ich von der Krippe mittelst starken Voltigirens gelangte,
während der Meißner getreulich nachhalf.
Meine Aufregung war nicht gering, und es dauerte wohl eine
Stunde, ehe ich einschlief. Als ich erwachte, schien mir Mitternacht längst vorüber. Mittelst eines Streichholzes sah ich nach der
Uhr; es war in der zweiten Stunde. Leider überzeugte ich mich nun,
daß das verdächtige Geräusch dicht über mir, dessen Ursache klar
zu machen ich mich so lange als möglich gesträubt, von dem auf
das Dach schlagenden Regen herrührte. Ich rief nach dem Fleißner,
fragte, wie es mit der Reise stände, und erhielt die Antwort, daß
er bereits draußen gewesen und wir, abgesehen von dem Regen,
wegen der Dunkelheit nicht gehen könnten. Ich mußte einverstanden
sein und versuchte, wieder zu schlafen.
Die Dämmerung war angebrochen, wir erwachten, aber die Winde,
die uns den Regen in’s Gesicht peitschten, jagten uns bald in die Hütte
zurück. Gegen sechs Uhr war der Tag, so wie er bei dieser Witterung sein konnte, völlig heraufgekommen. Der feine Sprühregen
hielt an. Nebel durchjagten das Thal und die Stürme, wie es
in diesen Höhen bei 6000 Fuß zu sein pflegt, hielten ihren Kampf.
Bald siegten die, welche in’s Thal herein, bald die, welche hinaus 
wollten. Eder erklärte, daß das Wetter gut würde, wenn, was
bis jetzt nicht der Fall, der obere Wind vom Glockner käme und
den Sieg behalte. Er hielt andern Falles die Besteigung nicht
für ausführbar und redete nur die Rückkehr nach Heiligeblut vor, 
um dort anderes Wetter abzuwarten. – Schon im vorigen Jahre
hatte ich den Versuch wegen des Wetters aufgeben und Heiligeblut
verlassen müssen, weil der Urlaub dem Ende nahte. Dieses Mal
konnte ich noch elf Tage auf die Unternehmung verwenden, wenn
ich alles Andere unterließ, was ich mir noch vorgenommen. Ich
erklärte daher dem Fleißner, daß ich nicht nach Heiligeblut zurückkehren werde, indem ich noch elf Tage auf die Sache verwenden
könne und jeden Tag zu einem Versuche, den Berg zu besteigen,
benutzen wolle und, wenn die Andern nicht bei mir ausharren
möchten, ich dies doch von meinem alten Gefährten, dem Fleißner, erwarte, der mir bei besserem Wetter andere Führer suchen
sollte. Das wirkte. Sie verstanden sich zum Weitergehen, bis
ich selbst die Umkehr vorschlagen würde, es sei denn, daß wir
oben Sturm fänden, welchen Falles, wie ich selbst sehen würde,
vom Weitergehen keine Rede sei, der würde uns wie Strohhalme
in die Tiefe werfen, kein Anklammern könne da helfen. Auf
meine Vorstellung an den Fleißner, daß wir ja auch im vorigen
Jahre bei starkem Regen, Schnee und Sturme über das Eis der
Zirknitzer Tauern und der Goldberge glücklich nach der Gastein gekommen, entgegnete dieser mir mit leiser und ehrfurchtsvoller Stimme,
mit der Hand in der Richtung nach dem Glockner zeigend:
„Ach, Herr, da oben ist es ganz anders.“
Das Wetter änderte sich nicht, aber um sieben Uhr rückten wir auf mein Verlangen aus, den Katzensteig weiter verfolgend, bis das Thal sich in einen öden Kessel erweitert, immer ziemlich bergan steigend. Der, Boden, schon mit vielen
kleinen Bächen versehen und mit kurzem Rasen bedeckt, hatte
sich in einen Sumpf verwandelt, aus dem eine Unmasse grauer
Felsblöcke hervorragten. Nach etwa zweistündiger Wanderung ließ
der Regen nach und das Wetter klärte sich auf. Die durch die
Wolken brechende Sonne erwärmte uns bald ganz angenehm, und
ich konnte nun die Gegend überschauen. Hinter uns, nach Südosten
bis Südwesten sah das Thal, von grauen Felswänden oder grünen
Bergen, natürlich ohne jeden Baum, begrenzt, mit seiner grünen
Rasendecke im Sonnenscheine jetzt ziemlich freundlich aus. Vor uns,
von Nordwest nach Nordosten, zog sich eine weiße Schnee- und
Eiswelt, durchzogen in ziemlicher Höhe von einer dunklen Felswand
der s. g. hohen Warte, um welche und über welcher sich schwarze
Nebel jagten. Unmittelbar vor uns lag ein Eisfeld, der Salms-
oder Leiterbach-Gletscher. Vor diesem hatte früher eine Hütte gestanden, angelegt vom Fürstbischof Salm, auf dessen Veranlassung
zuerst der Glockner im Jahre 1800 bestiegen ward. Man hatte
jedoch bei dem Bau das regelmäßige Wachsen und Schwinden der
Gletscher nicht beachtet, und so hatte denn die Moräne die
Hütte leider längst spurlos vernichtet. Sonst könnte man am ersten
Tage bis hierher gelangen und die Besteigung viel bequemer machen. Wie prächtig müßte es sein, durch diese Eiswüste im klaren
Mondschein zu wandern, der dort so hell ist, wie das Tageslicht!
Indessen mußte ich zufrieden sein, daß der Regen aufgehört, und
wir die Wanderung im warmen Sonnenschein machen konnten.
Sobald wir den Gletscher erreicht, warfen sich die völlig erhitzten
Führer auf einen Felsblock, und tranken in langen Zügen von
dem kältesten aller Wasser, dem Gletscherwasser. Ich kannte
wohl den köstlichen Genuß, hatte aber viel von seiner Gefährlichkeit,
wenn man erhitzt ist, gehört, wagte daher weder davon zu trinken,
noch mich in dem trotz des Sonnenscheins eisigen Winde niederzusetzen, und beschäftigte mich mit den Moosen und Steinen, die
[139] ich neben und zwischen den Moränen fand (den Fels- und Schuttwällen, welche der Gletscher vor sich her schiebt).
Durch allerlei Fragen hatte, wie ich bereits gemerkt, Eder
meine Kräfte jeglicher Art zu prüfen versucht. Mehr als meine
Antworten schienen ihn die Erklärungen des Fleißner zu beruhigen,
daß er mich ja von früher her kenne, und ich schon aushalten
würde. Es wurde nun, nachdem die Eiseisen angelegt, das Eis
betreten, zuvor mir noch der alte Tyroler-Spruch: „Laß Zeit“ eingeschärft. Als Laie würde ich des Gletschers Breite bis zur hohen
Warte auf fünf Minuten geschätzt haben, als alter Gletscherwanderer würdigte ich sie ganz richtig auf zwei Stunden.
Er war von vielen Spalten durchrissen, bei denen uns zur
Hülfe kam, daß die meisten und kleineren mit jungem und gefrornem Schnee, wenigstens oben, ausgefüllt waren, auf dem wir sie,
Einer dem Andern vorsichtig folgend, überschritten. Indessen sahen
wir auch manchen offenen und dunklen Schlund, darunter einen,
in dem ein Vierspänner spurlos verschwinden konnte. Kein Unfall
traf uns, denn den einen Führer, der in einen Spalt durch den
Schnee brach, vermochten wir glücklich herauszuziehen, weil der
Spalt sehr bald so eng wurde, daß er nur etwa bis zum Halse
hineinsinken konnte. Nach etwa 1½ stündiger Steigung wurde der
Gletscher so steil und, da Schnee nicht haften konnte, so glatt, daß
wir die Seile umlegen und uns einander emporziehen mußten.
Dabei fanden wir große Erleichterung durch einzelne Felsblöcke,
welche sich von der hohen Warte herabzogen und aus dem Eise
herausragten. Nach halbstündiger Wanderung war der Fuß der
hohen Warte erreicht, welche uns von der höher liegenden Eiswelt
trennte, und die an dieser Stelle kaum zwanzig Fuß hoch ist, auch
wegen hervorragender Felsecken leicht erstiegen werden kann. Ich
war bei dem Marsch im Sonnenschein, den wir auf dem Eise hatten, so warm geworden, daß ich schon auf der Mitte die leider
noch immer nasse Jupe ausziehen wollte. Die Leute protestirten
indeß dagegen, mich auf die dunkeln Nebel, welche auf der hohen
Warte lagen, verweisend. Sie hatten sehr wohl gethan.
Mir war aufgefallen, daß der Sonnenschein, das klare Wetter
gerade bis auf die hohe Warte reichte und dort ohne Uebergang
von dem schwarzen Nebel begrenzt wurde. Deshalb kletterte ich
hinauf und trat in diesen Nebel, auf das neue Eisfeld, fuhr aber
entsetzt vor dem Unwetter zurück, welches mich hier packte. Zwar
war es unten an der hohen Warte schon sehr kalt geworden, aber
man befand sich doch noch im hellen Sonnenschein und fühlte diesen noch. Auch in den Nebel getreten, sah ich die Sonne noch
durch den gelben Schein, den ich bei den ersten Schritten um mich
herum wahrnahm. Er wurde aber bei jedem Schritte dunkler.
Eine eisige Kälte hatte mich sofort empfangen, und ein die Haut
verwundender, noch nie wahrgenommener Hagel, aus Eisspitzen bestehend, wie von zerbrochenen Nadeln, ließ mich eilig den Rückweg
suchen.
Die Führer lachten, als sie mich wieder kommen sahen, und
unter dem Schutze der Felswand ließen wir uns nun zum Frühstück, aus allerhand Fleisch, harten Eiern und Wein bestehend, nieder. Hier überzeugte ich mich, wie thöricht ich gewesen, den Führern ihre Verpflegung gegen besondere Bezahlung zu überlassen.
Denn unmöglich konnte ich sie hier an ihrem Schnaps und trocknen Brode zehren lassen, während ich Wein, Backhähnel und andere Delicatessen vertilgte. So mußte denn für Vier herhalten,
was für Einen bestimmt war.
Der Frost ließ uns nicht lange rasten, obwohl wir uns eng
aneinander gesetzt hatten. Ich hatte mir schon unten ein schwelgerisches Mahl hier oben, über 10,000 Fuß hoch, ausgemalt; wir vermochten aber nur wenige Minuten auszuharren, und mußten eilig
für unsern Leib sorgen.
In einer Felsspalte werden hier ein für alle Mal für den
Nachfolger Eis- und Schneehacke aufbewahrt. Sie wurden hervorgezogen und frischen Muthes ging es nun in das Hagelwetter, in
die eisige Dunkelheit hinein, immer noch besser als Regen, den es
bekanntlich so hoch nicht mehr gibt. Es ging zwar steil, aber
doch viel weniger steil in die Höhe, als während der letzten
halben Stunde. Der tiefe Firnschnee war grobkörnig und trocken, wie er stets in dieser Höhe ist. Er erschwerte das Gehen nicht wenig, aber die Anstrengung war bei der furchtbaren Kälte eine Wohlthat für den Körper. Meine ganze bis
dahin noch nasse Kleidung, vom Hut bis zur Gamasche, war
sofort steif gefroren, mein Bart mit Eis überzogen und die Hände
so erstarrt, daß ich den Alpstock nicht mehr zu halten vermochte.
Abwechselnd steckte ich ihn unter den einen Arm, dessen Hand ich
im Rock verbarg, um sie einigermaßen zu erwärmen, während der
andere gleich einem Flügel in der Luft rudern mußte. Wenige
Minuten nur konnte ich indessen die gut behandschuhete Hand im
Freien lassen, sie mußte Schutz suchen und den andern Arm ablösen. Es war dabei so dunkel, daß man kaum das Zifferblatt
der Uhr sehen konnte und, um die Stunde zu ermitteln, mit dem
Finger nach dem Zeiger fühlen mußte. Die Sonne hatte uns
aber auch hier nicht ganz verlassen, wenigstens für das Auge, wie
wir an der gelbgrauen Luft wahrnahmen, die uns umgab. Eder
fing an, über Augenschmerzen zu klagen, meinend, daß dieser dunkle,
gelbe Schein hier oben den Augen weher thue, als das helle Sonnenenlicht. Ich selbst fühlte keinerlei Beschwerde, auch nicht an den
Augen, und hatte letzteres wohl der blauen Schneebrille zu danken,
die ich bereits auf dem Salmsgletscher aufgesetzt.
Nach etwa zweistündigem Steigen, von der hohen Warte ab,
kamen wir an den Fuß der ersten Spitze, und hier beginnt nun
die eigentliche Beschwerde, wenn auch noch nicht die Gefahr. Der
Berg steigt jetzt in der Gestalt und Steile eines Zuckerhutes empor. Wir erreichten die Spitze vom Fuße dieser Stelle ab in 1 bis 1½ Stunden.
Um den Rückweg besser zu finden, und weil die Hände beim
Klettern gebraucht werden sollten, den Alpstock daher nicht mehr halten
konnten, wurden diese schon vorher von ½ zu ½ Stunde in das
Eis gesteckt und stehen gelassen. Der Marsch war sehr beschwerlich.
Vorauf ging der Eder, und hieb mit Beil und Hacke Stufen in
das Eis, weil ohne solche kein Schritt gethan werden konnte. Ihm
folgten der Fleißner, ich und der Tribusser, durch Seile mit einander verbunden, an diesen uns emporziehend. Wir mußten sehr
langsam schreiten und nach etwa drei bis vier Schritten jedesmal
eine Pause machen. Die Brust arbeitete wie bei der größten Anstrengung. Ich glaube, es war mehr die dünne Luft, die uns
so angriff, als der Marsch. Der Hagel hatte sich längst in einen
dick fallenden Schnee verwandelt. Je höher wir kamen, je gelber
und heller wurde der Lichtschein um uns. Noch ehe wir die Höhe erreichten, ließ der Schnee nach, und es wurde völlig Tag. Etwa eine
Stunde unter der Spitze, beim Beginn derselben, hatten wir einen
Schmetterling, wenn ich nicht irre, einen Schwalbenschwanz, auf dem
Schnee umherkriechend gefunden, den irgend ein Sturmwind heraufgebracht haben mußte. Sonst sahen wir an lebenden Wesen nur zwei
Schneekrähen mit rothen Füßen und Schnabel. So hatten wir
denn gegen zwei Uhr endlich die kleinere Spitze des großen Glockner erreicht. Sie besteht, so weit sie dem Auge sichtbar ist, aus
reinem Firneise, und in einem etwa 25 Schritt langen Grath von
circa einem Fuß Breite. Auf der südwestlichen Seite fällt der
Berg ganz steil ab und bildet eine Wand von etwa 3000 Fuß.
Auf der nordöstlichen Seite fällt der Berg nicht ganz so gerade,
aber doch gleichfalls ziemlich steil, etwa 6000 Fuß tief auf die
unten liegende Pasterze ab. Die ganze Wand besteht, wie auf der
linken Seite, aus lauter Firneis, nur an wenigen Stellen tritt der
graugrüne Fels hervor. Diese Wand ist voller Eisklüfte und Zacken,
so daß ein Herabstürzender vorher in einer der ersteren liegen bleiben würde. Von einem Hinab- oder Hinaufsteigen ist natürlich
keine Rede. Auf dieser nordöstlichen Seite findet oder fand sich
damals (denn die Witterung verändert wohl) eine Eiswand von etwa
sechs Fuß Höhe, eine gleiche, etwa halb so hoch, fand sich auf derselben Seite am Ende des schauerlichen Pfades, der in der Mitte
auf eine Länge von circa zwanzig Schritt völlig bordlos zwischen
den gräulichen Tiefen hinführte.
Ich kam ziemlich erschöpft auf der Spitze an, fand über mir
dunkelblauen Himmel und eine prächtige, wenn auch beschränkte
Fernsicht. Doch von alle dem vermochte ich im ersten Augenblick 
nichts zu empfinden. Oben angekommen und einen Blick in die 
Tiefe werfend, bemächtigte sich meiner eine große und da oben sehr
gefährliche Nervenaufregung. Ich drehte mich deshalb schleunigst 
um, und legte mein Gesicht an die Eiswand zur Rechten. Hier
faßte ich mich und wendete mich wiederum nach Südwesten, während ich mit dem Rücken an die Eiswand lehnte. Ich sah nicht
vor mir in die Tiefe, sondern weit hinaus in die Ferne. Die
Aussicht war ziemlich dieselbe, wie von der zweiten Spitze, nur von
dieser theilweise verdeckt, weshalb ich sie nachher beschreiben will.
Jetzt wurde berathen, was weiter geschahen sollte. Neben mir
an der Eiswand standen, Jeder einen Strick in der Hand haltend,
[140] der um meinen Leib befestigt war, der Tribusser und der Fleißner,
den seine Gefährten den Bürgermeister nannten, einige Schritt von
uns, seine kurze Pfeife rauchend, stand frei in der Mitte des Graths
der Eder, schweigsam dem Gespräch zwischen uns Dreien zuhörend.
Der Tribusser schlug den Rückweg vor, da wir ja die erste Spitze
erreicht, die zweite nicht viel höher (circa 40 Fuß), der Uebergang
zu ihr aber das Schlimmste bei der ganzen Sache sei. Er malte
mir sehr unzeitgemäß aus, daß Einer den Andern dabei in die Tiefe
reißen könne, ich daher als Urheber des Ganzen für unser Aller
Leben verantwortlich sei. Der Fleißner stimmte so ziemlich bei.
Ich entgegnete aber, daß es mir gleich sei, ob wir bis zur ersten
Spitze oder nur zur Hütte der letzten Nacht gekommen, in beiden
Fällen hätten wir den höchsten Punkt des Glockner nicht erreicht,
und dies sei meine Absicht.
Der Eder fiel mit den Worten ein: „Der Herr hat Recht,
und nun vorwärts.“
Er ging darauf über den Grath und der Meißner folgte
ihm, während ich mit dem Tribusser an der Eiswand zurückblieb, der das an mir befestigte Seil fortwährend hielt. Darauf
ließ Fleißner den Eder am Seile in den Grund hinab, der
beide Spitzen trennt, sich selbst an der oben gedachten kleinen Eiswand haltend. Nach sehr langer Zeit kam Eder an diesem Seile
wieder empor, verkündete, daß Alles bereit sei und ich kommen solle.
Nun hieß es: die schmale, bordlose Kante überschreiten. Hier überfiel mich ein neues Grauen. Ich überzeugte mich, daß ich außer
Stande war, den Steg zu überschreiten, deshalb kniete ich nieder,
legte mein Gesicht dicht auf meine Hände, sah nur auf diese, weder
rechts noch links und kroch so über den Grath, während an beiden
Enden der Tribusser und der Meißner standen, jeder ein um meinen
Leib befestigtes Seil haltend. Am Ende, bei der kleinern Eiswand,
oder, um es richtiger zu sagen, dem kleinern vielfach ausgezackten
Eishügel angekommen, mußte ich aufstehen. 

