[248] Prinz Kaiman.
Ein Erlebniß aus dem griechischen Archipel.
Von Ch. v. Vincenti.
Anfangs Juni hatte ich mich im Piräus auf dem griechischen
Dampfer „Panhellenion“ nach Naxos eingeschifft. In Syra 
nahmen wir einen Passagier in Empfang, bei dessen Anblick ich 
unwillkürlich zusammenschrak. Er war nämlich eine genaue Copie
meiner eigenen Person. Ein bleicher Mann von hochgewachsener
Gestalt, trug er, wie ich, gelocktes, schwarzes Haar, dunklen 
Vollbart, einen schwarzen, talarähnlichen Ueberrock und einen 
Tuneser Fez mit langherabfließender, blauer Seidentroddel. Der Unbekannte
verrieth übrigens durch sein aus einem armenischen Secretair,
einem Leibhusaren in Palikarencostüm, zwei bronzefarbenen Dienern
und einem allerliebsten Negerpagen bestehendes Gefolge den Mann
von Stand. In der That erfuhr ich alsbald durch den Capitän,
einen redseligen Syroten, daß mein Doppelgänger kein Geringerer
als seine Herrlichkeit der Prinz Kaiman sei. Dieser Name frappirte 
mich allsogleich, und ich erinnerte mich, bei meiner Nilreise
zu Assuan von einem Fabelprinzen dieses Namens gehört zu haben,
von dem mir der Scheik der Katarakte als einem fremden 
Königssohne erzählte, der vor Kurzem auf der Insel Philä Schätze 
gegraben, zum Kurzweil Krokodile geschossen und – wunderlich
genug – selbst ausgestopft habe. Ich glaubte damals an den
[249] Krokodilenjäger, an den Prinzen jedoch nur mit einigem 
Widerstreben, indem es nirgends mehr als im Oriente von 
problematischen Proteusnaturen wimmelt, deren erstaunliche Vielgestaltigkeit
nur im Lande der Sonne zur höchsten Vollentwickelung gedeiht.
Vielleicht hätte sich, dachte ich damals boshaft genug, das 
angebliche Königskind als ein ungarischer Flüchtling mit Namen
„Kalman“ entpuppt, der in der Fremde zum Prinzen avancirt
war, oder wäre zu „Haiman Prinz“, einem speculativen Israeliten,
zusammengeschrumpft, der für europäische Sonntagsjäger am
Nil mit Krokodilenmumien Handel getrieben … Dies war ja
Alles möglich, denn in Aegypten kannte ich den Prinzen Kaiman
nicht persönlich und selbst jetzt, nachdem ich ihn gesehen, mit ihm
gespeist und aus seinem Munde vernommen, daß er sich nach
Naxos begebe, um dort seine Hochzeit mit einer schönen Naxiotin
aus altvenetianischem Blute zu feiern, hatte sich meine unrespectirliche 
Meinung über Seine Herrlichkeit noch nicht wesentlich 
geändert. Es giebt gar wunderliche Käuze in der bunten Welt des
Orients!
Unter den Verdeckpassagieren befand sich ein halb Dutzend
griechischer Gensd’armen, welche, nach Aussage des Capitäns, der
königliche Nomarch (Prafect) von Syra auf das freundliche 
Ansuchen des Pascha’s von Rhodus, des Statthalters des türkischen
Archipels, nach den Cykladen sendete, um nach einer Falschmünzerbande 
zu fahnden, die, wie man vermuthete, von hier aus den
Geldmarkt von Stambul mit falschen Tresorscheinen förmlich
überschwemmte. Der Führer des „Panhellenion“ hoffte mit Hülfe
der Panagia, d. h. der heiligen Jungfrau, und der Gensd’armen
bei seiner Ruckreise die gefangenen Spitzbuben an Bord zu haben.
Spitzbuben an Bord zu haben, ist in den griechischen Gewässern
durchaus nicht schwierig, und wer weiß, dachte ich, ob … und
Prinz Kaiman fiel mir unwillkürlich ein. Wir hatten indeß in
Mykoni eine türkische Dame und ihren Diener, wie es schien, an
Bord genommen. Die Dame trug den weißmusselinenen „Jaschmak“
(Kopftuch) der Frauen Stambuls und einen schwarzen Roßhaarschleier 
nach Cairenser Mode. Während wir gen Naxos dampften,
bemerkte ich auf dem Verdeck in einem nach Art der Hühnerkäfige
gefertigten vergitterten Kasten ein in Stroh eingebundenes, prächtig
ausgestopftes Krokodil, welches der Negergroom des Prinzen zu
hüten schien. Ich fragte den Berberjungen aus und erfuhr, daß
der mächtige Saurier die Ehre habe, dem Privatmuseum des
Prinzen Kaiman anzugehören. Seit meinem Gespräche mit dem
Jungen schien es mir, als verfolge mich die türkische Dame mit
ihren Blicken, ich trat deshalb einmal hart an sie heran und sah
ihr fest durch die Maskenlückem Obwohl sie sich rasch abwandte,
bemerkte ich doch in ihren glänzenden Augen einen so unheimlichen
Ausdruck, daß ich von diesem Augenblicke an ein geheimes Grauen
vor diesem Weibe verspürte.
Wir hatten uns indessen der Nordseite von Naxia rasch 
genähert. Da die Stadt keinen Hafen hat, so hatten wir auf offener
Rhede Anker geworfen, als unser Schiff von einer bunten
Menge im Sturm erklettert ward. Einer der Kletterer, ein
schmächtiges Männlein im Galafrack mit verblaßter 
Goldstickerei und mächtigem Federhute, hatte mich kaum in’s Auge
gefaßt, als er mich voll Entzücken in die Arme schloß. Zwei
andere Herren von etwas vernachlässigter fränkischer Toilette, die
nichts destoweniger in engen Beziehungen mit dem „Goldgestickten“
zu stehen schienen, ahmten dessen Beispiel trotz meiner verblüfften
Miene in nicht minder stürmischer Weise nach. Von dem Bruderkusse 
sämmtlicher Naxioten bedroht, erinnerte ich mich in meiner
Herzensangst meiner unseligen Aehnlichkeit mit dem Prinzen 
Kaiman und, einen Schritt zurücktretend, sprach ich auf italienisch:
„Meine Herren, Sie irren sich zweifelsohne in der Person, ich
habe nicht die Ehre, Seine Herrlichkeit der Prinz Kaiman zu
sein.“
Die Wirkung war eine augenblickliche, radicale. Die Herren
schauten sich mit so kläglichen Mienen an, als wollten sie in
Thränen ausbrechen, was sie vielleicht auch gethan hätten, wäre
ich nicht meinerseits in Lachen ausgebrochen. In diesem kritischen
Momente erschien Seine Herrlichkeit, gefolgt von ihrem buntgeflickten 
Dienstpersonale. Die Umhalsungsscene wiederholte sich nun in
derselben Weise, nur mit dem Unterschiede, daß der Prinz die
Loyalitätsbezeigungen der zärtlichen Naxioten in der herzlichsten
Weise erwiderte.
Ehe diese hochkomische Gruppe das Schiff verließ, überraschte
ich zufällig zwischen der Türkin und dem Prinzen Kaiman einen
Blick des Einverständnisses, der gewisse geheime Beziehungen
zwischen Beiden außer allem Zweifel setzte. – Am Ufer trafen
wir die halbe Stadt versammelt. Etwas abseits, streng von der
großen Menge abgesondert, schienen mehrere Personen des Prinzen
und seiner Freunde zu harren. Unter ihnen bemerkte ich eine
schlanke junge Dame von vornehmer Haltung und schön, wie ein
Dogenkind auf einem altvenetianischen Bilde. Sie trug ein dunkles 
Reitkleid, die goldgestickte Jacke der Levantinerinnen und einen
winzigen Fez auf dem Ohre. Die reizende Amazone reichte dem
Prinzen lächelnd die Hand, welche dieser begierig küßte. Kein
Zweifel, es war seine Braut! Doch in welchen Beziehungen
mochte der Abenteurer zur Türkin stehen?
Ich hatte für Naxos zwei Empfehlungsbriefe in der Tasche.
Der eine, vom Secretär der britischen Gesandtschaft in Athen, war
für einen Herrn Markopoliti, Dimarchen oder Bürgermeister der
Stadt Naxia, und der andere, den mir Bicchi, der italienische
Consul auf Rhodus, bei meinem letzten Besuch der Insel auf der
Rückreise aus Syrien gegeben hatte, lautete auf den Marquis von
Sommariva, gewesenen spanischen Consul auf Naxos.
Hier bemerke ich, daß Empfehlungsbriefe für die Cykladen
eine um so unentbehrlichere Vorsichtsmaßregel sind, als man auf
dem ganzen Archipel, den „englischen Hof“ in Syra ausgenommen,
kein einziges Hôtel vorfindet.
Um also eine Unterkunft zu gewinnen, ließ ich mich nach dem
Hause des griechischen Dimarchen führen. Ich fand einen 
stattlichen Inselgriechen im besten Mannesalter, dem die malerische
Nationaltracht ganz vortrefflich stand. Markopoliti, wie ich später
erfuhr, der Chef der vornehmsten naxiotischen Griechenfamilie,
stellte mir sein Haus, wo Alles großen Wohlstand und eine
musterhafte Ordnung athmete, mit seltener Gastfreundlichkeit zur
Verfügung. Eine Stunde nach meiner comfortablen Installirung
saß ich auf der Terrasse neben dem Hausherrn, dessen Gemahlin
uns, der griechischen Sitte gemäß, eigenhändig den Kaffee mit
dem obligaten Tschibuk und der Glyko- oder Confitürenschale
darreichte.
Nachdem sich Frau Markopoliti voll Discretion zurückgezogen, 
wurde unser Gespräch vertraulicher. Ich theilte dem
Dimarchen mit, daß ich noch einen Empfehlungsbrief und zwar
an den Marquis Sommariva in der Tasche habe. Der Grieche
lächelte geringschätzig und rief spöttisch:
„Die lächerlichsten Leute von der Welt, diese ‚Schloßbewohner‘, 
die da oben in den alten Spinnennestern der Citadelle hausen. 
Das will großthun und hat nicht einmal die Mittel ein
paar Stiefeln zu bezahlen. Sie heißen Covonello, Sommariva,
La Roca, Francopulo und Morosini, stammen von den Sanudo
und Crispo ab und vererben seit vielen Jahren von Vater auf
Sohn nichts, als ihre Schulden, Stammbäume und Wappenschilder.
Rechte Hungerleider, dieser lateinische Schloßadel!“
„Aber der Marquis Sommariva …“ fiel ich dem Dimarchen in’s Wort.
„Ein Bettelmarquis,“ fuhr dieser heraus.
„Gewesener spanischer Consul,“ begann ich wieder.
„Vor der Befreiung vom Türkenjoche,“ eiferte der Grieche,
„allerdings, doch das ist lange her und von der Herrlichkeit bleibt
dem Alten nichts mehr, als der Rock … Zwar,“ fuhr Markopoliti 
nach einer Pause fort, „hat die alte Schloßspinne jetzt für
die junge Marchesina eine Goldfliege gefangen, und ich denke,
Seine Herrlichkeit der Prinz Kaiman wird den  abgeblaßten
Wappenschild der Sommariva wieder frisch vergolden.“
Die schöne Braut meines Doppelgängers war also die Tochter
des Marquis von Sommariva, an den ich empfohlen war.
Wenigstens keine Mesaillance  für den Krokodilenprinzen!
Tags darauf machte ich mich trotz der Spöttereien meines
Wirthes oder vielleicht gerade aus diesem Grunde und auch ein
Bischen, um die schöne Marchesina wiederzusehen, nach dem 
hochgelegenen Schloßviertel auf den Weg. Hier innerhalb der früheren
Ringmauern der herzoglichen Burg, von wo ehemals die Sanudos
ihr Zwölfinselreich beherrschten, wohnt heute eine darbende, 
klägliche Bevölkerung von einem halben Tausend fränkischer Edelleute
venetianischen Geblüts in einem uralten, winkelhaften, schmutzigen
Häusercomplex, der kaum würdig erscheint, ein arbeitsscheues, 
verkommenes Proletariat zu beherbergen. Ein Proletariat haust hier
in der That, aber ein adeliges, bei welchem der Müßiggang erblich
[250] zu sein scheint, denn in diesen engen, dumpfigen Treppengassen
regt sich nichts als der lungernde Bettel. Keine Spur hier von
Lebensfähigkeit und Nützlichkeitstrieb, und während unten in der
Stadt die rührigen Griechen rüstig auf der Bahn des Wohlstandes
fortschreiten, brütet und schmollt hier oben ein siechendes Geschlecht
auf modernden Pergamentstößen. – 
Ein halbnackter Junge zeigte mir das Haus des Marquis.
Das Wappen der Sommariva, der über drei Balken springende
Löwe, zierte den Thorbogen.
Ich ließ den Klopfhammer niederfallen und war nicht wenig
erstaunt, in dem Portier einen der Nubier des Prinzen zu 
erkennen. Der Leibhusar führte mich sodann in den Salon, dessen
gothische Spitzbogenfenster eine prächtige Aussicht auf’s Meer 
gewährten. Ein Divan ringsum an den Wänden und ein 
reichverzweigter Stammbaum unter Glas und Rahmen waren die
einzigen Möbel. Während ich den Stammbaum studirte, erschien
der Hausherr. Es war dieselbe Caricatur von gestern in demselben wunderlichen Aufzuge, nur hatte die gestrige überschwengliche
Freundlichkeit heute einer frostigen, steifen Gelegenheitsmiene Platz
gemacht, die meine Lachmuskeln in eine gefährliche Versuchung 
führte. Nachdem der Marquis mich auf französisch um mein
Begehren gefragt, buchstabirte ich meinen Namen und überreichte
Bicchi’s Empfehlungsschreiben. Während der Inselbaron den
Brief las, zog sich sein Gesicht immer mehr in die Länge; einen
Moment ließ ich den Armen in der Angst, mich beherbergen zu
müssen, zappeln, dann bemerkte ich lächelnd, daß ich bereits bei
dem Dimarchen eine gastfreie Unterkunft gefunden habe. Urplötzlich 
dehnten sich jetzt die langen Falten im Antlitz Sommariva’s
in die Breite, so daß ich einen Moment befürchtete, die ganze
Gesichtsmaske des Alten gehe aus den Fugen. – Natürlich sprach
er jetzt sein Bedauern aus, daß ich nicht zuvor seine Gastfreundschaft 
in Anspruch genommen habe, und lud mich zu einem Glas
Zuckerwasser ein. Nach einer kurzen Visite verließ ich das Palais
Sommariva, ohne die reizende Marchesina gesehen zu haben, in
deren Anblick wahrscheinlich gerade Prinz Kaiman schwelgte. Wie
ganz anders war’s hier, als bei Markopoliti!  In der Vergleichung 
dieser beiden Häuser lag ein gutes Stück social-politische
Geschichte der griechischen Inseln.
In dem paradiesischen Thale von Drymalia besaß der 
Dimarch ein Landhaus. Zwei Tage verbrachte ich in diesem Eden,
nach allen Seiten hin Streifereien unternehmend, zu welchen mir
mein Wirth eines seiner Maulthiere zur Verfügung stellte. Am
zweiten Tage Nachmittags hatte ich mich jenseits des Zeosberges
beim Aufsuchen der Grotte, wo nach der Sage die Bacchusmysterien
gefeiert wurden, verirrt. Die Gegend schien durchaus unbewohnt.
Ich ritt zwei Stunden in Kreuz und Quer, bis ich ein ganz mit
Weinlaub überwachsenes Häuschen in einer jäh abfallenden Thalschlucht 
entdeckte. Dort konnte ich vielleicht einen Führer finden!
Da es jedoch unmöglich war, zu Maulthier dahin zu gelangen,
band ich mein Thier an einen Oelbaum und kletterte das 
Felsgeklüft hinab. – In der Tiefe der Schlucht dunkelte es bereits,
und dem Hause näher kommend, bemerkte ich Licht darin. Schon
wollte ich eintreten, als eine Stimme mir entgegenklang, die ich
allsogleich als die des Prinzen Kaiman erkannte. Ich warf mich
rasch zurück; aus dem Fenster brach heller Lichtschein, ich bog 
vorsichtig die Weinlaubgewinde zurück und erblickte bei einer Lampe
in der That den Prinzen Kaiman mit der Türkin vom 
„Panhellenion“. Beide saßen sich gegenüber. Der Prinz hatte sein
Costüm geändert, er trug jetzt eine feine Sommerkleidung im
Pariser Schnitt und einen Panamahut. Die Türkin hatte den
Schleier abgenommen und zeigte bleiche, regelmäßige, etwas harte
Züge. Jetzt begannen sie wieder zu sprechen. Anfangs hatte ich
Mühe, mich in ihrem Wortkram zurecht zu finden, bis ich 
erkannte, daß sie sich arabisch unterhielten. Ich horchte athemlos. 
Kaiman schien der Dame Vorwürfe zu machen, worauf diese in 
gereizten Tone antwortete:
„Ich wiederhole Dir, die Kupferplatte ist noch nicht fertig,
meine Augen sind seit der verwünschten Augenentzündung, die ich
mir in Cairo zugezogen, immerfort leidend. Ich konnte in der
letzten Zeit nicht graviren.“
„Aber, Unglücksmensch,“ rief der Prinz ärgerlich, „ich brauche
Geld, ungeheuer viel Geld, wie soll ich die Hochzeitskosten 
bestreiten?“ …
„Du bist noch nicht verheirathet!“ sprach die Türkin düster.
„In vierzehn Tagen ist Hochzeit,“ antwortete Kaiman bestimmt.
„Nein, sag’ ich, und nochmals nein,“ rief die Dame wild,
„Du wirst nie die Tochter des Marquis von Sommariva heirathen!“
„Und warum nicht?“ fragte der Andere höhnisch.
„Weil ich es nicht zugebe.“
Der Prinz brach in ein Gelächter aus. Ich meinestheils
fand den Widerstand der Dame durchaus gegründet.
Die Türkin war aufgesprungen.
„Hörst Du,“ rief sie, „ich will es nicht, eher ...“
Sie hielt inne …
„Was, eher?“ fragte der Prinz nachlässig.
„Eher verrathe ich Alles,“ lautete die bestimmte Antwort.
„Teufel, Du gehst scharf in’s Zeug, mein Junge,“ höhnte
Kaiman „Du vergißt, was Du riskirst.“
„Mein Junge,“ hatte mein Doppelgänger gesagt … Täuschten 
mich meine Ohren nicht?
„Was ich riskire?“ wiederholte die Andere –
„Den Galgen,“ vervollständigte der Prinz, „und ich nur
die Galeeren, Du siehst also, Pietro, unsere Rechnung ist 
ungleich.“
Die Dame hieß Pietro; war dies ein Frauenname?
„Aber ich will nicht, daß meine Schwester in Deine Hände
fällt. Welches Loos für das schönste und edelste Mädchen im
ganzen Archipel, die Frau eines Falschmünzers zu sein!“ ...
„Du solltest mich vielmehr fragen,“ bemerkte Kaiman mit
eiskaltem Hohn, „ob ich einen Renegaten und Fälscher des 
großherrlichen Siegels zum Schwager haben will? Du weißt, auf
dem letzteren Verbrechen steht der Tod, und die Beweise sind in
meiner Hand.“ ...
„Herzloser Bösewicht,“ zähneknirschte der Spießgeselle des
Prinzen, ein Messer aus der Brust reißend und einen blitzschnellen
Stoß nach seinem Mitschuldigen führend. Ein kurzes Ringen
fand statt, welches mit der Niederlage der verkleideten Türkin
endete.
„Du bist ein fauler Zweig am edlen Stamme Sommariva,“
sprach der Sieger, das erbeutete Messer gelassen zu sich steckend.
„Wärst Du mir nicht untentbehrlich, bei meinem Seelenheil, ich
drehte Dir in diesem Augenblick den Hals um. Doch komme zu
Dir und laß uns ruhig reden. Ich heirathe Deine Schwester,
denn ich liebe sie mit der ganzen Gluth meiner Seele; wir drucken
für ein paar Millionen Piaster Kaimehs (türkisches Papiergeld)
und ziehen uns dann in’s Privatleben zurück. Wer kennt unsere
Antecedentien? Ist’s nicht immer Zeit genug, ein ehrlicher Mann
zu werden? Also frisch an’s Werk, die neue Platte muß in
höchstens acht Tagen fertig sein; sieh genau zu, denn die neuen
Tresorscheine vom März dieses Jahres sind bedeutend schwieriger
nachzudrucken.“ –
Prinz Kaiman erhob sich; es war hohe Zeit für mich an
den Rückzug zu denken. Mir sauste und brauste es im Kopfe ...
welch’ schändliches Gewebe! Die Türkin war der verkleidete
Bruder der jungen Marchesina, ein Renegat und Taugenichts, der
zum gemeinsten Verbrecher herabgesunken war! Dieser Gedanke
verursachte mir wirklichen Kummer. Ich hatte indeß mein Thier
wieder erreicht und ritt auf’s Gerathewohl davon. Wenige Augenblicke 
darauf begegnete ich einer kleinen Maulthiercavalcade. Es
waren die syrotischen Gensd’armen vom „Panhellenion“, welche die
Insel durchstöberten. Einen Augenblick dachte ich daran, die 
beiden Fälscher den Häschern zu überliefern. Ein Wort von mir,
und Prinz Kaiman war gefangen und die schöne, unschuldige
Marchesina von diesem Schurken befreit! Aber – konnte ich
meinen Doppelgänger, mein körperliches Ebenbild bei meiner 
Rückreise nach Stambul vielleicht auf dem Fischmarkt am Pranger
stehen sehen, das Wort „Fälscher“ in Fracturschrift auf der Brust?
Zu einer solchen Selbstverleugnung fehlte mir die Seelengröße,
und ich ließ die arglosen Gensd’armen ihre Wege ziehen.
Am folgenden Tag erhielt ich eine Einladung des Marquis
von Sommariva, ihn auf seinem „Pyrgos“ – so nennt der
naxiotische Schloßadel seine Landhäuser – zu Sangri zu besuchen.
Der Weg nach Sangri führt durch die fruchtbare Ebene Langadia,
zwischen Weinbergen und Gruppen von Mastixbäumen nach einer
felsigen Gegend, wo spärliche Baumwollpflanzungen liegen. Der
„Pyrgos“ der Sommariva besteht aus einem alten, massiv viereckigen
[251] Schloßthurm mit einer invaliden Zugbrücke, welcher als
letzter Rest einer verschwundenen Ritterburg heute zur 
Sommerfrische dient. Das Beste am Ganzen ist ein prächtiger 
Orangengarten, wo ich die schönsten Cederbäume der Welt gesehen habe.
Der Empfang war diesmal verhältnißmäßig großartig. Im
großen Saal gab’s gothische, wappengeschmückte Stühle in Hülle
und Fülle zum Sitzen, und die nubischen Diener des Prinzen
boten den Gästen, unter denen der ganze hungrige Schloßadel
vertreten war, sogar Erfrischungen an. Der Ton war im 
Allgemeinen mehr höhnisch, als höflich, und man sah es all den 
Titelgruppen an der Stirn an, daß sie durch ein Wort zu viel einen
Theil ihrer angestammten Würde einzubüßen fürchteten. Niemand
unterfing sich, meine Aehnlichkeit mit dem Prinzen auch nur zu
bemerken, in der Besorgniß, das Mißfallen des erlauchten 
Bräutigams zu erregen. Daß Niemandem diese Zurückhaltung 
erwünschter sein konnte, als mir, kann nach dem eben Erzählten keinem
Zweifel unterliegen. Während der Prinz sich mit der schönen
Tochter vom Hause zu schaffen machte, fragte ich den alten 
Sommariva, ob er keinen Sohn habe.
„Ich hatte einen Sohn,“ seufzte der Marquis, „aber seit
fünfzehn Jahren ist er verschollen!“
Ich wußte genug. Sodann einen freien Augenblick des
Prinzen erspähend, näherte ich mich demselben, vom Marquis 
begleitet, und warf ihm die Frage in’s Gesicht: „Sind Sie, bester
Prinz, nicht vielleicht dem jungen Sommariva auf Ihren 
mannigfachen Irrfahrten begegnet?“
Kaiman bohrte mir einen tiefen Forscherblick in’s Auge und
verneinte flüchtig.
Einige Zeit darauf traf ich den Abenteurer im Garten.
„Prinz, Sie verdienen wirklich Strafe,“ begann ich lachend, „ist
es wahr, wie mir Markopoliti erzählte, daß Sie jenseits des
Zeaberges mit einer verschleierten Dame, einer Türkin, gesehen
worden sind? Welch’ Verbrechen, wenn man in vierzehn Tagen das
schönste Mädchen des Archipels heirathet!“
Der Prinz warf mir einen Natterblick zu und drehte mir,
ohne meine indiscrete Frage einer Antwort zu würdigen, den
Rücken.
Am nächsten Tage hörte ich, daß Prinz Kaiman mit seinem
ganzen Gefolge in der Nacht plötzlich auf einer Brigantine, nach
Samos sagten Einige, nach Nikaria Andere, abgereist sei. Für
mich, der ich den Schlüssel zu dieser nächtlichen Flucht besaß, war
„durchgebrannt“ der allein richtige Ausdruck. Meine Anspielungen
hatten gefruchtet, und mein Zweck, die liebenswürdige Marchesina
von einem Schurken zu befreien, war zunächst erreicht. Während
man sich allenthalben noch in Naxia, von der Fischerstadt bis zum
Schloßbezirk, über das unerwartete Verschwinden des Prinzen den
Kopf zerbrach, schiffte ich mich nach siebenzehntägigem Aufenthalte
wieder nach Syra ein, und zwar zufällig wieder auf dem 
„Panhellenion“, der eben von Santorin zurückkehrte. Der Capitän 
beklagte sich bitter, daß er anstatt der in Ausbesserung begriffenen
„Hydra“ auch diesmal die Tour habe machen müssen.
„Aber Sie haben doch hoffentlich den Trost, die Falschmünzer
an Bord zu führen?“ rief ich lachend.
Der Syrot seufzte. „Leider nicht, ich muß mich damit 
begnügen, die Gensd’armen zurückzuführen.“
In der That hatte ich eben erst die Blauröcke auf dem
Vorderdeck bemerkt. In diesem Falle, glaube ich, hätte der Führer
des „Panhellenion“ die Spitzbuben den Sicherheitsorganen 
vorgezogen. Dienstag Abends war ich in Syra. Von hier schrieb
ich nun einen detaillirten Brief an den Marquis Sommariva und
seine liebenswürdige Tochter, in welchem ich ihnen den Charakter, die
sociale Stellung und das Treiben des prinzlichen Bräutigams
ausführlich schilderte, wobei natürlich, aus leichtbegreiflichen 
Rücksichten, die Mitschuld des jungen Sommariva mit Stillschweigen
übergangen wurde. Tags darauf bestieg ich den Lloyddampfer,
der Mittwochs die Smyrnareise macht. Donnerstag lagen wir
für ein paar Stunden vor Chio. Ich stieg aus, um, so viel als
thunlich, die „Mastixinsel“ zu durchforschen. Nach einem kurzen
Ausfluge zu den Felsen der „Schule Homer’s“, wohin die Chioten
den Geburtsort des größten aller Rhapsoden verlegen und allwo
in einigen Sculpturen der Engländer Chandler eine Cybele 
zwischen zwei Löwen und sein honorabler Landsmann Pococke einen
Homer zwischen zwei Musen entdeckte, durchschlenderte ich die Gassen
von „Miniaturgenua“, wie die Einwohner so gern ihre Stadt
„Castro“ zu tituliren belieben. Im Bazar kaufte ich eine Schachtel 
Räucherpastillen und ein Sandelholzbüchschen mit einheimischem
Harz zum Kauen, um auch ein Localproduct mitzunehmen. Der
schwarze Turbanlaken und mehr noch die fabelhaften Preise
verriethen in dem Verkäufer den Juden aus der alten Schule,
der die Touristenprellerei als einen Artikel des mosaischen Gesetzes
betrachtet.
Ich bot ein Viertel des verlangten Preises.
Der Alte rief, sich den Bart zerraufend, voll Verzweiflung:
„Haiman Prinz ist ein blutarmer Mann, was soll er verlieren
von seinem eigenen Geld?“
„Haiman Prinz?“ – der Name frappirte mich. Ich fragte
den Alten, ob er nicht einen Sohn in Aegypten habe.
Der Jude griff sich an die Augen. „Der Gott Abrahams
und Jakobs beschütze ihn,“ murmelte er. „Seit bald sechszehn
Jahren hab’ ich keine Nachricht von meinem Sohn. Weiß der
gnädige Herr etwas von ihm?“
Ich verneinte, denn täuschten mich meine Vermuthungen
nicht, so war Haiman’s Sohn besser todt für seinen Vater.
Der Jude erzählte mir dann noch, daß sein Vater aus 
Ungarn in Chio eingewandert sei und hier das edle Geschlecht der
Haiman Prinze als türkischer Tributzahlender fortgepflanzt habe.
Welch’ wunderbare Fügung des Zufalls! dachte ich. Nichts
leichter, als den Ursprung des Prinzen Kaiman auf diese Weise
zu erklären. Der Spitzbube hatte sich nur irgend einen Schutzpaß
von einer europäischen Gesandtschaft zu erschleichen gehabt, „Haiman“
mit einem Federzug in „Kaiman“ zu verwandeln, den Namen
„Prinz“ voranzustellen, und das Kunststück war gemacht, der Prinz
Kaiman stand fix und fertig da. Uebrigens konnte der 
abenteuerliche Prinz ohne Weiteres ein Chiot sein, indem das 
Sprüchwort von diesen Insulanern sagt: „Ein braver Chiot ist so selten
wie ein grünes Pferd.“
Am folgenden Tage langten wir in Smyrna an. Nach
einem fünftägigen Aufenthalt bestieg ich Dienstag den Lloyddampfer 
nach Constantinopel. Wie groß war mein Erstaunen,
im Salon erster Classe den Prinzen Kaiman wiederzufinden, den
ich, trotz seines gründlich abrasirten Vollbartes und seines neuen
Costüms mit Turban und Kaftan, im Augenblick wieder erkannte.
Seine Herrlichkeit, von meiner Begegnung nichts weniger als 
erbaut, bemühte sich auf das Kläglichste, meinen Blicken aus dem
Wege zu gehen. Ich dagegen redete den „Durchgebrannten“ sehr
artig an, erkundigte mich auf das Respectvollste nach seiner schönen
Braut und bot ihm zuletzt von meinen Pastillen mit der Bemerkung 
an, er kenne vielleicht ihre ausgezeichnete Qualität, indem ich
sie erst vor acht Tagen bei Haiman Prinz in Chio gekauft habe.
Der Prinz erbleichte leicht und holte sich mit zitternder Hand ein
paar Pastillen aus der Schachtel heraus.
Soweit hätte ich gegen die Anwesenheit des verkappten 
Spitzbuben auf dem „Pluto“ nichts einzuwenden gehabt; als ich jedoch
bei der großen Menge der Passagiere genöthigt war, mit diesem
Individuum die Kajüte zu theilen, beschloß ich, die Sommernacht
lieber auf dem Verdeck zuzubringen. Abends berührten wir 
Mytilini, während Kaiman in unserem gemeinschaftlichen Schlafcabinet
den Schlaf der Gerechten schlief. Tief in der Nacht hielten wir
Capo Baba. Als das Schiff um’s Cap herumbog, überwältigte
mich die Müdigkeit. Ich stieg mit Widerwillen in die Kajüte
hinab. Mein Reisegefährte war verschwunden. Ich revidirte 
allsogleich mein Handgepäck, es fehlte nichts, Prinz Kaiman hatte
sich keine Zerstreuung in Bezug auf mein Eigenthum zu Schulden
kommen lassen. Er war, wie mir der Capitän am Morgen
sagte, in Capo Baba ausgestiegen, obwohl seine Fahrkarte bis
Stambul lautete. Also zum zweiten Mal durchgegangen! 
Glückliche Reise!
Während ich auf dem Verdeck in der herrlichen Morgenluft
schwelgte, fiel mir unter den Frachtgütern ein auf ähnliche Weise
verpacktes ausgestopftes Krokodil auf, wie ich es auf dem 
„Panhellenion“, für das Pritvatmuseum des Prinzen Kaiman bestimmt,
gesehen hatte. Die Gegenwart dieses Nilbewohners war mir, als
directes Andenken an meinen saubern Doppelgänger, unbeschreiblich
unangenehm.
Mittwoch Abend liefen wir in’s goldne Horn ein. Wie
gebräuchlich, übergaben wir unsere Pässe einem Officier des
Schiffes, der sie an das türkische Polizeibüreau in Pera abzuliefern
hat, wo man sie am folgenden Tage abholen läßt. Das Ganze
[252] ist nur eine Formalität. Mein Paß war – ein Detail, das ich
erwähnen muß – in einem rothen Saffianetui mit der Aufschrift
„Passe-port“ eingeschlossen.
Als ich am nächsten Tage nach meinem Paß schickte, gab
man zur Antwort, er sei nicht zu finden. Ich verfügte mich auf’s
preußische Generalconsulat – keine Spur von meinem Legitimationspapier!
Es vergingen mehrere Tage. Mein großes Gepäck, das
ich schon vor vier Wochen von Piräus direct nach Constantinopel
geschickt hatte, mußte angekommen sein. Ich begab mich auf das
Zollhaus zu Galata, wo die europäischen Frachtgüter liegen. Keine
Spur von meinem Gepäck. Vielleicht ist es über Smyrna gekommen,
bedeutete man mir, und liegt auf der türkischen Mauth
in Stambul, wo die asiatischen Waaren deponirt werden. Ich ritt
hinüber nach Stambul, wo in der That meine Effecten lagen.
Ich bat den Inspector um sofortige Durchsuchung und Auslieferung.
Der Functionär, der mich mit ganz besonderer Aufmerksamkeit von
Kopf bis zu Fuß gemustert hatte, verlangte darauf meinen Paß.
Ich erklärte, daß er mir auf der Polizei in Pera verlegt worden
sei, und zeigte mehrere Empfehlungsbriefe vor, um die Identität
meiner Person zu beweisen. Der Türke schnitt eine geheimnißvolle
Grimasse und bat mich in’s Bureau einzutreten. Nach wenigen
Augenblicken erschien er wieder von einigen Polizeisoldaten begleitet,
und zu meinem nicht geringen Erstaunen mein rothes Paßetui aus
der Tasche ziehend fragte er.
„Ist dies Ihr Paß?“
„Natürlich,“ antwortete ich hocherfreut.
„Peki“ (gut), sprach er gelassen, den Soldaten winkend, die,
Handschellen hervorziehend, hart an mich herantraten. Einen
Moment stand ich wie betäubt, dann die Häscher mit einem kräftigen
Stoße zurückschleudernd, verlangte ich, auf der Stelle vor
den Pascha geführt zu werden, um die offenbare Verwechslung
meiner Person aufzuklären. Mein Ton imponirte den Beamten,
und einige Augenblicke später stand ich vor dem Pascha, der als
Generaldirector der türkischen Mauthen fungirt. Der Würdenträger,
ein alter Türke von wildem, gewinnbringendem Aeußern, hörte meine
Erklärung mit Aufmerksamkeit an, da ihm jedoch an einigen
Stellen mein Türkisch etwas unverständlich erschien, stellte er mir
seinen Dolmetsch, einen außerst sprachgewandten Armenier, zur
Verfügung, dem ich die Sache italienisch auseimamdersetzte.
Nach der Verdolmetschung wurde der Paß aus dem Etui gezogen,
wobei sich an der Stelle des meinigen der Paß des Prinzen
Kaiman vorfand. Ich stieß einen Triumphschrei aus. Alles erklärte
sich, der Schurke hatte bei unserer Reise von Smyrna meinen
Aufenthalt auf dem Verdeck benutzt, um aus meiner Handtasche
meinen Paß herauszustehlen und durch den seinigen zu ersetzen,
der ihm kaum mehr seine persönliche Sicherheit zu garantiren
schien. Da der verwechselte Paß fein sauber in’s Etui gelegt
worden war, konnte ich durchaus keinen Argwohn hegen. Jetzt
begriff ich das plötzliche Verschwinden des schurkischen Prinzen in
Capo Baba. Ich erzählte den ganzen Hergang. Der Pascha
schüttelte den Kopf und ließ sich den Paß, der englisch geschrieben
und von Malta datirt war, übersetzen. Er lautete für „Prince
Kaiman“, geboren zu Castro auf der Insel Chio, britischer Schutzbefohlener
und zum Vergnügen reisend mit Gefolge. Das Signalement
war natürlich das meinige.
Der Pascha antwortete darauf, daß er meiner Erklärung
nicht unbedingt Glauben schenken könne, da ich angeklagt sei,
türkische Tresorscheine gefälscht und verbreitet zu haben. Dies
war mir denn doch ein bischen zu stark. Außer mir vor Wuth
und nur auf meine eigene Sicherheit bedacht, berichtete ich Alles,
was ich von Naxos aus über den vermeintlichen Prinzen Kaiman
wußte. Darauf zeigte ich mehrere Empfehlungsbriefe für hochgestellte
Personen in Stambul, darunter einen an den Großvezier Kyprisli
Pascha, einen anderen für den englischen Botschafter Sir Henry
Bulwer und einen dritten an den früheren englischen Marinecapitän
Sir Adolphus Slade, der als Mushaver Pascha in türkischen
Diensten steht. Alles dies jedoch überzeugte den Pascha noch nicht
von meiner Unschuld. Mir schwindelte der Kopf! Ich bat nun,
mein ganzes Gepäck vor Aller Augen zu durchsuchen, worauf sich
der Pascha selbst in die Zollhalle verfügte. Ich lieferte die Kofferschlüssel
aus, man öffnete, durchschnöberte und durchstöberte Alles,
von den Strümpfen bis zur Theecassette, die man mit dem Dolche
aufsprengte. Nirgends eine Spur von falschen Banknoten! Jetzt
kam die Reihe an die Kisten, die man halb in Stücke schlug, halb
erbrach. Meine Bücher, meine Manuscripte, Curiositäten, kurz
Alles ward auf den Boden zerstreut, durchschnüffelt, durchsucht und
mit Füßen getreten. Auch hier nichts!
Während dieser Vandalenscene bemerkte ich zufällig unter der
gaffenden Menge ein Weib, das verstohlen ein Frachtgut untersuchte,
welches mir sogleich bei meiner Ankunft in der Halle aufgefallen
war. Es war das in Stroh verpackte Krokodil, welches
mit mir die Reise von Smyrna hierher gemacht hatte. Wuchs,
Bewegung und Kleidung des Weibes erinnerten mich allsogleich
an die Türkin des „Panhellenion“, oder vielmehr an Sommariva,
den verkleideten Spießgesellen des Prinzen Kaiman. Ein Gedanke
blitzte in meinem Gehirn auf! Wenn das reisende Krokodil dort
mit falschen Tresorscheinen ausgestopft wäre? Bei der unendlichen
Schwierigkeit gerade zu damaliger Zeit, falsches Geld in gewöhnlichem
Gepäck einzuführen, welch’ geniale Idee, auf diese Weise die
Wachsamkeit der Zollbeamten zu überlisten! Wer mochte in dem
Bauch eines Krokodils nach gefälschten Kaimehs wühlen?
Was zögerte ich? Mit einem Sprunge also war ich an der
Seite des Weibes und riß ihr Schleier und Kopftuch herab. Ein
Negerkopf kam zum Vorschein. Ein allgemeiner Schrei der Entrüstung
war auf meine unerhörte That gefolgt! Oeffentlich eine
Bekennerin des Propheten so frech zu beschimpfen!
„Haut ihn in Stücke, den Christenhund!“ brüllte die Menge,
und die Soldaten schwangen ihre Kandschare. Ich aber, einen
Revolver aus der Brusttasche ziehend, stand kalt und ruhig da.
„Wer einen Schritt macht, den schieße ich nieder!“ rief ich
mit vibrirender Stimme. „Dies Weib ist ein Mann, ich kenne
ihn, er ist der Mitschuldige des Prinzen Kaiman, durchsucht ihn,
er ist kein Neger, sondern ein Franke aus Naxos und heißt Pietro
Sommariva.“
Kaum hatte ich diese Worte ausgesprochen, als das vermeintliche
Negerweib, sich vor dem Pascha niederwerfend, dessen
Kniee unter Thränen umklammerte und um Gnade wimmerte.
Der Pascha jedoch, ihn mit dem Fuße von sich stoßend, winkte den
Polizeisoldaten, die den entlarvtem Verbrecher in’s Zollhaus
schleppten, dort entkleideten und wuschen, um ihn zuletzt im Hemd
und vollkommen weißgewaschen, von Gesicht wenigstens, wenn auch
nicht von Schuld, der aufgebrachten Menge zu zeigen.
Als man sodann auf meinen Rath das Krokodil untersuchte,
fand sich in der That, daß der mächtige Saurier zweifelsohne an
einer Indigestion von Kaimehs gestorben war, denn sein ganzer
Bauch war damit angefüllt und obendrein hatte das gefräßige
Thier noch die Kupferplatte verschluckt, nach welcher die Tresorscheine
gedruckt worden waren. Die allgemeine Wuth über diese
freche Gaunerei zu beschreiben, will ich meiner Feder nicht zumuthen.
Ich war frei, bezahlte meinen Dolmetsch, empfing die Entschuldigungen
der Zollbeamten mit dem Glückwunsch des Paschas,
raffte so gut als möglich mein verwüstetes Gepäck zusammen und
ritt, von der neugierigen Menge begleitet, der Schiffbrücke zu. Der
Proceß des jungen Sommariva wurde gleich durch den Großrichter
von Rumelien, vor welche alle Criminalfälle der Rajahs
gehören, instruirt, indem der Naxiot als Renegat dem türkischen
Gesetze unterlag. Die Untersuchung stellte heraus, daß Sommariva
sogleich nach seinem Uebertritt zum Islam bei einem der ersten
Graveure Stambuls als Arbeiter in Dienste getreten war, wo er
bald alle Welt durch seine unglaubliche Geschicklichkeit im Graviren
in Erstaunen versetzt hatte. Angeklagt, das große Staatssiegel des
Sultans nachgemacht zu haben, entfloh der Fälscher, da er durch
dies Verbrechen sein Leben verwirkt hatte. Lange irrte er umher,
bis er mit dem Prinzen Kaiman zusammentraf, der, überrascht
von dem Graveurtalente des Renegaten, auf die Idee kam, mit
ihm eine Geheimfirma zur Fabrikation falscher Kaimehs zu gründen.
Das Urtheil des Großrichters lautete auf „Todesstrafe“.
Obgleich sowohl der oberste Rath in zweiter, als der Mufti in
letzter Instanz den Urtheilsspruch aufrecht erhielten, so verwandelte
doch der Sultan im Gnadenwege dasselbe in lebenslängliches Bagno. –
Als ich am Tage der Urtheilsverkündigung über den 
Fischmarkt in Stambul ritt, wo die verurtheilten Rajahs vor Antritt
der Strafe ausgestellt zu werden pflegen, sah ich inmitten einer
dichtgedrängten Menge eine Art Tribüne, wo an einem Pfahl ein
bleicher Delinquent angekettet stand. Auf seiner Brust hing eine
große Tafel, auf welcher zu lesen war:

