[254] „Pietro Sommariva aus Naxos, ein Tributpflichtiger.“
Und mit weithin sichtbarer Fracturschrift stand darunter geschrieben:
„Galbazan“ d. h. Fälscher. Ich schauderte bei dem
Gedanken, daß eines Tages auch mein Ebenbild in der Person des
Haiman Prinz aus Chio da oben am Pranger stehen könnte. –
Abenteuerlich wie die Geschichte vielleicht erscheinen mag, ist
sie doch buchstäblich erlebt; ich habe sie erzählt ohne jedwede
Zuthat erfindender Phantasie und stehe in jedem einzelnen Punkte
für die Wahrheit des Mitgeteilten ein.
