[190] Nr. 2.
Ein unfaßbares neues Metall. – Wunderbare Lichtwirkungen – Zum Besten der Farbenreiber. – Mechanischer Lichtbilderdruck. – Künstliches Krapproth. – Tränkung der Locomotiven im Laufen. – Schwimmende Telegraphenstationen. – Die Monsterbrücke zwischen England und Frankreich. – Das Lachgas. – Dampfkesselexplosionen noch einmal.

Ueber die Aufsaugung von Gasen durch Metalle bei gewissen 
höheren Temperaturen oder unter Einfluß der Elektricität sind von dem
bekannten englischen Chemiker Graham eine Reihe interessanter Versuche
angestellt worden. Die Metalle verhalten sich in den Graden ihrer aufsaugenden 
Kraft verschieden, allen voran aber steht dam Palladium.
Wird ein Blech oder Draht dieses Metalls in ein Glasrohr gebracht, die
Luft herausgezogen und dafür trockenes Wasserstoffgas andauernd hineingeleitet, 
so absorbirt das Metall, wenn das Rohr dabei auf hundert Grad
C. erhitzt wurde, davon das Neunhundertfünfzig- bis Neunhundertachtzigfache 
seines eigenen Volumens. Schon bei gewöhnlicher Sonnenwärme 
wird das Dreihundertsechsundsiebenzigfache verdichtet; dagegen bewirken 
Temperaturen über hundert Grad hinaus, je höher sie steigen, in
zunehmendem Maße eine Wiederaustreibung bis zur gänzlichen Erschöpfung.
Auf einfachere Weise wird die Sättigung des Metalls mit dem Gase erreicht 
durch Verbindung des ersteren mit dem Wasserstoffgas einer galvanischen 
Batterie, in welcher Wasser zersetzt wird. Das im Metall verdichtete
Gas zeigt die ihm eigenen chemischen Reactionen, aber energischer als
unter gewöhnlichen Umständen; ein gasbeladenes Palladiumstäbchen entfärbt 
die blaue Jodstärke, das übermangansaure Kali bildet in einer Lösung
von Blutlaugensalz Berlinerblau etc.
Also das leichteste aller Gase, das sich noch auf keine Weise zu einer
Flüssigkeit verdichten ließ, befindet sich in den Poren eines Metalls in fast
tausendfacher Concentration, und es liegt nun die Frage nahe, in welchem
Zustande es sich hierbei befinden möge. man könnte wohl vermuthen, die
Wasserstoffatome möchten zu einer Flüssigkeit zusammengedrängt sein;
Graham dagegen ist zu der Ueberzeugung gelangt, der Wasserstoff selbst
sei nichts anderes als der Dampf eines höchst flüchtigen Metalls, welches 
sich unter den angegebenen Umständen mit dem Palladium zu einer
ordentlichen Legirung zusammen thue und somit einen festen Bestandtheil
in derselben ausmache. In der That zeigt sich das mit dem Wasserstoff
gesättigte Metall in seinen Eigenschaften dem entsprechend verändert: seine
Dichtigkeit und Fähigkeit sind wesentlich vermindert, ebenso seine Leitungsfähigkeit 
für Elektricität, wie dies bei Legirungen der gewöhnliche Fall ist.
Dagegen erhält das Palladium, welches an sich sehr wenig magnetisch ist,
durch die Verbindung mit Wasserstoff diese Eigenschaft in ansehnlichem
Grade, ganz so, als sei es mit einem stark magnetischen Metall legirt
worden. Auf diese Indicien hin hat Graham den Wasserstoff in die Reihe
der Metalle gestellt und Hydrogeninm benannt. Daß man aber dieses
flüchtige Wesen jemals in Form solider Barren in die Hände bekommen
werde, ist undenkbar. Die Graham’schen Versuche sind von hohem Interesse,
aber das daraus Gefolgerte ist zur Zeit noch Hypothese. –
Großes Interesse erregen in England die neuen Untersuchungen des
Professors Tyndall über die chemischen Wirkungen des Lichts, die dem
Gelehrten viel zu denken, dem Laien wenigstens ein magisch anziehendes
Schauspiel geben, gleichsam Träume der Natur sichtbar vorführen. Der
Professor gebraucht bei seinen Darstellungen eine wagerecht aufgestellte
Glasröhre von etwa drei Fuß Länge und dritthalb Zoll Weite, an einem
Ende mit einer Luftpumpe verbunden, während am anderen eine elektrische
Lampe steht, deren Strahlen längshin durch die Röhre fallen. Statt des
elektrischen kann auch Sonnenlicht dienen und die Wirkung beider ist ganz
die nämliche. Durch die Pumpe wird gereinigte Luft in die Röhre geschafft,
welche vorher durch eine gewisse Flüssigkeit streichen muß, um sich mit den
Dämpfen derselben zu sättigen. Die verschiedenen chemischen Flüssigkeiten,
welche einzeln den Versuchen unterworfen werden, sind solche, deren Empfindlichkeit 
gegen das Licht bekannt ist, namentlich salpetersaures Amyl,
Bromwasserstoff, Jodwasserstoff etc. Eine jede bewirkt Erscheinungen von besonderem 
Charakter. Ist nun das Glasrohr in angegebener Weise mit 
dampfhaltiger Luft erfüllt und von dem starken Licht durchleuchtet, so ist anfänglich 
nichts Besonderes zu bemerken; nach einigen Minuten aber entstehen
in der Röhre Nebel, welche bald allerlei symmetrische Formen und Gruppirungen 
annehmen, und zwar manche derselben von sehr complicirtem
Charakter. Es zeigen sich je nach den Umständen Gestalten wie Rosen,
Sonnenblumen, Fischaugen oder mit Kiemen versehene Fischköpfe, schneckenförmige 
Gewinde, Trichter etc. in manchen Fällen sind diese Gebilde mit
den brillantesten Farben ausgestattet. stets aber herrscht bei der Gruppierung derselben eine gewisse Symmetrie,
und namentlich bei den thierähnlichen Gestaltungen findet sich für jedes Bild immer ein Gegenbild. Es
sind nach Professor Tyndall vorzugsweise die dunkeln, mit der stärksten
chemischen Wirkung begabten Strahlen des Lichtes, welche diese Phänomene
zu Stande bringen; sie zersetzen die dunstförmigen chemischen Verbindungen
und gruppiren durch ihre Schwingungen die schwebenden Atome etwa in
ähnlicher Weise, wie die Luftwellen musikalischer Töne die bekannten Klangfiguren 
erzeugen. So wäre es denn das Licht, welches, wie in der biblischen 
Schöpfungsgeschichte, Ordnung und Symmetrie in das Chaos bringt,
und das planetarische Leben verdankte der Sonne nicht nur die Existenz,
sondern erhielte von dort gleichsam auch die Modelle zu den Formen, in
denen es sich ausprägt. –
Das Verreiben von Farben mit Leinöl, Firniß u. dgl. ist bekanntlich,
wenn es nicht einer Maschine übertragen werden kann, eine so mühsame
wie zeitraubende, dabei scheinbar ganz unausweichliche Arbeit. Dennoch
hat sich gefunden, daß man sich in mehreren Fällen davon dispensiren und
auf weit leichtere und raschere Art zum Ziele gelangen kann. Dies ist
thunlich, so weit bis jetzt constatirt worden, bei Bleiweiß, Zinkweiß und
Zinkgrau, Mennige, Kienruß, also gerade den meist gebräuchlichen Substanzen, 
während andere, namentlich Erden und Ocker, für das Verfahren
nicht taugen. Die einfache, im kleinsten wie größten Maßstabe ausführbare
Operation ist folgende. Das Farbepulver wird in viel Wasser eingerührt
(der Ruß nach vorheriger Durchfeuchtung mit etwas Spiritus) und die
dünne Suppe durch ein Haarsieb gelassen, womit man der gröberen Theile
ledig ist. Hat sich der Farbstoff zu Boden gesetzt, so gießt man das meiste
Wasser ab, gießt Leinöl zu und arbeitet die Masse mit Spatel, Kelle u. dgl.
durch. Nach einigen Minuten schon fangen Oel und Farbstoff an sich zu
verbinden, das Wasser sondert sich als obere Schicht völlig klar ab und ist
leicht zu entfernen. Durch weitere knetende Verarbeitung läßt sich alles
noch etwa mechanisch eingeschlossene Wasser absondern und die Farbe ist
dann zum verstreichen fertig, kann auch beliebig mit mehr Oel oder
Siccativ versetzt werden. Bei den für diese Behandlung ungeeigneten
Stoffen bleibt das Durcheinanderrühren ohne Erfolg, es sondert und
bindet sich nichts, und man muß demnach bei jenen andern eine besondere
Neigung annehmen, mit dem Oel in chemische Verbindung zu treten. –
Mit dem Auftreten der wunderhaften, uns jetzt so alltäglich gewordenen 
Lichtbildnerei war eine große Aufgabe gelöst und eine neue gegeben:
die Ermöglichung des Abdrucks photographisch erzeugter Bilder auf dem
gewöhnlichen mechanischen Wege.  Die Versuche dazu begannen alsbald
nach dem Bekanntwerden von Daguerre’s Erfindung; man bemühte sich
damals, die Quecksilberbilder durch Aetzen der Metallplatten abdruckbar
zu machen. Seitdem ist die Sache noch von mancher anderen Seite angegriffen 
worden und zwar von so vielen Gelehrten und Praktikern und mit
solchem Eifer, daß man sich sagen konnte, die volle Lösung – denn an
halben Erfolgen hat es nicht gefehlt – werde sicher noch gefunden werden
und die Angelegenheit sei nur eine Zeitfrage. Jetzt haben sich der Lösungen
gleich zwei angekündigt, ganz verschieden in der Art des Verfahrens, aber
beide den Versicherungen zufolge zu solcher Vollendung gebracht, daß nichts
zu wünschen übrig bleibt.  Die von Herrn Hofphotograph J. Albert in
München erfundene Methode liefert von Glasplatten gedruckte Bilder, die
sich in nichts von gewöhnlichen Photographien unterscheiden und die ganze
Kraft und Weichheit der Töne wie Feinheit der Details, deren photographische 
Aufnahmen fähig sind, getreulich wiedergeben. Ganz das Nämliche
wird behauptet von der jetzt zur Reife gediehenen, Erfindung des Franzosen 
Drivet. Sein Verfahren besteht im Allgemeinen darin, daß über
dem auf photographisch-chemischem Wege gewonnenen Original eine Kupferplatte galvanisch niedergeschlagen wird, welche das Bild nach Belieben erhaben
[191] oder vertieft wiedergiebt und zwar so kräftig ausgeprägt, daß die
Platten für große Mengen von Abdrücken dienen können. Das Verfahren
soll für jegliche Größe und Art von Bildern, namentlich auch für Porträts
sich eignen, und es wird der Vortheil hervorgehoben, daß man künftig für
denselben Preis, den ein paar Dutzend gute Porträtkarten beim Photographen
kosten, eine Platte werde erhalten können, welche auf Jahre hinaus
zur Abnahme von Drucken tauglich bleibe. Dies wäre natürlich nur ein
Minimum von allen den großen Vortheilen, welche in der Möglichkeit liegen,
große Mengen guter bildlicher Darstellungen von unvergänglicher Dauer
bedeutend leichter und rascher herstellen zu können, als es dem Photographen
in seinem Copirrahmen möglich ist. –
Der Steinkohlentheer, die schwarze Mutter der farbenprächtigsten Kinder,
hat sich noch nicht erschöpft. Nachdem der Reihe nach das Anilin,
das Naphtalin, das Theerkreosot ihren Beitrag zu der bunten Scala geliefert,
ist noch ein anderer fester, dem Naphtalin verwandter Kohlenwasserstoff
des Theers, das Paranaphtalin oder Anthracen, tributpflichtig geworden.
In der deutschen chemischen Gesellschaft zu Berlin haben kürzlich die
Herren Gräbe und Liebermann die interessante Mittheilung gemacht, daß
es ihnen gelungen sei, daraus den Farbstoff des Krapps, das Alizarin,
künstlich darzustellen. Proben dieses Kunstproducts im Krystallzustande,
sowie damit bedruckte Zeuge wurden vorgelegt. Bei allen Fortschritten in
der Industrie der Theerfarben konnte man die Meinung hegen, daß
wenigstens die beiden edelsten Pflanzenfarbstoffe, Indigo und Krapproth,
dennoch immer in Amt und Würden bleiben dürften. Jetzt scheint die
eine dieser Größen schon entthront, und so könnte es künftig möglicherweise
dahin kommen, daß wir dem Orient, statt Krapp von dort zu beziehen,
künstliches Alizarin zuführten. Zählen doch schon gegenwärtig selbst China
und Japan unter den stärksten Abnehmern europäischer Theerfarben. –
In England beginnt eine gut ausgedachte Verbesserung im Eisenbahnwesen
in Aufnahme zu kommen, eine Vorrichtung nämlich, durch welche
bei Schnellzügen die Aufenthalte wegfallen, welche bisher durch die Einnahme
von frischem Speisewasser verursacht wurden. Die Tender schöpfen
vielmehr ihren Bedarf, während die Züge im vollen Laufe bleiben. Das
Wasser wird ihnen nämlich in einem eisernen Troge vorgesetzt, der
sich an der Einnahmestation zwölfhundert Fuß lang in der Mitte der
Schienen hinzieht. Ein metallenes Schöpfrohr mit einer Weitung von zehn
Zoll Breite und zwei Zoll Höhe geht schräg vom Tender herab gegen den
Wasserspiegel. Sobald der Tender den Anfang des Troges erreicht, drückt
der Wärter auf einen Hebel und das Rohr senkt sich so weit, daß es zwei
Zoll tief in’s Wasser taucht. Das Weitere macht sich von selbst; durch
das rasche Gegenfahren gegen das ruhende Wasser wird dieses gezwungen
im Rohre aufzusteigen. Die Steighöhe bis zum Ausguß in den Tender
ist siebenundeinhalb Fuß; nach der theoretischen Berechnung muß der Zug,
um das Wasser so hoch emporzutreiben, die Geschwindigkeit von einundzwanzig
Fuß per Secunde haben. Die Praxis ergab jedoch, daß, um die
Sache in erwünschten Gang zu bringen, die Geschwindigkeit noch etwas
höher gesteigert werden muß. Beim Durchfahren des ganzen Trogs können
1148 Gallonen Wasser aufgenommen werden. –
Eine neue Erweiterung der Communicationsmittel in England liegt
erst im Plan vor, hat aber alle Aussicht ins Leben zu treten. Es sollen
schwimmende Telegraphenstationen an geeigneten Punkten der britischen
Küsten errichtet werden auf Schiffen, die einige vierzig oder fünfzig englische
Meilen vom Lande ab in’s Meer gelegt werben und mit der Küste durch
Unterwasserkabel verbunden sind. Die äußerste südwestliche Spitze Englands,
der südliche Zugang zum St. Georgscanal, verschiedene Punkte im Norden
und Süden Irlands sollen successive in dieser Art versorgt werden. Vorbeifahrende
oder ankommende Schiffe werden dann schon aus der Ferne
mit der Küste und dem ganzen Lande correspondiren können. In zweiter
Linie sollen dann diese Ausliegeschiffe auch Stationen bilden zur Aufnahme
und Abgabe von Personen, Briefen etc., deren Beförderung durch regelmäßig
hin- und herfahrende Dampfboote besorgt werden soll. –
Das kolossale Project einer Eisenbahnbrücke zwischen England und
Frankreich ist vielfach als ein ebenso großer Humbug bezeichnet worden;
gegen solche Anschauung aber wird von Seiten der Unternehmergesellschaft
lebhaft protestirt und die Gesundheit und Reellität des Unternehmens vertheidigt.
Man beruft sich darauf, daß die bedeutendsten Sachverständigen
beider Länder den Plan gebilligt und für wohl ausführbar erklärt haben;
daß die viertausend Pfund, welche zur Herstellung eines in der Ausführung
begriffenen großen Modells zusammengesteuert worden, zum guten Theil
von Fachleuten gegeben sind; endlich daß das Unternehmen fortdauernd
die hohe Protection des französischen Kaisers genieße. Die Brücke soll nach
einer neuerlichen Abänderung des Planes dreißig Bogen erhalten, die
Pfeiler werden nicht aufgemauert, sondern ein jeder wird aus einer Anzahl
eiserner Hohlcylinder bestehen, einer Gruppe von Riesensäulen, die durch
Zwischenwerk unter sich verbunden sind, übrigens aber isolirt stehen und
den Wogen und Winden freien Durchgang gestatten. Bei der Höhe der
ansehnlichsten Kirchtürme und den angenommenen Stärkedimensionen aller
Theile wird der Bau ein Gewicht und eine Widerstandsfähigkeit haben,
welche laut Rechnung die Kraft der stärksten Orcane um das Sechsunddreißigfache
überbieten soll. –
Die gebräuchlichsten fest überall angewandten Betäubungs- und
Schmerzverhütungsmittel bei Operationen am menschlichen Körper sind bekanntlich
Chloroform und Schwefeläther. Jedes der beiden hat seine Verfechter,
die das andere verwerfen, Thatsache ist es indeß, daß die Anwendung
des einen wie des andern mit Gefahr verbunden ist und Todesfälle
nicht allzuselten im Gefolge gehabt hat, und daß auch im gelungenen Fall
Schwindel, Kopfschmerz und sonstiges Uebelbefinden als Folgen der Betäubung
zurückzubleiben pflegen. In letzter Zeit beginnt nun als ein neues
Anästheticum das Lach- oder Lustgas (Stickstoffoxydul) sich geltend zu
machen, das eigentlich gar keine Neuigkeit ist, sondern schon 1800 von
Davy zur Anwendung für denselben Zweck vorgeschlagen wurde. Allein
obschon seitdem in Hörsälen und sonst mit dem Gas vieltausendfache Proben
angestellt worden sind, weil sich immer Leute fanden, die seine eigenthümlichen
Wirkungen an sich selbst zu erfahren wünschten, so hat seine
praktische Anwendung doch erst in letzter Zeit, vor etwa zwei Jahren, und
zwar zuerst in Amerika begonnen. Diesem Beispiele sind kürzlich die Engländer
und Franzosen gefolgt. In Amerika zählt man bereits mehr als
vierzigtausend Fälle gelungener Anwendung, in England über zweitausend.
Das Mittel paßt indeß nicht für schwere und mehr Zeit erfordernde
Operationen, sondern nur bei solchen, die in ein paar Minuten abzumachen
sind, wie das Ausziehen von Zähnen, Oeffnung von Geschwüren und dergleichen. 
Es sind darum auch besonders die Zahnärzte die eifrigen Freunde
des Lachgases geworden, obschon seine Anwendung umständlicher und seine
Bereitung kostspieliger ist als die der andern Mittel. Denn es muß, um
keine üblen Wirkungen zu haben, erstlich chemisch ganz rein sein und dann
auch so verabreicht werden, daß es unvermischt mit Luft eingeathmet werden 
kann, wozu ein besonderer Apparat gehört. Unter diesen Bedingungen
ist die Wirkung des Mittels so rasch als gutartig. in sechzig bis achtzig
Secunden pflegt der Betäubungszustand einzutreten, fünfzig bis hundert
Secunden anzudauern und dann plötzlich und vollständig, ohne Hinterlassung 
von Nachwehen, wieder zu verschwinden. Nun muß aber bei der
gewöhnlichen Schilderung der Lachgaswirkungen – ungeheure Heiterkeit,
unwiderstehlicher Lachtrieb, lebhafte Körperbewegungen und Gesticulationen
– wohl die Frage entstehen, wie bei solchen Zuständen eine Operation
thunlich sein könne. Hierauf antworten uns die Operateure. die Wirkungen 
sind nicht allein nach den Temperamenten verschieden, sondern hängen
wesentlich auch von der augenblicklichen Gemüthsstimmung ab. Wer im
Begriff ist sich einer Operation zu unterziehen, schwebt immer in einiger
Besorgniß, und da kommt es gar nicht oder doch nur in den allerseltensten
Fällen zu lebhaften Ausbrüchen. Manche Patienten verlieren auch gar nicht
das Bewußtsein, sondern sehen Alles, was um sie vorgeht, aber in dem
ungemeinen Wohlgefühl, das der Einathmung folgt, bleiben die Schmerzen
der Operation von ihnen unbemerkt. Uebrigens ist die merkwürdige Wirkung 
dieses Mittels eben auch, wie bei Chloroform und Aether, nichts
anderes als das Vorspiel einer Erstickung, die bei zu weit fortgesetzter Anwendung 
nicht ausbleiben würde. –
In Anlaß unseres neulichen Referats über die Hipp’sche Erklärung
der Kesselexplosionen geht uns von competenter Seite eine Kritik dieser
Knallgastheorie zu, nach welcher dieselbe denn doch auf schwachen Füßen
stehen würde. Es wäre hiernach erstlich noch unerwiesen, daß überhaupt
Kesselpartieen glühend werden können, so lange noch irgend Wasser im
Kessel befindlich die mit Kesselstein und Oxyd bedeckten Wandungen gewährten 
dann selbst im glühenden Zustande nicht die Bedingungen, die zur
Wasserzersetzung, noch weniger die zur Entzündung des präsumirten Knallgases 
erforderlich sind. Ein solches Gas in seiner Vermischung mit der
ganzen Dampfmenge würde sich jedenfalls selbst durch den elektrischen Funken 
nicht entzünden lassen oder, die Möglichkeit einer Entzündung angenommen, 
doch eben wegen dieser Vermischung nur eine ganz unbedeutende
Drucksteigerung bewirken können. Die Sache ist also nach unserm Gewährsmann 
unmöglich. Dagegen lehre die Erfahrung immer deutlicher, daß
Explosionen nur durch sträfliche Vernachlässigung einer gehörigen Kesselprüfung
entstehen, daß in fast allen Fällen die eigentliche Ursache darin gefunden
wurde, daß man fortfuhr, Kessel zu benutzen, deren Wände durch Rost und
Brand schon zu sehr geschwächt waren.
