[17] „Die Nacht ist keines Menschen Freund, heißt’s,“ unterbrach sich der alte Soldat, herb auflachend; „die Spitzbuben haben keinen besseren Freund! Möchte wissen, ob die Frau Gräfin auch alleinige Erbin geworden wär’, wenn die helle Sonne in‘s Sterbezimmer geschienen – glaub‘s nicht! … Wie der Prinz den letzten Seufzer ausgestoßen hatte, da stand sie auf – sie sah aus wie ein Geist, aber nicht eine Spur von Mitleid, oder gar eine Thräne war auf dem hochmütigen, weißen Gesicht zu sehen – also, sie stand auf und schlug mir die Thüre vor der Nase zu. Ueber eine halbe Stunde lang hat sie drin in einem fort gesprochen, was, das weiß ich nicht – ich hörte nur die Todesangst in ihrer Stimme. Nachher kamen die beiden Herren heraus und zeigten den Schloßleuten den Tod des Prinzen an. Mein Major ging an mir vorbei, als sei ich auf einmal ein Mauerstein oder so was geworden – er sah mich nicht an … Herr, ich sagte vorhin, daß in der Nacht die ganze wilde Jagd über den Thüringer Wald hingetobt sei – nu ja, die Gräfin kam als Frau Venus mitgeritten, und wer der Tannhäuser war, das weiß ich – mein Herr war seitdem ein verlorener Mann, die Gräfin aber die reichste Frau weit und breit. Das Testament, das sich vorfand, fiel in die Zeit, wo die Feindschaft mit dem Hofe zu A. am schlimmsten und die Macht der Gräfin am höchsten gewesen war – es soll förmlich niet- und nagelfest gewesen sein, und kein Gerichtshof hat dran rütteln können. Was da war, gehörte der Erbschleichern, nicht einmal die Armen im Lande kriegten einen Groschen“
„Verwünscht, daß der Fürst zu spät kam!“ stieß der Student hervor und schlug mit der Hand auf den Tisch.
„Zu spät?“ wiederholte Sievert. „Er kam gar nicht. Gegen Morgen fingen Bauern in der Nähe von A. ein herrenloses Pferd ein, und der Baron Fleury wurde im Chausseegraben gefunden. Er war im Hinreiten nach der Stadt mit dem Pferde gestürzt und hatte sich die Gliedmaßen dergestalt verstaucht, daß er nicht von der Stelle konnte. … Hei, der sah aus, wie er auf der Trage eingebracht wurde! Die Kleider zerrissen und voll Chausseeschlamm, und die Haare, die der Pomadenheld alle Tage so schön kräuseln und ringeln ließ, hingen wie bei einem Zigeuner über das Gesicht! … Nu, er hat sein Schmerzensgeld vollauf gekriegt. Es ist ihm nicht vergessen worden, daß er sein Leben in die Schanze geschlagen hat, um dem Fürstenhause die Erbschaft zuzuwenden, und drum ist er auch schließlich – Minister geworden.“
„Und Herr von Eschebach?“ frug der Student.
„Ja so, Herr von Eschebach!“ wiederholte Sievert, indem er
sich die Stirn rieb. „Um seinetwegen hab' ich ja eigentlich die
Schandgeschichte erzählt. Je nun, der verging so zu sagen seit
der Nacht. Zuerst war er noch ziemlich lustig und guter Dinge
– er ritt viel nach Greinsfeld; das hörte aber schon nach ein
paar Tagen ganz auf. Er zog nach A., und just an dem Tage,
wo in Greinsfeld große Hochzeit war – die junge Gräfin
heiratete den Grafen Sturm – da ging er auf und davon. …
Nu, der konnte freilich so mir nichts, dir nichts in die weite Welt
gehen, er hatte ja nicht Weib und Kind, wie mein Major –“
Der Hüttenmeister war während der letzten Mittheilung des
Alten an eines der Fenster getreten und hatte die Vorhänge auseinander geschlagen – ein berauschender Blumenduft strömte sofort
in das Zimmer. Auf dem Fenstersims blühten in Töpfen Veilchen,
Maiblumen und Tazetten. Der junge Mann schnitt erbarmungslos
die schönsten Blüthen ab und schob sie vorsichtig in
eine weiße Papierdüte. Bei Sievert’s letzten Worten bog er den
Kopf in’s Zimmer zurück, ein rascher Seitenblick streifte die gespannten Gesichtszüge seines Bruders, wobei ihm eine helle Röthe
über Stirn und Wangen flog.
„Aber nun lassen Sie die alten Geschichten ruhen, Sievert!“
rief er, die Rede des alten Soldaten rasch abschneidend, hinüber.
„Sie selbst machen ja Vieles gut, was Andere verschuldet haben.
Sie sind der getreue Eckardt –“
„Wider Willen, ganz wider meinen Willen, Hüttenmeister!“
fuhr Sievert grimmig auf, indem er sich erhob und hastig seine
Sachen zusammenpackte. „Hat Einer seinen Herrn lieb gehabt,
so bin ich's gewesen; ich wär’ für ihn durch’s Feuer gelaufen in
der Zeit, wo er noch gut und strenge und ein rechter Cavalier
war. Aber nachher wurde er der Gräfin ihr Narr, er spielte und
trank mit dem Baron Fleury und dergleichen Gelichter die Nächte
durch und machte alle ihre ,noblen Nichtsnutzigkeiten‘ mit; er
mißhandelte seine Frau – die Frau, die ihr Herzblut tropfenweise
für ihn hingegeben hätte – und da kam mir der Grimm, ich
hab’ ihn gehaßt und verachtet, und es war sein und mein Glück,
daß er mich fortschickte. … Ja, ja, da heißt’s: ,er ist auf dem
Felde der Ehre gestorben!‘ Das klingt gar gewaltig und löscht alle
Sünden aus; wenn aber Einer Bankerott macht und geht in der
Verzweiflung sich selbst an's Leben, da ist er verurteilt für alle
Zeiten. Herr, es war Alles fort und verjubelt bis auf die elende
Barake, das Waldhaus, die Frau Gräfin wollte mit dem Bettler
auch nichts mehr zu schaffen haben, und da ging der letzte
[18] Zweiflingen nach Schleswig-Holstein, stürzte sich in den dichtesten
Kugelregen und ließ sich niederschießen. Aber das ist beileibe kein
Selbstmord - sollte 'mal Einer sich untersteh’n, das Ding so zu
nennen! Die Cavalier-Ehre ist gerettet, und nun sieh du,
Wittwe, wie du zurecht kömmst! Seine adligen Hände konnten
wohl Geld ausgeben, aber rechtschaffen arbeiten und das gut
machen, was sie gesündigt hatten, das durften sie nicht - dazu
waren sie zu vornehm!“
Er warf den Mantelzipfel über die Schulter und griff nach
der Laterne. „So, nun hab’ ich einmal meinem Herzen Luft gemacht!“
sagte er nach einem tiefen Athemzug. „Hätten Sie den
Namen ,Eschebach‘ nicht genannt, wär’s nicht geschehen. … Und
nun gehe ich heim und schleppe mein Joch weiter! … Aber noch
Eines, Hüttenmeister. Nennen Sie mich nie wieder den getreuen
Eckardt! Zu dem Posten gehört ein Herz voll Liebe und Geduld,
und das hab’ ich nicht, absolut nicht. … Der Major hätte nur
zehn solcher Briefe hinterlassen können, wie sie nach der Schlacht
bei Idstedt einen bei ihm gefunden haben, ich wär’ deshalb
noch lange nicht zu seiner Frau und Tochter gegangen, denn
die Liebe war ausgelöscht, aber es war einmal eine Zeit, wo mein
Vater sein Bauergütchen durch einen nichtsnutzigen Proceß verlieren
sollte; da nahm der Major den besten Advocaten im Lande an
und bezahlte ihn, und mein Alter blieb auf seinem rechtmäßig
ererbten Eigenthum. An die Zeit dachte ich, packte meine sieben
Sachen zusammen und wurde wohlbestallter Haushofmeister, resp.
Küchenmagd, Holzlieferant, Scheuerfrau etc. etc. bei Frau von
Zweiflingen.“
Der Ausdruck beißenden Hohnes in der Stimme des alten
Soldaten wurde noch verstärkt durch die ironische Würde in Haltung
und Geberden, die er bei Aufzählung seiner Functionen annahm.
Auf den Hüttenmeister aber wirkte diese Art und Weise
sichtbar peinlich und verletzend. Er kniff die Lippen unter dem
Vollbart fest aufeinander, seine Brauen falteten sich noch düsterer
als zuvor, und stillschweigend legte er die Papierdüte, die er bis
dahin in der Hand gehalten, auf einen Seitentisch. Sievert trat
jedoch mit zwei raschen Schritten zu ihm.
„Geben Sie nur her!“ sagte er, indem er die Düte ergriff
und auf das Brod in seinem Korbe legte. „Den Gefallen thu'
ich Ihnen schon. … Aendern kann ich doch nichts mehr, und die
armen Dinger da sollen nicht umsonst abgeschnitten sein. …
Will’s schon ausrichten, weshalb Sie heute nicht zur ‚Theegesellschaft‘ kommen können. Und nun gute Nacht und gute Besserung
für den Herrn Studenten!“
Damit verließ er das Zimmer und trat wieder hinaus in
den stürmischen Abend.





2.
Er schlug denselben Weg ein, wie die Pfarrerin – nach
dem Dorfe Neuenfeld, das ohngefähr einen Büchsenschuß weit vom
Hüttenwerk lag. Aber der Weg war unterdessen ein sehr mühseliger geworden, der Sturm hatte fußhohe Schneewälle zusammengefegt
und quer über die Chaussee geworfen, und der Flockenwirbel
erfüllte die Luft so compact und undurchdringlich, daß auch nicht
eine Spur der Ebereschenbäume zu beiden Seiten der Chaussee
sichtbar war.
Der alte Soldat stampfte mit Todesverachtung im förmlichen
Sturmschritt vorwärts; ihm wurde wohl inmitten des Tumultes.
Er schob die wohlbefestigte Mütze nach dem Hinterkopf zurück und
ließ sich von dem kalten Schnee die Stirne bestäuben, hinter der
die plötzlich wachgerüttelten alten, bösen Erinnerungen brannten.
Das Knirschen und Krachen unter seinen Füßen erfüllte ihn mit
einer fast kindischen Befriedigung; er trat noch einmal so fest auf
und dachte an seinen Lebensweg, den er mit Mißbehagen und
tiefem Widerwillen ging, da durfte er ja nie auftreten, wie er
wollte, und wurde unter der Einlösung alter Verpflichtungen grau,
verbittert und menschenfeindlich.
Neuenfeld, eines jener armseligen Gebirgsdörfer, wie der
Thüringer Wald deren genug auf seinem Rücken trägt, lag in
lautloser Stille vor ihm es sah aus, als habe es sich geduldig
und willenlos ergeben in die kleine Thalsenkung hingestreckt, um
sich nun bis an seine Schindeldächer einschneien und einsargen zu
lassen. Am Tage erschienen die elenden, unregelmäßig durcheinander gestreuten Häuser mit den verwahrlosten Gärtchen an ihrer
Seite nichts weniger als einladend; in diesem Augenblick jedoch,
wo Schnee und Nacht die Lehmwände und grauen Schindeln deckten,
fiel der matte Lichtschein der kleinen Fenster gastlich und anmuthend
in das Schneewetter draußen. Die Glasscheiben bedurften
keiner Laden oder verhüllenden Vorhänge - das besorgte der
wohlgeheizte Ofen, der ja tröstlicher Weise selbst im ärmsten
Hause nicht fehlt, er behauchte sie mit einer dicken Dunstschicht,
und so konnte kein Nachbar bei dem anderen sehen, ob er seine
Abendkartoffeln einfach in das Salzfaß tunke, oder sich den Luxus
einiger Loth Butter auf seinem ungedeckten Tisch erlaube.
Sievert durchmaß das Dorf mit verdoppeltem Eilschritt. Die
erleuchteten Fenster erinnerten ihn, daß daheim das letzte Stümpfchen Licht auf dem Leuchter steckte, es hatte bereits sieben geschlagen,
eine ziemliche Strecke Weges lag noch vor ihm, und die
Bewohner des Waldhauses waren auf das Abendbrod angewiesen,
das er im Korbe heimbrachte. Am Ende des Dorfes verließ er
die Chaussee, die auf der Thalsohle noch ein Stück fast schurgerade
in die weite Welt hineinlief, und betrat, links abbiegend,
einen jener vernachlässigten Holz-Fahrwege, die nach einem aufweichenden Regen bodenlos, bei frosthartem trockenem Wetter aber
durch die fußtiefen Geleise geradezu halsbrechend werden.
Das Waldhaus führte seinen Namen mit Recht. Vor Jahrhunderten
von einem Herrn von Zweiflingen lediglich zu Jagdzwecken
erbaut, lag es wie verloren im Walde. Bewohnt hatten
es seine Besitzer niemals; das eigentliche Haus bildete eine einzige
ungeheure Halle, und nur die zwei ziemlich umfangreichen Thürme,
die zu beiden Seiten der Vorderfronte emporstiegen, enthielten
einige Gemächer, in denen ehemals die Theilnehmer an den großen
Jagden übernachtet hatten. Nach dem Tode des Majors von
Zweiflingen war dessen Wittwe in eine kleine Stadt Thüringens
übergesiedelt. Ihr ganzes Einkommen bestand in einer sehr
schmalen Pfründe, die ihr infolge einer uralten Zweiflingen’schen
Stiftung zufiel - eine kleine Pension, die ihr der Minister,
Baron Fleury, beim Fürsten von A. ausgewirkt, hatte sie zurückgewiesen. Den Luxus, irgendwelche Dienerschaft zu halten, schloß
der kleine Etat selbstverständlich aus; Sievert mußte demnach selbst
für seinen Unterhalt sorgen, und er konnte es, er hatte das von
seinem Vater ererbte Bauerngütchen verkauft, und die Zinsen des
Capitals reichten vollkommen aus für seine geringen Bedürfnisse.
Vor zwei Jahren nun war ein Rückenmarkleiden bei Frau von
Zweiflingen zum Ausbruch gekommen, sie hatte sich damals bereits 
dem Tode nahe gewähnt und mit fieberhafter Heftigkeit verlangt,
auf Zweiflingen’schem Grund und Boden zu sterben. Unter
unsäglichen Mühen war sie nach dem Waldhaus, dem letzten Rest
ehemaligen glänzenden Besitzthums, geschafft worden und erwartete
hier in völliger Abgeschiedenheit die erlösende Stunde.
Allmählich stieg der Boden unter Sievert’s Füßen aufwärts.
Der alte Soldat watete bis über die Knöchel in dem zwischen den
Furchen liegen gebliebenen Schnee und hatte schwer zu kämpfen
mit dem Sturm, der hier widerstandlos über den baumlosen
Wiesenabhang hinpfiff. Aber schon brauste es schutzverheißend von
droben herab – wohl heult der Sturm um ein altes Schloß in
einer ganz besonderen Tonart, allein nicht weniger ergreifend
klingen seine Stimmen, wenn er die Waldwipfel schüttelt, wenn er
jedes dürre, zusammengekrümmte Eichenblatt zu seinem Sprachrohr
macht und die leblose Blätterleiche zwingt, klagend mitzusingen von
todter Waldesherrlichkeit, von Lenzesliebe und Sommertraum, aber
auch von alten, alten Zeiten, da das Trara aus dem Hifthorn
des Knappen scholl und das goldige Haar der pürschenden Edeldame
über dem Dickicht wehte.
Für Sievert klang auch noch Anderes mit in dem Tosen,
das jetzt über seinem Haupte hinzog. Die zürnenden Stimmen
der alten gestrengen Herren von Zweiflingen – sie hatten hier
geherrscht mit dem ganzen Gewicht feudaler Macht und Rechte,
sie hatten oft unerbittlich grausam und blutig gerichtet über den
Walddieb und Wilderer in ihrem Revier – und jetzt mußte der
alte Soldat auf dem nun fremden Grund und Boden die dürren
Reiser auflesen, um den letzten Nachkommen des glänzenden Geschlechts
eine warme Stube zu verschaffen, er war noch vor Kurzem
in dem Untergehölz, inmitten der scheelsehenden Bettelkinder
des Dorfes, umhergekrochen und hatte von dem scharlachnen
Teppich der Preißelsbeeren ein paar Körbe voll eingeheimst, zur
Erquickung der letzten Frau von Zweiflingen.
Der Alte pfiff leise zwischen den Zähnen, wie Einer, der ein
[19] bitteres Auflachen verbeißen will. Plötzlich blieb er stehen – ein
zornig knurrender Ton entschlüpfte seinen Lippen – von fern
flimmerte ein matter Lichtpunkt durch die Flocken, die in diesem
Augenblick minder dicht niederfielen.
„Aha, da hängt wieder einmal die Decke nicht vor dem
Fenster! Bei dem Wind!“ murmelte er grimmig. „Das wird
ja hübsch durch die Stube pfeifen! … Nun fehlt nur noch, daß
sie auch den Ofen vergessen hat.“
Er lief vorwärts und lachte plötzlich auf – der Wind trug
ihm einzelne volle Clavieraccorde entgegen.
„Nu ja, da haben wir’s – sie rast wieder einmal – konnte
mir’s schon denken!“ grollte er weiterlaufend. Alle Reflexionen
waren im Nu verflogen vor dem Aerger, der sich des alten Soldaten bemächtigte. Was kümmerten ihn jetzt noch die wehklagenden
und zürnenden Schatten der längstvermoderten Herren von
Zweiflingen – er hörte nur die allmählich zur rauschenden Melodie werdenden Töne und sah den Lichtschein, der, unruhig hin
und her flackernd, in der That aus einem unverhüllten Thurmfenster
fiel und dessen Eisenvergitterung in schwankenden, mattgezeichneten Umrissen auf die Schneedecke draußen warf.
Die Façade des Waldhauses trat um einige Schritte hinter
die Thürme zurück; vor ihr hinlaufend und um eine Anzahl
Stufen erhöht, verband eine Galerie die beiden Thürme. Der
unmittelbar vom Waldboden hinaufführenden Treppe gegenüber,
die das Steingeländer der Galerie in seiner Mitte durchbrach,
erhob sich eine ungeheure Doppelthür, welche direct in die große
Halle führte. Bei Sievert’s Hinaufsteigen floß der Laternenschein
über zwei lebensgroße Steinfiguren, die auf der Brüstung zu
beiden Seiten der Treppe standen, geschmeidige Jünglingsgestalten
in Edelknabentracht. Das umlockte Haupt zurückgeworfen und mit
hochgehobenem Arm das steinerne Horn an den Mund setzend,
bliesen sie seit Jahrhunderten das Hallali hinaus in den Wald. …
Was für eine Versammlung wäre das geworden, wenn der Ruf
all die todten Schläfer geweckt hätte, die hier, trunken von Wein
und Jagdlust, als Gebieter auf der Terrasse gestanden und in
stolzer Unantastbarkeit ihr weites Waldrevier überschaut hatten,
all die Vertreter so vieler Generationen, grundverschieden in
Tracht, Sitten und Anschauungen, aber heute wie immer zweifellos
einig in dem einen Gedanken: Um jeden Preis das Heft in
der Hand behalten, herrschen und abermals herrschen, nicht um
Haarbreite abgeben von den verbrieften Vorrechten, wohl aber
sie ausdehnen und erweitern, wo irgend die Gelegenheit sich
bietet!
Das unerhebliche Geräusch des Aufschließen dröhnte verzehnfacht
drin im Hause wider, und als Sievert den Thürflügel
öffnete, da that sich die Halle in ihren kolossalen Dimensionen
auf wie ein unergründlicher Schlund. Sievert’s erste Schritte
galten dem Ofen; er schlug die eine Thür zurück – die Kaminöffnung
gähnte ihn in schwarzer Finsterniß an.
„Richtig – kein Funken Feuer! ’S ist eine Sünde und
Schande!“ zürnte er. Im Nu hatte er sich der mitgebrachten
Sachen entledigt und gleich darauf prasselte ein tüchtiges Feuer
im Ofen.
Der Sturm fährt durch den Schornstein und jagt die Flammenzungen
weit in die Halle herein. Dann stiegen jedesmal gelbrothe
Lichter über die gegenüberliegende Wand und aus verwitterten
Rahmen treten, dicht neben einander gereiht, lebensgroße
Männergestalten. Sie alle sind im Jägerkleide und meist in
Situationen gemalt, welche den Muth und das aristokratische Blut
der Zweiflingen kennzeichnen sollen – der Kampf mit riesigen
Ebern und Bären ist als Sujet am meisten vertreten. Ueber der
Bilderreihe aber tauchen Hirschköpfe auf, die stolze Last seltener
Geweihe tragend, weiße Tafeln mit schwarzer Inschrift besagen,
wann und von wem jedes der edlen Thiere erlegt worden ist,
und greifen dabei in eine so graue Vergangenheit zurück, daß ein
altadeliges Herz einen wahren Wonneschauer darüber empfinden
könnte. Auch ein Orchester wird sichtbar; hier hatten einst die
Trompeten geschmettert und mit lustigen Weisen die edlen Herren
„ergötzet“ beim üppigen Jagdschmause – jetzt klang ein leises
Meckern von dorther, der Bretterverschlag unter der Tribüne war
zum Ziegenstall degradirt worden.
Sievert stellte einen Dreifuß in das Fester und einen Topf
voll frisches Wasser darauf – es war die primitivste Kücheneinrichtung, die sich denken läßt – dann steckte er eine der mitgebrachten
Talgkerzen auf einen Messingleuchter. Während dieser
Verrichtungen wich ein stereotypes grimmiges Lächeln nicht einen
Augenblick von seinem Gesicht. Durch die Wand klang nämlich
das Clavierspiel immer voller und rauschender. Der alte Soldat
war offenbar kein Musikschwärmer, sonst hätte er doch wenigstens
die unglaubliche Fingerfertigkeit und Sicherheit an dem Spiel
bewundern müssen – diese perlenreinen Triller und Läufer konnten
sich vor dem ausgesuchtesten Concertpublicum hören lassen.
Gleichwohl hatte der alte feindselige Kritiker nicht ganz Unrecht
mit der naiven Bezeichnung „Rasen“. Die brillante Tarantella
wurde in schwindelnd schnellem Tempo genommen – die Töne
sprühten, aber wie sogenannte kalte Funken, sie zündeten nicht und
ließen den Zuhörer im Zweifel, ob in den flinken, aber automatenhaft gleichförmig herunter spielenden Fingern auch wirklich
lebenswarmes Blut pulsire.
Der alte Soldat nahm die Kerze und öffnete die Thür, die
in das Erdgeschoß des südlichen Thurmes führte. Welche Gegensätze trennte diese Thür! Draußen die öde, leere Halle mit dem
schauerlich widerhallenden Steinfußboden und dem Mangel an
jeglichem Geräth, und hier ein Gemach, angefüllt mit einer wahrhaft kostbaren Möbeleinrichtung. Wir müssen sagen „angefüllt“,
denn das Zimmer war ziemlich klein und umfaßte die vollständige
Ausstattung eines ehemaligen großen Salons. Das war der
letzte Rest alter Herrlichkeit, den die Wittwe zu behaupten gewußt
hatte. Im ersten Moment blendete diese unerwartete Pracht, aber
bald wich die Ueberraschung einem Gefühl der Wehmuth, des
tiefen Mitleids. Diese geschnitzten Palissander-Etageren und Tische,
diese Causeusen und Fauteuils mit dem aprikosenfarbenen Seidendamast-Bezug standen an Wänden, die eine uralte brüchige Ledertapete bedeckte; die gepreßten, ehemals vergoldeten Arabesken in
derselben hatten längst ein schmutziges Braun angenommen und
traten um so widerwärtiger da hervor, wo sie mit der blinkenden
Einfassung des deckenhohen Spiegels oder dem Goldrahmen eines
Oelbildes in Berührung kamen; vor den Fenstern aber hingen
bunte Zitzgardinen, und der riesige dunkle Ofen ragte grob und
ungeschlacht in die zierliche Ausstattung und nahm ihr den letzten
Anschein von Harmonie.
Sievert zerdrückte den im letzten Stadium aufflackernden und
qualmenden Lichtdocht zwischen den Fingern und stellte dafür die
frische Kerze auf den Tisch.
Die Frau, die einsam, in sich zusammengesunken, in einem
Fauteuil kauerte, bemerkte den wohlthuenden Wechsel nicht – denn
sie war blind – „blind geweint hat sich die arme Frau!“ sagten
die Leute, und sie hatten wohl nicht Unrecht. Auch sie erhöhte
den peinlichen Eindruck, den das Zimmer in seinen Widersprüchen
erweckte; sie war mehr als einfach gekleidet, ihr dunkles baumwollenes Kleid breitete sich förmlich hohnvoll über die strahlenden
Polster des Lehnstuhles.
„Sind Sie endlich da, Sievert!“ sagte sie verdrießlich mit
schwacher, aber scharfklingender Stimme. „Sie brauchen ja immer
eine halbe Ewigkeit zu Ihren Ausgängen! Meine Tochter übt
und hört mein Rufen nicht – ich habe mich fast heiser geschrien. …
Mich friert. Jedenfalls haben Sie den Ofen nicht
gehörig versorgt, ehe Sie fortgegangen sind, und Jutta hat vergessen, das Fenster zu verhängen – Sie hätten auch daran denken
können. … Und was für schauderhafte Lichte bringen Sie
jetzt immer in’s Haus – das ist ja ein Geruch und ein
Qualm – nicht in unserer Domestikenstube hätte ich früher dergleichen gelitten!“
Der alte Diener ließ diese Vorwürfe ohne Widerrede über
sich ergehen. Wachs- und Stearinlichte konnte die gnädige Frau
nicht bezahlen noch weniger aber das Oel, das die prachtvolle,
aus dem Ruin gerettete Astrallampe verbrauchte. Er öffnete
schweigend einen Schrank, nahm eine verblichene, rothseidene Steppdecke
heraus und hängte sie vor das der Kranken am nächsten liegende
Fenster.
Frau von Zweiflingen ergriff eines ihrer langen Haubenbänder
und rollte es mechanisch zwischen den dünnen, wachsgelben
Fingern auf und ab – es lag etwas nervös Aufgeregtes in
dieser Bewegung.
„Sie haben einen abscheulichen Rauchgeruch in Ihren Kleidern
mit hereingebracht, Sievert,“ hob sie wieder an und richtete ihre
erloschenen Augen nach dem Fenster, wo sie Sievert noch hantiren
hörte. „Ich habe Sie im Verdacht, daß Sie nasses Holz brennen,
[20] wenn ich auch nicht begreife, wie Sie dazu kommen… Sie haben doch ohne Zweifel unser Winterholz im Sommer zur rechten Zeit einfahren lassen – denn Sie sind ja sehr praktisch – liegt es denn nicht an einem trocknen Ort?“
Ein beißendes Lächeln glitt um Sievert’s Lippen, als er das Wort „einfahren“ hörte. Ja, auf diesen seinen Schultern hatte er heute das Winterholz der gnädigen Frau „eingefahren“, und es mochte freilich mancher noch grüne Ast mit untergelaufen sein, der jetzt im Ofen zischte und die Nase der Dame beleidigte. … Sievert hatte die Casse der Frau von Zweiflingen unter seinen Händen, seit er bei ihr eingetreten war. Früher gelang es ihm, auszukommen und, wenn auch mit großer Mühe, den Anschein eines behaglichen Auskommens der Welt gegenüber aufrecht zu erhalten; aber jetzt kostete die Krankheit viel Geld. Daran dachte die Frau nicht im Entferntesten, ebensowenig hatte sie eine Ahnung, daß das Abendbrod, welches sie heute essen sollte, wie auch das verabscheute Talglicht aus Sievert’s Tasche bezahlt seien – denn es war kein Groschen mehr im Hause.
Der alte Diener versicherte indeß seiner Gebieterin, daß das Holz wohlverwahrt im nördlichen Thurm liege, und schob alle Schuld auf den Sturm, der den Rauch in die Halle blase. Dabei nahm er gleichmüthig eine Serviette, zwei Tassen und eine messingne Theekanne aus dem Schranke und arrangirte einen Theetisch vor dem Sopha.
In diesem Augenblick schloß das Clavierspiel im Nebenzimmer mit einem rauschenden Accord. Frau von Zweiflingen seufzte erleichtert auf und preßte ihre Hände einen Moment gegen die Schläfe – für ihr zerrüttetes Nervensystem mußte die geräuschvolle Musik eine wahre Marter gewesen sein.
Die Thür des Nebenzimmers ging auf. Wenn statt der Gardinen plötzlich bestaubte Spinnweben die tiefen Fensternischen des Thurmgemachs überhangen hätten, wenn die elegante Möbeleinrichtung in den Erdboden gesunken und statt des Theetisches eine Kunkel zur Seite der Frauengestalt im Fauteuil auferstanden wäre, dann hätte Prinzessin Dornröschens Erscheinen bei der mörderischen Frau Stubenpoesie nicht lieblicher verkörpert werden können, als in diesem Moment. Dicht neben dem gräulichen schwarzen Ofenungeheuer, im Rahmen der Thüröffnung, erschien ein junges Mädchen. Diese kinderhaften Hände, die jetzt prüfend 
und ordnend durch die auf die Büste niederfallenden dunklen Locken glitten, waren eben noch mit ungewöhnlicher Energie über die Tasten hingeflogen. Wie leicht mußte das so schwierige Clavierstück der jungen Spielerin geworden sein – auch nicht die leiseste Röthe des Echauffements lag auf dem Gesicht, das zwar blaß, aber frühlingsfrisch wie die Blüthe des Kirschbaumes war. Es hatte nichts gemein mit jenem hippokratischen Frauenprofil, welches so lebensmüde und mumienhaft braun auf dem gelben Seidenpolster lag – wohl aber wiederholten sich seine köstlichen Linien voll griechischer Schönheit immer und immer wieder in der langen Bilderreihe der Halle, und die schwarzen Augen, die da draußen in wilder Jagdlust funkelten oder in ihrem aristokratischen Bewußtsein kalt gleichgültig auf die Welt niedersahen, strahlten auch hier groß und weit geöffnet aus dem weißen Mädchengesicht. Um den Contrast zwischen Mutter und Tochter noch schreiender zu machen und letztere in Allem lediglich als Sproß der Zweiflingen zu kennzeichnen, die fast durchgängig in grünem, mit Goldstickerei bedecktem Sammet prunkten, umrauschte die jugendliche Gestalt ein brochirtes, blaßblaues Seidenkleid, um dessen viereckigen Halsausschnitt sich echte Spitzen in gelblicher Weiße kräuselten.
„Nun, Sievert,“ sagte das junge Mädchen, in das Zimmer tretend, „kann man endlich heißes Wasser bekommen?“ Ihre Augen fielen auf den Theetisch. „Wie, nur zwei Tassen?“ rief sie. „Haben Sie denn vergessen, daß wir Besuch erwarten?“
„Der Besuch kann nicht kommen, weil der Herr Student krank geworden ist,“ rapportirte Sievert kurz, während er die Theekanne noch einmal prüfend neben das Licht hielt, ob sie auch fleckenlos blinke.
Die junge Dame sah plötzlich aus, als seien ihre sämmtlichen Lebenshoffnungen vor ihr in’s Wasser gefallen – ein Zug der bittersten Enttäuschung flog um ihre Lippen.
„O, wie abscheulich!“ klagte sie. „Darf man sich denn auch auf gar nichts mehr freuen? … Krank soll der junge Erhardt sein? Was fehlt ihm denn, wenn man fragen darf?“ Eine Beimischung von Ironie und Unglauben trübte mißtönend die kinderklare Stimme des jungen Mädchens.

