[65] Von diesem fröhlichen geheimnißvollen Treiben im unteren
Stockwerk wurde Jutta nicht im Entferntesten berührt. Sie kam
nur zur Tischzeit in die Familienstube. Das neue schwarze Wollkleid
mit dem Kreppstreifen um den Halsausschnitt fiel in weichen
Falten, eine lange Schleppe bildend, auf den Boden nieder und
verlieh der Gestalt, die plötzlich sehr beherrschte, hoheitsvolle Bewegungen
angenommen hatte, eine Art von stiller Majestät. Dieser
Eindruck wurde erhöht durch das lilienweiße Gesicht mit den meist
festgeschlossenen Lippen – die reizenden Grübchen, die das Lächeln
in den Wangen des jungen Mädchens vertiefte, hatten die Bewohner
des Pfarrhauses noch nicht gesehen – und die Sorgfalt,
mit welcher ihre zarten, leuchtendweißen Hände den nachschleppenden
Kleidersaum beim Eintritt in die Wohnstube aufnahmen, galt nicht
allein dem sandbestreuten Fußboden, es war zugleich ein zwar
graciös, aber auch sehr bestimmt ausgedrücktes „Rühr mich nicht
an!“ für die Kinderschaar. Die Kleinen blickten denn auch verschüchtert
nach dem stummen, ernsten Tischgast hinüber, das lustige
Geklapper der Löffel und Gabeln klang gemäßigter, und die allzeit
rührigen Mäulchen schwiegen gedrückt und verlegen.
Der Pfarrer ehrte Jutta’s „tiefe, wortlose Trauer“, er begegnete
ihr um deswillen mit erhöhter Achtung und Rücksicht; der
Blick einer Frau und Mutter dagegen ist schärfer – die Pfarrerin
sah oft verstohlen und prüfend von ihrem Teller auf – das war
nicht Seelenschmerz, was dem Gesicht dort das Gepräge vornehmer
Unnahbarkeit aufdrückte und den Blick der jungen Dame eisig kalt
und theilnahmlos über die doch gewiß unwiderstehliche Lieblichkeit
der kleinen, blonden Lieblinge hingleiten ließ; die „stille, wortlose
Trauer“ flieht auch bang und scheu jedes lautere Geräusch – Jutta
aber hatte bereits ihre Clavierübungen wieder aufgenommen und
„raste“  oft stundenlang über die Tasten. Indeß, der echte brave
Frauencharakter sucht stets nach einem Entschuldigungsgrund für
mißfällige Wahrnehmungen am eigenen Geschlecht, und demgemäß
folgerte die Pfarrerin, Jutta sei verzeihlicher Weise verstimmt, weil
sie den Bräutigam fast gar nicht sehen durfte. Der junge Berthold
schwebte noch zwischen Leben und Tod, und wenn auch Sievert die
Pflege mit übernommen hatte und Tag und Nacht nicht aus dem
Hüttenhause wich, so hielt doch die Besorgniß, den Ansteckungsstoff
weiter zu tragen, den Hüttenmeister von häufigen Besuchen in der
Pfarre zurück – er war bis jetzt nur ein Mal gekommen, allein
erst, nachdem er in der Gießerei den Anzug gewechselt und stundenlang
im Freien umhergelaufen war.
Dagegen suchte Frau von Herbeck in Begleitung des gräflichen
Kindes fast täglich die Trauernde in der Eckstube auf. Im unteren
Stockwerk kehrte sie nie ein, aber sie erlaubte der kleinen Gisela,
wenn auch nur für Augenblicke, hie und da in die Kinderstube zu
gehen, während sie in unermüdlicher Plauderei bis zur einbrechenden
Nacht bei Jutta saß.
Nun war der heilige Abend da. Die harten, unvermischten
Farbentöne, die den klaren Wintertag charakterisiren, rannen allmählich
in das matte Grau der Dämmerung zusammen. Es war
sehr kalt; der lebendige Athem wurde zur Dampfsäule in der
strengen Luft, und der hartgefrorene Schnee krachte unter den
Wagenrädern und Menschentritten. Trotzdem war Frau von
Herbeck mit der kleinen Gräfin in die Pfarre gekommen – Gisela
wollte den Christbaum brennen sehen; der ihrige sollte erst am
morgenden Feiertag angezündet werden.
Im kleinen, eisernen Ofen des Eckstübchens trommelte und
brauste ein wohlunterhaltenes Feuer. Einige Körnchen feinen
Räucherpulvers lösten sich auf der heißen Platte, und ihre Duftwölkchen
mischten sich mit dem starten Aroma, das aus der auf
dem Sophatisch stehenden kleinen Kaffeemaschine strömte. Noch
brannte kein Licht. Die dichten Kattunvorhänge ließen den letzten
ungewissen Schein des vergehenden Tages nur als schmalen,
bleichen Streifen auf die Dielen fallen, während an den Wänden
hin tiefe Schatten huschten. Aber aus dem Zugloch und der
schlechtverschlossenen Thür des Ofens floß ein intensiver Gluthschein
und hauchte röthliche Tinten auf das elegante Clavier und das
weiße Atlasgewand des darüber hängenden mütterlichen Bildes.
Ein traulicherer Raum, als diese in Winterluft und Abendschatten
hineinragende Ecke, ließ sich wohl nicht denken.
Die kleine Gisela kniete auf einem Stuhl am Fenster. Sie
konnte noch nicht in die Kinderstube, weil die Kleinen gebadet
wurden. Einstweilen begnügte sie sich, einen hungrigen Raben zu
beobachten, der auf einem nahen Birnbaum umherhüpfte und mit
seinen schwarzen, hängenden Flügeln ganze Schneeladungen von
den Aesten stieß. Auf dem kleinen, unschönen Gesicht lag jedoch
keineswegs jenes oberflächliche Interesse, mit dem das gewöhnliche
Kinderauge lediglich der raschen Beweglichkeit eines Vogels folgt.
Dieser junge Kopf barg unverkennbar den Keim zur nachdenklichen
Grübelei, zu jenem Insichversenken, das mit leidenschaftlicher Hartnäckigkeit
dem Ursprung und Ausgangspunkt aller Dinge nachgeht
und dabei für Momente alle Beziehung zur Außenwelt verliert.
Die Kleine mit dem tiefnachdenklichen Blick hörte demnach sicher
[66] nicht ein Wort von dem Geplauder der beiden Damen, die hinter
ihr auf dem Sopha saßen.
Frau von Herbeck hatte den Arm um Jutta’s feine Taille
gelegt. Die Dame war, trotz ihrer ziemlich vorgeschrittenen Jahre, noch sehr hübsch, das ließ sich gerade in diesem Augenblick feststellen, wo sie sich neben der unvergleichlichen Schönheit des jungen Mädchens recht gut behauptete. Für den feinen Kenner weiblicher Reize waren wohl diese Körperformen zu kolossal und üppig, und manches feinfühlige, reine, weibliche Gemüth mochte sich instinctmäßig
von dem oft eigentümlich lächelnden und zugleich schwimmenden
Blick abwenden; allein jene Körperfülle erschien so kerngesund
und rosig frisch, und die großen, ein wenige vorstehenden
Augen konnten in geeigneten Momenten auch wieder so ernsthaft
und ehrenfest dreinblicken, daß das öffentliche Urtheil diese Frau einstimmig schön, respectabel und sehr liebenswürdig nannte. … Sie war die kinderlose Wittwe eines armen altadeligen Officiers und hatte bereits zu Lebzeiten der Gräfin Völdern als Gisela’s Erzieherin im Hause des Ministers fungirt. Stets unbedingt und gewandt auf die Intentionen der Großmutter bezüglich des zu erziehenden
Kindes eingehend, war, sie von der Ersteren noch auf dem
Sterbebette als diejenige bezeichnet worden, welche als „vollkommen passend“ die Führung und Ausbildung der Kinderseele in der Hand behalten solle.
Nun saß sie da im eleganten, dunklen Seidenkleid, das schöne,
volle Haar von geschickten Kammerjungferhänden modern und geschmackvoll geordnet, und erzählte Episoden aus dem Leben und Treiben der großen Welt, und von dem jungen Geschöpf, das sich weich und hingebend an die stattliche Frau schmiegte, war das starre Gepräge der „tiefen, wortlosen Trauer“ spurlos weggewischt. Das war wieder die Lebenslust athmende Gestalt, die wir im Brautkleid der Mutter, mit den Tazetten im Haar, vor dem Spiegel gesehen haben – unverwandt und sprühend hingen die dunklen Augen an dem rothen, leichtgeschwellten Mund der Erzählerin, die ein farbenreiches, verlockendes Bild nach dem andern aufrollte. Die junge Dame war der Wirklichkeit, dem engen Stübchen so gut entrückt, wie das denkende Kind am Fenster, nur dann und wann fuhr sie empor und warf einen zornigen Blick nach der Thür. Da draußen lag die alte Rosamunde, die qualmende Küchenlampe neben sich, auf den Dielen und scheuerte mit wahrer Inbrunst Vorsaal und Treppe, als letzten Rest ihrer Weihnachtsarbeiten – sie kannte die Füßchen der „kleinen Panduren“ viel zu gut, um nicht zu wissen, daß sie am liebsten schnurstracks aus Pfützen und Straßenschmutz über den frischgescheuerten Fußboden liefen, und deshalb warf sie auf jede neugewaschene Stelle mit unglaublicher Vehemenz ganze Salven schützender Sandbrocken.
Da kamen rasche Schritte über den Vorsaal, und die Pfarrerin
trat in das Zimmer. In der Linken trug sie ein brennendes Licht und auf dem rechten Arme ihren in ein dickes, wollenes Tuch gewickelten jüngsten Knaben. Die ganze große, kräftige Frau mit den glühenden Wangen und energischen Bewegungen war das Bild angestrengter Thätigkeit. Sie bot einen freundlichen guten Abend und stellte das Licht auf das Clavier, da beide Damen die Hand über die geblendeten Augen hielten.
„Heute geht’s scharf her in der alten Pfarre, nicht wahr,
Fräulein Jutta?“ meinte sie lächelnd, wobei zwei Reihen kerngesunder, fest zusammengefügter Zähne sichtbar wurden. „Nun, morgen sollen Sie dafür einen recht stillen Feiertag, ein ruhiges, leeres Haus haben. Mein Mann hält die Filialpredigt in Greinsfeld, und meine kleine wilde Gesellschaft drunten geht auch mit ’nüber – die alte Muhme Röder hat sie zum Kaffee eingeladen. … Fräulein Jutta, ich möchte ihnen gern für eine halbe Stunde mein Herzblättchen da lassen – Rosamunde scheuert noch drauf und drein und wird gern brummig, wenn man sie von der Arbeit abruft, und mit den Kindern ist heute absolut nichts anzufangen; sie laufen von einem Schlüsselloch zum andern, gucken nach dem Himmel, ob er nicht bald dunkel wird, und darüber kann der kleine Schelm da, der gern an den Stühlen aufsteht, zehnmal auf die Nase fallen. Mir aber wären heute zehn Hände nicht zu viel – die Kinder horchen schon auf die Klingel, und es liegt noch nicht ein einziges Stück auf dem Weihnachtstisch.“
Sie wickelte den Kleinen aus dem Tuch und setzte ihn auf
den Schooß der jungen Dame. „So, da haben Sie ihn!“ sagte
sie und strich mit der großen, kräftigen Hand glättend über die weißlichen Flaumhaare des Köpfchens, die sich unter dem Tuch zu lauter Löckchen gekrümmt hatten. „Er kommt eben aus dem Bade und ist so weiß und frisch wie ein Nußkernchen. Viel incommodiren wird er Sie nicht – er ist mein frömmstes Kind.“
Voll von der unerschütterlichen Zuversicht der Mutterliebe,
die ihr Kind unwiderstehlich findet, war es ihr nicht eingefallen, auch nur einen forschenden Blick auf Jutta’s Gesicht zu werfen; ihr Auge hing vielmehr unverwandt mit zärtlichem Stolz an dem kugelrunden Geschöpfchen, das gutwillig auf dem Schooß der jungen Dame sitzen blieb und mit seinen vier nagelneuen Zähnchen tapfer in den Zwieback biß, den die Mutter in die  kleine Hand gedrückt hatte.
Die Pfarrerin schritt hurtig nach der Thür zurück, allein
diese zwei blauen, lustigen Augen besaßen einen wahren Feldherrnblick im Hauswesen; sie fahndeten selbst in der größten Eile auf jede Gesetzwidrigkeit, und so blieb die Frau plötzlich stehen und ergriff einen der Immergrünzweige, die sich nach Frau von Zweiflingen’s Bild emporrankten und vom Kerzenlicht hell bestrahlt wurden – die jungen Triebe hingen matt und halbverdurstet am Stengel.
„O weh, ihr armen Dinger!“ rief sie mitleidig, während sie
nach einer gefüllten Wasserflasche griff und die steinharte Erde in den Töpfen begoß. „Fräulein Jutta,“ wandte sie sich freundlichernst an die junge Dame, „das Immergrün da müssen Sie mir mehr in Ehren halten! … Als ich meinen ersten Geburtstag als junge Frau hier in der Pfarre feierte, da ging es knapp genug bei uns zu – der Storch war dagewesen, und da war der Geldbeutel schmal geworden – mein Mann hatte keinen Groschen mehr in der Tasche, aber da kam er in aller Frühe aus dem Walde und stellte mir die Töpfe auf’s Fensterbret, und ich sah zum ersten Male in meinem Leben, daß er geweint hatte. … Ich hab’ sie nicht mit leichtem Herzen da heraufgegeben,“ fuhr sie aufrichtig fort, indem ihre flinken Hände die niederhängenden Ranken wieder an den Schnüren befestigten, die an der Wand hinliefen; „aber mit Tapeten sieht’s windig bei uns aus, die kann weder mein Mann, noch die Gemeinde bezahlen, und die kahlen, weißen Wände waren mir denn doch zu despectirlich für meinen lieben  Gast.“
Ihr Gesicht hatte bei den letzten Worten wieder den Ausdruck
unverkümmerter Heiterkeit angenommen. Sie setzte das Licht
auf den Sophatisch, nickte ihrem Knaben zu und verließ rasch das Zimmer.
Als die Thür hinter ihr in das Schloß gefallen war, sah
Frau von Herbeck einen Moment wie sprachlos vor Erstaunen
in Jutta’s Gesicht, dann brach sie in ein helles, spöttisches
Lachen aus.
„Nun, das muß ich sagen, das ist eine Naivetät, die ihres
Gleichen sucht!“ rief sie und sank, die Hände zusammenschlagend, an das schwellende Polster der Sophalehne zurück. „Himmel, was Sie für ein classisches Gesicht machen, Herzchen! Und wie gottvoll Sie sich anstellen als Kindermuhme! … Ich könnte mich todtlachen!“
Jutta hatte noch nie ein Kind auf dem Schooße gehabt und
selbst als kleines Mädchen nur wenig mit Altersgenossen verkehren dürfen. Als die Zwistigkeiten zwischen ihren Eltern ausbrachen war sie – kaum zwei Jahre alt – einer in klösterlicher Einsamkeit lebenden Geheimrathswittwe übergeben worden; sie sollte nicht durch die schrecklichen Verhältnisse im elterlichen Hause berührt werden. Erst kurz vor dem Tode ihres Vaters durfte sie zu der Mutter zurückkehren und hatte somit den größten Theil ihrer Kindheit fast ausschließlich im Umgang mit der alten Dame verbracht, deren Aufgabe es ja gewesen war, sie einzig und allein für ein zurückgezogenes, anspruchsloses Leben zu erziehen.
Uebrigens mußte dieser jungen Mädchenseele der Instinct
versagt sein, der das echte Weib unwiderstehlich zu der Kinderwelt hinzieht und dasselbe sofort, ohne irgend welche Anleitung, zur Pflegerin geschickt macht, denn sie sah, den Oberkörper ängstlich zurückgebogen und die Arme steif an den Seiten niederhaltend, mit einer Art von Entsetzen auf den kleinen, aufgedrungenen Schützling nieder; aber sie war auch innerlich erbittert über die Zumuthung, die ihr gemacht worden – sie runzelte finster die Brauen, und die feinen, bläulichweißen Zähne gruben sich tief in die Unterlippe.
„Ach, und wie vortrefflich ihnen die ehrliche Landpomeranze
[67] zu sagen wußte, welche übermenschliche Opfer ‚dem lieben Gast‘
in diesem gesegneten Pfarrhause gebracht werden!“ fuhr Frau von
Herbeck noch immer lachend fort. „Gott, solch’ eine vierschrötige,
hausbackene Person, und dabei diese Sentimentalität mit dem
Grünzeug! „An ihrer Stelle ließe ich die Töpfe sofort dahin
zurückbringen, wo sie der gerührte Gatte einst placirt hat –
schließlich werden Sie noch für jedes abgefallene Blatt verantwortlich
gemacht, und ich kann es ihnen keinen Augenblick verdenken,
wenn Sie nicht Lust haben, die kostbare Orangerie der
Frau Pfarrerin zu begießen.“
Die kleine Gisela war von ihrem Stuhl aus mit großer
Aufmerksamkeit dem ganzen Vorgang gefolgt. Jetzt glitt sie auf
den Boden herab und ihr großes, kluges Auge richtete sich erregt
auf das Gesicht ihrer Gouvernante, während ein helles Roth unter
die gelblichweiße, matte Haut der Wangen trat.
„Die Töpfe dürfen nicht fortgeschafft werden!“ sagte sie ziemlich
heftig. „Ich will es nicht haben – das thut mir zu weh!“
Stimme und Geberden des Kindes zeigten unverkennbar, daß es
gewohnt sei, zu befehlen.
Frau von Herbeck nahm die Kleine sofort in ihre Arme und
küßte sie voll Zärtlichkeit auf die Stirn. „Nein, nein,“ beschwichtigte
sie, „sie sollen ganz gewiß dableiben, wenn mein süßes Kindchen
es will. … Aber Du verstehst das noch nicht, Engelchen –
es ist nicht so gut gemeint von der Frau, wie Du denkst.“
Währenddem hatte Fritzchen lustig und unbekümmert seinen
Zwieback bearbeitet. Das kaum dreivierteljährige Kind war in der
That frisch und weiß wie ein Nußkern. Der kleine runde Kopf
mit den blühenden Wangen und dem gespaltenen Kinn ruhte unmittelbar
auf der blüthenweißen, faltenreichen Hemdkrause, und
unter dem fleckenlosen, feuerrothen Flanellröckchen hervor guckten
ein Paar draller, rosiger Beinchen, denen man es ansah, daß sie
eben noch im Seifenschaum gesteckt hatten.
Fritzchen wurde nach dem Princip der allgemeinen Menschenliebe
erzogen. Es fiel ihm plötzlich ein, daß er von Allem, was
ihm gut schmeckte, an Mama, Rosamunde und die Geschwister
abgeben mußte, und infolge dessen nahm er unter treuherzigem
Lallen den Zwieback vom Munde und stieß ihn mit den ungeschickten
Händchen heftig gegen Jutta’s Lippen – das junge Mädchen
fuhr leise aufschreiend zurück und die Röthe des Erschreckens
flammte über ihr Gesicht; die kleine Gräfin aber lachte laut auf
– der Moment erschien ihr urkomisch.
„Aber, Gisela, mein Kind, wie magst Du nur da lachen?“
schalt Frau von Herbeck sanft. „Siehst Du denn nicht, daß das
arme Fräulein von Zweiflingen zu Tode erschrocken ist über die
Zudringlichkeit des kleinen Bengels? … Uebrigens sehe ich gar
nicht ein, weshalb wir uns das gemütliche Plauderstündchen verderben
lassen sollen!“ fuhr sie ärgerlich fort. „Ich werde der
Sache gleich ein Ende machen!“
Sie stand auf, nahm den kleinen Missethäter von Jutta’s
Schooß und setzte ihn auf die Dielen; in demselben Augenblick
kauerte aber auch Gisela neben dem Kinde und legte die kleinen
mageren Arme um die Schultern desselben. Der lachende Ausdruck
war wie weggewischt von ihrem schmalen Gesichtchen. „Es
war gut gemeint von ihm!“ sagte sie, zwischen Trotz und Bedauern
schwebend.
„Fi donc, mein Kind - ich bitte Dich, rühre den schmutzigen
Jungen nicht an!“ rief Frau von Herbeck, die Bemerkung
des Kindes ignorirend.
Die kleine Gräfin antwortete nicht, aber der Blick, mit dem
sie zu ihrer Gouvernante aufsah, funkelte in Zorn und Widersetzlichkeit.
Diesem Kinde gegenüber hatte die Dame offenbar
einen sehr schweren Stand, allein sie war ja „vollkommen passend“
und wußte sich demgemäß zu helfen.
„Wie – eigensinnig will mein Liebchen sein?“ frug sie
schalkhaft zärtlich. „Nun meinetwegen, bleibe Du sitzen, wenn es
Dir Freude macht! … Was aber wohl Papa sagen würde,
wenn er die kleine Reichsgräfin Sturm als Kindermädchen auf
dem Fußboden kauern sähe! Oder die Großmama! … Weißt
Du noch, Engelchen, wie sie zürnte und schalt, weil Dir im vorigen
Jahr auf Deine Bitten die Frau des Jägers Schmidt ihr
Kind auf den Schooß gegeben hatte? … Nun ist sie todt, die
liebe, schone Großmama, aber Du weißt ja, daß sie im Himmel
ist und immer sehen kann, was ihre kleine Gisela thut – in
diesem Augenblick betrübt sie sich gewiß recht sehr, denn was Du
thust, schickt sich ja nicht für Dich!“
„Es schickt sich nicht für Dich!“ das war die Zauberformel,
mittels welcher diese Kinderseele regiert wurde. Nicht, daß das
aristokratische Element so dominirend in ihr ausgebildet gewesen
wäre, um jedes verpönte Begehren mit seiner Hülfe zu unterdrücken
– dazu war das Kind noch zu jung; aber „es schickt sich
nicht für Dich!“ hatte ja „die liebe, schöne Großmama“ so oft
gesagt, ehe sie in den Himmel gegangen, und sie war und blieb
der Inbegriff der Erhabenheit und Unfehlbarkeit für die kleine
verwais’te Enkelin. … Noch saß die Falte des Zorns zwischen
Gisela’s Brauen, und ihre Augen hingen beunruhigt an dem
kleinen Ausgesetzten auf dem Boden, aber als die Gouvernante
mit ihren weichen, weißen Händen sanft die schmale, leichte Gestalt
zu sich emporzog, da ließ sie sich willenlos greifen, wie ein Vogel,
der keinen Ausweg mehr sieht – Frau von Herbeck kehrte mit
ihr zum Sopha zurück und behielt ihre Hand zwischen den ihrigen.
Fritzchen sah sich plötzlich einsam und verlassen. Er warf
seinen Zwieback hin, streckte die Aermchen empor und wollte genommen
sein; allein Jutta wandte sich ab – sie war noch immer
beschäftigt, ihre etwas derangirten Locken und die verschobenen
Falten des Kleides wieder zu ordnen – und Frau von Herbeck
machte ihm ein bitterböses Gesicht und drohte heftig mit dem
Finger. Der arme, kleine Schelm starrte sie lange erschrocken
und unverwandt an – seine großen, blauen Augen füllten sich
allmählich mit Thränen, während ein Jammerzug die Mundwinkel
herabsenkte – endlich brach er in ein bitterliches Weinen
aus.
Sofort eilten die raschen Füße der Pfarrerin die Treppe herauf,
und ehe sich die Damen dessen versahen, stand sie in der
Thür. Dort saß ihr „Herzblättchen“ ausgestoßen und verlassen
auf dem kalten Fußboden, und die vornehmen Frauengestalten auf
dem Sopha schmiegten sich aneinander, als zusammengehörig und
als könne der Raum zwischen ihnen und dem plebejischen Kinde
nicht weit genug sein.
Nicht ein Wort kam über die Lippen der beleidigten Mutter,
nur eine tiefe Blässe bedeckte für einen Augenblick das blühende
Gesicht. Sie hob ihren Knaben empor und preßte ihn heftig an
sich; dann wickelte sie ihn in das warme Tuch und schritt nach
der Thür zu. Dieses lautlose Schweigen, die fast königliche Haltung
der einfachen Frau, die es unter ihrer Würde hielt, ihrem
tiefverletzten Gefühl Ausdruck zu geben, imponirten selbst der gewiegten
Welt- und Salondame auf dem Sopha.
„Meine beste Frau Pfarrerin,“ rief sie, leicht verlegen, aber
mit einschmeichelnder Stimme ihr nach, „ich bedauere, daß wir
den Kleinen nicht besser beschäftigen konnten, aber er war sehr
unruhig, und Fräulein von Zweiflingen ist doch noch zu angegriffen –“
„Ich kann es mir selbst nicht verzeihen, daß ich das nicht
besser überlegt habe,“ antwortete die Pfarrerin einfach, ohne Bitterkeit,
und ging hinaus.
„Lassen Sie sich dies Rencontre lieb sein, Kindchen!“ flüsterte
die Gouvernante, als sie auch auf Jutta’s Gesicht einen Zug der
Scham und Verlegenheit bemerkte. „Mit dieser einen Zurechtweisung
hab’ ich Sie vor einer unübersehbaren Reihe widerwärtiger
Zumuthungen bewahrt. … Das ist auch eine jener ‚wackeren
deutschen‘ Hausfrauen, die vor lauter Tugend und Vortrefflichkeit
unausstehlich werden. Zudringlich mit ihrer Weisheit,
fahnden sie förmlich auf junge Mädchenseelen und pressen die unschuldigen
Lämmer ohne Gnade in den Pferch der sogenannten
‚Weiblichkeit‘, die da nichts erlaubt, als Bibel, Kochtopf und
Strickstrumpf. … Das, was wir eben erlebt haben, war der
erste leise Versuch der überklugen Frau – war ich nicht da mit
meinem Einspruch, da saßen Sie bereits morgen drunten und
stickten den alten Rock des Herrn Pfarrers oder die zerrissenen
Höschen der geistlichen Sprößlinge.“
Jutta fuhr empor – in diesem Moment konnte sich das
aufglühende Mädchengesicht getrost neben den hochmüthigen Zügen
des stolzesten Ahnhern in der Halle des Waldhauses behaupten –
das war genau jener kalt zurückweisende Zug um die Lippen, jener
verächtlich abwärts zuckende Blitz aus den halbgeschlossenen Augenlidern,
der da sagte: „was nicht neben oder über mir steht, existirt
nicht für mich!“
Frau von Herbeck legte den Arm wieder um die schlanken
[68] Hüften des jungen Mädchens und zog sie schmeichelnd an sich
heran. Dabei ergriff sie mit der Linken die Hand, die schmal und
zart, wie ein durchsichtig weißes Blumenblatt auf dem schwarzen
Wollkleide lag, und betrachtete sie mit einer Art von zärtlicher
Aufmerksamkeit.
„Es kann mich förmlich unglücklich machen,“ sagte sie mit
einem Anflug von Groll in der Stimme, „wenn ich eine meisterhafte
Form, wie zum Beispiel diese reizende Hand hier, sehe und
mir dabei sagen muß, daß ihre Schönheit unausbleiblich zerstört
werden wird durch die Anforderungen einer unangemessenen Lebensstellung.
… Diese rosigen Nägel, diese Grübchen voll Küchenschwärze!
– pfui, ich mag es gar nicht denken! … Hoffentlich
verfährt das Schicksal glimpflich mit Ihnen, Kindchen! … Freilich,
ganz und gar diesem Loos entgehen werden Sie doch nicht
als Frau Hüttenmeisterin.“
„Theobald hat mir und Mama versprochen, daß er mich wie
seinen Augapfel behüten wolle,“ entgegnete das junge Mädchen
stockend, mit halberstickter Stimme.
„Ja, ja, liebes Herzchen, das ist Alles recht schön und gut,
und der Hüttenmeister auf alle Fälle ein prächtig lieber Mensch,
der im Nothfall sein Herzblut für Sie hingiebt – in seinen
guten Willen setze ich auch nicht den mindesten Zweifel. Aber,
aber, solch’ einem glücklichen Bräutigam fällt es selten ein zu
rechnen – das kommt erst nach der Hochzeit. … Und was
wollen Sie dann machen, wenn Sie einmal drinstecken? Die Familie
wird größer, das Einkommen aber nicht, und wenn dann
der Mann die Nähterin oder Flickmamsell nicht mehr bezahlen
kann, so hilft der Frau kein Wehren und kein Sträuben – sie
muß, wohl oder übel, die groben Strümpfe des Herrn Gemahls
über die seine Hand stülpen und – sie flicken.“
Frau von Herbeck hielt inne und sah seitwärts auf Jutta’s
Gesicht nieder, das an ihrer Schalter lehnte. Das junge Mädchen
schwieg mit fest zusammengepreßten Lippen, während sein Auge
unverwandt und finster auf den Boden starrte, als gewänne die
häßliche Schilderung der Gouvernante dort bereits Form und Gestalt.
… Frau von Herbeck lächelte leise, leise, und der Ausdruck
ihrer großen schwimmenden Augen war in diesem Moment sicher
nicht jener ehrenfeste, den sie respectablen Charakteren gegenüber
anzunehmen wußte. Sie strich mit der Hand sanft über die gerunzelte
Stirn der jungen Dame.
„Ach, wer wird denn gleich solch’ ein trübes Gesicht machen!“
sagte sie ebenso einschmeichelnd beschwichtigend, wie sie mit ihrer
kleinen Schutzbefohlenen zu reden gewohnt war. „Meine ich Sie
denn etwa speciell mit dieser Schilderung? … I, Gott soll mich
bewahren! Ich wäre ja mit dem besten Willen nicht einmal im
Stande, mir die schöne Jutta von Zweiflingen in einer solchen
Lage zu denken, obwohl ich an manchem brillanten, gefeierten
Mädchen erfahren habe, wohin solche Neigungsheirathen führen
können. … Sehen Sie, da wird Alles, was das Leben schmückt,
nach und nach als Ballast über Bord geworfen. … Das geliebte
Clavier steht verstaubt und verschlossen in der Ecke, die
eleganten Bücher und Stickereien verschwinden vom Nähtisch, dafür
liegen schmutzige Abcbücher und Schreibhefte umher, und ein Korb
voll zerrissener Wäsche wartet auf neue Flicken – ich kenne das.
… Die junge Frau streicht die bewunderten Locken glatt hinter
das Ohr, oder unter eine Haube – das sieht häßlich aus –
aber was thut’s? Sie braucht nicht mehr schön zu sein, es sieht
sie ja Niemand!“ –
Jutta sprang auf, warf wortlos, aber mit einer leidenschaftlichen
Geberde die Locken zurück und trat an das Clavier. …
Was auch in dieser Brust vorgehen mochte, es war jedenfalls ein
heftiger Aufruhr, der sie in fliegenden Athemzügen hob und senkte.
Die junge Dame schlug den Deckel des Instruments zurück,
und in den Sessel niedergleitend, begann sie eine wildaufbrausende
ungarische Volksweise kraftvoll und energisch mit denselben Händen,
die vorhin zu „schwach und angegriffen“ gewesen waren, das
Kind der Pfarrerin auch nur einen Augenblick zu halten. …
Wie Perlenschnüre rollten die kühnen Passagen; es war ein Gewoge
von Tönen, aus denen die Grundmelodie immer wieder
auftauchte, und mit ihr wilde Zigeunergesichter, glühend angestrahlt
vom Lagerfeuer, nächtliche, über die weite Pußta hinfliegende
Reiter, umtobt von mähneflatternden Roßheerden, sterbende
Helden und kühne Räubergestalten – und diese fremdartigen Gebilde,
in denen ein heißes Blut pulsirte, rauschten durch die kleinen
Eckfenster hinaus in das keusche, feierliche Schweigen der herabsinkenden
heiligen Nacht. Das Gebirge reckte seine dunklen Glieder
auswärts, und der goldflimmernde Himmel spannte sich von
einem Bergscheitel zu dem anderen, Kluft und Tiefen ausgleichend,
wie der große Versöhnungsgedanke des Gekreuzigten sich breitet
über jenes zerklüftete Schöpfungswerk, das wir „die Menschheit“
nennen … Und diese Menschheit? Sie schärft seine wilden
Worte zu Schwertern, mit denen sie sich selbst zerfleischt. Der
Baalsglaube macht jenen Stern des Heils, den einst die Hirten
über der kleinen Erde aufgehen sahen, zum stummen Götzen und
verfolgt den lebendigen Geist, der von ihm ausgeflossen mit blindem
Vandaleneifer – umsonst, er leuchtet! Und mit seinem
mächtigen Wort: „Es werde Licht!“ hat Gott selbst gewollt, daß
die Nacht nie mehr „die Herrschende“ werde! –


