[527] Elektricität. – Reibt man eine Siegellack-, Harz- oder
Glasstange mit Wolle, Seide oder Pelz, so hat sie dann die Eigenschaft, kleine Papierstückehen aus geringer Entfernung anzuziehen.
Diese Kraft verdankt sie der erregten Elektricität, sie ist elektrisch
geworden. Die Elektricität kann zwar in jedem Körper wahrgenommen werden , aber da sie leitungsfähig ist, da es auch schlechte
und gute Elektricitätsleiter gibt, so gelingt es uns z. B. nicht, eine
Metallstange, die wir in der Hand halten, elektrisch zu machen.
Die entstehende Elektricität wird nämlich sofort durch unsern Körper
abgeleitet, und nur dann können wir sie sammeln, wenn wir die
Metallstange oder überhaupt jeden guten Elektricitätsleiter durch
einen schlechten, z. B. durch einen Holz- oder Glasgriff, von unseren, Körper trennen.
Es gibt zwei Arten von Elektricität, nämlich Harzelektricität,
die durch Reiben von Harz mit Wolle oder Katzenfell, und Glaselektricität, die durch Reiben von Glas mit Wolle oder Seide entsteht. Erstere heißt auch negative, letztere positive. Jeder Körper
enthält beide Arten von Elektricität, und dann ist er in seinem natürlichen Zustande, man bemerkt an ihm keinerlei elektrische Eigenschaften. Wird ihm jedoch durch Reiben irgend eine Art genommen, so bleibt ihm nur noch die andere, und diese zeigt sich durch ihre anziehenden Wirkungen.
Es ist uns noch völlig unbekannt, was eigentlich das Agens
ist, welches die elektrischen Wirkungen bedingt, obgleich diese, physikalisch wie chemisch, sehr ausgedehnt sind, denn besonders in letzterer Hinsicht sind sie es in dem Maße, daß man annahm, jede chemische
Veränderung, Verbindung oder Zersetzung werde durch Elektricität hervorgerufen und bedingt.
Galvanismus. – Von der jetzt besprochenen, durch Reibung entstehenden, der Reibungselektricität, unterscheidet sich
die Berührungselektricität, der Galvanismus. Diese
von Galvani entdeckte und nach ihm benannte Kraft zeigt sich
bei Berührung von verschiedenen Metallen, z. B. Zink und Kupfer.
Es scheidet sich nämlich dabei, durch Einfluß einer unbekannten
Ursache bedingt, im Zink positive, im Kupfer negative Elektricität
ab, und werden mehrere derartige Metallplatten in geeigneter Weise
zusammengestellt und verbunden, wie dies bei der Pelta’schen Säule
und besonders bei den galvanischen Batterien der Fall ist, so kann
man elektrische Ströme von großer Stärke erzeugen, die sowohl
mehrere, sonst unmögliche chemische Zersetzungen bewerkstelligen, als
auch sehr stark magnetisirend auf weiches Eisen einwirken. – Die
Wirkungen dieser Kräfte zeigen sich in der Galvanoplastik und in
besonders großartigem Maßstäbe in der elektrischen Telegraphie.
Die Zoologie. – Unter allen organisirten Wesen stehen
die Thiere obenan, und von ihnen ist wieder der Mensch das vollkommenste. Von diesem aus sinkt die Organisation mehr und mehr
auf niedere Stufen herab, bis man auf eine Grenze kommt, wo
Thier und Pflanze nicht mehr zu unterscheiden ist, wo man Individuen, die sogenannten Pflanzenthiere trifft, die zwar den Bau der
Pflanzen haben, aber doch auch, allerdings nur sehr dürftiges,
animalisches Leben zeigen.
Die thierische organische Substanz besteht aus Schleimstoff,
durch dessen Umwandlung die einzelnen Theile: Gefäße, Muskeln,
Sehnen etc. gebildet werden, während die Knochen zum großen Theil
unorganische Masse enthalten, die wir in der zum Düngen der
Felder gebrauchten Knochenasche sehen. Im Allgemeinen unterscheiden
[528] sich die Thiere dadurch von den Pflanzen, daß sie organisirte 
Wesen sind, welche freiwillige Bewegung, eine Mundöffnung und 
ein besonderes Verdauungsorgan, einen Magen, haben.
Am Körper der Thiere und zwar der höher organisirten, bemerkt 
man zunächst Nerven, Knochen, Knorpel, Muskeln, Sehnen, 
Häute, Gefäße, sogenannte anatomische Elementarorgane, welche sich 
zu Organen (Herz, Magen, Adern) vereinigt haben. Mehrere solcher 
Organe nun, die in naher Beziehung zu einander stehen, die einem 
und demselben Zwecke dienen, bilden ein organisches System. – 
Die Gesammtheit der Knochen bewirkt die äußere und innere Bewegung, 
sie bilden daher das Bewegungssystem. Das Herz, die 
Blutgefäße (Adern), die Lungen, die Luftröhre dienen zur Athmung 
und Circulation des Blutes, sie machen das Gefäß- und Respirationssystem 
aus. Durch das Ineinanderwirken des Magens, Darmcanals, 
der Leber, der Galle und der Milz wird das Verdauungssystem 
gebildet und durch die Geschlechtsteile das Generations- oder 
Fortpflanzungssystem. Sämmtliche Organe werden durch das Nervensystem 
belebt und empfindsam gemacht, und dieses hat seinen Hauptsitz 
im Gehirn und Rückenmark, von wo aus zahlreiche Fäden nach 
allen Richtungen hin ausgeschickt werden. Ein Theil dieser Nervenfäden  
dient dazu, dem Willen nachzukommen und die Bewegungen 
der Muskeln hervorzubringen, während der andere Theil die Sinneswerkzeuge 
bildet und empfindlich macht. Das höhere Thier hat fünf 
Sinne: Gesicht, Gehör, Geruch, Geschmack und Gefühl.
Die genannten organischen Systeme, sowie das Nervensystem, 
zeigen in dieser Ausbildung nur die höchsten Thiere, nach und nach 
vereinfachen sie sich und dieses oder jenes fällt ganz weg. Nach 
allen möglichen Abstufungen finden wir dann Thiere ohne Knochengerüst; 
ohne irgend welche Ortsbewegungsorgane; mit darmartigen 
Säcken oder ästigen Luftcanälen anstatt der Lungen; Thiere, die 
nur aus einem einzigen häutigen Verdauungscanale bestehen, dessen 
Oeffnung mit Fangarmen besetzt ist; und solche, bei denen männliche 
und weibliche Geschlechtsorgane nicht auf zwei Individuen vertheilt 
sind, sondern auf einem sich befinden oder nur durch Eierstöcke 
repräsentirt sind; ferner Thiere, deren Nervensystem durch einige 
zerstreut liegende Nervenfäden  gebildet wird, bis auch diese verschwinden.
Um die große Menge der Thiere übersehen zu können, werden 
sie nach ihren gegenseitigen Verwandtschaftsgraden in Classen, Familien, 
Ordnungen, Unterordnungen und Individuen eingetheilt, in 
Systeme geordnet. Solcher Systeme des Thierreichs gibt es mehrere, 
je nachdem dieser oder jener Eintheilungsgrund gewählt, diesem oder 
jenem Organe der Vorrang ertheilt worden ist. Das bekannteste 
System ist das von Linné, welches sämmtliche Thiere in folgende 
sechs Classen eintheilt: 1) Säugethiere, 2) Vögel, 3) Fische, 
4) Amphibien, 5) Insecten und 6) Würmer.
Hierbei ist zunächst auf den Bau des Herzens und die Farbe 
und Temperatur des Blutes Rücksicht genommen.
Das Herz der Säugethiere und Vögel besteht aus zwei Herzkammern 
und zwei Vorkammern, und sie haben rothes warmes Blut, 
aber die Säugethiere bringen lebendige Junge zur Welt, während 
die Vögel Eier legen. Das Herz der Fische und Amphibien ist 
aus einer Herz- und einer Vorkammer gebildet, und sie 
besitzen rothes kaltes Blut, aber die Fische athmen durch Kiemen, die Amphibien 
durch Lungen. Endlich wird das Herz der Insecten und 
Würmer nur aus einer Kammer ohne Vorkammer gebildet, und sie 
haben weißliches kaltes Blut; während jedoch die Insecten Fühlhörner 
zeigen, bemerkt man bei den Würmern Fühlfäden. – Die 
Thiere jeder dieser sechs Hauptclassen theilte Linné wieder, meist 
nach äußern Merkmalen, in Ordnungen, so die Säugethiere nach 
dem Bau der Zähne, in sieben, die Vögel nach ihrem Aufenthaltsort, 
nach der Art ihrer Ernährung etc. in sechs, die Fische in zwei, 
Knorpel- und Grätenfische, die Amphibien ebenfalls in zwei, Reptilien 
(Frösche, Eidechsen, Schildkröten) und Schlangen, die Insecten 
nach Zahl und Bau der Flügel etc. in sieben und die Würmer in 
fünf Ordnungen: Eingeweide- und Weichwürmer, Muscheln (und 
Schnecken) Korallen und Pflanzenthiere, so daß er sämmtliche Thiere 
in 29 Ordnungen bringt.
Da Linné sein System zu einer Zeit schuf, wo die Kenntnisse 
über Anatomie noch sehr unvollkommen waren, so sah man 
später bald die Unzulänglichkeit desselben ein, und von den neueren, 
besonders auf anatomische Verhältnisse gegründeten Systemen ist 
hauptsächlich das von Cuvier zu bemerken. – Cuvier theilte 
zunächst sämmtliche Thiere in zwei Theile, in Wirbelthiere und 
wirbellose Thiere, wovon erstere mit einem Knochenskelett versehen 
sind, letztere nicht. Die Wirbelthiere bilden nach ihn, 
eine Hauptclasse für sich, während er die wirbellosen Thiere 
in drei andere Hauptclassen theilt, in Weichthiere, Gliederthiere 
und Räder- und Strahlenthiere. – Die Weichthiere 
zeigen eine äußerlich durchaus gleichförmige, weiche Körpermasse; 
die Gliederthiere hingegen haben einen Körper, 
der aus Gliedern oder gegliederten, beweglichen Stücken besteht, und 
bei den Räderthieren sind sämmtliche Organe rad- oder sternförmig 
oder strahlig um einen gemeinschaftlichen Mittelpunkt gelagert.
In die erste Classe, die der Wirbelthiere, gehören: Säugethiere,
Vögel, Amphibien und Fische; in die zweite Classe, 
die der Weichthiere: Kopffüßler (Tintenfisch, Meerpolyp), 
Flossenfüßler (Glasmuschel), Bauchfüßler (Schnecken), Kiemenfüßler 
(Austern, Teichmuschel, Riesenmuschel), Kopflose 
(Todtenkopfmuschel) und Rankenfüßler (Entenmuschel, Seetulpe); 
in die dritte Classe, die der Gliederthiere: Ringelthiere 
(Blutegel, Regenwurm), Krustenthiere (Krebse), Arachniden 
(Spinnen, Scorpione) und Insecten, endlich in die vierte Classe, 
die der Räderthiere: Sternthiere (Seeigel, Seestern) Eingeweidewürmer 
(Saug-, Band- und Blasenwürmer), Quallen 
(Medusen, Ohrenqualle), Polypen (Korallen, Armpolyp, Schwämme) 
und Infusorien. – Das System von Cuvier bringt also alle 
Thiere in 19 Classen, und es zählt nun hiervon wieder jede ihre 
Ordnungen, Unterordnungen und Individuen.
Die Zahl sämmtlicher jetzt lebender Thiere belauft sich auf 
ungefähr 106,900 Arten, wovon auf Wirbelthiere 18,570, auf 
Gliederthiere 70,500, auf Weichthiere 11400 und auf Räderthiere 
6430 kommen.
Die Botanik. – Die Pflanzen werden gebildet aus Zellen 
und Gefäßen, und bestehen daher hauptsächlich aus Zellstoff, Holzfaser 
oder Cellulose. – Obgleich sie im Aeußern ziemlich verschieden 
von einander sind, so zeigen doch die meisten derselben, in Bezug 
auf Bau und Verrichtungen der einzelnen Theile, große Aehnlichkeit. – 
Sie sind im Allgemeinen zusammengesetzt aus den vier 
Hauptorganen:  Wurzel, Stengel, Blätter und Blüthen, zu denen
öfter noch verschiedene Nebenorgane, als Drüsen, Haare, Dornen etc. 
treten. Von den ersten, den Hauptorganen, dienen  Wurzel, Stengel 
und Blätter zur Ernährung der Pflanze, es sind die Ernährungsorgane, 
während die Blüthen die zur Fortpflanzung nöthigen, 
die Fortpflanzungsorgane, enthalten. – Die  Wurzel saugt die 
Nahrung aus dem Boden und ist zu diesem Zwecke an ihren 
äußersten Spitzen mit kleinen, schwammartigen Bläschen versehen. 
Der Stengel, meist aus langgestreckten Gefäßen gebildet, sendet 
seitliche Aeste aus und dient zur Fortleitung und theilweisen Ablagerung 
des Nahrungsstoffes, wodurch die Pflanze selbst vergrößert 
wird. Die Blätter sind zur Aufnahme der Kohlensäure der Luft 
bestimmt, wovon der Kohlenstoff in der Pflanze zur Bildung ihrer 
Substanz verbraucht, der Sauerstoff aber der Atmosphäre durch 
Aushauchen wieder zurückgegeben wird. Sonach sind es die Pflanzen, 
welche die Luft für Menschen und Thiere reinigen, zum Leben 
brauchbar machen, denn bliebe die Kohlensäure, die sich fort und 
fort wieder von Neuem erzeugt, stets in der Luft, so würde diese 
in kurzer Zeit unathembar werden, und alles thierische Leben müßte 
untergehen. Die Blüthen bestehen aus vier Theilen und zwar 
1) aus dem äußersten, meist grün gefärbten Blätterkreise, dem 
Kelche, 2) aus dem meist bunten, der Blumenkrone, 3) aus den 
Staubgefäßen, die mehr oder weniger lange, dünne Fäden mit gelben 
Köpfchen, Antheren, bilden, und 4) aus den Pistillen, welche 
aus unten bauchig erweiterten, nach oben enger werdenden und an 
den Spitzen mit grünen Narben versehenen Röhren bestehen. Der 
bauchige Theil eines Pistills heißt der Eierstock, weil er die Eier 
enthält, der obere engere der Griffel. – Bei einer geringen Anzahl 
von Pflanzen kommen Staubgefäße und Pistille nicht in einer 
Blüthe vor, sondern sie sind in mehreren, auf einer oder verschiedenen 
Pflanzen, getrennt. Von den vier Theilen der Blüthe sind nur 
die zwei innersten, Staubgefäße und Pistille, die Fortpflanzungsorgane 
und zwar sind die Staubgefäße die männlichen, die Pistille 
die weiblichen.[WS 1]

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Eine Fortsetzung wurde angekündigt, ist aber nicht erschienen.
