[1] Reichsgräfin Gisela.
Von E. Marlitt.


1.
Es war noch früh am Abend … Die kleine Neuenfelder
Thurmglocke erhob pflichtschuldigst ihre Stimme und schlug sechsmal an – das klang wie ein halbersticktes Wimmern; denn der Sturm sauste durch die Schalllöcher und zerblies die dünnen Schläge nach allen vier Winden. Dabei lagerte bereits die undurchdringliche Finsterniß einer lichtlosen Decembernacht über der Erde. … Daß da droben die funkelnden Sternbilder in wandellosem Glanze allmählich aus dem tiefdunklen Grunde hervortraten, daß es unbeirrt leuchtete und glühte wie über der wolkenlosesten, blüthenduftenden Maiennacht – wer dachte daran angesichts der vorüberbrausenden Wetterwand, die Erde und Himmel schied? … Und wer dachte an lieblichen Mondenglanz, an das matte Silberlicht der nachtgeborenen himmlischen Wanderer inmitten der gewaltigen vier Wände, die wie ein riesiger Würfel in das Dunkel hineinragten und an deren Ecken der Sturm machtlos seine Flügel zerstieß? … Da drin funkelte und leuchtete es auch, aber in jener unheimlichen Gluth, die ein Feuerstrom, durch Menschenhand gelenkt und gebändigt, um sich verbreitet. Der Neuenfelder Hochofen war in voller Thätigkeit.
Ein greller, blutigrother Schein entströmte dem Feuerkern des Vorheerdes und floß über die nackten Quadern der Mauern und die geschwärzten Gesichter der schweißtriefenden Arbeiter.
Was dort hervorquoll in fluthender Bewegung und als glühende Thränen geschmeidig vom Gießlöffel herabtropfte, es waren die Erze, die, Jahrtausende starr und kalt im Panzer der Erde zusammengeschichtet, nun während eines einzigen furchtbaren Lebensmomentes in einander rannen, um dann nach menschlicher Willkür und Laune in irgend einer Form zu erstarren!
Die Fenster des mächtigen Baues schimmerten nur matt nach außen, aber droben aus der Esse lohte die weithin sichtbare Gluth, dann und wann eine Funkengarbe ausstoßend, als ob eine vermessene Faust eine Handvoll Sterne gegen den Himmel schleudern wollte – sie zerstoben wirkungslos im Dunkel, wie der Menschengedanke an den sieben Siegeln des großen Geheimnisses über uns.
In dem Augenblick, als es sechs schlug, wurde die Hausthüre der unweit der Gießerei gelegenen Hüttenmeisterwohnung leise aufgemacht; das sonst so vorlaute, unermüdlich nachklingende Thürglöckchen schwieg dabei – es wurde offenbar mit vorsichtiger Hand gehalten, während eine Frau auf die Schwelle trat.
„Ei du liebe Zeit, ‘s ist unterdeß Winter geworden! Da
haben wir ja mit einemmal den allerschönsten Weihnachtsschnee!“ rief sie. In diesem Ausruf lag eine heitere Ueberraschung, ein Ton, den man anschlägt beim plötzlichen Wiedersehen eines alten, lieben Bekannten. … Die Stimme klang fast zu sonor und markig für eine Frauenstimme, allein das verschlug den Pfarrkindern von Neuenfeld sehr wenig – sie schwuren auf das, was die Stimme ihrer Pfarrerin sagte, wie auf das Evangelium.
Die Frau schritt vorsichtig die schlüpfrige Freitreppe hinab. In dem langhingestreckten, schwachröthlichen Lichtstreifen, den ihr Laternchen über den Weg warf, flirrte und flimmerte es einen Augenblick ungestört im lautlosen Niedersinken. Aber nun fegte ein jäher Windstoß um die Ecke; er warf der Pfarrerin den großen Kragen ihres Mantels über den Kopf und zerstiebte den lockeren, federweißen Flaum auf Weg und Steg abermals in Atome.
Die Pfarrerin schlug den Kragen zurück, schob mit der Linken den gelockerten Kamm fester in die gewaltigen Haarflechten des Hinterkopfes und zog das um die Ohren gebundene Tuch schützend über die Stirn. Wie ein Reckenweib stand die große, festgegliederte Gestalt inmitten des stäubenden Schneewirbels, und der Laternenschein beleuchtete Züge voll Kraft und Frische, eines jener energischen Gesichter, über welche der strenge Athem des Winters, wie der Wechsel des Lebens gleich erfolglos hinstürmen.
„Nun will ich Ihnen etwas sagen, mein lieber Hüttenmeister!“ wandte sie sich an den Mann zurück, der sie begleitet hatte und auf der Thürschwelle stand. „Da drin durfte ich‘s nicht. … Meine Tropfen sind gut, und auf den Fliederthee lasse ich auch nichts kommen, aber es kann nicht schaden, wenn die alte Röse heute Nacht aufbleibt – vielleicht behalten Sie auch einen von den Hüttenleuten in der Nähe, wenn etwa doch der Doctor herüber müßte.“
Der Mann machte eine Bewegung des Schreckens.
„Tapfer, tapfer, lieber Freund, es kann nicht immer so glatt abgehen im Leben!„“ ermuthigte die Pfarrerin. „Uebrigens ist ja solch ein Doctor beileibe kein Währwolf, und man braucht nicht gleich an das Schlimmste zu denken, wenn man einmal mit ihm zu thun hat. … Ich bliebe gern noch da – denn wie ich merke, sind Sie durchaus kein Held am Krankenbett – aber meine kleinen Panduren daheim wollen essen; ich habe den Kellerschlüssel bei mir und Rosamunde kann nicht über die Kartoffeln. … Und nun Gott befohlen! Geben Sie die Tropfen hübsch pünktlich – morgen in aller Frühe bin ich wieder da!“
Sie ging. Ihre Kleider blähten sich und flatterten wild auf, und der falbe, zitternde Lichtfleck der beunruhigten Laternenflamme hing bald droben an knarrenden Baumästen, bald kroch er scheu
[2] am Boden hin; aber mochte der Sturm auch wüthend hinter ihr
her sausen, die Frau ließ sich nicht treiben, ihre Schritte blieben fest und gleichmäßig, bis sie verhallten.
Der Hüttenmeister lehnte noch einen Moment in der Thür
und seine Augen verfolgten den tröstlichen Lichtschein, bis er in der Ferne erlosch.
Mittlerweile war es in den Lüften stiller geworden – der
Sturm hielt den Athem an; von fern tosten die niederstürzenden
Wasser eines Wehres und aus der Gießerei scholl das dumpfe
Geräusch der Arbeit. Aber auch eilig sich nähernde Fußtritte
wurden laut und bald darauf bog eine männliche Gestalt um die
Hausecke. Ein Soldatenmantel flog um die hageren Glieder des
Mannes; er hatte sich die Schildmütze mit dem Taschentuch auf
dem Kopfe festgebunden und vor ihm her fiel es hell aus der
großen Stalllaterne, die er in der Linken trug.
„Was, zwischen Thür und Angel bei dem Lüftchen, Hüttenmeister?“ rief er, als das Laternenlicht auf den einsam dort lehnenden Mann fiel. „Aha, da ist also der Student nicht
angekommen und Sie schauen noch nach ihm aus – wie?“
„Ach nein, Berthold ist schon seit heute Nachmittag da, aber
er ist krank und macht mir viel Sorge,“ entgegnete der
Hüttenmeister. „Kommen Sie doch herein, Sievert!“
Sie traten in das Haus.
Es war eine große, ziemlich niedrige Stube, die der Hüttenmeister öffnete. Draußen tobte eben der Sturm mit erneuter Wuth gegen die alten Wände, die, nach innen so traut und friedlich, liebe Familienbilder auf ihrer helltapezirten Fläche trugen.
Ein feiner Luftzug drang freilich durch die Fensterritzen und
bewegte dann und wann leise die großgeblumten Kattunvorhänge,
aber sie verhüllten fest zusammengezogen die Scheiben und das
wilde Schneetreiben jenseits derselben. Ist etwas geeignet, eine Familienstube auf dem Thüringer Wald heimisch und gemüthlich zu machen, so ist es der gewaltige Kachelofen, der oft selbst im Hochsommer seine Thätigkeit nicht einstellt. Auch hier ragte er riesig und dunkel weit in das Zimmer herein, und die erhitzten Kacheln verbreiteten eine gleichmäßige köstliche Wärme.
So hätte die altväterisch eingerichtete Eckstube leicht das
Gefühl der Behaglichkeit erwecken können, wäre nicht der ominöse Duft des Fliederthees gewesen, der die Luft erfüllte; ein eilig aus grünem Papier hergestellter Schirm dämpfte das Lampenlicht, und der Perpendikel hing bewegungslos in der hölzernen Wanduhr – lauter Anstalten, die eine vorsorgliche Frauenhand verriethen.
Der Gegenstand aller dieser Umsicht und Fürsorge schien sich
jedoch vorläufig noch energisch gegen die Krankenrolle zu sträuben.
Es war ein blutjunges Menschenkind, das den Kopf unaufhörlich
zwischen den weißen Kissen des auf dem Sopha improvisirten
Lagers hin und her warf; die wärmende Decke war zum Theil
auf den Fußboden herabgeglitten und der ungeduldige Patient
schob eben die gefüllte Theetasse grollend weit von sich, als die beiden Männer eintraten.
Wir sehen jetzt den Hüttenmeister in einem vollen Strahl
der Beleuchtung, den der unbedeckte Theil der Lampe auf ihn
wirft. Er ist ein auffallend schöner junger Mann von imposanter Gestalt. Wir begreifen nicht, wie er sich unter der niedrigen Zimmerdecke so zwanglos bewegen kann – man meint, sie müsse seinen lockigen Scheitel streifen. Seltsam contrastirt das aschblonde Haupt- und Barthaar mit den schöngeschwungenen, sehr dunklen Brauen; sie sind über der Nasenwurzel zusammengewachsen und geben dem Gesicht etwas unbeschreiblich Melancholisches – der Volksglaube sieht in dieser eigenthümlichen Bildung einen Stempel des Unglücks, die untrügliche Prophezeiung eines traurigen Schicksals.
Dem unbetheiligten Beobachter würde es sicher nicht einfallen,
den Kranken und diesen hochgewachsenen Mann für Blutsverwandte
zu halten. Dort das knabenhafte magere Gesicht mit dem bleichen, alabasterartigen Teint und der römischen Profillinie unter einer köstlichen Fülle bläulich schwarzer Locken, und hier der echt deutsche Typus, eine blühend kräftige, blondbärtige Männergestalt, das untadelhafte Bild der Thüringer Edeltanne – und doch sind die Beiden Brüder, zwei Menschen, die nur noch ein Familienband besitzen, das unter sich.
Der Hüttenmeister trat rasch an das Bett, hob die Decke
empor und umhüllte den Kranken bis über die Schultern; dann
nahm er die verächtlich weggeschobene Tasse und hielt sie an dessen Lippen. Das geschah schweigend, aber mit einem unabweisbaren Ernst, gegen den sich schlechterdings nichts einwenden ließ. Der rebellische Patient wurde plötzlich sanftmüthig und leerte die Tasse pflichtschuldigst bis auf die Neige; darauf ergriff er mit einer leidenschaftlich zärtlichen Geberde die Hand des Bruders und seine Wange daran schmiegend, zog er sie mit sich auf das Kissen nieder.
Währenddem war der Mann im Reitermantel auch näher
getreten.
„Na, junger Herr, ist das auch eine Art, in’s Quartier einzurücken?
Pfui, schämen Sie sich!“ sagte er, indem er die Laterne
aus den Tisch stellte. Diese Anrede sollte jedenfalls humoristisch klingen, durch die eigenthümlich rauhe und ungefügige Stimme des Mannes erhielt sie jedoch weit mehr den Charakter einer derb polternden Zurechtweisung – ein Eindruck, der noch verstärkt wurde durch das unwandelbar finstere Gepräge der Gesichtszüge, – sie sahen fast zigeunerhaft dunkel aus der Umhüllung des grellrothen, baumwollenen Taschentuchs.
Der Angeredete fuhr empor; eine jähe Röthe flammte über
das blasse Gesicht, und seine aufgeregten Augen hefteten sich finster forschend auf den Eingetretenen, den er bis dahin nicht bemerkt hatte. Dabei zuckte seine Rechte unwillkürlich nach dem auf dem Tisch liegenden Cereviskäppchen, dem Abzeichen seiner Würde als Student und Burschenschafter.
„Laß gut sein, Berthold!“ sagte, lächelnd über diese Bewegung,
der Hüttenmeister. „Es ist ja unser alter Sievert –“
„Ei, was wird denn dies junge Blut da vom alten Sievert
wissen?“ fiel ihm der Mann im Soldatenmantel trocken in das
Wort. „Als flotter Bursche weiß Einer nicht mehr, wie gut ihm
der Kinderbrei geschmeckt hat – gelt, Herr Student? … Da,
just auf der Stelle, wo Sie jetzt liegen, stand dazumal die Wiege, und da lag der kleine Kerl drin und strampelte und schrie nach der todten Mutter und schlug dem Vater und der Röse den Breilöffel aus der Hand – weiß der Henker, was Ihnen an meinem Gesicht so besonders gefallen hat, aber da wurden Boten über Boten in das Schloß geschickt, und der Sievert mußte her und den Kleinen füttern. … Hei, wie er da lachte! Die Thränen kollerten noch über die Backen, aber der Brei rutschte glücklich hinunter!“
Der Student reichte dem Sprechenden beide Hände über den
Tisch hinüber. Der knabenhafte Trotz in seinen Zügen war einem
fast mädchenhaft kindlichen Ausdruck gewichen. „Das hat mir
mein Vater oft genug erzählt,“ entgegnete er mit weicher Stimme, „und seit Theobald Hüttenmeister in Neuenfeld geworden ist, hat er mir auch viel von Ihnen geschrieben.“
„So, so – kann sein,“ brummte Sievert. Damit schien er
jede weitere Erörterung abschneiden zu wollen. Er schlug seinen Mantel zurück, und der Anblick, den er jetzt darbot, machte den Studenten hell auflachen. Am rechten Arm hing ihm ein Henkeltopf aus weißem Blech, daneben ein Weidenkorb, in welchem ein Brod lag; an einem seiner Rockknöpfe baumelte ein Bündel Unschlittkerzen, und aus der Brusttasche guckte der Glasstöpsel eines Rumfläschchens im Verein mit einer gefüllten Papierdüte.
„Ja, ja, da lachen Sie nun!“ sagte der Alte – diesmal
konnte man leicht eine starke Dosis Groll, aber auch einen
Anstrich von Resignation aus der harten Stimme heraushören –
„Dazumal war ich Kindermagd und jetzt bin ich Küchenjunge –
hat mir mein Vater auch nicht an der Wiege gesungen. … 
Was soll man nun da sagen! … Die alte Frau trinkt keine
Ziegenmilch, das weiß Fräulein Jutta besser als ich; aber wenn
ich nicht daran denke, daß Kuhmilch im Dorfe geholt wird, da
geschieht es auch ganz gewiß nicht. … Ich komme heute mit
todtmüden Beinen aus dem Walde, habe ein hübsches Bündel
Holz zusammengeschlagen und freue mich auf die warme Stube –
ja post festum, da ist die Milch vergessen, keine Krume Brod  im Schranke, und auf dem Leuchter steckt das letzte Stümpfchen Licht. Fräulein Jutta aber ist aufgedonnert, als ging’s zu einer Hoftafel beim Kaiser von Marocco, und spricht von Thee-Gesellschaft; na, die hätte uns noch gefehlt im Waldhause! Möchte nur wissen, mit was sie den Herrn Studenten hat tractiren wollen!  O über –“
Während Sievert’s Schilderung war der Hüttenmeister
flammendroth geworden; bei dem letzten Ausruf aber hob er
drohend den Zeigefinger, und ein so zornsprühender Blick traf den
[3] Alten, daß er scheu die Augen wegwandte und den Satz unvollendet
ließ. Der Student dagegen war das Bild der gespanntesten
Aufmerksamkeit – er hatte beide Arme auf den Tisch gelegt, und
seine Augen hingen unverwandt an den Lippen des Sprechenden.
„Na, und Bauernbrod kann ich der alten Frau auch nicht
auf den Tisch bringen,“ fuhr Sievert nach einer Pause ablenkend
fort; „da bin ich noch nach Arnsberg gelaufen, und der Schloßverwalter
hat mir nolens volens dies Brod da herausrücken
müssen. … Der weiß übrigens auch nicht, wo ihm der Kopf
steht. In der Küche hantirt der Koch aus A.; ein halb Dutzend
Bedienten rennt hin und her; es wird gesäubert, geheizt und beleuchtet aus Leibeskräften – Seine Excellenz, der Minister, kömmt
trotz Sturm und Schneewetter heute Abend noch nach Arnsberg.
In A., und ganz besonders in seinem Hause, ist der Typhus
ausgebrochen, und da will er die kleine Gräfin in Person auf das
einsame Arnsberg retten.“
Ein Zug tiefen Mißbehagens ging durch das schöne
Gesicht des Hüttenmeisters. Er schritt rasch einigemal im Zimmer
auf und ab.
„Und wissen Sie nicht, wie lange der Minister hier bleiben
will?“ fragte er stehenbleibend.
Sievert zuckte die Achseln.
„He, was weiß ich!“ sagte er. „Ich denke mir übrigens,
es ist ihm weniger um das Kind, als um seinen eigenen heiligen
Leichnam zu thun, und da wird er ja wohl abwarten, bis Freund
Hein aus A. wieder abgezogen ist.“
Das waren offenbar keine erfreulichen Nachrichten für den
jungen Mann; er blieb einen Moment nachdenklich mitten im
Zimmer stehen, enthielt sich jedoch jeder weiteren Bemerkung.
„Sievert,“ sagte er nach einer Pause, „erinnern Sie sich des
Herrn von Eschelbach?“
„Ei ja – er war Leibarzt beim Prinzen Heinrich und hat
mir einen Armbruch glücklich curirt. … Vor circa sechszehn
Jahren ist er über's Meer gegangen und hat nie wieder ein
Sterbenswort von sich verlauten lassen – so viel ich mir denke,
haben ihn die Seefische gefressen.“
„Bis jetzt noch nicht, Sievert!“ entgegnete lächelnd der
Hüttenmeister. „Heute Nachmittag kam ein weitgereister, an
meinen verstorbenen Vater adressirter Brief in meine Hände. Der
Todtgeglaubte schreibt eigenhändig, daß er mit wehmüthiger Freude
der Zeit gedenke, wo er von Schloß Arnsberg aus nach dem
Hüttenmeisterhaus in Neuenfeld gewandert sei, um saure Milch
unter den Linden zu essen. … Er lebt unverheirathet und
kinderlos in Brasilien, ist unumschränkter Besitzer großer Bergwerke,
Eisengießereien etc., führt aber ein völlig einsiedlerisches Leben und
bittet schließlich meinen Vater, ihm einen seiner Söhne zu schicken,
da er oft leidend sei und einer Stütze bedürfe.“
„Hei, da giebt's eine fette Erbschaft!“
„Sie wissen, Sievert, daß ich um keinen Preis von Neuenfeld
fortgehen werde,“ sagte der Hüttenmeister kurz.
„Und mir fällt es nicht ein, mich auf diese Weise von
Theobald zu trennen – Herr von Eschebach mag seine Gold- und
Silberminen behalten!“ rief lebhaft der Student, auf dessen
Wangen allmählich zwei rothe Flecken zu glühen begannen.
„Nu, nu, da behält er sie eben!“ brummte Sievert, indem
er sich, wie in Gedanken verloren, mechanisch auf einen Stuhl
niederließ. „So, so, der ist also reich geworden!“ sagte er nach
einer Weile und rieb sich nachdenklich das stachlige, graubartige
Kinn. „Von Haus aus war er eigentlich ein armer Schlucker –“
„Und weshalb ist er nach Brasilien gegangen?“ unterbrach
ihn der Student.
„Ja, weshalb – da fragen Sie nach zu viel. Uebrigens – gedacht hab' ich mir manchmal, daß den eine einzige schlimme
Nacht fortgetrieben hat.“
In diesem Augenblick schnob der Sturm mit einem schrillen,
anhaltenden Pfeifen draußen um die Ecke. Die Fenster klirrten,
und ein Dachziegel krachte zerberstend auf das Steinpflaster.
„Hören Sie?“ fragte Sievert, mit dem Daumen über die
Schulter nach dem Fenster zeigend. „Just so eine Winternacht
war's – eine Nacht, in der die ganze Höllenjagd über den
Thüringer Wald hintobte. Das heulte, pfiff und gellte, es rüttelte
an dem alten Arnsberger Gemäuer, daß die Bilder an den
Wänden zitterten, und aus den Kaminen schossen die Flammen
weit in die Zimmer herein – es war, als sollte das Schloß 
von der Erde weggefegt werden  … Am anderen Morgen lagen
alle Steinbilder umgerissen im Schloßgarten, dickstämmige Bäume
waren geknickt und zersplittert wie Rohr, und im Schloßhof lagen
Glassplitter, Ziegelscherben und zerbrochene Fensterladen handhoch
durcheinander – auf dem verwüsteten Dach aber steckte die
Trauerfahne, und drin in Arnsberg wurde mit allen Glocken
geläutet, weil in der Nacht Prinz Heinrich gestorben war.“
Er schwieg einen Moment; dann lachte er rauh auf.
„Was half ihnen alles Läuten!“ fuhr er fort. „Was half
der Fürstin die kohlschwarze Schleppe und Schneppe und dem
Lande das schwarzgeränderte Wochenblatt – sie mußten sich doch
Alle den Mund wischen, denn es war Todtfeindschaft gewesen bis
an's Ende … Das müssen Sie ja noch wissen, Hüttenmeister!“
„Ja – ich war damals noch ein Kind, aber ich erinnere 
mich recht gut, daß Gehässigkeiten zwischen A. und Arnsberg
hin- und herflogen, und daß der Prinz seinen Leuten nicht einmal
den Umgang mit den fürstlichen Beamten gestatten wollte – mein
Vater hatte als herrschaftlicher Hüttenmeister auch darunter zu
leiden.“
„Richtig – und wer von den Cavalieren hielt damals zu
dem Prinzen Heinrich und hauste mit ihm auf Arnsberg?“
„Nun, das war Ihr Herr, Sievert, der Major von Zweiflingen,
Herr von Eschebach und der jetzige Minister Baron
Fleury.“
„Ja der!“ lachte Sievert abermals bitter auf. „Der war
ein Pfifficus sein Lebenlang! Die beiden Anderen kamen nie in
die Stadt, geschweige denn an den Hof – es wär' ihnen auch
schlecht genug bekommen – Seine Excellenz aber scherwenzelte
hüben und drüben. Weiß der Henker, wie er's angefangen hat,
aber jede Partei drückte die Augen zu, wenn er mit der andern
verkehrte – das kann eben nur so ein französischer Windbeutel,
und dem glückt's auch bei den – pfiffigen Deutschen … Ja,
die am Hofe zu A. haben wohl gemeint, er könne Frieden stiften
und ihnen schließlich zu ihrem Erbe verhelfen – ha, ha, sie Alle
waren dem Weiberkopfe nicht gewachsen, der im Wege stand!“ -
„Die Gräfin Völdern“ – warf der Hüttenmeister ein –
ein tiefer Schatten breitete sich über sein Gesicht.
„Ja, ja, die Gräfin Völdern drüben auf Greinsfeld …
Der Prinz nannte sie seine Freundin, – die Leute aber waren
unhöflicher und nannten sie noch ganz anders, und sie hatten
Recht. Die wickelte Seine Durchlaucht um die Finger, sie machte
ihn recht und link, und wenn er sagte ,weiß', da sagte sie ‚schwarz‘,
und dabei blieb's auch allemal. … So viel Nichtsnützigkeit,
solch' ein gerütteltes Maß voll Sünden und – keine Strafe!
Das elende Weib ist gestorben, leicht und selig wie eine Gerechte.
Sie hat nur einmal Furcht und Angst ausgestanden, und das
war in selbiger Nacht!“
Was für Erinnerungen mußten in dem alten Mann
aufsteigen daß er so ganz und gar seine gewöhnliche Gangart
verließ! Der Zug der Verschlossenheit, des verbissenen, wortlosen
Grimmes konnte nicht treffender charakterisirt werden, als durch
diese nach innen gekrümmten Lippen mit den herabgezogenen
Mundwinkeln – und jetzt war dieser schweigsame Mund beredt;
die monoton rauhe Stimme lebte unheimlich auf in den Tönen
des Hasses und der Verachtung und hatte etwas so Zwingendes,
daß der Kranke das fieberhafte Hämmern hinter seiner Stirn
vergaß, während sein Bruder gespannt und hingerissen Dingen
lauschte, die er in ihrer Entwickelung zum Theil bereits kannte.
„Die Schloßleute munkelten schon längst, daß es nahe am
Ende sei mit dem Regiment der Gräfin,“ fuhr Sievert fort. „Da
wollte ein Jeder beim Prinzen verschiedene Anzeichen observirt
haben – nur sie nicht; sie war nie toller und boshafter gewesen,
und weil sich der Prinz eines schönen Tages einfallen läßt, seine
verstorbene Frau zu loben, so beschließt sie in selbem Augenblick,
einen großen Maskenball auf ihrem Gute zu halten und zwar –
just am Todestag der armen, braven Prinzessin … Das schlug
dem Faß den Boden aus! Der Prinz ist ganz blaß geworden
vor Aerger und hat ihr streng befohlen, die Mummerei
aufzuschieben – da hat sie hell aufgelacht, hat sich auf dem Absatz
’rumgedreht und gemeint, der Tag passe ihr gerade, und sie wolle
auch recht schön beleuchten zu Ehren der Prinzessin. …
Also der Abend kam, und was sich Niemand, am allerwenigsten
aber die Frau Gräfin, erwartetet hätte: der Prinz blieb
richtig zu Hause, und die drei Herren, mein Major, der Baron
[4] Fleury und Herr von Eschebach, die auch eingeladen waren, mußten bei ihm bleiben. … Der Prinz hatte mich gern, und wenn er Abends mit den Herren spielte, da schickte er seine Lakaien fort, und ich mußte auf seinen Befehl allein im Vorzimmer bleiben. …
Da saß ich denn auch mutterseelenallein im Fenster und horchte auf den gräulichen Tumult draußen. – Herr, um solch’ ein altes Schloß heult der Sturm in einer ganz besonderen Tonart! Da singt und klingt Alles mit, was das alte Gemäuer gesehen hat – Turniren und Banketiren, und was alles für todte Herrlichkeiten – aber auch Verbrechen und Unthaten die schwere Menge! … Es hatte Elf geschlagen, aber überall im Schlosse brannten noch die Lichter, kein Mensch traute sich in’s Bette … auf einmal wurden d’rin im Zimmer die Stühle fortgeschleudert, es riß an der Klingel wie Sturmläuten, und wie ich die Thüre aufmache, da liegt Prinz Heinrich todtenblaß, mit weit aufgerissenen Augen in seinem Lehnstuhl, und das Blut stürzt ihm stromweise aus Mund und Nase. … Die Schloßleute liefen zusammen und klagten und jammerten; aber hinein durfte Niemand mehr – ich auch nicht. …
Herr von Eschebach verstand seine Sache, er war der beste Doctor weit und breit, es heißt aber: ‚für den Tod kein Kraut gewachsen ist’ – dem Prinzen seine Stunde hatte geschlagen – und da kam mit einemmal Baron Fleury heraus und verlangte ein Pferd. ‚Es geht zu Ende mit dem Herrn,’ sagte er zu dem Stallmeister so laut, daß es die Leute noch auf der untersten Treppenstufe hören konnten; ‚ein Ritt nach A. in dieser Nacht ist so gut wie Selbstmord; aber der Prinz will sich mit dem Fürsten versöhnen – ein Schuft, der nicht sein Leben dran setzt’ … Fünf Minuten später hörte ich ihn auf der Chaussee nach A. hinjagen. … Von dem Augenblick an verhielten sich Alle im Schlosse mäuschenstill – die Gräfin sollte ja tanzen, tanzen, bis – der Fürst sein rechtmäßiges Erbe in der Hand hatte. … Da stand ich nun wieder im Fenster und zählte in Todesangst die Minuten – ein scharfer Reiter brauchte eine gute Stunde nach der Stadt.
Mein Major und Herr von Eschebach waren allein beim Prinzen; er hatte noch seine volle Besinnung, – wenn ich der Thüre nahe kam, hörte ich deutlich, wie er mit pfeifendem Athem, ruckweise, den Herren dictirte. … Dort lag Schloß Greinsfeld – wär’ eine klare Nacht gewesen, da hätte ich von meinem Fenster aus ‚die Beleuchtung zu Ehren der Prinzessin Heinrich’ als hellen Punkt sehen können. ‚Hei, tanze Du nur und jubilire da drüben!’ dachte ich, wie die Schloßuhr draußen Zwölfe herabrasselte. ‚Nur noch eine einzige Stunde, und Dein Tanz hat eine halbe Million gekostet!’ … Im selben Augenblick kam die Windsbraut wieder daher gejohlt – ein Schlot stürzte ein, und das Mauerwerk prasselte nieder auf das Pflaster im Schloßhof, aber es klang auch dazwischen wie Pferdestampfen und Räderrollen – da sprang die Thüre auf, und da stand sie – Herr, da stand das Weib! Der Satan mußte sie hergeführt haben! Es weiß bis heute Keiner, was da geschehen ist, und wer den Verräther gemacht hat! … Sie riß den Pelzmantel ab, schleuderte ihn auf den Boden und lief nach dem Sterbezimmer; aber da stand ich schon und hielt das Thürschloß in der Hand. ‚Da hinein darf Niemand, Frau Gräfin!’ sagte ich. Sie stand einen Augenblick wie versteinert; ihre funkelnden Augen bohrten sich wie Mordspitzen in mein Gesicht. ‚Unverschämter, das soll Dir theuer zu stehen kommen!’ zischte sie. ‚Fort, mir aus dem Wege!’ … Ich wich und wankte nicht. Drin im Zimmer mußten sie aber doch was gehört haben – mein Major kam heraus. Er schlug gleich die Thüre hinter sich zu und nahm meinen Vertheidigungsposten ein, während ich auf die Seite trat. … Es war merkwürdig – er hatte auf einmal etwas im Gesicht, was mir nicht gefiel. … Sie haben die Gräfin gekannt, Hüttenmeister.“
„Ja, sie galt für eine der schönsten Frauen ihrer Zeit. … Drüben im Schloß Arnsberg hängt ja noch ihr Bild – eine geschmeidige, schlanke Gestalt, große kohlschwarze Augen in einem
schneeweißen Gesicht, und darüber förmlich strahlendes, goldblondes Haar“ –
„Das war’s eben!“ unterbrach Sievert grimmig lächelnd die Schilderung. „Weiß der Henker, wie sie’s angefangen hat! Sie war dazumal hoch in den Dreißigen und hatte schon eine Tochter von siebzehn Jahren; aber sie sah aus wie Milch und Blut – die Jüngste konnte nicht aufkommen neben ihr, und kein Mensch wußte das besser, als sie selbst. … Das elende Komödiantenweib! Wie zerbrochen fiel sie auf einmal vor meinem Herrn hin, und schlang ihre weißen Arme um seine Kniee. Sie steckte noch in den Maskenkleidern – das funkelte und glitzerte, und das gelbe Haar, das ihr der Sturm auseinandergerissen hatte, schleifte lang nach auf dem Boden; an der Seite des Gesichts aber floß es schmal und roth nieder und ringelte sich über den weißen Hals hin, wie eine kleine Schlange – hm, eine Schlange mußte freilich dabei sein, wo eine Mannesehre zerbrach, der bis dahin kein Fleckchen nachzusagen war! … Herr, mir zuckte es in den Fäusten, die Erbschleicherin von der Schwelle wegzujagen, wo sie nichts mehr zu suchen hatte, – und er stand da, kreideweiß, und entsetzte sich über einen Hautriß an der Stirn des elenden Weibes – ein Stein aus dem niederprasselnden Mauerwerk hatte ihre Stirn gestreift – wenn er nur besser getroffen hätte! … ‚Ich bin verwundet,’ sagte sie so schwach, als ging’s zu Ende mit ihr; ‚wollen Sie mich hier umkommen lassen, Zweiflingen?’ Und sie haschte nach seiner Hand und zog sie an ihren lügnerischen, falschen Mund. … Hei, da schlug es wie eine Feuerflamme über sein Gesicht! Er riß die Frau in die Höhe und – ich weiß bis heute nicht, wie es zuging – sie mußte ein Teufel sein an Schlauheit und Behendigkeit, im Umsehen war sie drin im Zimmer und warf sich vor dem Sterbebett nieder. … ‚Fort, fort’ schrie der Prinz und stieß mit den Händen nach ihr; aber da schoß ihm auch schon wieder ein Blutstrom aus dem Mund, und zehn Minuten nachher war’s aus und vorbei mit ihm.“

