[174] war gegen meine Berechnung, lieber wollte ich wieder über die
Brustwehr den Felsen hinabklettern. Natürlich wurde ich daran
verhindert und mußte mich in mein Geschick fügen. Eine Schildwache rief der andern die unerhörte Neuigkeit zu. Die Patrouille
kam, zufälligerweise auch der Adjutant, und wir marschirten der
Hauptwache zu; voran der Officier, dann ich entblößten Fußes und
mit den Stiefeln auf dem Rücken, hinter mir die Wache.
„Ich war auf’s Aeußerste ermattet; der Hunger peinigte mich
ganz entsetzlich; ich hatte nur den einen  Wunsch, recht bald etwas
zu essen. Der Officier, der vor mir herschritt und den ich seines
Federhutes halber für den Festungscommandanten hielt, konnte vielleicht zur Befriedigung meines heißesten Wunsches beitragen; ich
bat ihn deshalb um etwas Essen. Mein Versuch mißglückte aber,
ich erhielt nicht einmal Antwort. Wir kamen zur Wache. Die Kunde
meines Wagnisses hatte sich bereits verbreitet und neugierig schauten
die Soldaten den kecken Schornsteinfeger an. Alles lief zusammen.
Bald erschien der Commandant und nach vorläufigem Verhör wurde
ich in die sogenannte Mohrenkammer abgeführt, ein Gefängniß, das
besser ist, als der Name vermuthen läßt. Meine Bitte um Essen
war doch nicht fruchtlos gewesen – ich brauche Ihnen nicht zu
erzählen, daß ich tüchtig zugelangt habe. Der Nachtisch wurde
mir aber bitter verdorben. Meine Thür öffnete sich. Ein Officier
trat herein, von einem Corporal und dem Schließer begleitet, ich
wurde an Händen und Füßen gefesselt. Vergebens betheuerte ich
meine Harmlosigkeit; ich weinte und bat. Es half Alles nichts.
Die Thür schloß sich und ich war allein mit meiner Kette und
meinen Gedanken. Was sollte das werden? Mir bangte vor der
Zukunft. Ich erhob die Hand; die Kette klirrte. Beim genauen
Besehen derselben fand ich, daß sich die Schelle mit leichter Mühe
abstreifen ließ. Jetzt regte sich mein Stolz. Soll ich einmal Fesseln tragen, so mögen es auch solche sein, die mich drücken. Ich
rief den Schließer, der bald eine andere Kette brachte.
„Am andern Morgen trieb mich die Langeweile zur abermaligen
Untersuchung meines Fußgeschmeides. Das Schloß war ein sogenanntes deutsches; mit Hülfe eines krummgebogenen Nagels gelang es mir, dasselbe zu öffnen, und ich verkündete den draußen
stehenden Soldaten, daß ich mich durch die schwarze Kunst fessellos
gemacht habe. Eiligst kam der Wachtmeister mit der dritten Kette
gelaufen.
„Inzwischen war das Kriegsgericht zusammengetreten und ich
wurde vor dasselbe citirt. Auf Befehl des Auditeurs fielen meine
Fesseln. Ein scharfes Examen begann. Ich war sehr ruhig und
erzählte den Herren einfach das, was ich Ihnen bereits mitgetheilt
habe. Im Anfange wollte man wohl meinen, es sei Gefahr vorhanden; man wollte nicht glauben, daß ich einer so geringen Sache
halber das Leben gewagt; indeß stellte sich meine Ungefährlichkeit
gar bald heraus. Fessellos wurde ich zurückgeführt. Man behandelte mich freundlich und heilte meine verwundeten Füße.
„Zehn Tage nach meiner Gefangennahme erschien in meiner
Zelle eine Patrouille, aus einem Corporal und drei gemeinen Soldaten bestehend; draußen erwartete uns der Commandant, in seinem
Gefolge der Adjutant, ein Maurermeister und der Wachtmeister.
Ich mußte genau die Stelle meines Einsteigens angeben; dann
stiegen wir den Felsen auf dem gewöhnlichen Fahrwege hinunter,
und auch hier mußte ich den Felsenriß bezeichnen, in dem ich heraufgeklettert war. Zugleich erbot ich mich, die Reise, noch einmal
vorzunehmen, wurde aber bedeutet, daß man an der ersten Probe
schon genug habe. Ich wurde darauf in das Gefangniß zurückgebracht. – Andern Tags wurde ich abermals vor’s Kriegsgericht
gestellt und mir meine Freiheit mit der Bemerkung verkündet, daß
ich mich in meine Heimath zu verfügen habe. Die Untersuchungshaft, die nun bereits zwölf Tage gedauert hatte, sollte ich als Strafe
für meine Verwegenheit ansehen. Mitleidige Seelen hatten Reisegeld für mich gesammelt. Der Wachtmeister führte mich zum Thore
hinaus, gab mir meinen Paß und – ich war wieder ein freier
Mann. – Eine lustige, einträgliche Fahrt war aber die Reise in
meine Heimath; wo ich hinkam, da mußte ich mein Abenteuer erzählen und dann sammelte man für mich.
„Und nun zum Schluß muß ich Ihnen noch den Beweis geben,
daß ich wirklich jener Schornsteinfeger bin.“ – Mit diesen Worten
langte er aus seiner Brieftasche einen Paß hervor. Ich las:
„Der hier vom 19. bis heute wegen unbefugten Einsteigens
in Arrest gewesene Johann Friedrich Sebastian Abratzky wird nach
beendigter Untersuchung über Dresden und Wilsdruff in seine Heimath nach Mahlis gewiesen.
„Festung Königstein, den 31. März 1848.

Das königl. Kriegsgericht daselbst.“     
Ich schrieb mir das interessante Actenstück ab, gab dann den
Paß zurück, der wieder sorgsam in der Brieftasche verwahrt wurde,
und nahm Abschied von dem kühnen Kletterer.
„Glückliche Reise, lieber Herr,“ rief er mir zu, als das Dampfboot bei Pillnitz anlegte, und bald war er meinen Blicken entschwunden.

–tz–




1. ↑ Auf der Abbildung ist der Riß durch eine Stange auf der Brustwehr bezeichnet.     D. Red.
