[702] Regentage im Gebirge.
Der Herbst neigt sich seinem Ende zu und bald werden die
letzten Nachzügler jenes Heeres, welches Sommer auf Sommer
ein sich in die waldgrünen Thäler des baierischen Gebirges 
ergießt, aus diesem verschwunden sein, um am warmen Ofen, bei
der brodelnden Tasse Thee und bei der duftenden Cigarre immer
wieder die schönen Erinnerungen durchzukosten, welche die reiche
Beute des Sommerausfluges bilden und über den Frost und die
Langeweile des in die Zimmer bannenden Winters hinweghelfen müssen.
Ja, es ist schön im Gebirge! Wer diese reine, frische, Mark
und Muth stärkende Luft je eingeathmet hat, wer je durch die thaufrischen 
Thäler und Schluchten gewandert ist oder die steilen, sonnenbeschienenen, 
waldgeschmückten Höhen erklommen und mit trunkener
Seele auf alles unter ihm Seiende geblickt hat – vergißt es
nimmermehr. Und wer dächte nicht immer wieder an jene herrlichen 
blauen Mondnächte zurück? Wie mit Silber übergossen
stehen die Bergwände, aber über den schweigenden Thälern liegt
