[780] Eine Schulfahrt der Neuenburger Cadetten.
Von Stephan Born.
Eine Nation, die sich selbst achtet, sorgt vor allen Dingen für eine gute Volksschule, denn die Rücksicht, welche die Erziehung der Jugend bei einem Volke genießt, ist der beste Maßstab für seine geistige Entwicklung wie für seine politische Freiheit. Zu den Ländern, welche mit Stolz auf ihre Volksschule blicken dürfen, gehört ohne Zweifel die Schweiz. Ihr ist die Schule sogar mehr als eine nothwendige, sie ist ihre bevorzugteste Institution, ihr vielgeliebtes Schooßkind.
Wie freudig überrascht es den Fremden nicht, wenn er in bescheidenen schweizerischen Dörfern, die jedes architektonischen Schmuckes entbehren, das Schulhaus am vornehmsten Platze seine leuchtende Façade ausbreiten sieht. Breite, bekieste Wege führen ihn zwischen wohlgepflegten Blumenbeeten in diesen, den wahren Palast des Volkes. Tritt er in die geräumigen Hausgänge, in die sauberen Schulsäle, so ergreift ihn urplötzlich ein Gefühl der Erhebung, er weiß sich auf geweihtem Boden. Nichts mehr von jenen finstern Kerkerwänden, zwischen denen wir Alten einst unsere Kinderjahre verseufzt; von jenen Marterbänken, auf denen wir peinvoll und ruhelos zu unserer und des Lehrers Plage hin und her gerutscht. Ein wohlthätiges Licht, frische Luft und ein bequemer Sitz schützen die Jugend vor jenem körperlichen Unbehagen, das zu unserer Zeit eine nothwendige Beigabe zu der geistigen Nahrung war, die wir empfingen.
In kleinen republikanischen Ländern wie die Schweiz verfolgt die Schule mit ihren nächsten Aufgaben zugleich einen wesentlich patriotischen Zweck; denn sie soll dem Vaterlande, das seine Kraft in langen Friedensjahren nicht durch ein zahlreiches stehendes Heer erschöpfen darf, ein schlagfertiges und begeistertes Volksheer erziehen. Sie muß deshalb dem Knaben schon früh die Waffe in die Hand geben, damit er als Mann sie einst ehrenvoll zu führen wisse. Aus diesem Bedürfniß sind die schweizerischen Cadettencorps entstanden. Ohne gesetzlichen Zwang durch die Landesbehörden, als eine freie Schöpfung der einzelnen Gemeinden, gewinnen sie auch so von Jahr zu Jahr eine größere Entwickelung. Die Handhabung der Waffe, den militärischen Gehorsam, lehrt die Schule in frühen Jahren; aber sie soll ihm mehr geben, sie soll sein Herz mit hoher Begeisterung für des Vaterlandes Unabhängigkeit und Ehre, mit inniger Liebe zu seiner
[781] schönen Heimath, mit gehobenem Stolz auf seines Volkes blutig
erkämpfte und männlich bewahrte Freiheit erfüllen. Deshalb führt
die Schule den Zögling aus dem Hörsaal hinaus auf den offenen
Plan, auf dem seine Altvordern einst gestritten; sie weist ihm die
Trümmer der festen Burgen, die sie gebrochen; die Engpässe, die
sie mit dem Beistande ihrer Frauen und Kinder vertheidigt; den
Fels, von dem der beflügelte Pfeil die Brust des Tyrannen 
durchbohrt; das Feld, auf dem ein starkes Herz sich in die feindlichen
Speere gestürzt, der Freiheit eine Gasse zu bahnen. Die großen
Gestalten einer mächtigen Vergangenheit steigen so aus ihren
ruhmvollen Gräbern empor und hauchen ihren Geist in die Seele
des bewundernden Knaben. So wird lebendige Geschichte 
vorgetragen, eine Geschichte, deren Wahrzeichen eingegraben stehen in
jedem Fels, in jeder Bergesschlucht, wo ewiges Zeugniß reden die
starren eisgepanzerten Wälle mit ihren drohenden Zinnen und
Thürmen.
Wie überall der Botaniker und Geologe seine Zuhörer 
hinausführt in den weiten Lehrsaal der Natur, so unterrichtet die
Schweiz ihre Jugend in der Landeskunde, im weitesten Sinne
dieses Wortes, durch die in neuester Zeit so sehr in Aufschwung
gekommenen Schulfahrten, deren letzte von den Neuenburger
Cadetten ausgeführte wir hier zu schildern unternehmen.
Um fünf Uhr Morgens, am 11. Juli 1869, wurde auf dem
Bahnhof zu Neuchatel der Appell verlesen. Wir waren 
siebenundfünfzig Köpfe stark, ein halbes Hundert Schüler, die übrigen
Lehrer. An unserer Spitze stand als erfahrener Feldherr der
Präsident des städtischen Schulraths, Herr Dr. Guillaume. In
der eidgenössischen Armee nimmt er freilich nur den bescheidenen
Rang eines Bataillonsarztes ein; die Eigenschaft aber, daß unser
Anführer die Wunden zu heilen versteht, die seine Helden schlagen
oder empfangen, machte ihn uns nur um so kostbarer. Der Feldzug,
den wir unternahmen, hatte übrigens durchaus keine kriegerische
Aufgabe; ihre Waffen hatte die jugendliche Truppe mit friedlichen
Alpenstöcken vertauscht, und der leichte Tornister barg wohl neben
den unentbehrlichsten Reisebedürfnissen einen Wurstzipfel, vom
zärtlichen Mutterherzen für besondere Fälle sorglich in eine stille
Ecke eingebettet, doch sicher keine scharfen Patronen. Trotz alledem
hatte die Mannschaft etwas entschieden Militärisches, als sie, ihre
sieben Spielleute mit blinkenden Trompeten voran, in kleidsamer
Uniform, auf das Commandowort ihres sechszehnjährigen Lieutenants 
vor dem bereitstehenden Zuge aufmarschirte. Im Nu war der
uns angewiesene Waggon besetzt und fort rollte es in südlicher Richtung.
Kein Jubelruf, kein fröhliches Jauchzen, wie ich es wohl
erwartet hatte, da die seit Wochen geplante Fahrt nun endlich
zur Wirklichkeit wurde. Eine fast feierliche Stimmung lag auf
den Herzen, es galt freilich nichts Kleines: eine Fahrt von
längerer Dauer als jede vorhergegangene, über Schnee und Eis,
eine Fahrt in die Alpen! – Wohl brauchte es eine gute Weile,
ehe sich die jungen Gemüther an den Gedanken gewöhnten, daß
der Traum nun zur Wahrheit geworden. Aber nach und nach
brach sich der Bann –: „wir fahren, wir fahren!“ das war der
Jubeltext, der schüchtern erst, dann deutlicher und heller über die
Lippen drang, ein buntes Geplauder, ein neckendes Zwiegespräch 
erwachte auf allen Bänken; mit einem kräftigen Marsch setzen 
plötzlich die sieben Trompeter ein, und hurrah! Jetzt freilich herrscht
kein Zweifel mehr: wir fahren, wir fahren!
Schon bei früheren Ausflügen hatte man für die erste Strecke
die Eisenbahn benutzt. Hier in Granson, dessen epheuumrankter
Kirchthurm uns eben entgegewinkte, war man vor zwei Jahren
ausgestiegen und ein gelehrter Obristlieutenant vom eidgenössischen
Generalstab hatte mit den Cadetten das Schlachtfeld besucht, auf
dem vor vier Jahrhunderten Karl der Kühne eine so blutige
Niederlage erlitten. Damals ging es zu Fuß nach Yverdon,
dann um den Neuenburger See herum nach dem Schlachtfeld bei
Murten. Heute heißt es die Kräfte sparen zu bevorstehenden
größeren Unternehmungen, fort rollt es und weiter, und wie in
einer Spatzenhecke wird es fröhlich und lebendig in dem Waggon.
Dazu blasen die Sieben ihre schönsten Melodien und den Alten
lacht das Herz im Leibe über die Freude der Jungen.
Auf der Höhe des Jorat, der Wasserscheide des Mittelmeer- und 
des Nordseegebiets, drängen die Köpfe sich an die Wagenfenster; 
nicht weit von Lausanne endlich tauchen die schöngeformten
Linien der Savoyer Alpen herauf und ein Freudengeschrei begrüßt
den mit Spannung erwarteten Genfersee.
In Lausanne wird der Aufenthalt von einer Stunde zur
Prüfung der im Tornister verborgenen eßbaren Herrlichkeiten 
benutzt, denn das Reich des Proviant- und Zahlmeisters beginnt
erst am Ziele unserer Eisenbahnfahrt. Außer dem Beitrag für
die letztere, die sich auf ungefähr drei Franken für den 
Theilnehmer belief, hatte Jeder für die auf fünf Tage berechnete Fahrt
zehn Franken eingezahlt, eine Summe, welche für einen fremden
Touristen etwa zu einem Nachtquartier und Frühstück ausreicht.
Freilich hatten wir von vornherein auf das Vergnügen verzichtet,
mit Lord Rumpsteak und Lady Butterfly an der Table d'hôte zu
sitzen und uns von deutschen Jünglingen in schwarzem Frack und
weißer Cravatte bedienen zu lassen. Mit Ausnahme von Bex,
unserer ersten Station, sollte der Heuboden unsere Schlafstätte
und der gute Appetit unser Kellner sein.
Hier ist es am Orte, unsern Feldzugsplan einen Augenblick
zu betrachten. Wir hatten die Aufgabe, von Bex im Rhonethal
aus, wohin die Eisenbahn uns ohne Aufenthalt beförderte, den
nordwestlichen Ausläufer der Kette des großen Muveran und der
Dent de Morcle zu erreichen, von dort aus an die südöstlichen
Abstürze der Diablerets zu gelangen, den Pas de Cheville zu
überschreiten, dann, den Saumpfad verlassend, der wieder zurück
in’s Rhonethal nach Ardon und Sitten führt, einen Uebergang nach
dem Sanetschpaß zu suchen, von dort hinabzusteigen in’s Saanenthal 
im Canton Bern, um dann den Heimweg über Chateau
d’Oeux, Freiburg und Murten anzutreten. Der vornehmste Zweck
des Unternehmens war, die Schüler, welche in ihrer Mehrzahl
auf dem Jura zu Hause waren, mit der Alpennatur, ihren 
Schönheiten und Schrecken bekannt zu machen.
Gegen Mittag verließen wir die Waggons in Bex und zogen
mit schmetternder Fanfare in das kleine Städtchen, wo uns die
Spitzen der Einwohnerschaft freundlichst empfingen und aufforderten, 
für die Nacht Quartier anzunehmen und am nächsten Tage
dem Schul- und Cadettenfest des Ortes beizuwohnen. Diese 
Einladung wurde dankbar angenommen, da sie vortrefflich zu
unserem Plane stimmte, wonach wir den ersten Tag zu einem
Ausflug in die Umgegend von Bex zu benutzen gedachten.
Im Hôtel de l’Union, in dessen Garten wir die Tornister
ablegten, wurde das erste gemeinsame Mittagsmahl bestellt. Auf
Anordnung des Obercommandos sollte dabei, trotz mancher 
Einwendung des gutmüthigen Wirths, jeder Luxus vermieden werden;
für solchen galten selbst Tische, Bänke und Teller. Ein halbes Dutzend
mächtiger Schüsseln wurden auf den Rasen gesetzt, Löffel 
herumgereicht, und nun suchte Jeder sich einen Platz um die dampfende
Kässuppe, liegend, knieend oder auf einem Tornister hockend, und
schöpfte von der nährenden Speise, so viel ihm beliebte oder die
neckenden Nachbarn ihm zukommen ließen. Es wurden Alle 
gesättigt. Ein feines Bürschchen, „guter Eltern Kind“, machte
zwar die unehrerbietige Bemerkung, daß ihm der Käse ohne die
Suppe, oder die Suppe ohne den Käse lieber wäre; aber er 
bewies damit nur, daß seine Wiege nicht zwischen Jura und Alpen
gestanden. - „Mit einer solchen Suppe ginge ich bis Rom,“
rief Freund Bachelin, dem wir eine Skizze dieses Festmahls 
verdanken, dem Muttersöhnchen mit sittlicher Entrüstung zu. Jeder
Versuch einer weiteren Kritik war damit glücklich abgeschlagen.
Der Nachmittag wurde zu einem Spaziergang nach den
Salinen benutzt, die etwa anderthalb Stunden von Bex entfernt
sind. Kurz vor dem Ziel machte man Rast auf schattigem Wiesengrunde. 
Vor uns lag sonnenbestrahlt in schimmernder Pracht die
weiße, weithin leuchtende Dent du Midi; zu unserer Linken streckte
die Dent de Morcle ihre zerklüfteten Flanken hinab in’s Thal.
Hier war der Ort, sich mit den jungen Leuten über die gewaltigen
Erdumwälzungen zu unterhalten, deren Zeugen uns rings 
umgaben. Es geschah dies weniger in Form eines Vortrages als
in der eines Gesprächs, an welchem mehrere Lehrer sich gegenseitig
ergänzend betheiligten. Nun erst wurde der Besuch der Saline,
deren Existenz mitten in einer Alpenschlucht zu vielen Fragen
Veranlassung geben mußte, wahrhaft fruchtbringend.
Diese Salinen standen eine lange Reihe von Jahren unter der
Direction Charpentier’s, des Begründers der Gletschertheorie.
Er gehörte der berühmten Geognostenfamilie Charpentier in
Freiberg in Sachsen an, und Deutschland darf ihn mit Recht zu
denjenigen seiner Söhne zählen, welche ihr Vaterland in der
Fremde ehrenvoll vertreten haben. Seinem wissenschaftlichen
[782] Wirken wurde ein sinniges Denkmal gewählt in einem ungeheuren
erratischen Block, auf welchem dankbare Schüler und Verehrer
seinen Namen eingraben ließen.
Um den Cadetten, nachdem sie aus dem tiefen Schacht des
Bergwerks wieder an’s Tageslicht getreten, ein vollständiges Bild
von der Gewinnung des Salzes zu geben, führten wir sie auf
dem Rückweg nach Bévieux, wo die aus dem oberen Werk über
eine Stunde weit unterirdisch hingeleitete Soole abgedampft und
das fertige Salz erzeugt wird.
Als wir am Abend in Bex wieder eintrafen, wurden die
Quartierbillets in Empfang genommen, und es bedarf wohl kaum
der Versicherung, daß die schweizerische Gastfreundschaft die
Gelegenheit wahrnahm, einen ihrer schönsten Triumphe zu feiern.
Um neun Uhr, mit dem Zapfenstreich, ging die Jugend zu Bett,
denn sie sollte um vier Uhr wieder auf den Beinen sein. Wir
Alten saßen noch eine Weile unter dem herrlichen Nußbaum vor
dem Hôtel de l’Union, die Blicke weidend an dem vom Monde
beschienenen Gipfel der Dent du Midi, bis auch uns der Gedanke
an die Mühen des nächsten Tages zur Ruhe drängte.


Das war ein Leben und Treiben am folgenden Morgen!
Wer hätte gedacht, daß das kleine Städtchen einen so reichen
Kindersegen beherbergte? Sämmtliche Insassen der Ortsschule,
Mädchen und Knaben, warteten in sonntäglicher Pracht auf das
Zeichen zum Aufbruch. Der Musik an der Spitze des Zuges
folgte die weibliche Jugend mit Blumen und Kränzen freundlich
geschmückt; ihr zunächst war unserer Schaar, als den fremden
Gästen, der Ehrenplatz angewiesen; an uns reihte sich dann das
Cadetten-Corps von Bex mit blinkenden Waffen, und neben und
hinter dem Zuge drängte sich die Bevölkerung des Ortes selbst
und der weiten Umgegend. Unter Musik, Jubelruf, Hüte- und
Tücherschwenken traten wir den Marsch an.
Welch’ ein Weg! Dem Ufer des brausenden Avençon
folgend, führt er zu Anfang durch einen herrlichen Kastanienwald;
höher anstrebend erreicht er die Region der Tannen, immer wilder,
toller und rasender, je höher wir steigen, geberden sich unten
die Wasser; da führt eine Brücke links über den wüthenden 
Bergstrom nach einem grünen Gelände und wir treten in das 
Hochthal des Plans. Dieses Vallée des Plans, das glücklicherweise 
noch nicht Mode geworden, aber wahrscheinlich diesem
Schicksal nicht lange mehr entgehen wird, mit seinen saftiggrünen 
Matten, zwischen die Kette des großen Muveran und die
Felsenzacken der Argentine gebettet, die es gleich einem geliebten
Kleinod goldig umschließen, ist von so überwältigender und 
zugleich so rührender Schönheit, daß man noch lange in der 
Erinnerung in seinem Zauber gefangen bleibt.
Unser Festplatz lag eine halbe Stunde weiter und zugleich
einige hundert Fuß höher, auf Pont de Nant, etwa viertausend
Fuß über dem Meere, mit einem Blick auf die nahegelegene
Dent de Morcle, den Martinetsgletscher und den Gletscher von
Plan-Névé. Der Charakter der Landschaft war hier wegen der
unmittelbaren Nähe der Hochgebirge schon wilder und rauher als
im Vallée des Plans.
Wo irgend ein Fels, ein Baum Schatten gewährt, lagern
sich jetzt malerische Gruppen; aus den mitgebrachten Körben und
Beuteln entsteigen Flaschen und Eßwaaren, ein centnerschwerer
Käse von der Größe eines Mühlrades wird im Nu kunstfertig
zerlegt und unter die hungrige Schuljugend vertheilt. Elegante
Wagen schleppen allmählich sich herauf, hier an den Endpunkt des
[783] Fahrwegs. Schlanke, blasse Engländerinnen und blitzäugige 
Töchter des Südens haben aus ihren Pensionen in Bex sich 
hinauffahren lassen und entfalten die neuesten Moden und einen
glänzenden Appetit in der frischen Alpenluft. Nach dem Mahle 
geben die Cadetten von Bex ein militärisches Schauspiel, sie 
exerciren im Feuer und tausendfältig hallt aus den wilden 
Schluchten des Gebirgs das Echo ihrer harmlosen Schüsse wider. 
Hier drehen die Mädchen sich im Tanze, dort in einem fernen 
Winkel, neben einer halbzerfallenen Sennhütte, hat sich ein Dutzend 
wackerer Waadtländer zu einer ungebundenen Kneiperei 
zusammengefunden. Mitten auf dem weiten Plan ist nach Schluß der 
Cadettenübung ein hoher Felsblock zur Tribüne auserwählt worden, 
warme patriotische Reden erklingen, ein telegraphischer Gruß an 
das eidgenössische Schützenfest in Zug wird vorgelesen, feurige
Hochs erschüttern die Lüfte. Wir aber lassen zur Sammlung
blasen, noch einige Worte aufrichtigen Danks an die guten 
Eidgenossen von Bex, noch ein Glas zum Abschied, noch ein 
begeistertes „qu’ils vivent!“ Unsere sieben Trompeterlein blasen
ihren rauschendsten Festmarsch und wir ziehen von dannen, während
uns noch lange die Echos der Jugendlust auf unserm steilen
Wege begleiten.


Für uns war es hohe Zeit zum Aufbruch gewesen, denn vor
Sonnenuntergang sollten wir unser Nachtquartier am Fuße der
Diablerets erreichen, und es war vier Uhr Nachmittags. Jetzt
wurde die Fahrt erst ernsthaft, wir hatten vor dem Abend des
folgenden Tages auf kein wirthliches Unterkommen mehr zu
zählen. Das Brod, welches für uns in les Plans gebacken
worden, wurde jetzt vertheilt; sechszig Pfund Fleisch trug ein
Führer, den wir in Bex gedungen – so ausgerüstet durften wir
uns schon in die Einöde des Col de Cheville und des 
Sauetschpasses wagen.
Während anderthalb Stunden hatten wir streng zu steigen,
ehe wir die höhere Thalstufe erreichten, welche den Namen la
Varra führt und in einer Ausdehnung von beinahe zwei Stunden
nur wenige Sennhütten aufweist. Doch ehe wir zu den letzteren
gelangten, wurde einer der Cadetten krank gemeldet. Der arme
Junge sah recht blaß aus, als er sich ruhebedürftig auf den
Boden hinstreckte und den Kopf auf den Tornister legte. Ein
erfrischender Trunk war im Augenblick nicht zur Hand. Da 
erspähte unser Doctor und Feldhauptmann eine Ziegenheerde und
ließ Jagd auf eines der Thiere machen, um dem Kranken mit
etwas Milch wieder aufzuhelfen. Für die Kleinsten der Kleinen
war diese Jagd natürlich ein Fest, sie brachten auch sogleich
mehrere Gefangene an den Hörnern herbei. Das erste Thier
freilich stellte sich zum allgemeinen Jubel als ein Böcklein dar,
das nächste war dann glücklicherweise eine Ziege, die sich von den
geschickten Fingern des Arztes, wenn auch nicht ohne Sträuben,
melken ließ. Der Kranke war von dem heilsamen Trank, wenn
auch in einem Pommadetopf gereicht, bald hergestellt und schritt
munter mit den Anderen weiter. Nach jeder etwas größeren
Anstrengung wurde übrigens regelmäßig Halt gemacht und einige
Minuten geruht. In solchen Momenten zeigte der Eine und
Andere, was ihm etwa auf seinem Wege aufgestoßen:


„War’s eine schöne Alpenblume, war’s
Ein seltner Vogel oder Ammonshorn,
Wie es der Wandrer findet auf den Bergen.“


