[561] Der Schultheiß las den Brief. Seine Miene nahm dabei
einen Ausdruck tiefen Ernstes an – er las still bis zu Ende, dann
sagte er aufschauend:
„Und hat der Schreiber dieses Briefes denselben Ihnen übergeben, 
um ihn mir zu bringen? Sie sind französischer Soldat –
wie ist das, wie hängt das zusammen?“
„Ein Camerad hat ihn mir übergeben,“ erwiderte Wilderich, „der …“
„Lassen Sie mich, bitte, den Brief sehen,“ unterbrach Duvignot,
indem er ohne weiteres dem alten Herrn den Brief aus der Hand
nahm und zu überfliegen begann.
„Es ist seltsam,“ fuhr der Schultheiß fort, „der Brief muß
dann aufgefangen und in Hände gekommen sein, für die er nicht
bestimmt war – wie kann ein französischer Soldat ihn mir
bringen …“
„Beruhigen Sie sich mein Herr Schultheiß,“ fuhr hier
Duvignot scharf dazwischen, „der Mann ist kein französischer
Soldat – er ist ein österreichischer Spion, und dieser Brief
beweist mir, daß Sie mit unseren Feinden in heimlicher Verbindung 
stehen! Man rechnet auf Ihre Beihülfe, Ihren Verrath,
um dem Feinde Frankfurt in die Hände zu spielen. Und wer
Ihnen dies schreibt, ist der Erzherzog Reichsfeldmarschall selbst!“
„Mein Herr General,“ fuhr der Schultheiß erschrocken auf,
„ich muß Sie bitten …“
„Es thut mir leid,“ fiel ihm der General in’s Wort, „Sie
sind ein Mann, den ich als sein Gast schon zu achten habe; ich
bin Ihnen Dankbarkeit schuldig für das Wohlwollen, das Sie
mir schon vor Jahren, als ich unter Custine’s Truppen Ihre
Stadt betrat und Ihr unfreiwilliger Gast wurde, mit so vieler
Urbanität zeigten … aber meine Pflicht geht über meine persönlichen 
Gefühle … ich muß Sie vor ein Kriegsgericht stellen
lassen, Herr Schultheiß …“
Der Schultheiß war todtenbleich geworden.
„Wenn Sie mich achten,“ sagte er, „so werden Sie mir auch
glauben – ich bin kein Verräther – dies Schreiben ist an mich
gerichtet ohne mein Wissen und Wollen – dieser Mann dort kann
kein Spion sein, denn …“
„Kein Spion? Wir werden das sehen!“ rief Duvignot, sich
zu Wilderich wendend, aus. „Wer seid Ihr? Ihr werdet nicht
länger behaupten, daß Ihr französischer Soldat seid! Ihr seid ein
Deutscher – das habe ich an Eurer Sprache erkannt! Nun wohl,
wir haben auch Deutsche unter unseren Fahnen. Aber die Chasseur-Abtheilung, zu der Ihr gehören wollt, steht nicht in Hanau; ich
traf sie gestern auf dem Marsch nach der Wetterau – sie gehört
nicht zu Ney’s Division, ich kenne keinen de la Rive. … Wie
war gestern Eure Parole? Seht ihr, Ihr wißt das nicht! Ihr
hättet Euch vorher besser über Eure Rolle unterrichten sollen,
bevor Ihr wagtet, sie zu übernehmen. Sie sehen, Schultheiß,
daß ich Recht habe – dieser Mann ist kein französischer Soldat,
er ist ein österreichischer Spion. Ich denke, dieses Schreiben hier,
dies Schreiben in seinen Händen ist Beweis genug …“
„Beim lebendigen Gott,“ rief Wilderich hier stolz und entrüstet 
aus, „Ihre Beschuldigung ist falsch und ungerecht, Herr
General – ich bin kein Spion, und dieser Herr hier, den ich in
einen so unseligen Verdacht bringe ist völlig unschuldig … ich
bin kein Franzose, ich gestehe das offen ein, ich bin der Revierförster 
Wilderich Buchrodt vom Rohrbrunner Revier im Spessart
– ein Mann, den noch Niemand einer schlechten Handlung wie
die, den Spion zu machen, fähig gehalten hat.“
„Förster aus dem Spessart, in der That?“ fiel Duvignot
ein, „… einer von den Leuten, mit denen wir eine so schwere
Rechnung auszugleichen haben! Doch enden wir,“ fuhr er, wie
eine innerliche Erregung niederdrückend und stoßweise fort, „Herr
Schultheiß, ich muß thun, was der Dienst mir gebietet. Ich bin
gezwungen, Ihnen anzukündigen, daß Sie diese Zimmer nicht zu
verlassen haben, bis weiter über Sie verfügt wird. Den Mann
dort wird man zur Constablerwache führen. Der Brief bleibt in
meiner Hand!“ –
Der General wandte sich rasch und ging – so rasch, als wolle er sich der peinigenden Scene, der Pflicht, die er gegen seinen Gastfreund zu erfüllen hatte, so bald wie möglich entziehen. Wilderich hätte ihm nachrufen mögen. ‚Halt – warten Sie – ich habe einen Preis, um den Sie abstehen werden von diesem entsetzlichen Verfahren wider zwei Unschuldige‘ – aber eben so rasch fuhr ihm der Gedanke durch’s Hirn, daß der französische Gewalthaber alsdann ihm einfach seine Briefe werde nehmen wollen, wie er den Brief des Erzherzogs genommen, ohne dafür das geringste Zugeständniß zu machen – und dann, wie konnte Wilderich von diesen Briefen in Gegenwart des Schultheißen reden, sie zeigen … wer war die Frau, die sie an den General geschrieben? war es nicht das eigene Weib des Schultheißen? sollte er dem alten gebrochenen Manne die Schmach anthun – und
[562] wenn er es that, wenn er diese verbrecherische Liebe dem Manne
des treulosen Weibes verrieth, war ihm dann nicht gerade deshalb
die schonungsloseste Rache des Generals gewiß?
Diese Gedanken durchzuckten ihn – er hatte sie noch nicht
ausgedacht, als der General längst verschwunden war.
„Mein Gott,“ sagte der Schultheiß, sich an der nächsten
Stuhllehne aufrecht erhaltend, mit kreidebleichen Lippen, …
„unseliger Mensch, welches Schicksal bringen Sie über mich …
wie um’s Himmelswillen …“
„Mehren Sie meine Verzweiflung nicht noch,“ rief Wilderich
im furchtbarsten Schmerze aus, „ich gäbe jeden Tropfen meines
Blutes dafür, könnte ich wieder gut machen, was ich verbrochen an
Ihnen – dies Entsetzliche – aber Sie sind ja unschuldig, was
kann Ihnen geschehen, deshalb, weil ein von Gott und seinem
Verstande verlassener Mensch Ihnen einen Brief bringt?“ 
„Was mir geschehen kann – das fragen Sie – nachdem
Sie selbst es gehört, das Wort: Kriegsgericht – und wissen Sie
nicht, daß in einer Stadt, wo der Belagerungszustand erklärt ist,
in Tagen, wie diese sind, bei einer Armee, die auf der Flucht ist,
und die sich um ihr Dasein schlägt, das Wort gleichbedeutend ist
mit: Tod?!“
Wilderich schlug verzweifelt die Hände vor’s Gesicht.
„Sprechen Sie, was wollen Sie, was treibt Sie, so zu
handeln? was hat den Erzherzog getrieben, mir einen solchen Brief
zu schreiben, einen Brief, der mir Verrath zumuthet an dem Machthaber, der augenblicklich hier die Gewalt hat?“
„Ich … ich allein,“ rief Wilderich aus. „Ich drängte ihn
zu dem Briefe. Ich liebe Benedicte – ich wollte ihr Beschützer
sein, ich wollte sie retten – nun bring’ ich Ihnen den Tod durch
meine Leidenschaft …“
„Sie lieben meine Tochter?!“ rief der Schultheiß mit einem
unbeschreiblichen Ton von Erstaunen und Entrüstung zugleich aus.
„Sie ist Ihre Tochter? Ihre Tochter?!“
„Sie sagen, Sie lieben sie, und wissen nicht, wer sie ist?“
„Nein … und dennoch liebe ich sie, innig und tief und
ehrlich, wie ein deutscher Mann je geliebt hat – ich wußte sie
bedroht, dem gehässigsten Verdacht, den Peinigungen durch ein ihr
feindseliges Weib ausgesetzt – ich zitterte für ihre Freiheit, ihr
Leben, ich wagte Alles, um ihr Hülfe zu bringen …“
„Sie sehen, welche Hülfe Sie gebracht haben,“ fiel der Schultheiß bitter ein, während ein Paar Thränen über seine bleichen
alten Wangen zu rollen begannen.
„Sie sind ein unvernünftiger hirnloser Mensch, der das
Verderben über mich gebracht hat,“ fuhr er dann fort – „aber ich
sehe, Sie fühlen es, wie ruchlos Sie handelten. Sie sind nicht
schlecht – Sie verdienen jedenfalls den Tod nicht, der Sie erwartet, sichrer, unabwendbarer als mich – retten Sie sich – Sie
müssen Ihr Heil in der Flucht suchen – fliehen Sie, bevor man
kommt, Sie in den Kerker zu führen …“
„Fliehen? Wohin –“
„Das Haus unten ist voll Soldaten – aber vielleicht giebt
es einen Weg über die Speicher, auf die Dächer der nächsten
Häuser – was weiß ich – kommen Sie – kommen Sie –“
„Wenn Sie mich fliehen lassen, verdoppeln Sie den Schein
Ihrer Schuld, Ihre Lage wird zehnfach ärger – ich bleibe!“
„Nein, nein,“ rief der Schultheiß, „was sollen zwei Menschen
sterben, wenn dies bittre Loos Einem wenigstens abgenommen
werden kann … ich bin ein alter Mann, ich bin zur Flucht zu
alt, zu ungeschickt – Sie werden es können – vor Ihnen liegt
noch ein langes Leben – folgen Sie mir –“
„Lassen Sie mich, lassen Sie mich hier, damit ich die Menschen,
die Sie richten wollen, überzeugen kann …“
„Sie werden sie nicht überzeugen können. Man wird uns
Beide zum Tode führen, ohne auf Sie zu hören –“
„Und doch –“
„Kommen Sie, ich will’s, ich will’s,“ rief der alte Mann
hastig aus und schritt auf die Thür des Nebenzimmers zu.
Wilderich folgte ihm. Es war das Schlafgemach des Schultheißen, 
das sie betraten. Dieser öffnete im Hintergrunde eine zweite Thüre, die in einen ganz schmalen, dunklen Gang leitete, an dessen Ende sich wieder eine Thür zeigte.
Der Schultheiß pochte an dieselbe und rief flüsternd:
„Mach’ auf, mach’ augenblicklich auf, Benedicte!“
Wilderich erbebte bei diesem Namen. Sie – sie war’s, die
er sehen sollte … sehen sollte, um nur einen Blick mit ihr zu
wechseln, ein Wort, und dann weiter zu fliehen, um nie wieder
vielleicht nur ihren Namen nennen zu hören … nein, das war
nicht möglich … wie ein Blitz durchfuhr es ihn – hier lag
vielleicht die Rettung … bei ihr … die Rettung für den Vater
Benedictens, wie für ihn – sein Entschluß stand fest!
Die kleine Thür bewegte sich, ein Riegel wurde im Innern
fortgeschoben, sie öffnete sich, Benedicte stand auf der Schwelle.
Aus dem kleinen Zimmer, aus welchem sie getreten, fiel das
Licht der Dämmerung, die draußen begonnen, auf die Gestalt ihres
Vaters und Wilderich’s.
„O mein Gott,“ flüsterte sie, erschrocken, daß ihre Worte
kaum vernehmlich waren – „Sie, Sie hier?“
„Du kennst ihn also – es ist so, wie er sagt, er kommt
um Deinetwillen – Alles, Alles dies ist um Deinetwillen – Du
entsetzliches, mir zum Unglück geborenes Geschöpf,“ rief der Schultheiß aus.
Benedictens Augen öffneten sich weit – sie starrte den Vater
an – aber sein Ausruf, seine Empörung konnte sie nicht zerschmettern, weil sie ihn nicht begriff, nicht verstand.
„Starr mich nur an,“ fuhr der Schultheiß im heftigsten
Zorn auflodernd fort, „Du, Du warst es, Schlange, die mein
Leben vergiften wollte …“
„O nicht das, nicht noch einmal, nicht immer wieder das – 
Vater, Vater, ich flehe Dich an, sei barmherzig!“ rief Benedicte,
wie bittend die Hände erhebend.
„Du warst es, die mir das Kind stahl, verdarb, tödtete …“
„Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr, es ist nicht wahr, der
Himmel ist mein Zeuge!“ rief Benedicte mit einer Heftigkeit dawider, wie sie sie vielleicht nie noch so maßlos gezeigt hatte.
„Es ist nicht wahr – nicht wahr, daß Du, nur Du jetzt
auch an meinem Tode schuld wirst, daß dieser unselige Mensch
hier nur um Deinetwillen sich mit einem Briefe an mich drängt,
der mich verdirbt, der mich vor diesen erbarmungslosen Franzosen
zum Verräther stempelt …“
„O mein Gott – was, was ist denn geschehen … welche
neue Sünde habe ich begangen?“ fiel Benedicte außer sich ein.
„Ich sag’s dir ja – ich sag Dir’s – dieser Mensch hier
dringt zu mir und giebt mir in Duvignot’s Gegenwart einen
Brief, einen Brief, der mein Todesurtheil ist, und das um Deinet-,
nur um Deinetwillen …“
Benedicte wußte nicht länger sich aufrecht zu erhalten, sie
wankte zurück, sie ließ sich rückwärts auf das Lager fallen, das an
der Wand ihres Zimmers stand, sie schlug die Hände vor’s Gesicht
und begann bitterlich zu weinen.
„Sie sind ein böser, schonungsloser, grausamer Mann!“ sagte
Wilderich jetzt mit unterdrücktem Zorne. „Wüthen Sie wider
mich, und nicht gegen sie, die keine Schuld hat. … Ihre wilden
Vorwürfe machen die Sache nicht besser. Gehen Sie! Ich will
nicht fliehen. Ich verlange, daß Sie mich mit Ihrer Tochter allein
lassen. Ich verlange eine Unterredung mit ihr … ich will, ich
verlange es … ich flehe Sie an darum – wenn man kommt,
mich gefangen zu nehmen, so stellen Sie sich vor mich – nur
eine Viertelstunde lang schützen Sie mich, bis ich mit ihr geredet
habe …“
„Sie sind ein Thor, wenn Sie nicht fliehen. … Dort hinter
jener Thür“ – der Schultheiß deutete mit zitternder Hand auf
einen Ausgang im Hintergrunde von Benedictens Zimmer – „führt
eine Treppe hinauf … sehen Sie, wie Sie da weiter kommen!“
„Ich sag es Ihnen, ich will nicht – gehen Sie, lassen Sie
uns allein – nur eine kurze Zeit schützen Sie mich hier vor dem
Verhaftetwerden, das ist Alles, was ich will!“
Er drängte den Schultheiß zurück, er schloß die Thür des
Zimmers, er ergriff eine der Hände Benedictens, und sich neben
sie setzend, sagte er hastig: „Benedicte, hören Sie auf mich, die
Augenblicke sind kostbar. Sie müssen sich ermannen, Sie müssen
mir in kurzen Worten sagen, um was es sich handelt bei den
Vorwürfen, die man Ihnen macht, dann kann ich handeln danach,
dann, glaub’ ich, kann ich den Frieden in dies Haus zurückbringen
und uns Alle retten! Aber ich muß Alles, Alles wissen und Sie
müssen reden augenblicklich … es hängen Menschenleben davon
ab …“ 
„O mein Gott, wie kann ich Ihnen das sagen … jetzt …
jetzt das Alles sagen …“

[563] „Sie müssen es, Sie werden es, Benedicte, in wenigen kurzen Worten müssen Sie es; ermannen Sie sich, schöpfen Sie Hoffnung, raffen Sie Ihre Kraft zusammen –“
„Hoffnung – Hoffnung,“ rief Benedicte, ihm ihre Rechte entziehend, aus, und die Hände verzweiflungsvoll ringend, „meine einzige Hoffnung ist der Tod – die einzige letzte Erlösung …“
„Und doch müssen Sie reden – reden auf der Stelle, Sie sind es sich, Ihrem Vater, sind es mir schuldig,“ drängte Wilderich fast zornig werdend.
„Ihnen, der solches Unglück in das Haus gebracht …“
„Um Gotteswillen … machen nicht auch Sie mir diesen Vorwurf! Um Sie verdien’ ich ihn nicht, von Ihnen will ich ihn nicht hören, was ich verschuldet, denk’ ich gut zu machen, nur muß ich wissen, wie ich es kann! Die Augenblicke sind so kostbar, so entsetzlich kostbar; um des Himmels willen, bei Allem, was Ihnen theuer ist, fleh’ ich Sie an … sagen Sie mir zuerst: ist Ihre Mutter die Geliebte Duvignot’s?“
„Sie ist es!“
„Ihre Stiefmutter …“
„Ja.“
„Und was ist es mit dem Kinde, das Sie entfernt haben sollen, Sie?“
„Es ist das Kind, der Sohn meiner Stiefmutter, der ihr geraubt wurde.“
„Weshalb kamen Sie in diesen Verdacht?“
„Weil ich, so lange ich meines Vaters einzige Tochter war, mich auch als seine Erbin betrachten durfte, die Erbin seines Reichthums. Er heirathete wieder und meine Stiefmutter schenkte ihm einen Sohn. Von dem Augenblick an war ich arm, meines Vaters ganzes Vermögen bestand in Lehngut, es gehörte dem Sohne …“
„Weiter, weiter!“
„Ich wurde schlecht behandelt von meiner Stiefmutter, man wollte mir mit Gewalt einen Menschen zum Manne aufdringen, den ich haßte; ich entfloh dem väterlichen Hause; in derselben Nacht verschwand der Sohn meiner Stiefmutter, geraubt, entführt; man gab mir Schuld ihn entführt, als den Erben, der mir mein Vermögen genommen, um des elenden Reichthums wegen beseitigt zu haben; ich mußte mich verbergen vor aller Welt Augen; ich floh zu einer Verwandten meiner verstorbenen Mutter, der Aebtissin von Oberzell, dort lebte ich im Kloster, bis die Nonnen fliehen mußten, bis es galt ein anderes Asyl für mich zu finden. Die Aebtissin sandte mich nach Goschenwald, mein böses Schicksal sandte meine Stiefmutter dahin – alles Uebrige wissen Sie –“
„Weshalb sagte Ihr Vater, daß Sie sein Leben hätten vergiften wollen …“
„Muß ich auch das Ihnen sagen, auch das bekennen, die Stunde, worin ich schlecht, verächtlich, abscheulich war …“
„Sie waren nie schlecht, nie verächtlich, Benedicte, das sagt mir mein innerstes Gefühl, jede Regung meines Herzens, und ich muß Alles wissen, Alles …“
„Wohl denn: Es war im Jahre 1792, als Duvignot, damals Commandant einer Halb-Brigade, mit dem Heere Custine’s nach Frankfurt kam, und das Unglück wollte, daß er sein Quartier in unserem Hause erhielt. Mein Vater war seit einem Jahr erst wieder vermählt. Meine Stiefmutter war sein Weib geworden, weil er sie eben gewählt hatte, weil sie ohne Vermögen war, weil ihre Verwandten den Gedanken, die Hand eines solchen Mannes auszuschlagen, gar nicht hätten in ihr aufkommen lassen; ihre Neigung wurde nicht befragt. Der junge schöne französische Officier verliebte sich in sie; seine Leidenschaft erweckte die ihre, sein Werben machte sie bald zu seinem völligen Eigenthum. Nach einigen Monaten mußte Duvignot Frankfurt verlassen. Meine Stiefmutter gab einem Sohne das Leben. Ein Jahr später kehrte Duvignot zurück; er war verwundet worden, er suchte Heilung, wie er angab, in Wiesbaden; von dort kam er oft zum Besuch zu uns – endlich, als der Winter kam, siedelte er nach Frankfurt über und war täglicher Gast in unserem Hause; er wollte noch immer nicht ganz geheilt sein, und unter diesem Vorwande mußte es ihm gelungen sein, seinen Urlaub so lange ausgedehnt zu erhalten.
Mein Vater war blind gegen das, was vorging, gegen dies schmähliche Verhältniß – ich sah es, ich durchschaute es. Auch haßte mich meine Stiefmutter, der es nicht entging, daß meine Augen schärfer waren als die aller Anderen; und Duvignot theilte natürlich ihre Gefühle gegen mich … bis diese plötzlich sich geändert zeigten. Er führte einen jungen und gewandten Menschen, einen Pariser, der, wie er sagte, der Sohn reicher Eltern, eines verstorbenen Parlamentsraths, war und Güter in der Bretagne besaß, in unser Haus ein – er nannte ihn seinen Vetter von Seiten seiner Mutter, einer Dame aus dem bretagnischen Adel – und dieser Mensch warb um meine Hand, Duvignot redete für ihn, meine Stiefmutter befürwortete seine Werbung, mein Vater ward dafür gewonnen – ich wurde gedrängt, gepeinigt, gescholten – in meiner Noth, unfähig mich länger wider eine Zumuthung zu vertheidigen, die mich empörte – denn ich verabscheute diesen Franzosen, der mir den Eindruck eines schlauen und geriebenen Intriganten, eines falschen und unreinen Menschen machte – in meiner Noth flüchtete ich mich zu meinem Vater, ich sagte ihm Alles, ich sagte ihm, wie seine Gattin ihn entehre, wie diese Verbindung, zu der man mich zwingen wolle, nur den Zweck habe, mich, die lästige scharfblickende Zeugin des strafbaren Verhältnisses, zu entfernen … mein Vater war auf’s Tiefste betroffen … er gelobte mir eine strenge Untersuchung, seinen vollen Schutz, sein unerbittliches Dazwischentreten. Er sprach meine Stiefmutter – und war von ihrer Unschuld so überzeugt, wie davon, daß ich nichts weiter als eine böse, falsche Schlange sei! Ich war zum Aeußersten gebracht; ich sah keine Rettung und kein Heil mehr außer in der Flucht; ich entschloß mich dazu, ich verließ an einem späten Abend das väterliche Haus, ich flüchtete mich in’s Kloster und dort fand ich Schutz.…
Es war mein Unglück! Dieser eigenmächtige Schritt, der mich befreien sollte, sollte fürchterlich bestraft werden … denn in derselben Nacht verschwand das Kind, der Sohn und Erbe meines Vaters, und wer, wer anders hatte das Kind geraubt, entführt, als ich!“
„Furchtbares Zusammentreffen!“ rief Wilderich aus. „Aber wie war es möglich zu glauben, Sie, Benedicte, Sie …“
„Meine Stiefmutter haßte mich; was hätte sie nicht von mir geglaubt!“
„Aber Ihr Vater …“
„Mein Vater ist schwach … er liebt sein Weib, wie ein alter Mann ein junges Weib liebt –“
„Das ist entsetzlich. … Doch nun, da ich Alles weiß, lassen Sie mich reden – ich habe ein Pfand der Rettung für uns Alle – ich habe die Briefe Ihrer Stiefmutter an Duvignot!“
„Die Briefe meiner Stiefmutter … die haben Sie?“
„So sagt’ ich!“
„Ihre Briefe an Duvignot? Aber wie ist es möglich …“
„Wie sie in meine Hände kamen, ist gleichgültig; genug, daß ich sie habe, hier wohlverwahrt auf meiner Brust. Ich will zu Ihrer Mutter gehen – ich will ihr sagen: Du wirst des Schöffen und wirst meine Freiheit von Duvignot verlangen, Du wirst mir schwören, Deinen Verdacht, Deine böse Tücke wider Benedicte aufzugeben, Du wirst meine Werbung um sie unterstützen – alsdann erhältst Du Deine Briefe zurück, die in meinen Händen sind; wo nicht, so wird der, in dessen Händen sie sind, sie Deinem Manne zeigen, er wird sie der Welt zeigen, die Welt wird sehen, daß Du ein schlechtes Weib bist, die Welt wird erfahren, daß Duvignot Deinen Gatten ermorden läßt, um Dich zur Wittwe zu machen! …“
Benedicte sah ihn mit großen Augen an.
„Ich werde Ihnen die Briefe geben,“ fuhr Wilderich eifrig fort, „Sie sollen sie in Händen haben und aufbewahren, damit man sie mir nicht entreißen kann …“
„Eitle Hoffnung!“ unterbrach ihn Benedicte.
„Wie, Sie glauben nicht …“
„Sie kennen die Leidenschaft dieser Menschen nicht, nicht ihre Gewaltthätigkeit! Meine Mutter ist Duvignot bis nach Würzburg gefolgt – sie ist hierher mit ihm zurückgekehrt – hat sie so dem Aergerniß getrotzt, was wird sie am Ende noch fürchten …“
„Aber sie kann nicht wollen …“
„Mag sein, mag sein; aber jedenfalls wird sie Ihnen nicht eher glauben, als bis sie die Briefe sieht … und wenn man sie ihr zeigt, so wird sie wissen, sie Jedem, der sie hat, mit Gewalt entreißen zu lassen. Vergessen Sie, daß sie durch Duvignot hier allmächtig ist? Und wird sie sich nicht rächen wollen dafür,
[564] daß Sie diese Briefe gesehen, gelesen, besessen? Wird Duvignot nicht … aber,“ unterbrach sie sich auffahrend, „hören Sie – mein Gott, man kommt – man wird Sie fortschleppen – in den Kerker, in den Tod … und meinen armen, armen Vater mit Ihnen …“
„Benedicte, fassen Sie sich – wir stehen in Gottes Hand – Gott wird uns nicht verlassen …“
„Hat er nicht mich längst verlassen – mich, wie ich nun zu allem Entsetzlichen auch das noch zu tragen habe, daß ich schuld an diesem unsäglichen Unglück geworden?“
„Da nehmen Sie die Briefe, bei Ihnen sind sie sicherer, bewahren Sie sie mir, bis ich sie Ihnen abfordern lasse.“ …
Er reichte ihr das Packet, das sie ängstlich unter das Kopfkissen ihres Bettes verbarg.
„Glauben Sie mir,“ fuhr er fort, „diese Briefe werden uns nützen – und wenn nicht, so werden wir ja auch ohne sie unsre Unschuld – beweisen können.“
„Gerade weil Sie unschuldig sind, wird man Sie nicht hören wollen.“
„Gerade deshalb? Aber das wäre ja teuflisch!“
„Die Menschen sind oft Teufel! Duvignot wird es durchschauen, daß mein Vater und Sie unschuldig an dem sind, wessen er Sie beschuldigt. Wenn er dies dennoch thut, so ist es ein Beweis, daß er Sie verderben will.“
„Er kann doch kein Interesse daran haben, mich zu verderben …“
„Wenn er meinen Vater vernichten will, so müssen Sie mit fallen …“
„Hören Sie Benedicte, ich verzweifle dennoch nicht; ich kann nicht mit Ihnen glauben, daß dieser Mann so schlecht sei! Wir werden doch vor Richter gestellt werden. Vor diesen werde ich reden. Ich werde ihnen schildern, wie nur meine Leidenschaft für Sie mich verführt hat, hierher zu eilen … wie ich vom Erzherzog nichts anderes gewollt, als eine Verwendung für Sie, wie die Angst um Sie allein mich hierher getrieben – ich werde das mit aller Beredsamkeit, deren ich fähig bin, aussprechen – und wenn Sie, Sie, Benedicte, dann, falls man Sie fragt, meine Worte nicht Lügen strafen, wenn Sie großmüthig genug wären, zu bestätigen, daß es so sei, daß Sie mich früher Freund genannt, daß Sie mir das Recht gegeben, für Sie zu handeln … Benedicte, zürnen Sie mir nicht, daß ich so spreche, daß ich so viel von Ihnen verlange … aber Sie würden es ja nicht für mich blos, auch für Ihren Vater thun, und das …“
Benedicte legte sanft ihre Hand in die seine:
„Weshalb sollte ich es nicht?“ sagte sie kaum hörbar. „Habe ich Ihnen auch das Recht, für mich zu handeln, bis jetzt nicht gegeben, so würde ich es ja gern thun!“ …
„O, Sie würden es gern?“ 
„Ja, mein Freund, der einzige, den ich gefunden habe! … Das ist es eben, was mich weniger Ihnen vorwerfen läßt, daß Sie so zum unsäglichen Unheil in dies Haus gedrungen – es ist mir ja, als trüge ich selber daran die Schuld, als hätten meine Gedenken, mein Verlangen Sie hierher gezogen, als hätten diese 
sehnsüchtigen Gedanken eine unwiderstehliche Gewalt über Sie üben müssen – denn meine Gedanken sind bei Ihnen gewesen, seit ich Sie zum ersten Male sah.“ …
Wilderich warf sich tieferschüttert ihr zu Füßen, er nahm ihre beiden Hände und preßte sie schluchzend an seine Zippen.
„O Dank – o Dank für dies Wort! – ein solches unermeßliches Glück geben Sie mir – und dennoch sollte Alles, Alles mit uns aus, sollte unser Leben dem Tode verfallen, sollten unsere Minuten gezählt sein? O es ist, es ist nicht möglich – jede Fiber, jeder Blutstropfen in mir sträubt sich dawider, kocht dawider auf – o Benedicte, lassen Sie uns hoffen, lassen Sie eine kurze Spanne Zeit hindurch uns glücklich sein!“
Er barg sein Haupt an ihren Knieen und schluchzte wie ein Kind. Sie legte ihre beiden Hände auf sein dunkles Haupthaar und lispelte etwas, das er nicht verstand. War es ein Wort der Liebe – ein Bekenntniß des Herzens? Jedenfalls war es ein Gebet.
Das Geräusch von schweren Männerschritten und Waffenrasseln, das Beide vorher vernommen hatten, war wieder erstorben. Jetzt wurde es auf’s Neue hörbar – erst dumpf, dann heller – die Schritte nahten durch den kleinen Corridor, durch den der Schultheiß Wilderich zu Benedicte geführt.
„O fliehen Sie, fliehen Sie!“ rief Benedicte aufspringend aus. … 
„Fliehen?“ sagte Wilderich, „nein … ich kann es nicht … zwar, ich möchte leben jetzt … leben! … aber ich darf nicht, ich kann nicht … ich muß das Schicksal Ihres Vaters theilen … ich bin sein einziger Vertheidiger, seine einzige Rettung, wenn es eine für ihn giebt! Ich darf ihm nicht fehlen in der Stunde, die über sein Loos entscheidet! – Aber,“ fuhr er, sich plötzlich, vor die Stirn schlagend, fort, „wie ist’s möglich, daß ich das vergaß! Sagen Sie mir, wer in den Briefen Ihrer Stiefmutter kann G. de B. sein?“
„G. de B.? Wohl Grand de Bateillère, der Mann, den man mir aufdringen wollte.“
„Ah!“ rief Wilderich aus, „dann …“ 
Zum Weitersprechen war es zu spät, wie es zu spät gewesen wäre zur Flucht – der Capitain Lesaillier trat über die Schwelle. Hinter ihm standen ein Paar Ordonnanzen des Generals.
„Im Namen der Republik – Sie sind mein Arrestant,“ sagte der Capitain zu Wilderich, „folgen Sie mir!“
Benedicte flog an Wilderich’s Brust – sie umklammerte ihn mit krampfhafter Gewalt, und dann riß sie sich stürmisch mit dem Aufschrei: „Und o mein Vater – wo ist mein Vater?!“ von ihm los und wollte hinausstürzen.
Lesaillier hielt sie zurück.
„Ersparen Sie sich das, Mademoiselle,“ sagte er theilnahmevoll und bewegt, „Ihr Vater ist fort, er ist vorhin bereits abgeführt!“
„Und ich, ich trage die Schuld, daß man ihn in den Tod schleppt, o ewiger Gott, ich allein!“ rief sie mit einem Ausbruch furchtbarer Verzweiflung aus – und dann sank sie bewußtlos auf den Boden.


