[513] „Alle Teufel!“ hatte unterdeß der Capitain Lesaillier, an
eines der Fenster stürzend und es aufreißend, ausgerufen …
„Heda, Leute, wer kommt uns da auf den Leib? Was giebt’s?“
Mehrere von der Mannschaft liefen heran.
„Es sind diese verdammten Bauern – dieses Gesindel –
sie schießen in den Hof herein!“ schallte es ihm entgegen.
„Pest! Etienne und Ihr beiden Andern kommt herein und
übernehmt die Bewachung unserer Gefangenen – Ihr steht mir
mit Euren Köpfen für sie, merkt Euch das.“
Damit stürzte der Capitain und der Wachtmeister davon,
um, während die drei Chasseurs eintraten, die Vertheidigung des
Platzes zu leiten.
Die Angreifer hatten mit wohlgezielten Schüssen zwei in der
Allee vor Goschenwald abgestellte Posten von ihren Pferden
heruntergeschossen. Dann waren sie auf das Thorgebäude zugestürmt, 
hatten aber beim Anblick der großen Zahl Reiter, welche
sich auf dem Hofe befanden, Kehrt gemacht; sie hatten an dem
Bergabhang über der Allee verdeckte Stellungen hinter den
Baumstämmen genommen und schossen von daher in den Thoreingang 
hinein. Capitain Lesaillier eilte, einen Theil seiner Leute
in den Thorvorbau zu senden; er stieg selbst mit ihnen in des
Schössers Zimmer da oben, das die Allee beherrschte, hinauf;
er ließ auf die versteckten Feinde aus den Reitercarabinern seiner
Leute Feuer geben – aber er sah bald, daß es ein unnützes
Pulververbrennen war. – Er kam nach kurzer Zeit in die Halle
zurück.
„Diese vermaledeiten Banditen!“ rief er aus. „Wer mir
nur sagen könnte, wie viel von ihnen in dem Gehölze stecken,
von diesen heimtückischen Strauchdieben! Madame, haben Sie
den Muth, trotz ihrer Kugeln den Ausmarsch zu wagen? Nein,
Sie haben es nicht! Verfluchte Lage! Ich muß aufbrechen, ich
muß … Lepelletier – wo ist Lepelletier?“
Lepelletier war auf dem Hofe, wo er seine Reiter aufsitzen ließ.
„Lepelletier!“ schrie ihm der Capitain durch das offene Fenster
zu, „nehmen Sie fünfzig Mann als Tête, rücken Sie damit aus – 
in scharfem Trabe – das Gesindel wird Sie angreifen, es
wird Sie auf Ihrem Vormarsch rechts und links hinter den Gebüschen 
begleiten, Sie werden so seine ganze Aufmerksamkeit absorbiren …
später folge ich mit den Frauen und Gefangenen!“
„Während wir die Kugeln in den Leib bekommen – wie
das Strohbündel die Flöhe des Fuchses – ich denke mit Verlaub,
mein Capitain, wir thäten besser, uns hier im Hofe zu verschanzen
und abzuwarten, ob die Canaille den Muth hat, uns hier offen
anzugreifen!“
„Oder bis sie Verstärkung erhält, uns in dieser Bicoque
abwürgen zu können!“
„Es ist mein Rath, mein Capitain … nichts für ungut –
Niemand hat Lust sich zum Kugelfang herzugeben …“
Der Capitain stampfte mit dem Fuße.
„Und Etienne, Du?“ rief er den einen der drei Chasseurs
an, die er vorher hereingerufen, und die sich an den untern Tisch
gesetzt hatten.
„Wenn Sie meine Meinung wollen, mein Capitain, ich denke
wie der Wachtmeister!“ sagte der Sergeant Etienne, leicht die
Finger an den Tschako legend. „Entweder wir brechen Alle miteinander 
auf, oder bleiben miteinander – wenn diese 
Damen unsern Schutz nicht aufgeben wollen, so müssen sie auch unsere
Gefahren theilen!“ 
Der Capitain sah nach der Uhr.
„Fast sieben Uhr,“ rief er aus … „dann vorwärts,
Lepelletier, zum Aufbruch! – Wir wollen abreiten – lassen
Sie aufsitzen – wir wollen uns durchschlagen!“
„Mein Gott,“ rief hier Frau Marcelline, „fällt Ihnen denn
gar nicht ein, Lesaillier, daß wir die Gefangenen dort haben?“
„Und die Gefangenen, was ist mit ihnen, Madame?“
„Wenn wir den Hof verlassen und es fällt ein Schuß auf
uns, so senden Sie einen Parlamentair an das Bauernvolk
draußen – lassen Sie ihnen bedeuten, sobald ein zweiter Schuß
falle, würden Sie die Gefangenen niederschießen lassen!“
Capitain Lesaillier blickte die Dame ein wenig überrascht an.
„Ich weiß nicht,“ antwortete er dann, ob der General …“
„Für die Gutheißung des Generals bürge ich!“ versetzte
Frau Marcelline stolz … „haben Sie ein weißes Sacktuch, es
an Ihren Säbel als Parlamentairflagge zu binden?“
„Mille diables, der Einfall ist gut, mein Capitain,“ sagte
der Wachtmeister, „ich fürchte nur, die Bauern werden sich verdammt 
wenig daraus machen – es ist besoffenes Gesindel!“
„Aber wir können uns von besoffenem Gesindel nicht länger
hier festhalten lassen wie Mäuse in der Falle!“ rief der Capitain
– „also vorwärts – aber was ist da, welcher Lärm ist dies?“
Der Capitain wandte sich bei diesem Ausruf der hinteren Thür des Raumes zu, durch welche vorher so ahnungslos die
[514] zwei österreichischen Officiere eingetreten waren – es wurde da
ein plötzlicher lauter Lärm vernehmbar, Waffengeklirr und Aufstoßen von Gewehrkolben.
„Ah … im rechten Augenblick!“ rief Sztarrai aus –
„ich denk’, es ist Muga oder Bubna …“
„Unsre Kaiserjäger!“ sagte der ‚General Teschen‘ aufspringend.





7.
Die Thür war aufgeflogen, österreichische Officiere mit gezogenen Degen drängten herein, hinter ihnen grüne Kaiserjäger
mit ihren Stutzen und grünen Federbüschen an den aufgeklappten
Filzhüten – man sah über ihren Köpfen fort und durch die
geöffnete Thür den ganzen Gang draußen voll dieser Hüte und
Federbüsche. … Die Officiere stürmten heran in der offenbarsten
Aufregung.
„Königliche Hoheit!“ rief ein großer, stark gebauter Mann,
„da sind Sie – Gott sei gelobt …“
„Sagen Sie lieber: da sind wir!“ antwortete lächelnd die
Königliche Hoheit, der junge General – „Sie kommen just recht,
man überlegte hier eben, ob es gegen die Bauern helfen werde,
wenn man uns todtschieße – Bubna und Muga haben Sie wohl
herbeigebracht?“
„In der That, Hoheit; wir hatten uns eben erst in Marsch
gesetzt, wie Lieutenant Graf Bubna den Befehl überbracht, als
der Husar von der Stabswache mit Eurer Hoheit Pferden herangesprengt kam, und …“
„Wo ist Kinsky?“ fiel die Hoheit ein.
„Er muß mit der Tête seiner Bataillone in diesem Augenblick 
unten im Thal, diesem Edelhof gegenüber, angelangt sein;
uns führte der Husar auf einem kürzeren Fußsteig zur Hinterseite
dieses Hauses …“
Während rasch diese Worte gewechselt wurden, stand der
Capitain Lesaillier wie vom Schlag getroffen da – der Wachtmeister und die anderen Chasseurs hatten sich, ihre Säbel in der
Faust, in eine Gruppe zusammengedrängt.
„Sacré mille tonnerres, wir sind in einen saubern Leimtopf
gefallen, Capitain!“ rief der Wachtmeister aus.
Madame Marcelline war aufgesprungen, das blasse Entsetzen
in allen Zügen.
„Hoheit? – Der Erzherzog!“ stammelte sie.
„Der Reichsfeldmarschall Erzherzog von Oesterreich und
Herzog von Teschen,“ sagte der junge Mann, indem er sich
lächelnd vor ihr verbeugte, „wie Sie sehen, heute nicht im Bett,
Madame, und deshalb so glücklich, sich Ihnen jetzt ohne Incognito
vorstellen zu können. …“
Er wurde unterbrochen durch Carabinerschüsse und lautes
Geschrei der Chasseurs draußen, die den vom Garten her eingedrungenen Feind jetzt bemerkt hatten und heranstürmten, ihren
Officier herauszuhauen – die Kaiserjäger warfen sich ihnen
entgegen, man hörte in der Vorhalle ein wüstes Getümmel
beginnen.
„Mein Capitain,“ rief der Erzherzog dem Franzosen zu,
„Sie haben gesehen, gehört, daß Sie von stärkeren Streitkräften
auf allen Seiten umringt sind. Bringen Sie Ihre Leute zur
Ruhe, lassen Sie kein unnützes Blut vergießen – lassen Sie
Ihre Mannschaft sich ruhig im Hofe aufstellen und alsdann kehren
Sie zurück, ich habe mit Ihnen zu reden!“
„Hoheit,“ entgegnete der Capitain, „eine französische Schwadron
giebt sich nicht gefangen, und wenn auch zehn Erzherzoge oder
Reichsfeldmarschälle es ihr gebieten – wir sind umzingelt, zum
Teufel, was schadet’s, wir werden uns Luft machen! Lassen Sie
mich mit diesen meinen Leuten zu meiner Mannschaft auf den Hof
hinaus – ich habe Ihnen vorhin aus Großmuth Ihren Degen
gelassen und verlange jetzt von Ihrer Großmuth, daß Sie mich
zu meiner Mannschaft hinauslassen …“ 
„Ich habe Ihnen gesagt, daß Sie sich hinausbegeben sollen …“
„Mit diesen meinen Leuten?“
„Mit Ihren Leuten da, wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben,
daß Sie draußen Waffenruhe herstellen – Bubna, gehen Sie mit
und halten Sie unsere Leute zurück – und daß Sie wiederkommen, 
damit ich weiter mit Ihnen rede. Ich habe Ihnen nicht
gesagt, daß ich von Ihnen die Ergebung auf Gnade und Ungnade
verlange. …“
Der Capitain stürmte mit seinen Leuten hinaus; der eine
der Adjutanten des Erzherzogs folgte ihm, man hörte draußen
ihre Stimmen fluchend und wetternd durch den Lärm schreien und
das Getümmel legte sich.
Die Chasseurs kehrten, wie man durch die Fenster sah, zu
ihren Pferden zurück, der Wachtmeister trieb die letzten und kampflustigsten vor sich her und hatte bald die ganze Schaar im Sattel.
Der Capitain aber, der sich, sobald er Ruhe hergestellt, von allen
zuerst auf sein Pferd geworfen hatte, sprengte dicht an das offene
Fenster der Halle heran und schrie herein:
„Nun, meine Königliche Hoheit, bitte ich um das, was Sie
mir sagen wollten! Ich werde hier draußen an der Spitze meiner
Leute ein besseres Verständniß dafür haben, als da drinnen in
Ihrer Gewalt – ne vous en déplaise!“
„Mein lieber Capitain,“ antwortete der Erzherzog lächelnd,
„Sie verkennen meine Absichten. Sie hätten ruhig zurückkehren
können. …“
„Ich habe mein Ehrenwort zurückzukehren nicht gegeben!“
„Nein, aber Sie geben das, so lange wir unterhandeln,
Waffenruhe halten lassen zu wollen?“
„Ich gebe es!“
„Wohl denn, so hören Sie. Sie sind mit Ihrer Schwadron
abcommandirt zur Beschützung dieser Dame hier?“
„Das bin ich!“
„Und wenn ich Sie zwänge, die Waffen zu strecken, so würde
die Dame nicht allein weiter zu ziehen wagen, ich hätte mich selber
der Aufgabe zu unterziehen, sie zu beschirmen …“
„Ich müßte sie Ihrem Schutz, Ihrer Ritterlichkeit anempfehlen,
Hoheit!“
„Und sie scheint in dieser Beziehung ein wenig verwöhnt,
mein Capitain?“
„Es wäre Mangel an Erziehung, wenn ich Eurer Königlichen Hoheit widerspräche.“
„Wer ist die Dame?“
„Sie ist die Gattin des Schöffen und zeitigen Reichsschultheißen
Vollrath zu Frankfurt am Main.“
„Des Reichsschultheißen, eines dem Hause Oesterreich so verbundenen und, so viel ich weiß, auch treu ergebenen Mannes?“ rief der Erzherzog aus. „Madame,“ wandte er sich an Frau Marcelline, „ich hätte nicht geglaubt, in Ihnen eine so erbitterte Feindin zu finden.“
„Hoheit,“ stammelte Frau Marcelline, weiß wie ein Tuch
und nur höchst mühsam so viel Athem gewinnend, um reden zu
können, „ich kann nichts als meine Verzweiflung ausdrücken, daß
ich so unbesonnen …“
„Daß Sie so unbesonnen sich in eine Lage brachten, wo Sie
nun meinem Schutze übergeben sein sollen! Beruhigen Sie sich,
Sie sollen der Ritterlichkeit eines Mannes, den Sie so hassen,
wie mich, nichts zu verdanken haben.“
„In der That, Capitain,“ wandte der Erzherzog Karl sich
durch’s Fenster an den französischen Officier zurück, „ich habe
nicht die geringste Lust, mich länger der gefährlichen Nähe einer
solchen Feindin, wie Madame uns ist, auszusetzen. Ich überlasse
sie sehr gern Ihrem weiteren Schutz, und damit Sie diesen ausüben 
können, ziehen Sie ungehärmt mit Ihren Leuten davon.
Wie Sie mir meinen Degen gelassen, lasse ich Ihnen die Waffen.
Aber ziehen Sie sofort ab.“
Der Capitain Lesaillier senkte vor dem Erzherzog die Spitze
seines Säbels.
„Königliche Hoheit, das sind Bedingungen, die ich annehmen
kann. Ich danke Ihnen dafür, Sie werden einen Verkünder Ihres
Ruhms und Ihres Edelmuths mehr in der Welt haben.“ …
„Ich kämpfe nicht um den Ruhm, mein Capitain, sondern
um die Freiheit des Reichs von hochmüthigen Feinden – das ist
Alles, was uns je die Waffe in die Hand drücken wird gegen die,
welche nichts hindert, unsere Freunde zu sein.“
Der Erzherzog entließ den Capitain mit einer stolzen Verbeugung 
des Hauptes, und dann sagte er zu Frau Marcelline:
„Und nun, Madame, brechen Sie auf.“
Madame hatte ihre Farbe, ihren Muth wiedergefunden.
„Aber ich gehe nicht, ohne diese meine …“ sie stockte, „meine
Gefangene,“ rief sie dann, „ohne sie!“
„Was hat das Mädchen verbrochen?“
„Soll ich das hier Eurer Hoheit berichten, diese lange erschütternde
[515] Geschichte, während alle diese Zeugen umherstehen und
während Sie mich zu raschem Aufbruch mahnen …“
„Nein, nein, Madame, Sie haben Recht, ich begehre Ihren
Bericht nicht, ich verlange nicht, mich in Ihre Angelegenheiten
zu machen, gehen Sie mit Gott, nehmen Sie das junge Mädchen
mit sich, ich habe keine Veranlassung, es gegen Sie in Schutz zu
nehmen, es hat entweder sehr verrätherisch oder sehr unbesonnen
und leichtsinnig gehandelt, als es mich hierher führte, gehen Sie!
Lieutenant Muga, führen Sie die Dame fort und befehlen Sie
dann den Bauern draußen, die Schwadron Chasseurs fortziehen
zu lassen, ohne sie anzugreifen! Bringen Sie mir sodann den
Anführer der Bauern her.“
Der zweite Adjutant des Erzherzogs verbeugte sich vor der
Dame. Frau Marcelline wandte sich zu Benedicte mit einem
barschen, scharfen „Komm!“ und Benedicte erhob sich gefaßt. „In
Gottes Namen,“ sagte sie leise, „Sie werden mich zu Niemand
anders bringen können als zu meinem Vater, und er mag über
mich richten!“
Die drei Frauen entfernten sich, von dem Lieutenant geleitet,
aus dem Raum.
Wenige Minuten nachher waren sie draußen auf den Rücken
der Pferde gehoben; der Trupp der Chasseurs setzte sich in Bewegung 
und verschwand unter dem Thorbogen von Haus Goschenwald.
„Sie waren sehr großmüthig, Hoheit!“ sagte jetzt der General
Sztarrai.
„Ich denke, wir haben der Gefangenen genug, lieber Freund,
und wo wären wir mit den Weibern geblieben? Es ist besser
so; lassen Sie jetzt die Bataillone von Kinsky nach meinen ursprünglichen Befehlen vorgehen und ihren Marsch beschleunigen,
der Abend kommt heran. Die Compagnie Kaiserjäger mag sich hier
in diesem Hause und auf dem Hofe einrichten, ich will sie zu
meiner Bedeckung bei mir behalten; auch die Stabswache soll hierherbeordert werden, ich werde die Nacht über hier mein Hauptquartier aufschlagen, veranlassen Sie das Nöthige, Sztarrai!“
Der General wandte sich den Adjutanten und Officieren,
die vorhin in den Raum gedrungen, zu, um ihnen die Befehle
des Erzherzogs zu übermitteln; mehrere von ihnen eilten davon
und das sonst so stille Goschenwald wurde im Lauf des Abends
und der Nacht von all’ dem Getreibe, dem Hin- und Hereilen
von Officieren, Ordonnanzen und Fourieren, dem Aufstellen von
Posten, dem Ankommen und Abreiten von Adjutanten erfüllt, das
ein Hauptquartier charakterisirt. Der alleingebietende gestrenge Herr
Schösser mußte erleben, wie er zu einem Nichts schwand, um das
sich Niemand auch nur so viel kümmerte, als wenn er, statt eines
fossilen Reichstruppen-Lieutenants, ein an der Decke aufgehängter,
ausgestopfter Seehund oder Haifisch gewesen. Frau Afra sah ihre
Kammern erschlossen, ihre Schränke aufgerissen, ihre Vorräthe
weggenommen, ihre Betten und Leintücher umhergeschleppt, ihr
Küchengeräth durcheinander geworfen, als ob der jüngste Tag angebrochen und der liebe Gott, der sonst einem rechtschaffenen und
ordentlichen Weibe beisteht, schon zum letzten Gericht davongegangen!
Der Erzherzog hatte sich in der Ecke hinter dem großen
Tische niedergelassen und ließ ein Portefeuille, das einer der
Officiere gebracht, öffnen – er begann eben, die Blätter und
Papiere, die es enthielt, meist nur mit Bleistift beschriebene
Zettel, vor sich auszubreiten, um darnach Befehle zu dictiren, als
plötzlich ein verwildert aussehender Mann in grüner Jägertracht,
das Gesicht geschwärzt vom Pulverrauch, die wirren blonden
Haare zurückgestrichen, die Kleider bestäubt und alle Zeichen der
Erregung in seinem Wesen, vor ihm auftauchte – der Adjutant
Bubna hatte ihn hergebracht und folgte ihm, um ihn mit den
Worten vorzustellen:
„Der Revierförster Wilderich Buchrodt, der Anführer der
Bauern, den Königliche Hoheit zu sprechen verlangten.“
„Ah – der brave Mann, der uns so sehr im richtigen
Augenblick zu Hülfe kam!“ sagte der Erzherzog, ihn fixirend.
„Ohne Sie und Ihre Leute wär’ es uns schlimmer ergangen,
mein lieber Herr Revierförster – man war just im Begriff, uns
als Gefangene abzuführen, als Ihre Kugeln in das Hofthor
schlugen … ich wollte Ihnen das selbst sagen, wackrer Mann …
ich bin Ihnen dankbar, und kann ich etwas für Sie thun, so
sagen Sie es mir!“
„Königliche Hoheit, ich verdiene diesen Dank, der mich sonst
so glücklich machen würde, nicht ganz.“
„Sie konnten freilich nicht ahnen, daß ich den Versuch machen
würde, von der Straße, die über Gemünden und Lohr führt, aus
auf die Rückzugslinie des Feindes zu operiren … und daß ich
dabei in eine solche Lage gerathen sei …“
„In der That nicht,“ entgegnete Wilderich. „Ich wollte
Haus Goschenwald schon früher besetzen, aber meine Leute ließen
sich aus dem Kampfe da unten nicht fortbringen. Erst als ich
erfuhr, daß sich Franzosen in dieses Thal geworfen, folgten sie
mir, um Haus Goschenwald zu sichern.“
„Und der Zufall wollte, daß Sie Haus Goschenwald gerade
in dem Augenblick zu Hülfe kamen, als sich der Reichsfeldmarschall
darin in den Händen der Franzosen befand …“
„Der Zufall allerdings,“ fiel Wilderich ein; „denn meine
Absicht war, Jemand anders aus den Händen der Franzosen zu
erretten.“  
„Jemand anders? Und wer wäre das?“
„Ein junges Mädchen, von dem ich zu meiner Verzweiflung
eben höre, daß Eure Hoheit sie den Händen der Feinde überlassen
und von einer wider sie aufgebrachten zornigen Frau haben fortführen
lassen – Ihr Adjutant erzählte mir Alles – und, Königliche
Hoheit, das setzte mich in Verzweiflung, denn ich kenne dieses
Mädchen; ich bin in tiefster Seele überzeugt, daß sie des Schutzes,
den sie hier mit der besten Empfehlung einer hochstehenden Frau
zu suchen kam, so würdig wie bedürftig ist …“
„Sie kennen das Mädchen?“
„Ich kenne sie – ich habe nur wenige Male mit ihr zu
sprechen das Glück gehabt, aber hinreichend, um die Hand dafür
in’s Feuer strecken zu wollen, daß …“
„Ihr Herz,“ unterbrach ihn lächelnd der Erzherzog, „steht
wenigstens schon im Feuer, in vollen Flammen, wie ich sehe – 
nun, ich will Ihnen glauben, obwohl …“
„Königliche Hoheit hegen den Verdacht wider sie, daß Sie
geflissentlich von ihr getäuscht worden – aber das ist ja gar
nicht möglich; hätte die Unglückliche geahnt, daß, während sie von
diesem Hause entfernt war, Franzosen hier eingerückt seien und
inmitten dieser Franzosen die Frau, welche ihre Todfeindin zu
sein scheint, bei Gott, sie würde doch nicht so thöricht gewesen
sein, hierher zurückzukehren, hierher Eure Königliche Hoheit zu
geleiten!“
„Also Sie glauben, das junge Mädchen habe die Anwesenheit der Chasseurs nicht gewußt?“
„O gewiß, gewiß ist es so – ich selbst war vor wenig
Stunden hier und gab der Demoiselle Benedicte die Versicherung,
daß ich über Goschenwald wachen, für ihre Sicherheit einstehen
wolle … und doch, o mein Gott, weshalb kam ich zu spät!
Aber das Gefecht unten an der Verrammelung der Heerstraße war
so scharf und hitzig, ich konnte meine Leute nicht aus dem Gefecht
herausziehen, sie waren gar nicht fortzubringen – erst als wir
uns vor den stärker nachdringenden Franzosen – das Gros der
Division Lefebvre kam eben heran – zurückziehen mußten und wir
erfuhren, daß sich eine Abtheilung in die Mühlenschlucht gezogen,
erst da brachte ich meine Leute hierher, früh genug, um noch zu
verhindern, daß Eure Königliche Hoheit nicht entführt wurde, aber
nicht früh genug …“
„Was soll ich nun aber bei der Sache thun, mein lieber
Mann?“ fiel ihm der Erzherzog in’s Wort – „was geschehen
ist, ist geschehen – ich bedaure es um Ihretwegen, aber ich kann
es nicht wieder gut machen – die Chasseurs sind fort, Ihre
Demoiselle Benedicte mit ihnen – sie sind beritten und Ihre
Bauern nicht …“
„Freilich, das ist eben meine Verzweiflung – sie haben einen
Ausweg aus diesem Thal gesucht, der sie bald in’s Freie führt –
verfolge ich sie mit meinen Bauern, so kann ich höchstens ihnen
noch einige Leute tödten – sie anhalten nicht! Aber wenn Eure
Königliche Hoheit Cavaliere …“
„Mein lieber Mann,“ unterbrach ihn der Erzherzog lächelnd,
„solch’ ein Verliebter wäre im Stande, zur Rettung seiner
Demoiselle die gesammte kaiserliche Armada in Marsch zu setzen
– lassen Sie mir meine Cavalerie, wo ich sie gebrauche! …“
„Aber unterdeß …“
„Ich habe auch,“ fuhr der Erzherzog, ohne auf Wilderich’s Unterbrechung zu achten, fort, „ich habe auch diesen Chasseurs
[516] mit sammt ihren Weibern einmal den ungehinderten Rückzug verstattet 
und zugesagt – das ist nicht mehr zu ändern …“
„Aber,“ fiel Wilderich in größter Erhitzung wieder ein,
„Euer Hoheit Adjutant sagte mir, daß jene Frau das arme
Mädchen als eine Verbrecherin mißhandelte, und Gott weiß,
welches Schicksal dasselbe nun bedroht, wenn Niemand auf der
Welt da ist, sich ihrer anzunehmen.“ …
„Hm,“ versetzte der Erzherzog nachsinnend und für sich – „die Frau ist die Gattin des zeitigen Schultheißen in Frankfurt … 
man könnte am Ende bei diesem intercediren.“ …
„Solch ein zorniges, rachsüchtiges Weib ist zu Allem fähig!“
rief Wilderich in seiner Verzweiflung aus.
Der Erzherzog warf einen Blick auf ihn – dann sagte er
in heiterem Tone.
„Ich sehe schon, ich werde etwas thun müssen, um wegen
dieser Demoiselle, dieser verfolgten Unschuld, bei einem Mann,
dem ich Dank schuldig bin, nicht gar zu sehr als herzlos und
alles Gefühles baar in Verachtung zu gerathen! Seien Sie ruhig,
ich werde Ihre Dame unter meinen persönlichen Schutz stellen.“ …
Er nahm eines der vor ihm liegenden weißen Blätter und
begann rasch zu schreiben. Die Worte lauteten:
 „Mein lieber Schultheiß!
Ich verfolge den Feind unablässig und werde, so Gott will,
am Abend des 7. Septembers vor den Thoren von Frankfurt
sein – ich rechne dabei auf Ihren Einfluß und Ihre Autorität
über Ihre Mitbürger, daß diese nicht zögern, mir trotz der französischen Streitkräfte, welche alsdann noch dort sein könnten, sofort
und ohne Zögern die Thore zu öffnen, nöthigenfalls die Oeffnung
derselben erzwingen. Sagen Sie Ihren Mitbürgern, welche sich
von dem gewaltthätigen Feind sollten einschüchtern lassen, daß die
Herrschaft desselben zu Ende ist und meine siegreiche Armee sich
sonst die Thore von Frankfurt mit jenen Maßregeln der Gewalt
öffnen wird, die für die Bürgerschaft sehr verhängnißvoll werden
können.
Ich vertraue, mein lieber Schultheiß, darin auf Ihre bewährte Anhänglichkeit und Hingebung für das Haus Oesterreich
und das deutsche Vaterland!
Außer diesem wende ich mich an Sie mit einem persönlichen
Begehren. Ihre Gemahlin hat unter Umständen, welche dieselbe
Ihnen berichtet haben wird, unter französischer Escorte eine 
Demoiselle Benedicte mit sich fortgeführt, nachdem sie diese mit
Beschuldigungen beladen, deren Bedeutung mir nicht bekannt geworden ist.
Ich habe Theil an dem Schicksal dieses Mädchens zu nehmen
gewichtige Veranlassung bekommen, und würde es als eine besondere mir erwiesene Courtoisie und Rücksicht betrachten, wenn
dieselbe mit Humanität behandelt und über sie nicht eher irgend
ein Entschluß gefaßt würde, als bis ich nach wenigen Tagen persönlich meine Vermittlung in der Angelegenheit derselben eintreten
lassen könnte. Ich vertraue darin auf Ihre Gesinnungen, mein
lieber Schultheiß, und bin Ihr wohlgewogener
Reichsfeldmarschall Karl Erzherzog.“ 
Der Erzherzog faltete und siegelte den Brief; während er
die Adresse schrieb, sagte er:
„Ich hoffe, dies wird Sie beruhigen, lieber Mann. Die
Frau, in deren Gewalt sich das Mädchen befindet, ist die Gattin
des Schöffen und zeitigen Schultheißen Vollrath zu Frankfurt –
ohne Theilnahme dieses Mannes wird ihr nichts geschehen und
sie wird sicher sein von dem Augenblick an, wo dieser Brief in
die Hände dieses Mannes gelangt. Sehen Sie also, daß Sie
möglichst rasch und ungehindert nach Frankfurt und trotz der
Franzosen hinein kommen und dem Herrn Vollrath diesen Brief
übergeben. Haben Sie den Muth?“
„Den Muth, Hoheit?“
„Nun ja – die Reise wird nicht ohne Gefahr für Sie sein …“
„Ich weiß es. Wenn die Franzosen einen Brief Eurer
Königlichen Hoheit bei mir fänden …“
„Würden sie Sie nicht viel besser als einen Spion behandeln.“
„Man wird ihn nicht finden – das sei meine Sache!“ .
„Wohl denn – so gehen Sie mit Gott; warten Sie noch,
um sich einen Passirschein geben zu lassen, damit Sie durch die
Vorposten unserer Armee gelassen werden, wenn Sie zurückkehren
wollen.“
„Ich bitte darum!“
„Sztarrai, fertigen Sie ihn aus!“ sagte der Erzherzog.
Dann wandte er sich wieder seinen Depeschen zu. Sztarrai
füllte ein kleines Formular, das er aus einer der von dem
Adjutanten vor ihn gelegten Mappen nahm, aus und reichte es
Wilderich. Dieser steckte es nebst dem Briefe des Erzherzogs zu
sich und sagte:
„Ich danke Euer Hoheit aus voller Seele.“
„Schon gut, mein lieber Mann; suchen Sie mich wieder auf,
um mir zu berichten, wie es Ihnen ergangen und wie der Dame
und Ihre Angelegenheiten stehen.“
Wilderich verbeugte sich und ging eilig davon.





8.
Als er draußen wieder bei seinen bewaffneten Bauern war,
berichtete er ihnen des Erzherzogs Dank, und wie sehr ihr Angriff
auf die Chasseurs diesem im richtigen Augenblick zu Hülfe gekommen. 
Jetzt waren sie unnütz hier oben. So setzte sich der
Trupp wieder in Bewegung und zog neben der österreichischen
Infanterie-Colonne, die der Erzherzog in die Flanke des rückziehenden Feindes vorgehen ließ und die jetzt in voller eilig vorwärts dringender Bewegung war, über die Bergeinsattelung in
die Mühlenschlucht hinein und weiter hinab gegen die Heerstraße.
„Was meinet Ihr Mannen,“ rief, als sie am Forsthause und
der Mühle angekommen waren, einer der Leute, „wenn wir hier
Schicht machten?“
„Zum Teufel ja,“ sagte ein Anderer, der Forstläufer Sepp,
„ich hab’s satt hier neben diesen Oesterreichern sich herzuquetschen
und den Gänsemarsch zu machen –“
„I freilich, die können ja das Geschäft jetzt da unten selber
abmachen,“ rief ein hochstämmiger Bauer, der eine Flinte über
dem Rücken und eine andre in der Hand trug, eine erbeutete
französische Muskete – „ich hab’ aus meinen zwei Blasrohren
heute sieben todt und fünf angeschossen – macht just ein Dutzend
und das ist genug; den Dreizehnten, bei meiner armen Seele,
müßt’ ich beichten!“
„Der Krippauer hat Recht!“ sagte ein kleiner untersetzter
Kerl, dem der eine Aermel seines Wamses zerrissen an der Seite
herabbaumelte, „wir machen Feierabend und brechen in des Gevatter
Wölfle’s Mühle ein – die anderen, die nicht Raum mehr drin
finden, können im Forsthaus Unterschlupf finden für die Nacht –“
„Wo ist der Wölfle … und wo ist der Commandant?“
wurde jetzt von allen Seiten gerufen.
„Hier ist der Commandant!“ antwortete die Stimme Wilderich’s aus den hinteren Reihen. „Macht Halt vor der Mühle!“
Bald war der ganze Trnpp vor der Mühle versammelt –
Gevatter Wölfle ging als Quartiermacher hinein, während Wilderich 
die Verwundeten unter der Schaar vorrief – es waren
ihrer vielleicht zwanzig, die Streifschüsse ober Schrammen erhalten
und sich so gut wie’s ging mit Tüchern und Lappen verbunden
hatten – einzelne, die im Laufe des Tages schwerer verwundet
worden, hatten sich gleich fortbegeben, um ihre Wohnungen im
Gebirge aufzusuchen – ein paar auch lagen todt und noch unbestattet 
in den Büschen, man überließ ihren Verwandten, sie zu
suchen und zu holen.
„Mit den Verwundeten,“ rief Wilderich, „geht der Chirurgus
in meine Wohnung, in’s Forsthaus drüben. Da ist mehr Raum
für sie, und sie können sich da ordentlich verbinden lassen; wo die
Anderen bleiben, da wird’s nicht angehen so gut in dem Lärm
und Tumult, den diese machen werden. – Chirurgus!“
„Hier!“ rief ein wie ein Grobschmied aussehender Mann;
er war in der That Schmied in einem der nächsten Dörfer, und
weil er nebenbei Pferd und Rind curirte, in Ermangelung eines
gelehrteren „Pflasterkastens“ zum Chirurgus der Truppe bestellt.
„Geht hinüber und laßt meine Margareth Euch Leinen und
was Ihr bedürft, geben – sorgt dafür, daß sie nicht zu viel
trinken – und nun zieht ab!“
Der Trupp der Verwundeten setzte sich, von dem Curschmied
geführt, in Bewegung.

