[545] „Nein, ich werd’ Euch nicht verrathen,“ antwortete der
Sachsenhäuser. „Wenn Ihr aber ein Spion von den Oesterreichern
seid und das die Ursache ist, weshalb Ihr in Frankfurt zu thun
habt, so möcht’ ich lieber, Ihr zögt ab aus meiner Kammer, es
könnte auch mir an den Kragen gehn, falls sie Euch packten …“
„Beruhigt Euch,“ erwiderte Wilderich, „ich bin kein Spion …“
„Der Duvignot, nach dem Ihr fragt, versteht keinen Spaß;
das ist ein grausamer Hund, ein Bluthund von einem Kerl, und
just deshalb hierher gesandt, um noch ein wenig in der Stadt zu
wüthen und Schrecken einzujagen, damit sie sich ein paar Tage
länger halten können; denn fort müssen sie doch einmal, sobald
nur die Oesterreicher kommen! Wir haben schon unsre Nachrichten
und wissen, wie’s steht … es braucht ja Einer auch nur die
Augen aufzuthun und zu sehn, wie sie ausschaun. Aber just weil
sie auf der Retirade sind, desto tückischer sind sie …“
„Und was ist denn dieser Duvignot?“
„Was sollt’ er sein, als Einer von ihren Generalen, diesen
Morgen hier angekommen, vom Jourdan hergeschickt, um sofort
das Commando in Frankfurt zu übernehmen und den Belagerungszustand 
aufrecht zu erhalten, der richtige Holofernes dazu!“
„Duvignot ist der Commandant von Frankfurt?“ rief Wilderich
aus. „Nun, mag er’s sein, oder vielmehr, desto besser! Gebt
mir doch einmal das Kistchen dort her!“
Der Hausknecht rückte die Schatulle, die Wilderich mitgebracht, 
neben diesen. Der letztere, während er aß und trank,
öffnete sie zugleich und begann jetzt noch einmal den Inhalt zu
durchmustern. Der Hausknecht ließ ihn dabei allein.
Wilderich knüpfte zunächst das Band, welches das gelbe
Convolut zusammenhielt, auf; er fand eine Menge von Briefen
darin, welche von einer Frauenhand in französischer Sprache geschrieben 
waren; es bedurfte keiner langen Lectüre, um zu sehen,
daß sie an den General Duvignot gerichtet waren, daß sie die
Ausbrüche einer leidenschaftlichen Neigung enthielten und daß sie,
aus einer Reihe von Jahren herrührend, ein sehr inniges und –
schuldiges Verhältniß verriethen; die Schreiberin der Briefe sprach
darin wiederholt von ihrem Gatten.
Unterzeichnet waren sie: Marcelline, oder auch bloß M.
Eine Ortsangabe enthielten sie nicht.
Wilderich durchflog die ersten, dann die letzten.
In einem dieser letzten machte eine Stelle ihn betroffen. Sie
lautete: ‚B. ist und bleibt spurlos verschwunden. Wenn ihre
Flucht überhaupt noch den geringsten Zweifel an ihrer Schuld
übrig lassen könnte, so würde dieses Verschollenbleiben ihn nehmen.
Mein Mann ist jetzt ebenso überzeugt, wie ich es bin; er hat alle
Nachforschungen nach ihr verboten, was mich jedoch nicht abhält,
diese im Geheimen anstellen zu lassen.‘
B. – der Anfangsbuchstabe des Namens Benedicte – und
diese B. war verschwunden – sollte eine Schuld auf sich geladen
haben … das war seltsam … hätte Wilderich gewußt, daß
die Dame, welche Benedicte aus Goschenwald entführt, Marcelline
hieß, er würde wie elektrisirt aufgefahren sein. So blätterte er
nur in Hast weiter, ohne mehr Andeutungen über die Sache finden
zu können. Doch war eine andere Stelle da, welche, wenn die
erste eine Beziehung auf ein Wesen hatte, das Wilderich in kurzer
Zeit so theuer geworden, vortrefflich dazu paßte. Es hieß: ‚Du
wirst das Commando in Würzburg erhalten, und ich, ich werde
Dir dahin folgen. Es ist mir nicht möglich, hier unthätig und
ruhig daheim zu sitzen, während Du den Gefahren des Krieges
entgegenziehst. Wenn Du auch nicht lange Zeit in Würzburg
bleibst, wenn Du auch bald mit Deinen siegreich vorrückenden
Cameraden weiterziehst – was thut es, ich werde Dir immer um
so viel näher bleiben, und wenn Du verwundet würdest – Gott
wende es ab – so könnte ich Dir nacheilen von dort, könnte
Dich pflegen, mit mir zurück nach Würzburg nehmen. Ich habe
eine Cousine, welche in dieser Stadt wohnt. Das giebt mir den
Vorwand eines Besuches bei ihr. V. wird mir die Reise gestatten, 
er muß sie mir gestatten. Meine Cousine heißt Frau
von Goller. Unterlaß nicht, im Hause derselben, sobald Du
dort angekommen bist, einen Besuch zu machen; es ist besser, wenn
ich Dich im Hause schon bekannt finde, als wenn ich dich erst
einführen muß!“
V…? hieß das Vollrath? Was sollt’ es anders heißen …
die Frau Vollrath’s war ja in Goschenwald gewesen, von Würzburg 
herkommend … und „B.“ mußte also Benedicte bedeuten – 
es konnte kaum ein Zweifel sein – die Verfolgerin,
die Feindin Benedictens war die Geliebte Duvignot’s!
Jedenfalls, sah Wilderich, mußten diese Briefe einer verheiratheten 
Frau an ihn dem General von großer Wichtigkeit sein; er
mußte das größte Gewicht darauf legen, daß sie nicht in fremde
Hände kamen; Wilderich hatte damit ein höchst bedeutungsvolles
Pfand in Händen, wenn ihn der Zufall in eine üble Lage brachte,
in der er des Schutzes des Generals bedürfen konnte. 

[546] Er blätterte weiter, er suchte nach weitern Erwähnungen des
B., das ihn so betroffen gemacht hatte … da fiel sein Auge
auf etwas, das ihn noch mehr betroffen machte – auf die Buchstaben
G. de B. – ‚Es ist merkwürdig,‘ hieß es, ‚wie G. de B. 
so völlig verstummt ist, oder hast Du Nachrichten von ihm?‘
G. de B. hatte sich ja auch der Mann unterschrieben, der
ihm das Kind hinterlassen! Wie seltsam! War …
Aber Wilderich durfte die Zeit nicht mit Grübeln darüber verlieren.
Er sprang auf, steckte die Briefe zu sich, ordnete seinen Anzug –  des Hausknechts auf dem Tische liegende Kleiderbürsten
kamen ihm dabei sehr zu Statten – und ging das Haus des
Schöffen Vollrath zu suchen.
Es war nicht schwer, es aufzufinden. Ein Knabe zeigte es ihm.
Vor dem Hause standen zwei Schildwachen; es mußte also
ein hoher Befehlshaber in demselben einquartiert sein. Für Wilderich 
hatte dieser Anblick etwas Beunruhigendes. War er bis jetzt
im Wirrwarr des Rückzugs und der Flucht unangenehmen Begegnungen 
mit Leuten, welche ihn nach seinem Truppentheile,
seiner Bestimmung, seiner Ordre fragten, entgangen, so konnte
es anders sein, wenn er in das Quartier eines Generals, unter
dessen Ordonnanzen und Adjutanten gerieth. Sollte er umkehren
und sich einen andern Anzug verschaffen? Er hatte keine Mittel
dazu, er wußte nicht, wie dazu gelangen. Wenn er zurückging
und sich an seinen Hausknecht wendete und in dessen Sonntagskleidern 
aus der Kammer herauskam, in welche er in der Chasseuruniform geschritten, so mußte er sofort die Aufmerksamkeit der
Soldaten auf sich ziehen, die im Hofe und Stalle seines Wirthshauses 
lagen und herumlungerten. Dazu der Zeitverlust! Und
hatte er nicht als Sicherheitspfand für den schlimmsten Fall seine
Briefe?
So trat er mit der Miene ruhiger Unbefangenheit in das
Haus ein. Der geräumige Flur war voll Menschen; Ordonnanzen
standen da, Unterofficiere mit Rapporten, Bürger mit Reclamationen
wegen ihrer Einquartierungen, Unterbeamte des Senats mit Aufträgen, 
Officiere, die Meldungen machen oder Befehle einholen
wollten – auch Leute, welche mit gespannten Gesichtern zwischen
zwei Wachen standen, unglückselige Arretirte, die vor den Commandanten geführt werden sollten, waren da – kurz Alles, was
in solchen Tagen sich in einer besetzten Stadt um den Commandanten 
und zu ihm drängt.
Auf der im Hintergrunde der Flur emporführenden Treppe
stand mit untergeschlagenen Armen ein langer, verdrossen aussehender 
Gesell, in einem langen blauen Rocke mit rothen Epaulettes,
Revers und Aufschlägen, dessen Schöße bis auf die Waden fielen, 
in hirschledernen Hosen und Kanonen, das Haupt bedeckt mit
einem großen Sturmhut mit rothem Federbusch. So, an das
Treppengeländer zurückgelehnt, zwischen den übereinander geschlagenen Beinen den geraden Pallasch in weißer Scheide haltend,
blickte er mürrisch auf das Gedränge unter ihm nieder, gegen das
er als eine Art Damm zu dienen schien, der die Erstürmung der
Treppe durch all die Harrenden hinderte.
Wilderich drängte sich bis an den Fuß der Treppe und sagte
dem Mann, den die Uniform als Gensd’arm kenntlich machte.
„Kann man zum Schöff Vollrath hinaufgehn?“
„On ne passe pas!“ lautete die barsche Antwort.
Ein wenig aus der Fassung gebracht, schaute Wilderich drein
und wagte kaum, den bissigen Cerberus weiter anzureden, um
ihm klar zu machen, daß er zum Hausherrn und nicht zum Commandanten wolle, als ein Diener in gelber Livrée an ihm vorüber kam, die Treppe hinaufzugehn. Er brachte diesem sein Anliegen vor.
„Folgen Sie mir nur,“ sagte der Diener, „diese Leute hier
warten auf den Commandanten, der erst Punkt sechs Uhr wieder 
zu sprechen sein will; zum Herrn Schultheiß kann ich Sie führen.“
Er schritt die Treppe hinauf und Wilderich, jetzt unangehalten, 
ihm nach.





10.
Während Wilderich die auf einen ziemlich dunklen Vorplatz
führende gewundene Treppe hinanstieg, saß der vom Obergeneral
Jourdan von Würzburg aus als Commandant nach Frankfurt
gesandte General Duvignot in einem bequem und wohnlich, wenn
auch nach unseren Begriffen sehr einfach eingerichteten, auf den
Hof hinausgehenden Zimmer in höchst lebhafter Unterhaltung mit
einer Dame begriffen, welche wir kennen.
Duvignot war in der frühesten Morgenfrühe in Frankfurt
angekommen; er hatte sein Quartier im Hause des Schöffen genommen. 
Am Morgen schon hatte er energisch, scharf und
schonungslos die Zügel des Regiments ergriffen und vor Geschäften
kaum die Zeit gefunden, um Mittag Frau Marcelline zu begrüßen, die unter dem Schutz des Capitains Lesaillier glücklich
mit ihrem Gefolge eingezogen war. Vor einer halben Stunde
hatte er eine durchgreifende Maßregel getroffen, um so viel Ruhe
zu gewinnen, rasch eine Mahlzeit einzunehmen und dann ein
Gespräch mit der Frau vom Hause halten zu können. Sie saß
in einem an das Fenster gerückten Lehnstuhl, müde hingegossen,
die Arme im Schooße, das Haupt vornüber gebeugt und auf den
Boden niederblickend.
Der General stand aufrecht an dem Fenster, die linke Hand
auf dem Knopf der Espagnolettestange, mit der rechten lebhaft
gesticulirend.
Doch wurde das Gespräch nur leise flüsternd geführt.
„Ich versichere Dich, Marcelline,“ sagte er, „darüber kann
keine Täuschung sein; wir sind vollständig geschlagen, daß an eine
Behauptung Frankfurts gar nicht mehr zu denken ist; wir werden
uns halten, so lange wir können, vielleicht noch vierzehn, vielleicht
noch acht Tage, es hängt blos von der Energie ab, womit die
österreichische Armee ihre Siege ausbeutet und auf uns drückt.
Auch im besten Falle, wenn der Erzherzog sich jetzt durch den
Odenwald links werfen und Moreau’s Rheinarmee zum Rückzuge
zwingen würde, auch dann könnten wir das rechte Rheinufer nicht
halten und müßten zurück, zurück nach Frankreich. Glaub’ mir’s,
Marcelline!“
„Ich glaube Dir’s ja – aber bedarf’s denn etwas andres
als einer kurzen Waffenruhe für Euch, um bald siegreich zurückzukehren, und wenn ich mich nun in das Schicksal fügen will, zu
warten – ich, die so lange, so lange Jahre diese unselige martervolle Lage des sich Fügens und Harrens habe aushalten müssen,
ich muß es ja können!“
Frau Marcelline sprach dies mit einem tiefen Seufzer und
schmerzbewegt ihre Finger zusammenpressend.
„Harren, auf unsere Wiederkehr? Weißt Du, ob, wenn
wir wiederkehren, ich unter denen sein werde, die unsere Fahnen
siegreich hierher zurücktragen? Ob ich nicht längst dann in weite
Ferne, nach dem Oberrhein, nach Italien gesandt sein werde?“
„Das hängt ja doch von Dir ab …“
„Und wenn auch, ich sehe nun einmal voraus, daß wir gar
nicht wiederkehren werden.“
„Du zweifelst an dem Siege Deiner eigenen Waffen?“ 
„Nein, nicht deshalb. Ich sehe nur voraus, daß diesem
Feldzuge der Friede folgen wird. Das ist unausbleiblich. Wir
sind erschöpft; wir bedürfen des Friedens, das Directorium will
den Frieden, und unsere Feinde? Trotz ihrer jetzigen Erfolge bedürfen sie seiner weit mehr noch als wir. Verlassen von Preußen
können sie es gar nicht auf einen weiteren Krieg im folgenden
Jahre ankommen lassen. Dieser Winter bringt uns den Frieden,
so gewiß ich diese Hand ausstrecke, und deshalb, Marcelline, fasse
Muth, sei groß und stark und entschließe Dich!“
„Ich kann nicht!“ lispelte sie leise. „Es ist unmöglich!“
„Unmöglich! Das Wort ist so leicht bei der Hand, wenn
der Muth und der Wille fehlen!“
„Aber mein Gott, Du selbst kannst doch nicht so verblendet
sein, nicht einzusehen, daß ich nicht den furchtbaren Schimpf, die
Schande, die Verdammung aller Menschen auf mich laden, daß
ich nicht meinen Mann in Verzweiflung stürzen und, auf nichts
Anderes als die Stimme der Leidenschaft hörend, Dir blindlings
nachfolgen kann, wohin Du mich führst!“
„Nicht? – Das könntest Du nicht?“ antwortete Duvignot
bitter. „Die Urtheile der Menschen, die Rücksicht auf Deinen
Mann sind Dir wichtiger als mein Glück, mein Leben, mein
ganzes Dasein, das ohne Dich vernichtet ist?“
„O mein Gott, Du weißt, wie ich Dich liebe …“
„Liebe – eine Liebe ohne Vertrauen … Du vertraust mir
Dein Loos nicht an, Du kannst Dich nicht ‚blindlings‘ von
mir führen lassen, Du …“
„Wie ungerecht Du bist, mir so bitter vorzuwerfen, daß ich nicht taub und blind für Alles bin! Währe ich achtzehn Jahre,
[547] so könnte ich es sein, jetzt kann ich es nicht mehr. Die Folgen
einer solchen verbrecherischen That stehen nun einmal vor meinen
Augen – und ich kann, ich kann nicht!“
„Freilich … Du handeltest sehr thöricht … die reiche
Patrizierfrau, die sorglos, im Wohlleben, in allem Luxus, der sie
umgiebt, von Huldigungen umringt, hier ihre glückliche Existenz
weiter führen kann, wird nicht so wahnsinnig sein, ihr Loos an
das wechselreiche unstäte Leben eines armen Glückssoldaten zu fesseln!“
„Das sind Worte, die der Zorn aus Dir spricht, Etienne,
und ich brauche deshalb nicht darauf zu antworten – ich bin zu
stolz dazu.“
„Zu stolz – da liegt’s! Du bist zu stolz, Marcelline, um
wahrhaft lieben zu können. Die Liebe ist demüthig! Was ficht
sie der Menschen Urtheil an, und ob es sie hoch oder niedrig
stellt? Sie hört nur auf die eine Stimme, die des Herzens – 
Marcelline, ich bitte, ich flehe Dich an, horche auf sie, ich will es,
ich verlange es von Dir, ich kann es fordern, denn Du bist mein
Weib, mein durch die heiligsten Bande an mich gekettetes Weib!
Was hat die inhaltlose Form zu bedeuten, dieser Priestersegen,
der Dich mit einem alten ungeliebten Manne verbunden hat –
uns hat das Herz, hat die Natur mit heiligeren Banden verbunden, 
und das lebende Zeugniß dieses Bundes, wenn es nun
vor Dich träte und zu Dir spräche: verlaß, verlaß meinen Vater
nicht – dann …“
„Ich bitte, o ich bitte Dich, Etienne, rede nicht weiter!“
sprach das gepeinigte Weib, ihre Hände vor das Gesicht schlagend.
„Weshalb soll ich nicht weiter reden,“ eiferte Duvignot,
„weshalb, da Du mich feige verlassen willst, nicht Alles Dir in’s
Gedächtniß rufen, was uns für ewig zusammenkettet?“
„Will ich denn das Band zerreißen?“ rief Marcelline aus
geängstetem Herzen aus. „Wie soll ich Dir folgen? Wie ist
es möglich? Wohin? Zu wem? Wen hast Du auf Erden, zu
dem Du mich bringen könntest? Hast Du einen Kreis, in dem
ich, stolz darauf, die Deine zu sein, geschützt, geachtet und geehrt
meine Tage zubringen könnte, wenn Du nicht bei mir, wenn Du
auf Monate, Jahre hinaus im Felde bist? … und wenn Du
fällst, Du mit Deinem rücksichtslosen Drang, der Gefahr zu trotzen,
Deiner Verwegenheit, Deinem Ehrgeiz, Deinem Ruhmdurst, allem
dem Feuer, das einen Soldaten nicht zu Jahren kommen läßt – 
wohin dann mit mir verlassenem, entehrtem, schmachbedecktem
Geschöpfe?“
„Du bist sehr klug und besonnen, Marcelline,“ antwortete
Duvignot, eine verächtlich abwehrende Bewegung mit der Hand
machend, „Ihr Frauen könnt das, mit Besonnenheit lieben!
Wenn die Besonnenheit nur nicht so feige wäre; eine muthigere
Klugheit würde Dir die Dinge in anderem Lichte zeigen; Dein
Mann wird einmal sterben, und dann wirst Du mein Weib werden 
– das ist einfach die Zukunft, die meine Klugheit mir zeigt!
Höre, Marcelline, ich flehe Dich noch einmal an, folge mir, such’
Dich nicht von mir loszureißen …“
„O mein Gott, wer spricht davon?“
„Du, Du thust es; was kann uns ein armseliger Briefverkehr sein, wenn Hunderte von Meilen vielleicht zwischen uns liegen, wenn die Hoffnung, uns wiederzusehen, verschwindet, wenn andre Menschen, andre Schicksale, wenn die Jahre treten zwischen Dich und mich …“
„Menschen, Schicksale, Jahre – sie werden mich nicht verändern, sie werden mich nicht von Dir trennen!“
„So fühlst Du jetzt! Doch wer übernimmt die Gewähr
dafür? Und deshalb will ich, daß Du mir folgst. Du wirst
es. Aber sieh, das ist die Forderung der Leidenschaft in mir:
ich will Dich freiwillig, ungezwungen, aus eigenem Antriebe, nur
der Liebe gehorchend mir folgen sehn. Ich sträube mich auf’s
Aeußerste, Dich zu zwingen.“
„Und wie könntest Du mich zwingen?“
„Ich kann es!“
„Weil Du die Gewalt in der Stadt hast? Willst Du mich
als ein Beutestück betrachten? Willst Du mich mit Gewalt entführen?“
„Nein, nicht das!“
„Dann wüßte ich nicht, wie Du’s könntest!“ sagte Marcelline stolz.
„Vielleicht kann ich’s doch!“ versetzte Duvignot, den Blick
abwendend. „Aber ich sage Dir ja, meine ganze Seele sträubt
sich dawider – und deshalb flehe ich Dich an: entschließe Dich
– wag’ es – vertraue mir – traue meiner Kraft, Dir die
Zukunft so glücklich zu gestalten, daß Du es nie bereuen wirst!
- Ich habe das Vorgefühl, ich möchte sagen, in meiner Brust
die Bürgschaft eines großen und glänzenden Schicksals; die Geschichte ist im Rollen begriffen, wir gehen Alle einer Zukunft voll
großer Ereignisse und Katastrophen entgegen, voll welterschütternder
Wandlungen und gewaltiger Krisen im Leben der Völker; das ist
die Zeit für starke Arme und muthige Seelen – darum Muth,
Muth, Marcelline – und nur Muth; der Muth allein ist der
Schlüssel zu allem Glück!“
„Glück – Glück, als ob es aus einem Verbrechen erblühen
könnte, mit dem man den Himmel beleidigt und der ganzen Welt
Trotz bietet – ist das möglich?“
„Wenn Du im Leben mit mir, in der Verbindung mit mir,
in einer Zukunft an meiner Seite kein Glück mehr siehst, dann
freilich …“ fuhr Duvignot zornig auf.
„Du wirst ungerecht,“ versetzte sie lauter; „ich habe Alles
gethan, Alles, Alles was ich thun konnte für Dein Glück! Dies
kann ich nicht. Ich kann meine Pflicht vergessen, aber nicht so
meine Ehre, nicht so meines armen alten Mannes Ehre mit
Füßen treten.“
„Seine Ehre!“ sagte Duvignot verächtlich. „Lebe wohl
denn – wirf sie in eine Wagschale und mein Glück in die
andere; sieh, welche Dir schwerer wiegt. Ich werde Dich morgen
darnach fragen, denn meine Zeit ist hin, ich muß gehen, Du
weißt, wie man mich drängt …“
„Du wirst nie eine andere Antwort von mir erhalten, als
diese,“ erwiderte Marcelline.
„Vielleicht doch … wir werden sehen!“
„Was sollen diese Anspielungen, diese Drohungen, als ob
Du mich zwingen könntest, bedeuten? Sprich offen heraus, ich
fordere es.“
„Du wirst es erfahren – wenn Du unerbittlich bleibst.“
„Etienne – Etienne – was hast Du vor, woran denkst
Du? – Du gestehst selbst, daß Du nicht vorhast, Gewalt zu gebrauchen!“
„Nein, nicht das. Ich werde Dich dadurch zwingen, daß ich
Dir in der Ferne, in meiner Heimath etwas zeige, welches Dich
unwiderstehlich dahin und mir nach ziehen wird.“
„Und dies Etwas?“
„Kein Wort mehr darüber!“
„O ich bitte Dich …“
„Nicht heute …“ entgegnete Duvignot, sich abwendend,
„meine Stunde ist abgelaufen – der Dienst verlangt mich!
Adieu, Marcelline! Fasse Dich, fasse Muth, sei mein großes und
starkes Weib, fühle, daß Du mein bist, und … reich mir die
Hand!“
Sie reichte ihm langsam und wie gebrochen die Hand, ohne
die Augen zu ihm zu erheben. Dann ließ sie den Kopf mit einem
tiefschmerzlichen Seufzer an die Lehne des Armstuhls zurücksinken.
Duvignot war mit raschen, heftigen Schritten davon gegangen.
In dem Augenblick, als er auf den Vorplatz draußen trat,
betrat Wilderich Buchrodt, dem Bedienten folgend, die letzte
Stufe der Treppe.
Duvignot blieb stehen und erwartete ihn.
„Was wollt Ihr, von wem kommt Ihr?“ fragte er barsch
den Ankommenden. „Wer zum Teufel hat Euch wider meinen
Befehl heraufgelassen?“
Wilderich mußte seine ganze Kraft, sich zu beherrschen, zusammennehmen, um nicht das Erschrecken zu verrathen, das bei
diesem Zusammentreffen und bei der zornigen Anrede des heftig
erregten Mannes so natürlich war. Er konnte nicht daran
zweifeln, daß es der gefürchtete Commandant sei, dem er in den
Wurf gekommen. Er legte die Hand an den Schirm des Czakos
und antwortete in meldendem Tone:
„Exempt von der dritten Halbbrigade der Chasseurs zu
Pferd, zweite Schwadron …“
„Der Mann will nicht zu Ihnen, Herr General,“ fiel der
Bediente sich entschuldigend ein, „sondern zum Herrn Schultheiß,
deshalb habe ich ihn heraufgeführt.“ …
Duvignot sah von Einem auf den Anderen.
„So führt ihn zum Schultheißen!“ antwortete er und wandte sich einer Flügelthür zu, die in sein Zimmer führte … Wilderich
[548] schlug das Herz schon von der Angst befreit hoch auf – er folgte
dem rasch gehenden Bedienten unmittelbar hinter dem General.
„Wo steht Eure Halbbrigade in diesem Augenblick?“ fragte dieser, 
vor seiner Thür sich plötzlich um- und wieder zu Wilderich wendend.
„Sie ist in Hanau angekommen, Citoyen General!“ versetzte
Wilderich auf gut Glück, da er fühlte, daß er mit einer Antwort
keinen Augenblick zögern dürfe.
„Wann?“
„Gestern Abend!“
„In Hanau?“
„Zu Befehl!“
„Wie heißt Euer Divisionsgeneral?“
„Ney.“
„Und Euere Halbbrigade führt?“
„Major de la Rive!“ antwortete in steigender Beklemmung
Wilderich, die Namen mit dem Muth der Verzweiflung hervorstoßend.
„Was habt Ihr bei dem Schultheißen zu melden?“
Wilderich stockte jetzt.
„Ich habe ihm einen Brief von einem gefallenen Cameraden
zu bringen, der mich bat, ihn sofort zu überbringen, da Gefahr
im Verzuge sei!“ sagte er endlich.
„Seid Ihr deshalb Eurer Abtheilung von Hanau hierher zuvorgeeilt?“
„Zu Befehl, Citoyen General!“
Der General trat auf die Schwelle der Thür, welche der
Bediente ihm unterdeß diensteifrig aufgeworfen hatte … Wilderich
sah ihn schon mit unsäglicher Erleichterung im nächsten Augenblick 
verschwinden – aber der General sagte, halb den Kopf zurückwendend, 
mit einem kalt trocknen Tone:
„Folgt mir!“
Wilderich konnte nicht anders als gehorchen. Er trat in
das große, nach vorn auf die Straße hinausgehende Zimmer, das
Prunkgemach des Hauses, das jetzt dem Commandanten als
Empfangszimmer diente – der General winkte ihm mit der Hand
heran, dem Fenster näher zu treten, dann sagte er:
„Gebt mir den Brief Eures gefallenen Cameraden.“
„Citoyen, General … Sie werden mich entschuldigen …
ich habe dem Sterbenden gelobt, ihn nur dem Schultheißen selbst …“
„Ihr seid sehr gewissenhaft, mein lieber Exempt von den
dritten Chasseurs zu Pferde! Ich achte das. Geht also hinauf,
Euren Brief dem Schultheißen zu übergeben – da ich jedoch ein
wenig neugierig geworden, was in dieser Depesche sein mag, die
so eilig zu bestellen ist, so werde ich dabei sein. Hierher!“
Der General verließ das Zimmer wieder, schritt draußen
über den Vorplatz der Treppe in das zweite Stockwerk zu und
nachdem er mit Wilderich oben angekommen, klopfte er an eine
Flügelthür, welche unmittelbar über der unten in seine eigenen
Zimmer führenden lag.
Noch bevor er ein  ‚Herein!‘ vernommen, öffnete er, winkte
Wilderich, den er vorausgehen lassen wollte, einzutreten und trat
selbst ein.
Der Schultheiß Vollrath bewohnte den über des Generals
Empfangszimmer liegenden Raum – ein weites Gemach, das an
den Wänden ringsum bis zu drei Viertel der Höhe mit Bücherrepositorien 
besetzt war. Ueber ihnen standen vergilbte Gypsbüsten,
an den Wänden aber hingen eine Reihe alter Familienbilder; ein
Paar Lehnsessel, Stühle mit hohen rohrgeflochtenen Rückenlehnen
und ein Paar Tische mit Büchern und Schriften und Actenstößen
darauf waren die ganze bescheidene Einrichtung dieses Wohngemachs,
das nur an der Wand zwischen den beiden Fenstern den strengen
und fast düsterm Eindruck, den es machte, verleugnete – hier
hingen, wie es schien, allerlei Jugend- und Freundschaftserinnerungen
des alten Herrn, zwei Pastellbilder von jungen Frauen, Silhouetten
in runden Goldrähmchen, ein Bildwerk aus Haararbeit, das einen
Tempel mit einer Thränenweide darstellte, und darunter eine alte,
sehr vergilbte rothe Seidenschleife in einem noch älteren, noch vergilbteren Immortellenkranze.
Der Schultheiß Vollrath war ein Mann von über sechszig
Jahren. Auf seinem Gesicht sprachen zwei hervorstechende Züge
den ganzen Charakter des Mannes aus – die hohe und breite
Stirn verrieth seine Intelligenz und Idealität und der weiche
Mund eine unendliche Gutmüthigkeit, eine gefährliche Gutmüthigkeit, 
wenn man anders das schmale, so wenig ausgebildete Kinn
als Zeichen jeglichen Mangels an Energie deuten durfte. Er hatte
das dünne spärliche Haar hinter die Ohren zurückgestrichen – ein
schwarzes Käppchen vertrat die Stelle der großen gepuderten
Perrücke, die jetzt auf einem der Actenstöße vor ihm lag. So saß
er an seinem Schreibtisch, die Stirn auf den Arm gestützt, wie in
Sinnen verloren, mit der linken Hand wie in träumerischem Spiel
die goldne Tabatiere drehend, die vor ihm lag. Bei dem hastigen
Eintreten der zwei Männer fuhr er wie aufgeschreckt empor.
„General Duvignot,“ sagte er, diesem entgegenschreitend, „Sie
sind es … und wen bringen Sie da?“
„Uebergebt jetzt Euren Brief, Chasseur!“ befahl der General
trocken mit zornig gerunzelten Brauen.
Wilderich sah, daß er gefangen war. Er hatte von dem
Briefe gesprochen – er konnte ihn jetzt nicht mehr zurückhalten.
Er konnte auch den Schultheißen, der mit einem wohlwollenden
Blicke ihm seine Augen zuwandte, nicht warnen. Er konnte nichts
thun, als seinen Brief hervorziehen und, indem er ihn dem
Schultheißen übergab, sagen:
„Er ist zu eigenen Händen und ganz privater, nur den
Herrn Schultheißen persönlich betreffender Natur.“
Der Schultheiß nahm den Brief entgegen und betrachtete
betroffen das Siegel; auch des Generals Blicke hefteten sich auf
das Siegel. Der Schultheiß machte, ehe er das Schreiben aufriß,
eine Bewegung mit der Hand, um den General einzuladen, Platz
zu nehmen.
„Ich danke,“ versetzte dieser lakonisch und blieb, während der
alte Herr das Siegel erbrach, stehen.
Wilderich hatte unterdeß Zeit, sich ganz das Gefährliche
seiner Lage klar zu machen. Es war offenbar, daß der General
Verdacht geschöpft, daß er die Maske, in welcher Wilderich stak,
durchschaut … was sollte daraus werden, wenn er den Brief des
feindlichen Feldherrn zu lesen bekam? Die Schlinge war um
Wilderich zugezogen – sein letztes Hülfsmittel mußten jene erbeuteten 
Briefe bilden – oder er war verloren …

