[770] Eben so hartnäckig wie in seinem Geschäft, hält das Volk des 
Tandelmarktes zusammen, da es sich um seine Vertreibung von 
seiner Stätte handelt. Mit alten Freibriefen und Dokumenten versehen, 
wollen sie nur der Gewalt weichen und keine Hand anlegen, 
um ihre Waaren unter die Bögen der Verbindungsbahn zu 
schaffen, wo sie künftig wohnen sollen. Es wird ihnen aber nichts 
helfen, denn die das Jahrhundert beherrschende Eisenbahn hat unter 
ihre Schienen schon ganz andere Sachen begraben, als einen Tandelmarkt.
