[494] „Und trotz all’ Eurer Teufeleien und Eures Löwengebrülls seid Ihr nun doch geschlagen!“ erwiderte Marcelline dem General Duvignot.
„Wir werden schon Revanche nehmen! Aber ich sehe da Häuser,“ unterbrach sich der General, auf die Mühle und das Forsthaus deutend. „Ob das Goschenwald ist? Lassen Sie sehen,“ wandte er sich zum Adjutanten.
Der Adjutant reichte ihm die Karte; während er darauf suchte, sprengten ein paar seiner Reiter sowohl nach der Mühle als dem Forsthause hinüber. Aber trotz des Gerassels, das ihre an die Thüren pochenden Säbelscheiden machten, öffnete sich keine dieser Thüren. Das Mühlenrad stand still, kein Rauch kräuselte sich über den Essen. Die Müllersleute sowohl wie Frau Margarethe im Forsthause mit ihrem kleinen Schützling mußten sich geflüchtet haben.
„Die Wohnungen scheinen verlassen,“ sagte Duvignot – „auch ist die Entfernung von der Heerstraße nicht groß genug, als daß dies Goschenwald sein könnte … nur weiter, weiter!“
Das Geschwader setzte sich trotz des steinigen und steiler werdenden schmalen Weges in Trab – die Spitze der Truppe hatte nach einer Viertelstunde die Höhe erreicht, auf der man in das enge Bergthal niederschaute, das von Haus Goschenwald beherrscht wurde. Bald nachher wurde auch dieses letztere sichtbar.
„Ah, das sieht ja vollständig gastlich und einladend aus, dieser alte Edelhof; die Essen rauchen … man ist eben beschäftigt, Ihnen eine Suppe zu kochen, Marcelline – ich bin glücklich, Sie in ein solches Quartier senden zu können.“
„Aber, Duvignot, wie kann ich denn jetzt …“
„Sie müssen sich darein fügen, meine Theure – es geht nicht anders. Während ich mich links durchzuschlagen suche, um die freie Heerstraße wiederzugewinnen und ohne Aufenthalt an mein Ziel zu kommen, müssen Sie sich dort oben Ruhe gönnen. Unsere Truppen werden die Wege für Sie bald frei gemacht und gesäubert haben. Aber mich können Sie nicht weiter begleiten. Mein Gott, wenn Sie mir vor Erschöpfung ohnmächtig, wenn Sie mir krank würden, was dann? Dürfte ich mich Ihretwegen aufhalten? Und könnte ich Sie doch verlassen, verlassen unter freiem Himmel, in der Nacht, die herannaht? Seien Sie vernünftig, Marcelline – ich flehe Sie darum an!“
„Mein Gott, wenn es sein muß, so bin ich ja bereit,“ sagte die Dame resignirt; „welche Mannschaft werden Sie mir zu meinem Schutze lassen?“
„Die ganze Schwadron, wenn Sie wollen, ich werde nur ein Dutzend Chasseurs zu meiner Begleitung bei mir behalten. Dubois, zählen Sie so viel Mann, die bei uns bleiben, ab! Sie, Capitain Lesaillier,“ wendete er sich an einen andern Officier, „bleiben mit Ihrer Schwadron als Escorte der Dame.“
Das Dutzend Reiter wurde vorcommandirt, und Duvignot nahm Abschied von seiner Begleiterin.
„Adieu,“ rief er, die Hand, welche sie ihm reichte, ergreifend und an seine Lippen ziehend. „Ich werde Ihnen in Frankfurt Quartier machen. Ich werde Sorge tragen, daß im Hause Ihres Mannes Alles zu Ihrem Empfange in Bereitschaft ist – Adieu, meine Theure – Lesaillier, Sie werden das Vertrauen, das ich in Sie setze, indem ich Madame Ihrem Schutze übergebe, rechtfertigen!“
„Seien Sie überzeugt davon, mein General,“ antwortete militärisch salutirend der Officier der Schwadron.
„Also noch einmal Adieu, Marcelline, ich lasse Sie in guter Hut!“ rief der General aus, legte die Hand an den Hut und spornte sein Pferd an, um dem Wege zu folgen, der vor ihm in’s Thal niederlief und dann sich links am Fuße der Höhe hielt.
Die Frauen mit ihrer Escorte schlugen den Weg ein, der, sich rechts abzweigend, auf halber Berghöhe geradezu auf Haus Goschenwald führte.

[495] Die Dame, welche der General Marcelline genannt hatte,
sank, nachdem er sich von ihr getrennt, wie gebrochen vor Müdigkeit
in ihren Sattel zusammen Die andere, ihre Zofe, musterte mit
scheuem und mattem Blicke den alten Edelhof vor ihr.
„Werden wir da nun zu Rast und Ruhe kommen?“ rief sie aus.
„Wir wollen es hoffen,“ sagte ihre Herrin mit einem Seufzer
… „und wenn wir es auch nicht hoffen dürfen, es ist doch
besser so, daß wir den General haben vorausziehen lassen.“
„Besser? Den General, der unser bester Schutz war?“
„Ja, besser … was würde man in Frankfurt gesagt haben,
wenn ich an der Seite Duvignot’s da eingezogen wäre!“
Sie sagte dies in deutscher Sprache, um nur von der Zofe
verstanden zu werden, während die bisherige Unterredung in
französischer geführt war.
„Ah bah,“ entgegnete die Zofe ein wenig verdrießlich; sie
war nicht in der Stimmung, sich viel Mühe zu geben, um ihre
Gedanken zu verbergen … „was würde man gesagt haben!
Ich denke, die Verwunderung wäre so groß nicht gewesen. Und
zudem wären wir in der Morgenfrühe hingekommen, wo Niemand
unsern schönen Triumpheinzug beobachtet hätte. Und endlich wird
man in Frankfurt jetzt an Anderes zu denken haben, als an die
Rückkehr der Frau Schöffin!“
„Das ist mein Trost freilich auch,“ antwortete die Frau
Schöffin. „Wie sagte der General, daß dies Haus heiße?
Goschenwald?“
„In der That, ich glaube so war es.“
„Goschenwald!“ wiederholte Frau Marcelline nachsinnend …
„ich habe den Namen schon gehört. Ja, ja, es ist richtig …
Goschenwald – das muß einem entfernten Verwandten meines
Mannes … von seiner ersten Frau her … gehören …
einem Reichshofrath in Wien … mein Mann muß sogar einmal
dort gewesen sein, ich erinnere mich, daß er davon geredet hat …
also dies ist es? Nun, es sieht verlassen und friedlich genug
aus, um uns ein ruhiges Nachtquartier zu verheißen!“
Sie waren auf dem Hofe von Haus Goschenwald angekommen
– die Truppe hielt, der commandirende Officier glitt rasch aus
seinem Sattel, um Frau Marcelline Stallmeisterdienst beim Absteigen 
zu leisten, und bald nachher waren die beiden Frauen
unter dem schützenden Dache untergebracht, wo sich der Schösser
und Frau Afra mit einiger widerwilligen Höflichkeit herbeiließen,
die Wünsche der Fremden anzuhören und dabei ihr Entsetzen 
über solche unerwartete Einquartierung nicht gar zu laut an den
Tag zu legen.
Der Trupp Chasseurs – es mochten ihrer etwa hundert bis
hundertzwanzig sein – legte unterdeß auf die Stallungen Beschlag,
um darin einen Theil der Pferde unterzubringen, und bereitete
sich vor, mit dem Rest auf dem Hofe des Gebäudes zu campiren.
„Gieb Acht darauf, daß die Leute sich nicht zerstreuen und
auf ihrer Hut bleiben,“ sagte der Capitain Lesaillier dabei zu
seinem Wachtmeister – „unsere Cameraden da unten werden
das Gesindel, das sie attakirt, hoffentlich bald auseinandergesprengt
haben – aber just dann könnten wir zerstreute Trupps davon
hier auf den Hals bekommen; laß deshalb nicht absatteln
und stelle einen Posten in gehöriger Entfernung vom Hofe auf.
Duvignot hätte etwas Besseres thun können, als seine Weibsleute
in diesem heillosen Rückzug mitzuschleppen und just uns zur
Sauvegarde seiner Liebschaften zu machen – Gott verdamme sie!“
„Wär’ mir auch lieb, wir wären aus diesen vermaledeiten
Defiléen heraus, Capitain,“ sagte der Wachtmeister; „ist einmal
das Wunder passirt, daß uns diese Hunde von Weißröcken geschlagen 
haben, so kann auch das zweite Wunder passiren, daß sie
einmal wissen, wie man einem geschlagenen Feind auf dem Nacken
sitzt; und kommen die uns auch noch auf den Hals, so wird die
Suppe gut!“
„Das würde sie freilich, alter Grognard,“ fiel der Capitain
ein; „aber da ist nichts zu fürchten; sie werden nach ihren 
Anstrengungen einige Tage zum Ausschlafen nöthig haben; sorg’
dafür, daß die Pferde eine gute Streu bekommen und daß nicht
zu früh getränkt wird!“





6.
Etwa eine Stunde vor der Ankunft der Frau Marcelline
und ihrer Schutzwache auf Goschenwald hatte Benedicte in wachsender
Aufregung das Haus verlassen. Der Lärm des Kampfes, der
deutlich in das Thal herüberklang, die Kanonenschläge nicht allein,
sondern von Zeit zu Zeit auch das Rollen von Kleingewehrfeuer,
dessen Schall die Windströmung gedämpft herübertrug, hatten sie
nicht ruhen lassen. Und wie dieser Lärm sie entsetzte, so peinigte
sie die Erinnerung an die Scene mit Wilderich, welche sie auf’s
Tiefste erschüttert hatte; jedes seiner wilden leidenschaftlichen Worte
klang in ihrer Seele wider – sie hatten da einen vollständigen
Aufruhr hervorgerufen, vermehrt und in’s Unerträgliche gesteigert
durch die Angst um ihn, die seitdem hinzugekommen – jeder
Schuß, den sie aus der Ferne herüberhallen hörte, ging ihr in’s
Herz, es war ihr, als müsse die Kugel, die da geschleudert wurde,
die sein, welche sein warmes männliches Herz treffe … in dieser
Angst um ihn ging aller Stolz, alles Gefühl des Verletzenden,
das seine rasche und verwegene Werbung um ihre Liebe sonst
hätte erwecken können, verloren; sie dachte nur an Alles das, was sein
Wesen Gewinnendes, sein Wort, seine Gluth, seine Kühnheit Bezwingendes für sie gehabt; sie dachte an das Schreckliche, das sein
Tod für sie haben würde … und für sie ja nicht allein, auch
für das Kind, von dem ihr der Schösser gesprochen, das Kind,
an das sie so viel denken müssen … mit der Spannung, die
ein Geheimniß in uns erweckt … mit Unruhe und einer gewissen
Beklemmung, und doch auch einer vollen inneren Zuversicht auf
die Wahrheit dessen, was er zu ihr gesprochen – lag es in
ihrem Herzen, oder lag es in seinem offenen Antlitze, seinem
hellen Blicke, die Offenbarung, daß dieser Mann nicht täuschen
könne?
Sie dachte an das Kind, als ob es etwas ihr Nahestehendes
sei, etwas, für das ihr die Sorge bleibe, wenn sein Beschützer in
diesem verwegenen Kampfe falle, dessen Widerhall an ihr Ohr schlug.
So hatte sie Haus Goschenwald verlassen. Eine Magd hatte
ihr unten in der Halle des Hauses zugerufen, ob sie sie begleiten
wolle, hinaus auf eine Höhe, von welcher man durch einen
Bergeinschnitt weit hinab in das Thal blicken könne, durch welches
die Straße ziehe und der Rückzug der Feinde gehe – zwei andre
Mägde wären schon vorauf dahin; Benedicte hatte sich eifrig angeschlossen und durch eine Hinterthür, durch den Garten des
Edelhofes, der an der hintern Seite sich an die Bergwand legte,
dann über einen sandigen Fußweg war sie eine Viertelstunde weit
der Magd gefolgt bis zu einem alten Steinkreuz, an dem mehrere
Wege auseinanderliefen. Der eine führte als wenig begangener
steiler Fußsteig rechts zu der Höhe hinan, auf der die verheißene
Aussicht sich bieten sollte. Der andere lief mehr links in die
nordöstliche Thalecke hinein, wo ein an dieser Stelle sichtbar werdender Einschnitt in die Bergwände, die das kleine Thal umgaben,
einen Ausgang in die dahinter liegenden Waldthäler zu öffnen
schien. In der That führte dieser Weg, wenn man seinen Windungen
durch mehrere kleine Waldthäler folgte, auf die von uns erwähnte
zweite, über Lohr aus Aschaffenburg laufende Spessartstraße.
Vom Steinkreuz ab westlich senkte er sich abwärts, um unter
Goschenwald her durch den Grund des Thales zu laufen, in der
Richtung nach Westen, in welcher wir den General Duvignot sich
einen Ausweg aus dem Thale suchen sahen.
Benedicte nahm, als sie an dem alten Steinkreuz angekommen 
war, einen Trupp von bewaffneten Männern wahr, welcher
aus dem erwähnten Bergeinschnitt von Nordosten her auf sie
zugetrabt kam und dessen vorderster sie, als sie sich rasch entfernen wollte, anrief.
Der Reiter waren sechs – zwei ritten vorauf, die vier
andern in einer Gruppe zusammen. Zwei von diesen letztern
trugen leichte weiße Staubmäntel über hechtgrauen Uniformen und
rothen Beinkleidern – die andern waren in weißen Röcken, nur
die voransprengenden trugen die dunkelblauen Uniformen ungarischer 
Husaren.
So wenig sich Benedicte darauf verstand, erkannte sie doch
sofort, daß sie österreichische Officiere vor sich hatte, wie es schien, Stabsofficiere.
Sie blieb an dem Steinkreuz stehen und war bald von ihnen umgeben.
„Demoiselle,“ sagte einer der Männer in der hechtgrauen
[496] Uniform mit einem sehr wohllautenden Organ und einer freundlichen Betonung, die mit dem langen, ernsten Gesichte des noch jungen Mannes im Contraste stand, „Sie werden die Güte haben uns einige Auskunft zu geben; zuerst, ist das dort Haus Goschenwald?“
„Es heißt so!“ antwortete das junge Mädchen unter heftigem
Herzklopfen und in einer Verwirrung, welche ihr unmöglich machte,
sich zu besinnen, woher ihr das Gesicht mit der ungewöhnlich
hohen Stirn, den gedehnten Zügen, der stark ausgebildeten Unterlippe 
und dem langen Kinn bekannt sei, wo sie es gesehen haben könne.
Der junge Mann nickte mit dem Kopfe und sagte:
„Ich danke Ihnen. Ist der Hof besetzt?“
„Nein, er ist ohne Vertheidiger.“
„Ich meine, ob Franzosen da sind, oder ob sie dort waren?“
„Franzosen? Nein!“
„Wie weit sind wir hier von der Heerstraße, über welche der
Rückzug der Franzosen sich bewegt?“
„Etwa dreiviertel Stunde.“
„Führt von dem Hofe Goschenwald eine so breite Straße
hinab nach dieser Heerstraße, daß eine geschlossene Colonne – Sie
verstehen mich: ein Bataillon – ein Regiment darauf marschiren
könnte? Würde man Artillerie dahin bringen können?“
„Es führt ein Weg, der befahren werden kann, von Haus
Goschenwald nach der Heerstraße; er führt von Goschenwald links
über eine Einsattelung, dann durch eine Schlucht an einer Mühle
vorüber.“ …
„Und er kann befahren werden?“
„In der That, aber wohl nur mühsam; er ist sehr schlecht
zu gehen, ich kann nicht darüber urtheilen, ob Geschütze …“
„Ich danke Ihnen,“ sagte der junge Stabsofficier noch einmal, und dann sich zu dem andern Officier in der hechtgrauen
Uniform wendend, fuhr er leiser redend fort:
„Wir wollen Strassoldo mit seiner Batterie bis auf weiteren
Befehl stehen bleiben lassen, aber die zwei Bataillone Abpfaltern
und eine Compagnie Kaiserjäger sollen vorgehen – die Kaiserjäger 
als Tête natürlich; ich will auf dem Hofe da vor uns die
Meldungen erwarten; wenn sie an der Heerstraße angekommen sind
und da in die Verfolgung eingreifen, soll es mir sofort gemeldet
werden, wir wollen dann sehen, wie viel Mannschaft wir nachrücken lassen können.“ …
„So sprengen Sie zurück, Muga,“ wandte sich der zweite
Hechtgraue, ein schon älterer Herr mit ergrauendem Haar, an
einen der beiden andern Officiere, „Sie haben die Befehle gehört?“
„Zu Befehl, Excellenz,“ sagte dieser, die Hand am Schirm
der Feldmütze; dann warf er sein Pferd herum, spornte es und
sprengte auf dem Wege, den er gekommen, zurück.
„Sie, Bubna, bleiben hier zurück,“ wandte sich der junge
Mann mit dem langen Gesichte jetzt an den Dritten seiner Begleitung, „um den Marsch zu dirigiren, wenn die Truppen kommen … da links hinein, nicht wahr?“ richtete er wieder seine Fragen an Benedicte.
„Die Truppen müssen diesem Fahrweg in’s Thal hinein
folgen; dann, wo drüben eine Allee von Eichen, die auf Haus
Goschenwald zuläuft, endet, wirft sich der Weg linkshin über die
Einsattelung und steigt an der andern Seite wieder durch die
Mühlenschlucht bis zu der Heerstraße hinab, auf der jetzt gekämpft wird.“
„Haben Sie es gehört, Bubna? Halten Sie eine der
Ordonnanzen hier bei sich, damit Sie mir die Meldung machen
lassen können, wenn die Leute da sind; lassen Sie sie ihren Marsch
beeilen, wie es nur immer möglich ist; untersuchen Sie dann, ob
sich Geschütze daher führen lassen, und sorgen dafür, daß ich sofort Nachricht erhalte, falls es möglich ist, Artillerie fortzubringen.“
Der junge Mann nickte dem zurückbleibenden Officier einen
Gruß zu und wandte sich dann wieder an Benedicte.
„Jetzt, Demoiselle,“ sagte er, „haben Sie die Güte, uns zu
führen … wir wollen die Gastfreundschaft des Edelhofs da vor
uns unterdeß in Anspruch nehmen … können wir auf diesem
Fußpfade hingelangen … und,“ setzte er lächelnd hinzu, „werden
sie da einen frischen Trunk Steinweins oder nur frischer Milch
für ein paar müde, durstige Soldaten haben?“
„O gewiß, gewiß!“ rief Benedicte lebhaft aus, „ich bin sicher,
daß Soldaten, welche diese Uniform tragen, mit Freuden da
empfangen werden; folgen Sie nur, dieser Fußpfad führt in der
geradesten Richtung dahin.“ …
„So kommen Sie, Sztarrai,“ rief der junge Mann seinem
Cameraden zu.

