[592] Zur Eröffnung der Jagd - führen wir unseren Lesern einige Proben aus einem Bilderwerke vor, welches bereits die Aufmerksamkeit des Publicums auf sich gelenkt und von dem für die kommenden Wintermonate eine neue Serie erscheinen wird. Letzterer gehören die von uns auf S. 588 und 589 mitgetheilten Randzeichnungen von Simmler an. – Ist auch das Unternehmen, gute Leistungen der bildenden Künste der großen Masse des Volks als Bildungsmittel möglich zu machen, nicht neu, sondern wird bereits von einem Theil der illustrirten Tagespresse mit Erfolg geübt, so verdient doch die Verlagshandlung von Gustav Weise in Stuttgart für diese „Deutschen Bilderbogen für Jung und Alt“ die besondere Anerkennung, daß sie gewissenhaft bemüht ist, nur treffliche deutsche Kunstkräfte dafür heranzuziehen und den Werken derselben eine würdige technische Vervielfältigung zu sichern. Unter den Künstlernamen findet der Leser viele alte bekannte aus der Gartenlaube, so sehen wir geschichtliche Scenen von L. Burger, E. Häberlin, Adolf Schrödter, Darstellungen aus Heimath und Fremde von R. Jordan, C. Scheuren, W. Riefstahl, aus der Märchen- und Sagenwelt von O. Pletsch, E. Offterding, Th. Hosemann, aus dem Kinderleben von C. E. Böttcher, aus der Wald-, Wild- und Waidmannsherrlichkeit von J. Simmler, F. Deiker, aus dem Thierleben überhaupt von F. Specht, A. Beck, Paul Meyerheim, Humoristisches von E. Reinhardt, H. Scherenberg, andere Scenen von G. Hiddemann; viele andere gute Meister mögen es uns verzeihen, daß wir sie nicht alle hier namentlich aufführen können. Sämmtliche Zeichnungen werden von den Künstlern selbst auf Holz übertragen und im Schnitt mit möglichster Treue ausgeführt. Der Zweck des Unternehmens bedingt von selbst einen billigen Preis.
