[397] im Jahre 1807, als Bettina im zweiundzwanzigsten Lebensjahre
stand. Das Landhaus bewahrt im Goethezimmer, dem Zimmer,
worin der Dichter siebzehn Jahre später wohnte, das bekannte
Jagemann’sche Bild Goethe’s und einige Federzeichnungen von
Goethe’s Hand, so eine in Farben colorirte Skizze von Frankfurt, 
der Vaterstadt des Dichters. Ueber der Thür des Goethe-Zimmers 
findet sich, in Metallbuchstaben aus Messing geheftet,
eine Stelle aus den Horazischen Oden: „Pauperum tabernas, regumque turres!“ welche im Zusammenhang mit dem hier
fehlenden Vordersatz (Pallida Mors aequo pulsat pede) in der
Uebersetzung etwa sagen würde: „Der bleiche Tod betritt mit
gleichem Fuße die Hütten der Armen und die Paläste der Könige.“
–  Die Stelle selbst findet sich bei Horaz: Carm. I., 4, Vers
13 und 14.
Goethe verewigte sein trautes Winkel in den Versen:


„Wasserfülle, Landesgröße, heit’rer Himmel, frohe Bahn,
Diese Wellen, diese Flöße, landen auch in Winkel an –“


welche sich als Autograph unter der erwähnten Federzeichnung
finden. Hier in Winkel auch fand das Stiftsfräulein Karoline von Günderode am 26. Juli 1806 sein tragisches Ende. In dem
später erschienenen Briefwechsel der Bettina finden sich Andeutungen,
die das tragische Geschick dieser romantischen Erscheinung erklären.
Karoline von Günderode, in den achtziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts in Karlsruhe geboren, unter dem Namen Tian
auch als Schriftstellerin bekannt, suchte den Tod, weil ihre glühende
Neigung für den Philologen Creuzer nicht erwidert ward. In
dem Weidendickicht, dicht am Ufer des Stromes, fast an der
Stelle, wo ehemals die Lützelaue, die Malstätte des Rheingaus
lag, stieß sie sich an einem Juliabend des genannten Jahres,
gleichzeitig den Tod in den Fluthen suchend, den Dolch in das
Herz. Goethe suchte acht Jahre später diese Stelle auf und giebt
in seinen Briefen Andeutungen darüber. Die Günderode wird
immer eine interessante Erscheinung jener Goetheperiode bleiben,
um so mehr, als ihr Geschick auf Bettina von nachhaltigem Eindruck 
blieb. Auf dem Kirchhof des Ortes Winkel an der Kirchhofsmauer 
findet sich ihr Grabstein, der kürzlich durch die Bemühungen 
einiger Literaturfreunde und des Bürgermeisters von
Winkel, sowie durch die wirksame Unterstützung des Hofgerichtsrath 
Petri, eines der bedeutendsten Forscher der rheingauischen
Geschichte, gänzlich wieder hergestellt worden ist. Die alte Platte,
mit der sinnigen inhaltsvollen Inschrift, ist beibehalten und in
antikem Style von dem bekannten Bildhauer Leonhard eingefaßt
worden.

Nach den Mittheilungen, welche Dr. M. Bernays und
Dr. Wilhelm Hemsen kürzlich darüber gemacht, findet sich die
Inschrift in den „Gedanken einiger Bramanen“ und unter der
Ueberschrift „Abschied des Einsiedlers“ in der Herder’schen Blumenlese 
aus morgenländischen Dichtern; dort indessen in etwas anderer
Form als auf dem Grabstein. Man hielt bisher die Günderode
häufig für die Verfasserin der Verse, sie hat dieselben indeß nur
umgemodelt und sie in dieser veränderten Form als Inschrift für
ihr Grab hinterlassen. Das Blatt, worauf sie diesen Wunsch
aussprach, befindet sich im Besitze des Reichsfreiherrn Robert von
Hornstein in München.  Die Grabschrift lautet:


„Erde, du meine Mutter, und du, mein Ernährer, der Lufthauch,
     Heiliges Feuer, mir Freund, und du, o Bruder, der Strom,
Und mein Vater, der Aether, ich sage euch allen mit Ehrfurcht
     Freundlichen Dank. Mit euch hab’ ich hienieden gelebt,
Und ich gehe zur anderen Welt, euch gerne verlassend.
     Lebt wohl denn, Bruder und Freund, Vater und Mutter, lebt wohl!“


Wie Winkel, in bester Weinlage des Rheingaus, liegt, den
genannten Ort begrenzend, das Vorörtchen St. Bartholomäi (im
Dialekte Barthelmi), wo nach Simrock „Barthel weiß, wo er den
Most holt!“ – Es deutet mancherlei darauf hin, daß wir hier
den Ursprung dieses deutschen Sprüchwortes zu suchen haben.
Das linke Rheinufer von Mainz bis Bingen bietet uns weit weniger Ausbeute, als das rechte von Mainz bis Rüdesheim, es erfreut sich auch im Allgemeinen nur eines sparsamen Besuchs,
[398] obgleich gerade die Aussicht vom linken Stromufer auf das gegenüberliegende Rheingau und namentlich an dem durch Napoleon
den Ersten errichteten Obelisk, auf der Straße von Ingelheim
nach Mainz, eine außergewöhnlich prachtvolle ist. Der Obelisk
trägt die Inschrift: „Straße Karl’s des Großen, vollendet im
ersten Jahre der Regierung Napoleon’s, Kaisers der Franzosen.“
Aber Land und Weg dieser Gegend sind bei dem Rheinländer
anrüchig; sie führen, am Rhein eine Seltenheit,


„Nur Staub und Sand,
und Sand und Staub, als wär’ es im Aegypterland.“


Die Reste des Palastes Karl’s des Großen in Ingelheim
sind kaum mehr nennenswerth. Als Goethe Ingelheim besuchte,
stellte sich eben nicht mehr von jenem Prachtbau dar als heute.
Den[WS 1] Bezirk des ehemaligen Palastes kennt man noch, wenn
auch undeutlich, an hohen mittelalterlichen Mauern, die zwar
ehedem wohl nicht dem Palaste selbst angehörten, doch in späterer
Zeit auf den ursprünglichen Umfassungsmauern errichtet sein
dürften.
Von den prächtigen Marmorsäulen dieses hohen Herrschersitzes 
sind einzelne nach Paris gebracht, auf dem Schillerplatze zu
Mainz dient eine solche als Brunnensäule, eine andere befindet
sich im Museum zu Wiesbaden und die Säulen am Ziehbrunnen
im Hofe des Heidelberger Schlosses stammen ebenfalls vom Ingelheimer 
Palaste. Die letzte und einzige in Ingelheim selbst ist
an dem Eingangsthor des Baron von Harder’schen Besitzthums
eingemauert und trägt eine Inschrift aus dem dreißigjährigen
Kriege, die wir wörtlich wiedergeben:
„Vor 800 Jahren ist dieser Saal des großen Keysers
Carlen, nach ihm Ludtwig des milden Keysers Carlen Sohn, im
Jahr 1044 aber Keyser Heinrichs, im Jahre 1360 Kaiser Carlen
Königs in Böhmen Pallast gewesen und hat Keyser Carlen der
Große, neben anderen gegossenen Seulen, diese Seule aus Italia
von Ravenna anhero in diesen Pallast fahren lassen, welche man
bei Regierung Keysers Ferdinandi des II. und Königs in Hispanien Philippi des IV., auch derer verordtneter hochlöblicher Regierung
in der unteren Pfalz, den 6. Aprilis Anno 1628, als der katholische 
Glauben wiederumb eingeführt worden ist, aufgerichtet.
Münsterius in Historia von Ingelheim, des heil. römisch. Reiches
Thal, Fol. DCLXXIX..“
Ingelheim gegenüber, am rechten Stromufer, grüßt das alte
Geisenheim mit seinen weitleuchtenden rothen Sandsteinthürmen,
gleichfalls eine Stelle geschichtlicher Bedeutung; denn noch steht
dort das alte Schönborn’sche Haus, in welchem Kurfürst Johann
Philipp von Schönborn das Instrumentum pacis des westphälischen 
Friedens entwarf. Hier arbeitete der gelehrte Kirchenfürst 
mit seinem Freunde Leibnitz und auf Anrathen dieses bedeutenden 
Philosophen an dem leider vergeblichen Versuche einer
Vereinigung der katholischen und der evangelischen Kirche. Leider
mußte der Kurfürst zu bald einsehen, daß er – nach seinen
eigenen Worten – versucht habe, „einen Mohren weiß zu waschen.“
Ueber Winkel und Geisenheim thront der Johannisberg, das
„königliche“ Besitzthum des österreichischen Gesandten am französischen 
Hofe, des Fürsten Richard Metternich. Nur selten wohnt
die fürstliche Familie – das glänzende Pariser Hofleben vorziehend – 
auf diesem „weintriefenden Hügel“. Weilt aber die
Familie Metternich in diesen Räumen, dann weht die – österreichische 
Flagge von den Zinnen des Schlosses. Schwarz-gelb – 
am Rhein! Das Schloß Johannisberg hat eine eigenthümliche Geschichte. 
Im Jahre 1805 schenkte Napoleon der Erste den Johannisberg 
dem Marschall Kellermann. Vor dem Marschall Kellermann,
Duc de Valmy, war der Johannisberg 1803 an Wilhelm von
Oranien gekommen und 1814 sollte ihn der alte Vater Blücher
als Geschenk von Friedrich Wilhelm dem Dritten von Preußen
erhalten. Die Schenkung unterblieb und Oesterreich gab zwei
Jahre später den Berg der Metternich’schen Familie, nach eingeholter 
Zustimmung der Verbündeten, zu Lehen, als eine Belohnung 
für treue Dienste zur Erhaltung dynastischer Interessen.
Vordem aber besaßen den Berg des Täufers unter dem
Namen Bischofsberg die frommen Mönche des Klosters St. Johannis, 
welches Bischof Ruthard von Mainz um 1106 gründete.
Dem Rheingauer ist die Mähr von den weinseligen Johannisberger 
Mönchen eine anheimelnde Erinnerung:


Die Mönche von Johannisberg,
Die lebten schön unsäglich –
Sie sah’n tagtäglich weit in’s Land,
Und weit in’s Land tagtäglich.
Und wenn sie starben, klagten sie,
Daß diese Welt so toll war
Und daß sie scheiden mußten, ach!
Vom Keller – der noch voll war.


An der Capelle des Schlosses ruhen die sterblichen Reste
eines deutschen Geschichtsforschers und Poeten ohne – Herz.
Niclas Vogt, Professor der Geschichte an der Universität Mainz,
der Lehrer des Fürsten Metternich, der „eifrige Förderer heimathlicher 
Geschichte, der begeisterte Freund des rheinischen Volkes“,
ward an der Außenseite der Capelle, das Haupt seiner Vaterstadt
Mainz zugewendet, bestattet, während sein Grabdenkmal, „errichtet
von C. W. L. Fürst von Metternich“, im Innern der Capelle
selbst angebracht ist. Das Herz Vogt’s aber wurde auf seinen
besondern Wunsch, von einer silbernen Kapsel umschlossen, mitten
im Rhein, im sogenannten Mühlstein gegenüber Bingen, eingemauert. 
Ein schwarzes Eisenkreuzlein bezeichnet die Stelle, die
freilich nur selten dem Rheinreisenden auffällt. Geschäftig aber
rauschen an dem weit in’s Strombett vorgeschobenen Mühlstein
vorüber die Wellen des Stromes dahin und erzählen nächtlich
von den Sagen und zauberischen Märchen des Rheines.
Nur wenige Schritte rheinab führen den Wanderer von
Rüdesheim zum Mühlstein. Wir aber haben gleichzeitig Rüdesheim, 
das weingepriesene erreicht, dessen Kirchthurm eine unerklärte
Knaufzierde, den türkischen Halbmond, zeigt, während vom jenseitigen 
Ufer die St. Rochuscapelle herüberleuchtet.
Rheinab zeigt sich, am Durchbruch des rheinischen Schiefergebirges, 
umspült von den Wellen des Binger Lochs, der sagenreiche 
Mäusethurm, der erste Markstein rheinischer Burgen-Romantik.
Das Lob von Bingen preise, bis uns die Gartenlaube gestattet,
den freundlichen Leser weiter zu führen auf den Wellen des
romantischen Stromes, Kobell, ein Poet, der seiner Vaterstadt ein
dichterisches Denkmal geweiht:


Die herrlichscht’ Gegend am ganze Rhei’
Des is die Gegend vun Binge,
Es wachst der allerbeschte Wei’
Der Scharlach wachst bei Binge! – – 
Ke’ Loch is uf der ganze Welt
So berühmt wie deß vun Binge,
Ke’ Thorn so keck in’s Wasser g’stellt
Wie der im Rhei’ bei Binge.
Die Mäus’ vom Bischof Hatto, sich’ (sieh’),
Sie schwumme bis nach Binge. 
Ke’ G’schicht’ war je so ferchterlich,
Wie selli dort bei Binge! –


Ferd. Hey’l.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Denn
