[182] Einrichtung auch für die Ersteigung des Rigi zu sein, und ich will 
zugeben, daß die Ausführung möglich wäre. Wenn man jedoch 
bedenkt, daß es sich um die rasche Ueberwindung der den Transportgegenständen 
innewohnenden Schwerkraft bis auf eine Höhe von 
4200 Fuß (vom Zugersee an gerechnet) handelt, wozu eine sehr 
bedeutende mechanische Arbeit nothwendig wäre; daß ferner die Bahn 
eine nicht gar steile Neigung haben dürfte, folglich in bedeutender 
Länge sich an dem Berge herumziehen und dabei großartige Terrainhindernisse 
treffen würde: – so wird es klar, daß dieses 
System der Communication an solchem Local nicht passend ist. Nein, 
nein! Es gibt andere Mittel! Wir haben eine Maschine, welche 
für diesen Zweck die trefflichsten Eigenschaften besitzt, eine Maschine, deren ganzes Wesen darin besteht, daß sie, einmal hergerichtet, ohne ferneren Kraftaufwand der Schwerkraft auf eminente Weise entgegenstrebt, zum Voraus und beständig dieselbe überwindet in einem der Größe der Maschine entsprechenden Maße.
Diese längst bekannte, vielbewunderte Maschine ist – der Luftballon.
Das Wort ist ausgesprochen, und ich sehe meine Leser lächeln, 
den Kopf schütteln, und höre sie hundert Einwendungen vorbringen. 
Ganz begreiflich. Als mir zum ersten Male dieser Gedanke kam, 
habe ich es gerade so gemacht. Doch hielt ich einmal fest, daß, 
was Niemand bestreiten kann, der Luftballon, wie gar keine andere Vorrichtung, geeignet ist, Lasten in große Höhen zu heben.
An eine freie, willkürliche Fahrt mit dem Ballon durch die 
Luft richtete ich meine Gedanken nicht; zum Voraus schien mir dies 
eine unerreichbare Sache, und die Studien, die ich über die Geschichte 
der Luftschifffahrt und die bis in die neueste Zeit darin gemachten 
Versuche und Projecte machte, haben mich einsehen lassen, daß der 
freien, willkürlichen Luftschifffahrt immer noch die größten, bedenklichsten 
Hindernisse entgegenstehen, daß, trotz vielfacher Anstrengungen genialer 
Männer, für die willkürliche Lenkung der Luftballone noch 
so viel wie Nichts gethan ist und daß die Aussichten zur Lösung 
dieses Problems sehr gering sind. Nein, ich hatte eine andere Idee 
für die Anwendung der Luftballone zur Ersteigung hoher Punkte 
der Erdoberfläche: Der Ballon muß nämlich an einer zu dem zu erreichenden Punkte schief aufsteigenden Bahn mittelst Rollen geleitet werden und wird auf diese Weise unfehlbar sein Ziel erreichen.
So abenteuerlich dieser Gedanke anfänglich schien, so erschien 
mir doch diese (durch vielleicht mögliche Ausführung) in Aussicht 
stehende Verkehrsweise so ausgezeichnet, daß ich die Idee eifrig weiter 
verfolgte und nun, nach Ueberwindung mancher Irrthümer und 
Schwierigkeiten, zu dem fast sicheren Resultate gelangt bin, daß die Sache auf eine für den lebhaftesten Verkehr genügende, in den Leistungen wohl mit den Eisenbahnen in der Ebene zu vergleichende Weise ausführbar ist.“
Nun führt der Verfasser zuerst den Beweis, daß es eine ausführbare 
Sache sei, einen soliden luftdichten Ballon (von Kautschuk, mit 
Wasserstoffgas gefüllt) anzufertigen, welcher 20 Personen mit 10 
Centner Reisegepäck in die Höhe heben kann. Nach verschiedenen 
Untersuchungen über die nothwendige Fahrsteigkraft, über die Fahrgeschwindigkeit, 
welche zu 10′ per Secunde höchstens ½ Stunde 
für die ganze Fahrt) angenommen wird, und nach Beschreibung 
seiner ersten mangelhaften Projecte über das Constructive der Luftbahn, 
gibt uns der Verfasser in Wort und Bild eine genaue Beschreibung 
des Systems, die wir hier in Kürze andeuten wollen.
Die Luftbahn besteht aus einem doppelten eisernen Schienengeleise, 
welches auf ziemlich hohen, hölzernen Gestellen ruht, die etwa 
20–30′ von einander entfernt befestigt werden. Das obere Schienenpaar 
dient den sich darin bewegenden Rollen als Bahn für die 
Auffahrt, das untere ist für die Thalfahrt bestimmt. An der Achse 
der doppelten Rolle ist der Ballon befestigt und an derselben Achse 
hängt unterhalb der Schienengeleise die zur Aufnahme der Reisenden 
und des Gepäckes dienende Gondel, welche mit einem leichten Dache 
gedeckt werden kann. An derselben hängt ein tonnenförmiger Wasserbehälter.
Die Bahn, welche vom Zugersee, am Fuß des Rigi, direct 
auf den Kulm zu führen wäre, ist, der Bodenbeschaffenheit folgend, 
15–45 Fuß zur Horizontalen geneigt. Es ist durchaus nicht nothwendig, 
daß die Neigung auf der ganzen Länge der Bahn gleichmäßig 
sei, nur müssen die Uebergänge von einer schwächeren zu 
einer stärkern Neigung, um unangenehme Stöße beim Fahren zu 
vermeiden, nicht im Winkel, sondern im Bogen geschehen. Ebenso 
ist es nicht nöthig, daß die Bahn immer ein und dieselbe Richtung 
einhalte; man braucht nur auf die gewöhnlichen Eisenbahnen hinzublicken, 
um auch hier die Anwendung krummer Bahnen zuzugeben.
Diese Eigenschaften der Luftbahn machen sie besonders geeignet, 
Terrainschwierigkeiten leicht zu überwinden, zumal wenn man noch 
erwägt, daß sie nicht unmittelbar auf dem Erdboden selbst ruht. 
Die Terrainbauten würden also bei weitem nicht so kostspielig und 
großartig ausfallen, als sie bei gewöhnlichen Eisenbahnen so oft 
vorkommen.
Um an den Endpunkten der Bahn, den Stationen, das Fuhrwerk 
in Stillstand bringen zu können, ist nichts weiter erforderlich, 
als daß die Bahn daselbst horizontal geführt werde. Auf den Stationen 
sind die Ballons im Freien vor Anker zu legen, wenn man nicht 
vorzieht, große Schuppen zur Aufnahme derselben zu bauen. Ferner 
ist ein Laboratorium zur Fabrikation des Wasserstoffgases mit Gasometer 
herzustellen, um die Ballons stets gefüllt zu erhalten. Diese 
letzteren müssen möglichst gasdicht sein; Klappen sind daher an ihnen 
nicht anzubringen und die einzige, zum Füllen nöthige Oeffnung ist 
auf’s Sorgfältigste zu schließen, denn auch bei der Thalfahrt soll 
kein Gas entlassen werden.
So werden bei der Luftbahn alle Bedingungen erfüllt, auf 
deren Lösung die freie Luftschifffahrt noch immer harrt.
Das Steuer des Ballons ist die feste Bahn, die 
Triebkraft aufwärts ist die Steigkraft selbst, und die Triebkraft 
abwärts ohne Gasverlust ist einfach damit herzustellen, daß das 
Gewicht der Gondel größer gemacht wird, als dasjenige ist, welches 
der Ballon zu tragen vermag. Die Rolle senkt sich dann auf die 
unteren Schienen und die Rückfahrt geht, je nach der Größe des Uebergewichts, 
schneller oder langsamer von Statten. Für alle Fälle würde 
an der Rolle eine wirksame Bremsvorrichtung anzubringen sein, 
damit die Fahrt nach Belieben gehemmt werden kann.
Womit ist aber das vorhin erwähnte Uebergewicht herzustellen? 
Das einfachste Mittel ist das Wasser, und der Verfasser beweist, 
daß es leicht möglich ist, durch Ansammeln des Regen- und Schneewassers 
in einem Reservoir so viel zu erhalten, daß dasselbe zur 
Thalfahrt für die ganze Reisesaison ausreichen würde, selbst beim 
lebhaftesten Verkehr.
Wie ist es aber mit dem Einfluß des Windes auf die Fahrt? 
Bei Sturmwind ist die Bahn nicht zu befahren. So kühn auch 
im Allgemeinen die menschlichen Unternehmungen in unserer Zeit sind 
– die Natur setzt ihnen überall Grenzen. Posten und Eisenbahnzüge 
bleiben im Schnee stecken; der Schiffer muß zu Zeiten sein 
Fahrzeug willenlos den Wellen überlassen; – und die Luftbahn 
muß bei Sturmwind ihre Ballons müßig stehen lassen. Keineswegs 
aber ist der Betrieb der Luftbahn bei mäßigem oder sogar 
ziemlich starkem Winde unmöglich; denn die mächtig aufstrebende 
Kraft des Ballons, mit der des Windes verglichen, ergibt, daß die 
erstere nur vom Sturmwind übertroffen wird.
Wie steht es aber mit der Rentabilität der Luftbahn? In 
den letzten Jahren betrug die Zahl der Rigireisenden  wohl jährlich 
30000, und wäre die Bahn in Betrieb, so würde sich diese Zahl 
unzweifelhaft bedeutend vergrößern. Das Angenehme, Interessante, 
Schöne einer solchen Fahrt wäre eine mächtige Anziehungskraft für 
die gesammte reiselustige Welt. Rechnen wir aber nur 20000 
Reisende, welche die Luftbahn benutzen würden, und stellen wir die 
Taxe für Auffahrt sammt Rückfahrt auf 5 Franken (ein Pferd kostet 
10 Franken), so hätten wir eine Einnahme per Saison von 
100000 Franken, womit ein Capital von 2 Millionen Franken 
zu 5 Procent verzinst würde. Die Eisenbahnen in der Schweiz 
brauchten für die Anlage und den Betrieb bei größtentheils schwierigen 
Verhältnissen ein Capital von etwa 1 Million Franken für 
eine Schweizerstunde Bahnlänge. Die Luftbahn auf den Rigi würde 
nur die Länge einer Schweizerstunde erhalten, an ihrer Rentabilität 
dürfte daher kaum mehr zu zweifeln sein.
Herr Architekt Albrecht hat selbst die Formation des Rigi 
untersucht, um für die Luftbahn ein günstiges Tracé aufzufinden. 
Es ist ihm gelungen. Der Kamm, welcher sich von der Kulmspitze 
in nordwestlicher Richtung gegen Immensee herunterzieht, würde sich 
dazu eignen. Diesem müßte man bis ungefähr in die Höhe des 
sogenannten Seebodens folgen, von dort aber das Tracé in nordöstlicher 
Richtung gegen den Zugersee, nach Rickenbach (zwischen
[183] Arth und Immensee herabführen. Diese Linie zeigt, einige Felswände abgerechnet, in ihrem Längenprofil beständig sehr günstige Neigungen von nicht unter 20 und nicht über 45 Grad. Die Länge dieses Tracé beträgt etwa eine Schweizerstunde.
Außer dem Rigi würde noch der vielbesuchte Niesen ein zur Luftbahn sehr günstiges Terrain bieten.
Der Verfasser beweist nun noch, daß seine Luftbahn selbst dem größten Verkehr genügen würde, und schließt sein interessantes Werkchen mit den Worten: „So nehmt sie hin, „die Luftbahn“, beguckt sie, untersucht sie! Mag sie auch mitunter, wie überhaupt alle neuen Gedanken, von Vielen bespöttelt werden, so zweifle ich doch nicht, daß ein großer Theil der Gebildeten zugeben wird, daß die Idee im Princip richtig ist, und daß bei tieferem Eingehen auf den Gegenstand sich immermehr die Ueberzeugung aufdrängt, daß die Ausführung möglich ist.
„Ich kann schließlich nicht unterlassen, nachdrücklich zu praktischen Versuchen aufzufordern, und lade Alle, welche sich für die Sache interessiren, ein, sich auch dafür zu bethätigen. Meinerseits bin ich gerne bereit, mitzuwirken, und könnte nötigenfalls über das Constructive noch weitere, detaillirte Angaben machen.“




1. ↑ „Die Luftbahn auf den Rigi.“ System einer Communication mit Höhen, mit Anwendung der Luftballons als Locomotiven, von Friedr. Albrecht, Architekt. Mit 4 Tafeln Abbildungen. Winterthur, in Commission der Steiner’schen Buchhandlung. 1859.
