[454] Die Diätetik der Vegetarianer.
Oeffentlicher Vortrag, gehalten in der Universitäts-Aula zu Freiburg von Professor O. Funke.


Meine Damen und Herren!
So oft sich mir bisher die Gelegenheit geboten hat, vor einem solchen Kreise hochgebildeter Laien irgend eines der zahlreichen Räthsel des Lebens zu entziffern, bin ich mit wirklicher Freude an die Lösung meiner Aufgabe gegangen. Nicht so heute, wo ich es unternehme, eine neuerdings wieder einmal unter dem Unfehlbarkeitsstempel mit großem Marktgeschrei als alleinseligmachend angepriesene Diätetik, die Diätetik der sogenannten „Vegetarianer“, oder wie sie sich mit einem nur halbberechtigten Euphemismus noch lieber nennen, der „Freunde natürlicher Lebensweise“, einer physiologischen Kritik zu unterziehen und gegen die dreiste Behauptung, daß ihre Lehre auf lauterer physiologischer Wahrheit ruhe, Protest einzulegen. Ich gehe ohne die gewohnte Freudigkeit an dieses Thema, hauptsächlich, weil mir das kleinlaute Motto vor den Ohren summt:


„Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren,
Die Menschen zu bessern und zu bekehren.“


Ich lese es in den prophetischen Mienen der Vegetarier,
[455] welche in diesem Saale sich eingefunden haben, daß sie mit dem
anderen Motto:


„Die Botschaft hör’ ich wohl,
Allein mir fehlt der Glaube,“


unbeirrt zu ihrem geliebten Kohl zurückkehren und mit gleicher
souveräner Verachtung wie bisher auf die „Ritter vom Fleische“
herabschauen werden.  Denn kein Vorurtheil in der Welt ist zäher,
als das, welches sich Laie und Laiin auf Grund verschleppter
Traditionen und eingebildeter Selbsterfahrungen über die Erfordernisse ihrer Leibeswohlfahrt groß gezogen haben, zumal wenn
sich dasselbe mit einem respectablen Mäntelchen bunt zusammengeflickter, halb- oder mißverstandener, halb- oder unpassender
physiologischer und pathologischer Lehrsätze herausputzen läßt.
Daß ich trotz alledem das bezeichnete Thema gewählt habe,
hat einen doppelten guten Grund. Einmal hielt ich es für eine
Pflicht, den vielfachen Anfragen, welche an mich wie an meine
Fachgenossen von Unbefangenen, aber auch mit anerkennenswerther
Ehrlichkeit von Vertretern des Vegetarianismus selbst über die Stellung
der Physiologie zu dieser Lehre ergangen sind, öffentlich zu antworten;
zweitens – und das lassen Sie mich besonders betonen – verdient
diese Lehre in mehrfacher Hinsicht eine ruhige achtungsvolle Kritik.
Es ist kein gewöhnlicher Humbug, keine betrügerische Speculation von
Charlatanen, kein Mesmerismus, kein Gallismus – auch kein
Impfprotest. Es liegt unter ihrer Spreu manch’ Körnlein gesunder
Wahrheit und vor Allem ein tiefer sittlicher Ernst, dem wir unseren
Respect nicht versagen dürfen. Indem ihre Jünger in vollster
Ueberzeugung einer „natürlichen Bestimmung“ des Menschen zu
folgen glauben, und eine sittliche Genugthuung darin finden, ihrer
Abneigung gegen die Vernichtung fremden Lebens zur Erhaltung
des eigenen gerecht zu werden, machen sie am eigenen Leibe mit
mancher herben Entsagung die Probe auf ihr Exempel. Nicht in
den Motiven, nicht in der Art der Ausübung liegen die
Schwächen des Vegetarianismus, sondern in einer unglücklichen
Verschmelzung von Wahrem und Falschem und Entstellung von
Wahrem zu Falschem in seinen Grundsätzen, in einer durch und
durch den Dilettantismus verrathenden Einseitigkeit, Oberflächlichkeit
und Mangelhaftigkeit der angestrebten Beweisführung, endlich in
der praktischen Unmöglichkeit seiner allgemeinen Durchführung.
Wie lautet nun das Programm der Vegetarianer?
Wenn diese Herren nichts weiter behaupteten, als etwa Folgendes: wir
kleines Häuflein Sonderlinge haben in Sachen unserer Leibesnahrung
für uns beschlossen, ausschließlich von Pflanzenspeise (und allenfalls
Milch) zu leben, uns Alles, was vom getödteten Thiere stammt,
sowie jedes sogenannte Reiz- und Genußmittel, als da sind: Kaffee,
Thee, Bier, Wein, Salz, Pfeffer und dergleichen, zu versagen, weil
uns speciell diese (Notabene für unseren Geldbeutel äußerst zuträgliche) 
Kost, wenn wir uns (mit oder ohne heimliche Ueberwindung)
daran gewöhnt haben, behagt, weil uns unsere und unserer Vorgänger Erfahrung lehrt, daß wir dabei ohne merkliche Beeinträchtigung unseres leiblichen und geistigen Wohlbefindens bestehen
können, weil unser Gefühl uns verbietet, Veranlassung zur Tödtung
lebensberechtigter Thiere zu geben (soweit wir nicht ihrer Haut zur
Bekleidung unserer Gehwerkzeuge bedürfen), – wenn, sage ich,
darauf das Programm sich beschränkte, so ließe sich nicht viel dagegen 
einwenden.  Wir hätten dann nicht einmal Veranlassung, von
ihnen den schwer beizubringenden Beweis zu fordern, daß sie sich besser befinden, als ein mäßiges Menschenkind, welches mit sogenannter gemischter Kost sein Dasein fristet. Aber so zahm und bescheiden ist der Vegetarianismus nicht. Er gebietet dilatorisch:
Alle Menschen auf Erden müssen zu ihm übertreten, weil die von
ihm vorgeschriebene Lebensweise die einzig gesunde, von Gott und Natur für alle Kinder Eva’s bestimmte sei. Er behauptet, die Autorität Cuvier’s als Medusenhaupt vorhaltend, die ganze
Organisation des Menschen, insbesondere die Einrichtung seiner
Verdauungswerkzeuge, der Zähne und des Darmcanals sei unzweideutig die eines ausschließlichen Pflanzenessers, wie die des menschenähnlichsten Thieres, des Affen, welcher factisch nur von Vegetabilien sich nähre. Er behauptet, die Pflanzenkost und zwar nur die Pflanzenkost bei Vermeidung aller, auch vegetabilischer Reizmittel biete dem Menschen alle Bedingungen zu einem völlig normalen Ablauf seiner Lebensprocesse, möglichste Sicherheit vor krankhaften Störungen derselben, Garantie für ein hohes Alter in leiblicher und geistiger Gesundheit, wie einem gesunden Menschenverstand eigentlich ohne Weiteres einleuchten müsse, zum Ueberfluß aber noch durch eine bis auf Pythagoras den Weisen und weiter zurückzudatirende Erfahrung und das Experiment am eignen Leibe bewiesen werde.
Nun die Kehrseite des Programms! Der strenge Vegetarianismus
verwirft absolut alle animalische Kost, der gemilderte, da das Abstellen und Verurtheilen von Milch, Butter und Käse eine äußerst mißliche Sache ist, nur Alles, was vom getödteten Thier stammt, vor Allem das Fleisch. Warum? Aus drei gewichtigen Gründen: erstens, weil es eben nicht Pflanze, d. h. nicht das Material, für welches angeblich unser Speiseapparat eingerichtet ist, zweitens, weil es „unmoralisch“, ja „kannibalisch“, ein Thier zu tödten, um es zu verzehren, und drittens, weil das Fleisch und Alles, was dazu gehört, ein furchtbares, wenn auch schleichendes Gift für Leib und Seele! Ja, meine Damen und Herren, jedes echte Haar sträubt sich zu Berge, wenn wir lesen, welche Legion scheußlicher Gespenster
die Vegetarier aus dem Fleischgenuß über uns „Sarkophagen“[1] – das ist ihr Lieblingsschmeichelwort für uns – heraufbeschwören. Der erste Schluck Bouillon, den man uns als Kindern eingeflößt, war das kleine Steinchen, um welches die rollende Zeit eine
Lawine verderblicher Genüsse zusammengeballt hat, welche schließlich Leib und Seele begräbt. In jedem Stückchen Fleisch lauern nicht allein Trichinen und Bandwürmer, Typhus und Schwindsucht und das ganze Heer der Menschenpestilenzen, begierig den Leib zu vernichten, den wir durch die verbotene Speise in ein „Gefäß der Fäulniß“ verwandelt haben, nein, wer Fleisch ißt, riskirt noch weit Aergeres. Ein solches „Menschenraubthier“ wird zum Gourmand, zum Schlemmer, zum Säufer, zum Wüstling, zum Verbrecher! Die Logik dieser entsetzlichen Stufenleiter klingt etwa folgendermaßen: Alle Nahrungsmittel sind Reizmittel, die natürlichen, d. h. eben die, welche die Vegetarier so nennen, gesunde, nützliche, die „unnatürlichen“, in erster Reihe das Fleisch, ungesunde, – von den Beweisversuchen dafür später!
Wer einmal ein Reizmittel genießt, dem geht es, wie bei jeder
Sünde, er bleibt dabei nicht stehen, er greift nach weiteren, immer kräftigeren, immer verderblicheren. Er greift zum Salz und zum Pfeffer, und da wir weder als Seekrebse noch als Pfefferfresser organisirt sind, werden diese harmlosen Gewürze, zu denen der „Instinct“ alle naturwüchsigen Völker treibt, selbst in mäßiger Gabe zum Gift. Er greift weiter zum Essig, zum Thee, zum Kaffee, zum Tabak und endlich, indem er sich vom letzten Rest natürlicher Menschlichkeit häutet, – zum Spiritus. Das gesalzene und gepfefferte Fleisch, drastisch durch eine Portion „Gulasch“ repräsentirt, macht Durst; solchen Durst löscht nicht mehr Wasser, Limonade und Mandelmilch, nur Wein, Bier, Schnaps! Und nun verlassen den verpesteten Leib, wie die Ratte das sinkende Schiff, alle guten Geister, nun ziehen sie ein in die verfallende Ruine, die Siechthümer, Blödsinn, wilde Leidenschaften, „carnivore Rohheit“, Irreligiosität und die ganze bunte Sippe der Laster. Daher alle die schwere Noth der Zeit, die mit dem Aufblühen der Cultur wachsende körperliche und moralische Verkommniß, die steigende Hochfluth der Verbrechen, die Zunahme des Wahnsinns, der Selbstmorde etc. etc. „Es ist noch lange nicht vorüber, ich kenn’ es wohl, so klingt das ganze Buch!“ Und woher das Heil? Woher die Abwehr des allgemeinen Menschenbankerotts, die Erlösung für die „verweichlichte, lasterzerfressenen Völker“? Nur in der Rückkehr zur natürlichen Lebensweise, zum Vegetarianismus!
Wer da meinen sollte, ich habe übertrieben oder entstellt, der lese einmal die Tractätchen des Herrn Th. Hahn, und er wird meine Skizze matt und farblos finden gegen die blendenden, saftigen Knalleffecte, mit welchen dieser „Naturarzt“ zu malen versteht. Ueberall findet er bis zum Ueberdruß dem engelreinen Mustervegetarianer gegenüber die ekelhafte Carricatur eines wüsten Schlemmers auf die Wage geworfen, was allerdings wohlfeiler und weit effectvoller ist, als eine objective Abwägung der Vegetarier gegen die Millionen schlichter Menschenkinder, welche mäßig von gemischter Kost leben, und von den verpönten Reizmitteln die wirklich schädlichen entweder meiden oder in bescheidener Dosis genießen. Und Angesichts solchen Gebahrens der Vorkämpfer des Vegetarianismus müssen wir, die wir mit gerechtem wissenschaftlichen Maße messen wollen, es uns bieten lassen, daß ein anderer Prophet dieser Confession uns zuruft: „Wer bei leidlich gesunden Sinnen den Inhalt der Hahn’schen Schriften durchdenken kann und im Wesentlichen nicht von der Richtigkeit (d. h. der ausschließlichen Richtigkeit) der
[456] natürlichen Diät überzeugt ist, der entschuldige, wenn ich an seiner Denkfähigkeit oder aber an seiner Wahrheitsliebe zweifle.“ In der That, meine Damen und Herren, eine ganz abscheuliche Alternative, zwischen welche ich mich leichtsinnig begebe. Hier die Scylla der Dummheit, dort die Charybdis der Heuchelei. Sie mögen richten, welche mein gebrechliches Fahrzeug verschlingt!  Also zur Sache!
Zur richtigen Würdigung irgend einer diätetischen Lehre gehört streng genommen ein möglichst genaues Verständniß des ganzen
Ernährungsprocesses, soweit derselbe von der Wissenschaft
erschlossen ist. Ein solches Verständniß müßte ich eigentlich bei Ihnen voraussetzen, oder einleitungsweise zu geben versuchen; ersteres darf ich nicht, letzteres kann ich in der kurzgemessenen Frist nicht, und darin liegt eine gefährlichere Scylla und Charybdis für mich, als die vorhin angedrohte. Zum Glück bewegt sich nur ein Theil der Discussion auf dem Boden der strengen Ernährungsphysiologie, während ein anderer Theil derselben neutrales Gebiet ist, auf welchem der Vegetarianer in schönster Harmonie dem Physiologen die Hände reicht. Immerhin muß ich Sie bitten, einige wissenschaftliche Angaben ohne ausführliche Begründung mit dem guten Glauben, daß ich keinen Schmuggel mit unechter oder zweifelhafter Waare treibe, von mir hinzunehmen.
Um Sie aber doch einigermaßen auf den allgemeinen Standpunkt zu stellen, von welchem aus der Physiolog an eine diätetische
Kritik geht, und um Ihnen eine wenn auch flüchtige, doch stellenweise unappetitliche Wanderung durch Küche und Keller unseres Leibes zu ersparen, will ich Ihnen in einem durchweg saubern Bilde, welches ein geistvoller Fachgenosse bis in’s kleinste Detail der Stoff- und Kraftökonomie des Lebens angepaßt hat, die Grundzüge derselben in Kürze anschaulich machen.
Der lebende Körper des Menschen oder Thieres gleicht einem
Hause, in welchem eine Dampfmaschine aufgestellt ist, bestimmt,
außer gewissen Nebendiensten im Hause selbst, eine äußere Arbeit zu verrichten, z. B. Wasser aus einem Schacht zu heben. Für eine längere Betriebszeit, in welcher Alles in gleichem Stande bleibt, muß gerade wie bei unserem Körper, wenn derselbe z. B. im Verlauf eines Jahres an Gewicht weder zu- noch abnimmt, die Quantität der von außen in das Haus eingeführten Stoffe genau der Quantität der in gleicher Zeit aus demselben ausgeführten Stoffe gleich sein. Ebenso muß, was ich hier nicht näher ausführen kann, die Summe der als Wärme und Arbeit von dem Hause verausgabten Kräfte genau die Summe der eingeführten Kraftvorräthe decken. Was wird in das Haus eingeführt? Erstens Sauerstoff der atmosphärischen Luft, welche durch Thüren und Fenster eindringt, zweitens Wasser zur Speisung des Kessels, drittens das Brennmaterial, sei es Holz, Kohle, Torf, Gas etc., welches bei seiner Verbrennung durch den Sauerstoff die von der Maschine als Wärme und als mechanische Arbeit entwickelte Kraft liefert, ferner Oel oder Fett zum Schmieren des Mechanismus, endlich Eisen und andere Metalle zur Reparatur der abgenutzten Maschinentheile. Die stoffliche Ausfuhr aus dem Hause besteht in Luft, Wasserdampf, den gasförmigen Verbrennungsproducten, unter denen Kohlensäure die Hauptmenge ausmacht, unverbrannten oder halbverbrannten oder unverbrennlichen Resten des Heizmaterials, welche mit Rauch und Asche entfernt werden, endlich den Producten der Abnutzung der Maschinentheile und der Schmiere. Ganz entsprechend gestalten sich die stofflichen Einnahmen und Ausgaben unseres Körpers, ihre Wege und ihre Verwendung.
Wir führen durch die Thore des Mundes und der Nase den
Sauerstoff der Luft in unsere Lungen und durch sie in unser Blut ein; wir nehmen Wasser, unvermischt, oder mit Kaffee, Alkohol etc. verunreinigt ein, und endlich verleiben wir uns mit unserer Nahrung dasjenige Stoffgemisch ein, welches dem Brenn- und Reparaturmaterial entspricht. Unsere Nahrung muß uns vor Allem die beträchtliche Menge von Heizstoffen bieten, welche, durch den eingesogenen Sauerstoff verbrannt, die einzige Quelle aller lebendigen Kräfte, welche der lebende Organismus entwickelt und verausgabt, bilden, die einzige Quelle der veränderlichen Kraftmenge, welche durch unsere thätigen Muskeln als mechanische Arbeit zur Erscheinung kommt, sei es als innere Arbeit im Hause, wie die Pumpthätigkeit
unseres rastlosen Herzens, sei es als äußere Arbeit, durch welche wir eine Last, z. B. die Last des eigenen Körpers, auf eine bestimmte Höhe erheben, die einzige Quelle der ungleich größeren Kraftsumme, welche in Form von Wärme in stetigem Strome dem lebendigen Maschinenhause entweicht, jedenfalls auch die einzige Quelle der lebendigen Kräfte, welche in unserem Seelenapparate als geistige Arbeit frei werden. Ja, meine Damen und Herren, unsere Seele stehe ihrem eigenen Wesen nach so hoch, wie sie wolle, sie sei das selbstständige immaterielle, unsterbliche Princip, als welches sie definirt wird: so lange sie in dieser irdischen Behausung residirt, ist sie mit der in ihrem unmittelbaren Dienst stehenden Hirnmaschine so sclavisch wie das Stückchen Fleisch, das auf ihr Geheiß arbeitet, dem einen, Alles umfassenden Gesetzbuch der Natur unterthan, vor Allem dem obersten unbeugsamen Paragraphen, den wir das Gesetz der Erhaltung der Kraft nennen, so lange muß sie sich jedes Maß von Kraft, welches sie in ihren herrlichen Erscheinungsformen, Empfindungen, Gedanken, Willensäußerungen entfaltet, von den gemeinen Kräften borgen, welche in der materiellen Speise unseres Hauses schlummern.
Zweitens muß unsere Nahrung das Reparaturmaterial bieten,
welches die im Hause aufgestellten Mechanismen immer im dienstfähigen Zustande erhält, die im Dienst abgenutzten Bestandtheile der Gewebe und Säfte des Körpers immer wieder ersetzt.
Drittens endlich soll sie auch Bestandtheile enthalten, welche
die Rolle der Schmiere spielen, den Ablauf gewisser Lebensvorgänge, z. B. die Absonderung der Verdauungssäfte, erleichtern, die Abnutzung von Maschinentheilen vermindern.
Es wäre leicht zu zeigen, daß sich auch die stoffliche Ausgabe
des Organismus, die Ausfuhr der Verbrennungs- und Abnutzungsproducte, der unverbrauchten und unverbrennlichen Reste des eingeführten Materials etc. vollkommen analog der Ausfuhr des Maschinenhauses gestaltet; es wäre von höchstem Interesse zu zeigen, daß auch die Kräfteabwägung des einen mit der des anderen bis auf’s Kleinste übereinstimmt. Allein, so verlockend die weitere Durchführung des Bildes, so würde sie uns doch zu weit von der Hauptstraße entfernen; unser Thema berührt ja nur die Einfuhr in unser Lebensgebäude und zwar nur denjenigen Theil, den wir soeben als Brenn- und Reparaturmaterial und Schmiere bezeichnet haben. Welche chemischen Stoffe im Allgemeinen den in diesem Sinne zu stellenden Anforderungen Genüge leisten und dadurch die Bedeutung von „Nahrungsstoffen“ erhalten, ist längst festgestellt. Wir kennen auch ziemlich sicher die speciellen Rollen, welche die verschiedenen Arten jener Stoffe spielen, wie weit sie als Brenn- oder Baumaterial dienen; wir haben auf dem Wege der Erfahrung die Mengenverhältnisse ermittelt, in denen der eine und der andere eingeführt werden muß, um unsere Maschine in regelrechtem Gange zu erhalten. Hierüber sind glücklicher Weise auch die Herren Vegetarianer in der Hauptsache wenigstens eines Sinnes mit uns. Soweit sie sich überhaupt um solches physiologisches Detail kümmern und es verstehen, beten sie uns Namen und Charaktere der nothwendigen Nahrungsstoffe nach. Unsere Discussion mit ihnen dreht sich nicht um die Nahrungsstoffe, sondern um die Nahrungsmittel, genauer ausgedrückt, um die Frage, welcher natürlichen Bezugsquelle der Mensch die geeignete Mischung jener nothwendigen Nährstoffe entnehmen soll, gerade so, wie wir auch bei einer bestimmten Dampfmaschine, welche ihre Wärmebildner ja ebenfalls in sehr verschiedener Form, als
Holz, Kohlen, Torf, Leuchtgas, beziehen kann, die Fragen stellen: Welches Heizmaterial ist das zweckmäßigste bei der gegebenen Einrichtung der Maschine und der Feuerung insbesondere? Welches giebt am besten aus? Und wenn mehrere im Heizwerth gleich stehen, welches ist das billigste, am leichtesten zu beschaffende? Bringt etwa das eine oder das andere durch besondere Eigenthümlichkeiten oder Beimischungen der Maschine Nachtheil? – Sehen wir also zu, ob in der That der Mensch zur ausschließlichen Vegetarierkost verurtheilt ist.
Ueberblicken wir den Haushalt der Thierwelt im Großen, so tritt uns in ausnahmsloser Gültigkeit der oberste Grundsatz: Leben um Leben, oder Leben durch Tod entgegen. Es ist unleugbare Thatsache, daß die Natur, welche nach der gang und gäben teleologischen Anschauung einen zweckmäßigen Haushaltsplan von Anfang der Dinge an vorschrieb, Mensch und Thier darauf angewiesen hat, das zur Erhaltung des individuellen Lebens erforderliche Material von anderen Trägern des Lebens, Thieren oder Pflanzen, und zwar meistens unter Vernichtung ihrer Existenz, zu entlehnen. Dazu gab sie, wie Sie Alle aus dem Elementarunterricht in der Naturgeschichte wissen, jeder Thierform ihre specifische Organisation, ihre eigenthümliche Ausrüstung mit Mordwerkzeugen und sogenannten Instincten, dem Tiger seine Klauen, sein gewaltiges Gebiß und seinen Blutdurst par excellence, der Spinne ihre Spinndrüsen und den wunderbaren
[457] Weberinstinct, der Viper ihre Giftzähne etc. Sie wies, wie
das teleologische Raisonnement weiter lautet, in gerechter Vertheilung
der durch diesen Grundsatz bedingten Calamität, zur thunlichst
gleichmäßigen Sicherung aller Lebensformen vor gänzlicher Vertilgung
den verschiedenen Thierarten verschiedene Lebenssphären zum Fouragiren an und sorgte umgekehrt dafür, daß jede Art ihren Tribut
an den allgemeinen Haushalt, wenn auch in verschiedenem Betrage,
zahlt. Sie gab jedem Thiere seine natürlichen Feinde, aber auch
Schutzmittel gegen dieselben, oft in demselben Werkzeuge Angriffs- 
und Vertheidigungswaffe zugleich, und wenn sie eines ihrer Geschöpfe
in letzterer Beziehung stiefmütterlich bedachte und ihm ein unverhältnißmäßig hohes Contingent von Schlachtopfern für die große
Speisekammer aufbürdete, so entschädigte sie dasselbe durch eine entsprechend gesegnete Fruchtbarkeit.
Nun, das ist abgedroschene Schulweisheit, mit deren Wiederkäuung ich Sie nicht behelligen will. Ich verwahre mich auch ausdrücklich, daß ich der teleologischen Form, in welcher ich gesprochen,
eine höhere wissenschaftliche Berechtigung zuerkenne. Ich habe sie
gewählt, weil sie dem Laien am geläufigsten ist und am plausibelsten
klingt; ich durfte sie gebrauchen, weil auch das Lehrgebäude
der Vegetarianer wesentlich auf teleologischem Fundament ruht.
Jedenfalls drängen uns solche Betrachtungen die Ueberzeugung auf,
daß die Natur bei der Aufstellung und Durchführung des obersten
thierischen Haushaltsprincips keine sentimentalen Rücksichten genommen
hat. Die Auferlegung des Zwanges, in dem unvermeidlichen
Kampfe um’s Dasein fremdes Leben zu vernichten, hat nach menschlichen Begriffen etwas Grausames, und wer die Gesetzgebung der
Natur nach dem Gemüthsmaßstab richtet, legt begreiflicher Weise
den Schwerpunkt der Anklage in die Anordnung so massenhafter
Opfer thierischen Lebens, während die Vertilgung der seelenlosen
Pflanzen höchstens dem zartestbesaiteten Frauengemüth nach der
Lectüre von Fechner’s „Nanna“ Kummer erregt. Dieser Standpunkt ist im Allgemeinen ebenso erklärlich als harmlos; der Trieb
zu anthropomorphosiren, Alles nach menschlichem Maße zu messen
und Allem ein menschliches Gepräge aufzudrücken, zieht sich als
rother Faden durch alle unsere Anschauungen von dem, was außer
uns ist und gedacht wird. Wenn wir ihn aber auch nicht verdammen wollen, müssen wir uns doch hüten, alle seine naiven
Consequenzen zu Recht bestehen zu lassen.
Es ist gewiß naiv, wenn wir den Tiger grausam nennen und es
ihm als Charakterfehler anrechnen, wenn er ein Menschenleben nicht
respectirt, welches doch sicher auf der ihm aufgezwungenen Speisekarte
steht. Aber noch naiver ist es, zu behaupten, es sei sündhaft, zu
glauben, daß die Natur auch den Menschen angewiesen haben könne,
sein Dasein auf Kosten thierischen Lebens zu fristen, es stehe 
irgendwo in jenem Urgesetzbuch ein Paragraph, welcher dem Menschen
als etwas „Unnatürliches, Unmenschliches“ verbiete, Thiere zu
anderen Zwecken als zu seiner Vertheidigung zu tödten. Wahrlich,
wenn die Natur die Grille gehabt hätte, dieses Verbot auszusprechen, wenn sie, gleichviel aus welchem Grunde, den Menschen
zum reinen Pflanzenfresser bestimmt hätte, sie hätte ihrem Meisterstück
einen schlechten Dienst geleistet. Nur dadurch, daß sie den Menschen als
Omnivoren (Allesesser) schuf, ihn so organisirte, daß er ebensowohl bei reiner Pflanzennahrung, als bei animalischer, als bei
gemischter Kost in voller Gesundheit leben kann und seinen Instinct
auf Thiere und Pflanzen aller Art leitete, nur dadurch machte sie
es ihm möglich, den Kampf um’s Dasein so glänzend zu bestehen,
daß sein Geschlecht die ganze Erde überwucherte, in allen Zonen,
den gegebenen Verhältnissen sich anpassend, heimisch wurde und
so die vielgepriesene Mission als Herr der gesammten Schöpfung
erfüllte. Derselbe natürliche Zwang, welcher die Bewohner der
Tropengegend zu vorherrschender Pflanzenkost treibt, gebietet den
Bewohnern der kalten Zonen ausschließliche oder überwiegende animalische Kost. Wollen die Vegetarianer etwa behaupten, der Eskimo
habe die Grenzpfähle des natürlichen Menschenterritoriums überschritten, oder bilden sie sich selbst ein, sie können ihn noch zum
„Freund der natürlichen Lebensweise“ heranziehen und er könne als
solcher existiren? Wollen sie ihn lehren, wie er dem mörderischen
Klima Getreidefelder und Gemüsegärten abtrotzen kann? Oder wollen
sie ihn aus unserem Brodkorb, der ohnehin bei dem geringsten
Mißwachs für uns schon hoch genug hängt, speisen? Wollen sie
ihn, da er nun einmal nothwendig Fett als bestes Heizmittel verzehren muß, um die enormen Wärmeverluste seines Körpers zu
decken, wie jeder Nordpolfahrer an sich erprobt, wollen sie ihn mit
Olivenöl versorgen, um ihm den wohlfeilen Thran seiner Fische
entbehrlich zu machen? In der That findet man in den Schriften
der Vegetarianer schwache Versuche, zu beweisen, daß man auch in
nördlichen Ländern bei ihrer Diät bestehen könne. Sie berufen sich
auf die ackerbautreibenden Finnen, welche bei Brod und Milch gesund
leben. Sie citiren nach Virchow die Arbeiter auf den Hochebenen
Norwegens, welche sich von Flachbrod und trockenem Käse nähren.
Erstens aber ist z. B. gerade bei den Finnen ein hoher Fleischconsum
eine notorische Thatsache, und zweitens sind Milch und Käse eben
doch animalische Nahrungsmittel – aber, sagt der Vegetarianer,
solche, die wir ohne das sündhafte Morden von Thieren gewinnen!
Die Sophistik dieser Ausrede ist wirklich äußerst komisch! Weil die
Vegetarianer zugeben müssen, daß es ohne Milch auch bei uns schon
nicht wohl angeht, haben sie sich in Betreff der Moralität des
Milchgenusses einen Ablaßzettel ausgestellt. Sie tödten kein Thier
für ihre Küche, aber sie stehlen consequent aus dem Haushalt des
Rindviehs das kostbare Material, welches die Natur den mütterlichen Organismus aus seinen individuellen Einnahmen sich abdarben
heißt, um es zur Bestreitung neuen kindlichen Lebens seiner Art zu
verwerthen. Die weniger Strengen essen sogar Eier und entlasten
ihr Gewissen mit der raffinirten Entschuldigung, es sei keine Sünde,
ein Leben im Keime zu zerstören, wie wenn der Dieb, welcher aus
der Münze die Silberbarren stiehlt, sich damit rechtfertigen wollte, daß es kein geprägtes Geld sei.
Kehren wir wieder zu unserer ökonomischen Betrachtung zurück
und überlegen wir einmal ernstlich, was im Laufe der Zeit wohl
werden würde, wenn wir, geblendet von seinen goldenen Verheißungen, uns Alle zum Vegetarianismus bekehrten. Wir tödten keine Schweine mehr, wir geben sie frei, lassen sie wieder verwildern und mit ihrem reichen Familiensegen in ungestörter Gemüthlichkeit von unseren Aeckern sich mästen. Wir schlachten keinen Ochsen und kein Kalb mehr und strapaziren unsern Boden, ihren steigenden Futterbedarf zu erschwingen. Wir geben den Schafen und Ziegen und ihren Kindern und Kindeskindern die freie Weide, wir schießen keine Hirsche, Rehe und Hasen mehr und theilen brüderlich mit ihnen die gemeinschaftliche vegetabilische Vorrathskammer – so lange es ausreicht. Ja, so lange es ausreicht! Es bedarf keiner Sehergabe, um zu prophezeien, daß wir sehr bald verzweifelt fragen müßten: Wo bleiben wir? Lassen Sie es sich von Landwirthen und Nationalökonomen ausrechnen, in welchem Zeitraume etwa, trotz möglichst gesteigerter Productionskraft, trotz ängstlichster Verwerthung jeder brauchbaren Scholle, unser Boden für die an ihn gestellten Anforderungen insolvent werden müßte, noch dazu, wenn über die ganze dichte Bevölkerung Europas das Heil der „natürlichen Lebensweise“ ausgegossen wäre, wenn wir Alle in Urgesundheit Methusalem’s Alter erreichten. Sollen wir dann, weil sie uns zuviel von der ihnen angewiesenen Nahrung fressen, die harmlosen Thiere plötzlich als unsere natürlichen Feinde erklären, die Jäger und Metzger als nothwendiges Uebel wieder zu ehren bringen und wieder zu morden anfangen, ohne jedoch das edle Material unserer Opfer zu verwerthen, in neuem höheren Leben wieder auferstehen zu lassen? Das hieße der Natur in’s Gesicht schlagen, nicht aber ihre Gebote ehren.

