[220]



Chronik der Stadt Leipzig von H. Leutemann.


Gründung der Stadt Leipzig durch die Fischer-Innung. Entlassung der Götzen. Bekehrung durch Mönche. Entwickelung der Gewerbe: Schneider. Hutmacher. Die erste Brezelfrau.


Einwanderung der Prager Professoren und Studenten. Bekanntschaft mit den Einwohnern. Entdeckung eines angebundenen Thieres. Faust’s Ritt aus Auerbach’s Keller. Aufschwung des Handels.


Auswanderung der Mönche und Nonnen. Ein Leipziger Angelsachse. Gellert, dem alten Fritz seine Fabeln declamirend. Goethe’s Studien in Leipzig. Einführung des Tauchaer Jahrmarktes. (Schluß folgt.)


