[219] Das Künstlerfest in Leipzig am 19. März.
Das Leben der Künstler in der Handels- und Buchhandels-Stadt Leipzig hat oder hatte wenigstens bisher sein eigenthümliches Gepräge. Eigentlich war von einem Künstlerleben – wobei wir in diesem Augenblicke die bildende Kunst im Auge haben – in Leipzig bisher nicht die Rede, insofern man darunter ein geselliges und – im edleren Wortsinne – zünftiges Zusammenhalten versteht. Leipzig hat zwar, gegenwärtig unter dem in der vorjährigen Münchener allgemeinen Ausstellung vielgefeierten Professor Jäger,
