[5] Land und Leute.
Nr. 13. Pußtenleben in Ungarn.
Es gibt wohl wenig Länder in Europa, die außerhalb ihrer 
Grenzen so unbekannt und so schiefen Beurtheilungen ausgesetzt 
sind, als mein Vaterland Ungarn.
Sprachen doch noch im Jahre 1829 zwei reisende Engländer 
ihre Verwunderung darüber aus, daß es in Ungarn auch Chausseen 
und comfortable Gasthäuser gebe; fragte doch sogar einer dieser 
Gentlemen im vollsten Ernste meinen Vater: Wie viel Sclaven 
er habe? – Fürst Pückler-Muskau erzählt in seiner Reisebeschreibung 
von Ungarn: „Es gibt hier eine eigene Race von Pferden, 
die wild herumlaufen und eingefangen werden, wenn eben Jemand 
ihrer bedarf; man nennt sie Vorspann-Pferde.“ – Der erlauchte 
Reisebeschreiber erhob die armen Ackergäule, die, von der Weide geholt, vor den fürstlichen Wagen gespannt wurden, zu einer eigenen 
Gattung ihres Geschlechts. – Ja, noch vor wenig Jahren 
fragte mich eine Vollblut-Wienerin ganz naiv: „Habt Ihr denn 
in Ungarn auch Schneider?“
Es ist also wohl an der Zeit, daß wir uns anderen Völkern 
gegenüber im richtigen Lichte zeigen. Wir müssen sie blicken lassen 
in das Innerste unseres Nationallebens; wir müssen unsern Stolz
besiegen und unsere Schwächen nicht schonend verhüllen wollen, 
damit wir die Glaubwürdigkeit nicht verlieren, wenn wir von unsern 
Vorzügen sprechen.
Willst Du, lieber Leser, die Magyaren kennen lernen, so reiche mir Deine Hand; ich führe Dich nicht in die Paläste der Vornehmen,
[6] nicht in das Gewühl der Städte – sie gleichen sich überall, 
sie haben mit der Natürlichkeit auch ihren Nationalcharakter abgestreift. 
Ich führe Dich aber auf ein Terrain, das noch ungefurcht 
vom Pfluge überfeinerter Civilisation in seiner vollsten Naturwüchsigkeit 
dasteht, frei sich entfaltend mit allen seinen Schwächen und Vorzügen.
Wir sind mitten in Ungarn; eine unabsehbare Ebene, wohl 
600 Quadratmeilen umfassend, breitet sich vor unseren Blicken aus. 
Sie fängt im Heveser Comitate an und erstreckt sich bis gegen Siebenbürgen 
und die südliche Grenze Ungarns. Ein eigenthümliches Gefühl 
des Bangens und Ermattens bemächtigt sich unser, wenn wir uns 
in dieser ungeheueren Fläche umschauen, auf der das Auge vergeblich 
nach einem Ruhepunkte sucht. Meilen weit, oft Tage lang 
findet man keine menschliche Wohnung, erblickt man keinen Kirchthurm, 
dessen Geläute mit tröstlichen Klängen von menschlicher 
Nähe zu uns spräche. – Oft fährt man Meilen weit auf einem 
schmalen hohen Damme mitten durch Moräste und Sümpfe, deren 
trügerisches Grün einen bodenlosen geheimnißvollen Abgrund deckt. 
Und nun werden wir noch von einem Gewitter überfallen. Die 
dunklen schweren Wolken scheinen auf der Erde zu liegen; man 
glaubt, von ihnen berührt und erdrückt zu werden. Die Blitze 
zucken in unheimlicher Nähe links und rechts hernieder und über 
die dunkle Fläche hinstreichend heult der Wind sein schaurig Lied. 
Das hohe Schilf flüstert und nickt und winkt mit seinen federbuschförmigen 
Spitzen. Zu alledem gesellt sich der tröstliche Gedanke, 
daß, wenn man den Weg verfehlt, Roß und Wagen sammt Inhalt 
in den Sumpf stürzen, aus dessen schlammiger Umarmung 
kein Entrinnen möglich ist.
Endlich, endlich entdeckt das sehnsuchtsvoll suchende Auge in 
weiter Ferne ein Licht. Aber noch lange dauert die Fahrt, ehe der 
ersehnte Hafen erreicht ist. Da schlägt Hundegebell an unser lauschend 
Ohr, die müden Rosse beschleunigen ihren Schritt und bald 
hält der Wagen vor einem Gebäude, aus dessen kleinen Fenstern 
der Lichtschimmer hinaus in die öde Haide fällt, wie ein Hoffnungsstrahl 
in trübe Leidensnacht.
Ein langer Blitz beleuchtet jetzt grell die Scene. – Wir sehen 
vor uns ein niedriges Haus, an das sich ein Stall und ein 
halbverfallener Schuppen anlehnen, unter dem mehrere gesattelte 
Pferde scharrend und schnaubend stehen. Die Thür öffnet sich und 
ein Jude, mit schmutziger Laterne vorsichtig herausleuchtend, ladet 
uns mit tiefen Bücklingen zum Absteigen ein und verheißt uns ein
vortreffliches Nachtquartier.
Folgen wir dem kleinen Itzig in das Innere des Hauses. 
Nachdem wir die Hausflur durchschritten, treten wir in eine von 
Lampenqualm und Tabakrauch erfüllte große Stube. In einer Ecke 
an einem langen, mit Bänken umgebenen Tische sehen wir eine 
sonderbare Gesellschaft versammelt. Es sind kräftige, naturwüchsige, 
gedrungene Gestalten mit blitzenden Augen und intelligenten, scharfgezeichneten 
Gesichtern. Ein kleines rundes Hütchen ist keck auf 
eine Fülle glänzend schwarzer Haare gedrückt. Fabelhaft weite weiße 
Leinwandhosen (Gatya), ein Hemd, dessen offene breite Aermel, in 
gefälliger Drapirung zurückfallend, die kräftigen muskulösen Arme 
sehen lassen, eine kurze Weste von blauem Tuch mit unzähligen 
glänzenden Knöpfen verziert und ein über die Schulter malerisch 
geworfener Spencer (mente), mit Schnüren und Knöpfen reichlich
besetzt, bilden die Kleidung dieser Männer. Gespornte Stiefeln 
und Pistolen vollenden das Ganze.
Wer sind diese unheimlichen Gesellen, die so ernst beim Weine 
dasitzen, die den eintretenden Fremden kaum eines Blickes würdigen? 
Was ist das für ein Haus? Ueberhaupt, was für eine Gegend 
ist’s, in der wir uns befinden? – Diese drei Fragen sind nicht 
schwer zu lösen für den Eingebornen, dem Fremden mögen sie gleich 
schaurigen Gespenstern erscheinen. Wir sind auf einer Pußta, 
jene finstern Gesellen sind Betyárs, das Haus ist eine Csárda.
Was aber ist eine Pußta? Nehmen wir ein Wörterbuch zur 
Hand, so finden wir dies Wort durch Wüste, Haide, Steppe übersetzt 
und sind nicht um ein Haar breit der Aufklärung darüber 
nähergerückt, denn keine dieser drei Benennungen bezeichnet das 
Eigenthümliche der Pußta. Man darf sich mit diesem Worte durchaus 
nicht eine gänzlich unbewohnte öde Haide oder gar eine unfruchtbare 
Wüste vorstellen, sondern man bezeichnet in Ungarn damit einen 
Strich Landes, der innerhalb seiner Grenzen kein Dorf hat und 
mehrere hundert oder auch viele tausend Joch[1] groß ist. Die 
Anzahl dieser Pußten ist bedeutend, sie wird auf 3000 angegeben, 
die theils im Besitze Einzelner sind, theils ganzen Gemeinden zugehören.
Um einen Begriff von ihrer Ausdehnung zu geben, wollen 
wir nur die Pußta Hortobagy anführen, deren Flächeninhalt 55,000 
Joch beträgt und deren fettes Weideland außer unzähligen Schafen 
und Pferden 30,000 Stück Hornvieh reichlich ernährt. Die Pußta 
sammt allen darauf weidenden Thieren gehört der Stadt Debreczin, 
deren Gebiet zehn Meilen lang und zwei breit ist.
Jetzt aber zurück zu unserm Wirth. – Es ist Morgen. Nach 
jener ermüdenden Reise in der vergangenen schaurigen Gewitternacht 
haben wir recht gut in der Csárda geschlafen. Csárda, so 
heißt das einsame Wirthshaus, welches inmitten dieser ungeheueren 
Ebene gleich einem Verbannten dasteht. Das Rohrdach ist mit 
Moos und Schlingpflanzen überwuchert; die Wände sind von gestampftem 
Lehm und haben kleine trübe Fenster; auf dem Giebel 
steht auf einem Beine ein philosophischer Storch in seinem seit 
Jahren immer wieder aufgesuchten Neste. Neben der Thüre liegen 
zwei große zottige Wolfshunde, die nach der durchwachten Nacht 
in behaglicher Ruhe sich dem Schlafe überlassen. Vor dem Hause 
erblicken wir einen Brunnen, dessen Stange riesengroß erscheint in 
der weiten, durch nichts unterbrochenen Fläche.
Wir reisen weiter durch die endlos scheinenden Sümpfe, die 
oft mit zwei Klaftern hohem schlanken Rohr dicht bedeckt sind, in 
dessen schützendem Dickicht Tausende von Wasservögeln nisten und 
ihr verschiedenartiges Geschrei hören lassen. Hin und wieder, wo 
sich das Wasser zu Teichen angesammelt, schreiten ernst und majestätischen 
Schrittes prächtige Reiher auf und ab, auf einen neugierigen 
Frosch lauernd, der seine Nase unvorsichtig aus dem Wasser steckt. 
In der Entfernung sehen wir aus dem zerbrochenen Schilfrohr 
sonderbare dunkle Gegenstände hervorragen, die wir weder für Vögel, 
noch für andere Thiere zu halten geneigt sind. Wir kommen 
näher und entdecken eine im Moraste liegende Büffelheerde, deren 
zottige Köpfe mit krummen schwarzen Hörnern und wildblickenden
Augen aus dem Schlamme unbeweglich hervorragen. Sie bringen 
in dieser beschaulichen Ruhe den größten Theil des Tages zu, um 
sich gegen Hitze und Fliegen zu schützen.
Jetzt fliegt auf leichtfüßigem Rosse ein Reiter an uns vorüber – wir erkennen in ihm einen jener ernsten Gesellen aus der Csárda.
Der Betyár ist der Pußta echtester Sohn. Sein ganzes Hab’ und Gut sind sein flüchtiges Roß und seine Waffen. Seine Begriffe über das Eigenthumsrecht sind ungemein verwirrt; vor seinem geübten Blicke bleibt der fetteste Hammel der Heerde, das beste Roß zwischen Hunderten nicht verborgen und geht bei nächster Gelegenheit in seinen Besitz über. In selteneren Fällen greift er zu Straßenraub und Mord. Die Pußta ist seine Wohnung, sie bietet ihm Alles, wonach seine Seele begehrt.
Oft erscheint ein solcher Betyár in dem nächsten Dorfe bei einer Hochzeit und wird immer gern oder ungern freundlich empfangen und gut bewirthet. Die Dirnen tanzen gern mit dem schmucken Burschen, der mit klirrenden Sporen den Takt zum lustigen Tanze schlägt. Man hütet sich, den ungerufenen Gast zu beleidigen oder der Obrigkeit anzuzeigen, denn man weiß, daß seine Cameraden grausame Rache üben würden, die am gewöhnlichsten in Brandlegung besteht. Seit dem letzten Jahrzehnt haben sich diese gefährlichen Bewohner der Pußta auffallend vermehrt und Raub und Mord sind nicht mehr so ungewöhnlich. Die Ursache davon ist, daß nach der Revolution manche Individuen, selbst aus den
civilisirteren Ständen, Schutz in der Einsamkeit der Pußta suchten und die Verderbtheit der Städte in die wilde Natur mitbrachten.
Diejenigen Theile der Pußta, welche wegen ihres morastigen, Ueberschwemmungen sehr ausgesetzten Bodens zum Ackerbau nicht benutzt werden können, liefern die fetten üppigen Weiden für Pferde, Schafe und Hornvieh. Dort, wo die Rohrfelder und tiefen Sümpfe aufhören, finden wir schon ein regeres Leben. Da steht, umgeben von seiner zahlreichen feinwolligen Heerde, der Schäfer; seine großen zottigen Hunde, die manchen Kampf mit den kleinen, ungemein wilden und raubgierigen Rohrwölfen muthig bestehen, sind die treuen Genossen seiner Einsamkeit.
Weiterhin in ernstem Sinnen an seinen Stab gelehnt steht der Ochsenhirt (Gulyás), um ihn graset die schneeweiße Rinderheerde (Gulya). Wie ganz anders sind doch diese Thiere im Vergleich mit denen, die im Stalle gezogen wurden! Der Körper ist
[7] schlanker, mit zartem, jedoch kräftigem Gliederbau. Das stolz erhobene 
Haupt ist edel geformt und klein, so daß man kaum begreift, 
wie es den Schmuck der ungeheueren Hörner tragen 
kann, deren Spitzen oft eine volle Klafter Zwischenraum haben. 
Der Gang ist leicht und schnell, die großen Augen leuchten von 
Muth und Feuer. Diese Heerden sind ganz der Natur überlassen; 
da die Kühe nicht gemolken werden, so saugen die Kälber so lange, 
als jene es leiden mögen. Im dritten oder vierten Jahre werden 
die jungen Ochsen von der Heerde ausgeschieden und theils zur 
Feldarbeit benutzt, theils zu Tausenden verkauft.
Diese Hirten mit ihren zahlreichen Heerden, die Betyáren, der 
Jude mit seiner Familie in der Csárda sind jedoch nicht die einzigen 
Bewohner der Pußta, die als Weideland benutzt wird. Da 
gibt es noch ein im Grunde recht harmloses Völkchen, man nennt 
sie Szegény legény (arme Bursche). Diese sind die Dandies der 
Pußta. Sie sind meist junge Leute, oft wohlhabende Bauersöhne, 
die vor der Militairstellung entwichen und nun Schutz in den weiten 
Einöden und dem undurchdringlichen Rohrdickicht suchten und fanden. 
Sie lieben deshalb auch die Pußta, wie eine Mutter, und 
kennen alle Wege und Stege in den Sümpfen so genau, daß es 
dem Reisenden wie ein Geisterspuk erscheint, wenn er diese jugendlich 
kräftigen Gestalten in mondheller Nacht auf leichtfüßigen Rossen 
mit einer Sicherheit mitten durch den Morast dahinfliegen sieht, als 
trabten ihre Pferde auf dem geebneten Boden der besten Reitschule.
Ihr Costüm gleicht jenem des Betyár, nur ist darin mehr 
Reinlichkeit und eine gewisse kokette Zierlichkeit vorherrschend. Sie 
leben zwar auch auf anderer Leute Kosten, allein nicht so sehr von 
den unfreiwilligen Gaben der Angst, als von den freiwilligen der 
Gastlichkeit. Gern theilt der Hirt Brod und Speck mit ihnen, 
das Mahl wird gewürzt durch einen guten Schluck Wein, der nie 
in dem mit Pferdehaut überzogenen hölzernen Kulacs fehlt. Das 
Pferd ist des Flüchtlings treuester Genosse; allerdings hat er dies 
nicht auf dem gewöhnlichen Wege des Kaufes erworben, denn diese 
wilden Kinder der Pußta betrachten Pferderaub als einen ganz natürlichen 
und verzeihlichen Eingriff in das Eigenthum eines Anderen.
Der erste Szegény legény begeht nie einen andern Raub, noch 
weniger einen Mord; er besucht nicht nur die Hirten und die zerstreut 
auf der weiten Pußta umherliegenden Wirthschaftshöfe, sondern 
er kommt auch in den Winterabenden in die näheren Dörfer und 
Herrenhäuser, und fehlt selten im Wirthshause beim lustigen Tanze.
Diese Ritter der Pußta geben oft ihr freies Abenteuerleben 
auf, wenn sie zu tief in die Augen einer hübschen Dirne gesehen, 
und die Liebe den Wunsch nach einem festen Wohnsitze, nach einem 
eigenen Heerd in ihrer Brust geweckt hat. Doch auch dann verlassen 
sie die geliebte Pußta selten; sie werden Hirten oder treten 
in Dienste auf den Wirthschaftshöfen.
Diese weiten, ebenen Landstrecken, deren Bewohner Hirten 
(Pástorock), Betyár’s, Szegény legény und viele Hunderttausende 
von Schafen, Rindern und Pferden sind, und deren ungeheure Rohrfelder 
zahllosen Sumpf- und Wasservögeln Kost und Wohnung geben, 
sind die eigentlichen Pußten. Von großem Nutzen für diese 
Gegenden sind die schon öfter erwähnten Rohrfelder. Das Rohr 
wird im Winter, sobald die Sümpfe zugefroren, geschnitten, in 
Bündel gebunden und theils verkauft, theils zu eigenem Verbrauche 
verwendet. Da in diesen Gegenden das Holz nur dem Namen 
nach bekannt ist, so benutzt man das Rohr als das gewöhnliche 
Brennmaterial. Auch deckt man die Gebäude damit, verfertigt 
Matten daraus und gebraucht es, Faschinen gleich, um durch Moräste 
Wege zu bauen. Es ist oft der Fall, daß man nur festgeschnürte 
Rohrbündel dicht neben einander und mehrere Lagen übereinander 
legt, und mit dem schwersten Lastwagen über diese elastischen 
Brücken fährt. Die Bewohner dieser sumpfigen Gegenden 
besitzen im Herstellen solcher Brücken eine besondere Fertigkeit, und 
sind in einigen Stunden mit einem derartigen Bauwerke fertig, das 
zuweilen mehrere Klaftern lang ist. Es gibt sogar manche, die 
hundert, ja zweihundert Klaftern mitten durch den unwegsamen 
Morast führen.
Das Rohr, welches man nicht abschneiden kann, weil entweder 
der Sumpf zu tief oder weil man es nicht mehr bedarf, wird angezündet, 
und diese weiten brennenden Strecken gewähren einen 
prächtigen Anblick, wie man ihn in Europa schwerlich wieder finden 
wird. Der nächtliche Himmel ist weithin in die schönsten Schattirungen 
von Gold und Roth gekleidet, gierig verzehrt das Feuer 
das ihm gebotene Material – die Flammen wogen mehrere Klaftern 
hoch hin und her, man hört das Prasseln schon in weiter 
Ferne, zuweilen unterbrochen durch das klägliche Geheul eines Rohrwolfes, 
der den Verlust seiner Winterwohnung bejammert, oder 
durch das ungehaltene Bellen der Füchse, die sich über das Beleuchten 
ihrer nächtlichen Pfade ärgern.


