[486] Sie fuhren dahin im Abendlichte, umspielt von den neckischen 
Geistern der Luft.
Wie glücklich, o wie glücklich! Felix hatte gar nicht geglaubt, 
daß den stolzen, kalten Augen der klugen Elisabeth solche Wonne 
entströmen könnte. Seine Seligkeit wuchs mit jeder Minute, Trotzdem 
blieb er praktisch. Er beichtete jedes Wort, das am Morgen des 
Tages über das leidige Verhältniß zu Lenchen zwischen ihm und seinem 
Vater gefallen war. Als Alles, selbst das kleine Gespräch mit obligaten 
Liebkosungen des schönen dicken Armes, von ihm ausgeplaudert 
war, fragte Elisabeth doch etwas ernst: „Und wenn Frau von 
Dahlhorst nicht Deine Retterin geworden wäre? Wenn Du fortgerissen 
von –“ Er schloß ihr den Mund mit einem Kusse.
„Schweig, Elfi, schweig!“ rief er heftig. „Wir Männer sind 
ein ruchloses Volk und verdienen wahrhaftig Eure reine Liebe nicht. 
Vergib Alles, was geschehen ist, theure liebe Elisabeth – Du wirst 
nie, nie wieder Gelegenheit finden, die Verzeihende spielen zu müssen!“
Was der alte Herr Mettling für ein Gesicht machte, als ihm 
sein Sohn die schöne, stolze Braut in die Arme legte? Es ist zu 
leicht zu errathen, als daß es der Mühe werth wäre, Worte und 
Beschreibungen daran zu verschwenden.
Das Bemerkenswertheste bei dieser Ueberraschung blieb jedenfalls 
Lenchens Mienenspiel. Es wechselte ziemlich schnell unter den 
Wallungen von Erstaunen und Aerger, und sie soll nicht abgeneigt 
gewesen sein, eine sogenannte „Scene“ zu spielen.
Allein damit kam sie einem Manne wie dem Lord Felix sehr 
ungelegen. Als sie mit einer deutlichen Verzweiflungspantomime das 
Zimmer verließ und dabei ahnen ließ, daß sie in der Einsamkeit 
ihrer Kammer wohl von einer Ohnmacht befallen werden könne, 
da überließ der junge Herr sie ganz gelassen ihrer Natur, und er 
täuschte sich nicht, wenn er derselben ganz vortreffliche Heilkräfte zutrauete. 
Lenchen starb nicht am gebrochenen Herzen, hatte auch im 
Grunde nicht die mindeste Ursache dazu. Der erschütterndste Augenblick 
für das schwer getäuschte Mädchen ist aber jedenfalls der gewesen, 
wo ihr junger Geliebter offen heraus und keineswegs nach 
einer schicklichen Art suchend ihr erklärte, daß sie im Hause bleiben 
könne, wenn sie sich sonst vernünftig betragen wolle. Und mit welch 
grausamem Gleichmuthe machte er diese Offerte! Zuerst flammte 
sie, die hoffnungsreiche Träumerin, zornig auf und wollte à tout
prix das Haus verlassen, wo sie so großartig geträumt hatte; dann 
aber berechnete sie, bei der beschlossenen Beschleunigung der Hochzeit, 
die für sie abfallenden pecuniären Vortheile und beschloß, bis nach 
der Verheirathung des jungen Paares zu bleiben.
Während sich auf diese Weise das Schicksal seiner Schwester 
Elisabeth auf eine überraschend schnelle Art entwickelte und feststellte, 
hatte der Doctor Strodtmann eine schwere Sorge um Herrn von 
Dahlhorst zu bestehen.
Es glückte ihm für den Augenblick, die Lebensgefahr, worin er 
wirklich schwebte, und in die er sich wahrscheinlich selbst gestürzt hatte, 
zu beseitigen, allein das Mark seines Lebens war gebrochen. Siech 
und elend erstand er von seinem Krankenlager und wurde fortan 
mit himmlischer Geduld von seiner Gattin Adeline gepflegt.
Von allen Sorgen befreit, in Elisabeth’s von Tag zu Tag 
wachsender Freundschaft Unterstützung findend, gab sich die junge 
Frau neuen Lebenshoffnungen hin. Ob aber mit der vollen glückseligen 
Hingebung eines Herzens, das mit Verehrung und Liebe an 
einen Gatten sich lehnt, kann man nicht wissen. Strodtmann blieb 
schroff und ernst in den Schranken des Arztes, und nicht ein Blick 
zeigte seine wachsende Sorge um dies zarte Wesen, das so schwer zu 
tragen hatte. Er überließ Alles, was zu thun nöthig war, seiner 
Schwester, und diese handelte mit der Aufmerksamkeit einer Mutter 
bei ihrer Hilfsleistung. Zwei Tage nach der glänzenden Trauung 
Elisabeth’s und Felix’s schlief der Herr von Dahlhorst plötzlich und 
unerwartet ein, um nie wieder zu erwachen.
Adeline von Dahlhorst verließ sogleich die Residenz und ging 
zu ihrer Großmutter zurück. Aber Elisabeth veranlaßte sie, von 
Zeit zu Zeit Besuche bei ihr zu machen und ihren Aufenthalt in 
ihrer schönen, glücklichen Häuslichkeit auf Wochen auszudehnen. Natürlich 
fand die junge Wittwe in dem Kreise dieser Familie den 
Doctor Strodtmann, und dieser ließ nach und nach die Maske der 
ernsten Zurückhaltung fallen.
Jetzt spricht man von einer nahe bevorstehenden Verlobung des 
Doctor Matthias Strodtmann und der liebenswürdigen Adeline. 
Des jungen Mannes Traum am Bache geht also wirklich in Erfüllung. 
Und Lenchen? Die letzten authentischen Nachrichten 
über diese lauten:
Nachdem die brillante Hochzeitsfeier des Lord Felix vorüber 
war, nahm dies modern civilisirte Proletarierkind eine Stelle als 
Kammerjungfer bei einer jungen Gräfin an, um ihre Particularinteressen 
weiter zu verfolgen. Und das Glück war ihr merkwürdig 
günstig. Ihre junge Gebieterin gehörte zum Hofe und siedelte mit 
demselben nach der Sommerresidenz über. Dort in Ferdinandslust 
wurde endlich ein Cavalier ersten Ranges, ein Baron Pelz von 
Bunzlau, von der reizenden  Naivetät und holdseligen Unschuld des 
schönen Lenchens dermaßen bezaubert, daß er diese reine Blume aus 
dem „Schlamme der Verderbniß“, wie er das Garnisonleben der 
fürstlichen Gardeofficiere benannte, entführte und sie fern, sehr fern 
von der Heimath zu einem Pastor brachte, der die klassische Bildung 
Lenchens vervollständigen und die Kammerjungfergrazie abschleifen 
sollte.
Dort präsentirte der Herr Baron Pelz von Bunzlau das Mädchen 
als seine Braut. Ob sie aber jemals die Ehre haben wird, 
als Baroneß Pelz von Bunzlau in dem Ahnensaale derer Pelz von 
Bunzlau zu prangen, das ist eine Frage, welche von der Zukunft 
beantwortet werden muß.
Nach dieser Schicksalswendung hat Lenchen große Ursache, dem 
Dichter, der ihr Denkvermögen auf den Punkt geleitet hat, wo sie 
etwas leisten konnte, irgend einen fürstlichen Hausorden zu verschaffen. 
Es ist zu erwarten, daß sie ihren Einfluß, im Falle sie Einfluß 
gewinnt, dazu verwenden wird.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Unfall
