[94] eines unerfahrenen und von Natur zu Träumereien und religiösen
Hallucinationen neigenden Mädchens machen muß! Nimmt man
dazu noch die klösterliche Ausmalung künftiger Strafen gegenüber
den unsäglichen Wonnen, welche die Gottheit ihren Auserwählten
vorbehält, die reinen Freuden des Klosters im Vergleich mit den
Abscheulichkeiten einer bösen Welt – und man wird zugeben, das
ist mehr als genug, um einen unentschlossenen und schwankenden
Willen schließlich zu bestimmen.
Eines Tags erhält Schwester X. die Nachricht vom Tode ihres
Vaters; es traf sie wie ein Donnerschlag, um so mehr als aus
dem Briefe deutlich hervorging, daß ihr Verhalten dem alten
Manne das Herz gebrochen: der Gram um sie hatte ihn getödtet.
Sie schrieb sofort an ihre Mutter; betheuerte ihre tiefe Reue und
erbot sich, zu ihr zurückzukehren. Madame Soubeyran antwortete
kurz und bitter; sie weigerte sich entschieden, die Tochter wieder
bei sich aufzunehmen. Eine weitere Entfremdung zwischen Mutter
und Kind führten die Advocaten herbei, die im Auftrage des
Klosters darauf bestanden, daß Alles, was der Hauptmann an beweglicher 
Habe hinterlassen, verkauft würde, damit das Mädchen
alsbald sein volles Erbtheil bekäme. Erst mehrere Jahre später
erfuhr Schwester X. selbst von diesen gehässigen Proceduren. Ihre
Mutter hat sie niemals wiedergesehen.
Schwester X. war eine von fünf Novizen, die sämmtlich am
nämlichen Tage Profeß ablegten. Während der strengen Absonderung,
welche dieser Handlung voranzugehen pflegt, werden sie dringend
und unablässig ermahnt, ihre Angehörigen fortan ganz aus ihren
Gedanken zu verbannen und jedes Gefühl menschlicher Neigung
sich aus dem Herzen zu reißen. Dies Verbot der irdischen Liebe
erleidet indeß gelegentlich Modificationen, sobald nämlich das
Kloster von den betreffenden Familien Schenkungen und Stiftungen
zu erwarten hat; je nach dem Maßstabe derselben wird von der
Observanz der Regel entbunden.
Die Nonnengelübde begreifen zwei Perioden. Während der
erstern binden sie nur auf fünf Jahre, nachher werden sie lebenslänglich. 
So lange die erste dieser Perioden dauert, schenkt man
den Nonnen, welche Vermögen besitzen, alle mögliche Nachsicht und
Berücksichtigung und beugt sich tief vor ihnen, vom Augenblicke
an aber, wo das lebenslängliche Gelübde ausgesprochen wird, streicht
das Haus Geld und sonstige Habe ein, welche den Nonnen gehört,
und alle persönlichen Rücksichten haben ein Ende. Jetzt gilt nur
noch der unbedingte Gehorsam ohne Ansehung der Person.
Nach ihrem Profeß ward Schwester X. nach einem Kloster
der Auvergne geschickt, dem Mutter Ludivine als Oberin vorstand,
welcher es vor Allem darum zu thun war, die äußeren Güter des
Klosters zu vermehren. Auf die Art der Mittel und Wege dazu
kam es ihr nicht an. So hatte sie unter Anderem neben dem
Kloster ein Zufluchtshaus für ältliche Damen etablirt, das heißt
für Damen, welche Geld und Gut besaßen, das sie dereinst dem
Kloster vermachen konnten.  Diese Damen wurden in jeder Weise
gehegt und gepflegt, natürlich um so besser und sorgsamer, je
größer ihr Vermögen war. Man nahm ihnen jegliche Noth und
Beschwerde des Lebens ab, selbst die Mühe ihre Renten in Empfang
zu nehmen und ihre Güter zu verwalten. Ueberdies wurde ihnen
das Privilegium eines gottseligen Todes verbürgt. Wer möchte
gegen ein solches Arrangement etwas einwenden? Kann man
denn von seinem Gelde einen weiseren Gebrauch machen, als wenn
man sich dadurch ein ruhiges Leben hienieden und jenseits die
Freuden des Paradieses sichert?
Durch allerhand kluge Manöver hatte Mutter Ludivine es
dahin zu bringen gewußt, daß sich eine der reichsten alten Damen
der Gegend, ein Fräulein St. Chéron, unter diese Pensionärinnen
aufnehmen ließ. Sie hatte nicht den Schatten von Religion,
rauchte wie ein Dragoner und behandelte die Nonnen, als wären
sie ihre Sclavinnen. Aber was that dies? Sie gebot über viele,
viele Tausende von Franken, über herrliche Felder und Wiesen
und war bereits in die Achtzig. Ließ sich eine bessere Acquisition
für das Kloster denken, zumal ja auch noch das verdienstliche Werk
der Bekehrung einer verstockten Sünderin in Aussicht stand?
In der Regel hatte eine der Laienschwestern die Bedienung der sehr cholerischen Dame zu besorgen, die bei der geringsten Kleinigkeit in Zorn gerieth und sich oft genug zu thätlichen Mißhandlungen der Dienerin hinreißen ließ. Eines Mittags aber wurde Schwester X. zu diesem Posten commandirt. Zwar fühlte sie sich gekränkt, daß ihr eine derartige niedrige Arbeit zugemuthet
wurde, welche eigentlich den Nonnen nicht angesonnen zu werden
pflegte, allein sie mußte gehorchen. Fräulein St. Chéron empfing
sie äußerst ungnädig, da sie ihrer Meinung nach schon zu lange
auf ihr Diner hatte warten müssen, und schickte sich an, die
Suppenschüssel nach der Schwester zu werfen. Bald aber schien
sie an dem sanften Wesen und dem ruhigen Gesicht ihrer neuen
Aufwärterin Gefallen zu finden und begann diese nach ihrer
Familie und nach den Gründen zu fragen, welche sie veranlaßt,
sich hinter Klostermauern zu begraben. Wahrnehmend, daß
Schwester X.’s Stimme bebte und ihre Augen feucht waren, rief
sie aus:
„Ach, Sie haben noch etwas wie ein Herz; die Erinnerung
an Vater und Mutter macht Sie weinen. Morbleu, das ist das
erste Mal, daß ich so etwas sehe, seitdem ich in dieser alten
Baracke eingesperrt bin!“
In diesem Stile ging es eine Zeit lang fort, und da
Schwester X. sie weder unterbrach noch ihr widersprach, so faßte
die Alte eine immer größere Zuneigung zu ihr. Dann erzählte
sie dieser alle ihre Abenteuer ausführlich und schloß mit der Klage,
daß man ihr hier im Kloster ihr Geld gestohlen habe und sie
wider ihren eigenen Willen festhalte.
„Hören Sie mich an,“ setzte sie jählings hinzu. „Ich lese schon in Ihrem Herzen, in dem mir nichts mehr verborgen ist; Sie sind Ihres Lebens hier müde und möchten gern wieder jenseits der Klostermauern in der Welt draußen sein. Helfen Sie mir; wir wollen zusammen die Flucht ergreifen. Ich habe noch Vermögen, von welchem die Nonnen nichts wissen; ich habe auch einen Neffen, einen hübschen jungen Mann von dreißig Jahren. Er soll Sie heirathen. Sie werden mir eine Familie lieber Kinder schenken, denn wahrhaftig, Sie sind noch hübsch und jung trotz aller Ihrer Leiden. Was meinen Sie dazu? Ist’s unmöglich, herauszukommen? Sie sollen nicht länger von Kohl und Wassernuß[WS 1] leben …“
Ein Klopfen an der Thür unterbrach ihre Eröffnungen. Es war eine Laienschwester, welche meldete, daß die Oberin Schwester X. zu sprechen wünsche. Ohne Verzug verabschiedete sich die Nonne von Fräulein St. Chéron.
„Madame Ludivine,“ schließt Schwester X. ihre Aufzeichnungen, „begrüßte mich sehr liebenswürdig. Sie drückte ihr Bedauern aus, daß durch ein Mißverständniß mir eine Aufgabe zugetheilt worden sei, welche so große Selbstverleugnung erheische; allein sie hoffe, ich werde die Gelegenheit benützen, mich in der Meinung der Schwestern zu rehabilitiren, welchen meine Gleichgültigkeit für das Interesse des Hauses zum schweren Aergerniß gereicht habe. Sie bat und, falls nöthig, befahl mir, gewisse Illusionen nicht zu zerstören, die man unter allen Umständen in Fräulein St. Chéron erhalten möchte; sie von dem wirklichen Sachverhalte nichts wissen zu lassen; ihr in nichts zu widersprechen; viel von der Bedrängniß zu reden, in der sich das Kloster bei ihrer Ankunft befunden habe, und ihrer Eitelkeit zu schmeicheln, indem man sie als unsere Stütze, unsere Gönnerin, unsere Vorsehung bezeichnete. Gelegentlich sollte ich auch religiöse Gegenstände auf das Tapet bringen und der alten Dame Angst einflößen vor ihrer letzten Stunde.
Da ich nichts erwiderte, so frug mich die Oberin, die, trotz ihrer Anstrengungen, sich liebenswürdig zu zeigen, ihren Aerger nicht verhehlen konnte: ‚Meine Schwester, soll ich mir Ihr Schweigen als Zustimmung zu meinen Ansichten oder als den Entschluß deuten, mir nicht gehorchen zu wollen?‘
‚Meine Mutter, ich will Alles thun, was ich kann,‘ antwortete ich, ‚und versuchen, mein Gewissen mit Ihren Befehlen in Einklang zu bringen.‘
‚Sie wollen’s versuchen! Bitte, keinen Vorbehalt und keine Einschränkung, meine Schwester. Ich habe die Linie vorgezeichnet, der Sie zu folgen haben, und nehme alle Verantwortlichkeit auf mich. Sie werden von Fräulein St. Chéron ein weiteres Darlehen erzwingen. Offenbar findet sie Wohlgefallen an Ihnen, und Sie werden Alles von ihr erlangen, wenn Sie sagen, daß Sie sonst sie wieder verlassen müßten. Desselben Mittels wollen Sie sich bedienen, um sie zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten zu
veranlassen.‘
‚Meine Mutter!‘
‚Ich habe Ihnen gesagt, ich dulde keinen Widerspruch: ich fordere einfachen und stricten Gehorsam.‘
‚Nun denn wohl, Madame; ich will nicht gehorchen,‘ rief ich
[95] aus, empört über den Despotismus. ‚Ich will mich nicht verleiten lassen, Handlungen zu begehen, welche nicht nur einer Nonne, sondern selbst jedes ehrenhaften weltlichen Menschen unwürdig sind. Im Gegentheil will ich die arme alte Dame über ihre wahren Interessen aufklären. Glauben Sie denn, daß ich mich an den Manipulationen zur Mitschuldigen machen werde, durch welche Sie das Vertrauen einer eingesperrten alten Dame mißbrauchen und sie täuschen wollen?‘
‚Sie schwatzen Unsinn,‘ erwiderte die Oberin. ‚Sie hoffen, durch Ihre Unverschämtheit nach Paris zurückgesandt zu werden, doch das paßt nicht in meine Pläne. Wir werden Sie hier behalten und mit Gottes Hülfe Herr werden über Ihren erschrecklichen Charakter. Wenn Sie bei Ihrer Weigerung beharren, so schicken wir Sie morgen auf’s Land. Ein paar Wochen ländlicher Arbeit werden Ihnen den Stolz schon austreiben. Ueberlegen Sie sich das wohl und wählen Sie!‘
Sie ward durch einen Besuch abgerufen, sagte mir aber, ich sollte auf ihre Rückkunft warten, da sie mit mir noch nicht fertig sei.
Ich fand mich in der größten Aufregung. Die Drohung, mich auf’s Land schicken zu wollen, war seltsam. Natürlich war darunter das Landhaus des Klosters verstanden, welches nur von fünf bis sechs Nonnen und ebensoviel Laienschwestern und Laienbrüdern bewohnt wurde. Als ich im letzten Jahre mit einer jener Laienschwestern im Garten des Hauses lustwandelte, zeigte sie mir einen unterirdischen Kerker und sagte lachend: ‚dahinein werden die Schwestern gesteckt, die sich nicht geziemend aufführen. Sie sehen,
wie unsere Mutter für unser Seelenheil sorgt; sie ist auf alle Fälle gehörig vorbereitet.‘ Es überlief mich kalt bei dieser Erinnerung. ‚Sie ist im Stande, das zu thun,‘ sagte ich mir; ‚denn sie hat weder Herz noch Gewissen noch Gottesfurcht und weiß, daß sie am Mutterhause einen Rückhalt findet.‘“
Leider brechen die Aufzeichnungen hier allzu rasch ab; es kam ihrer Verfasserin nur darauf an, das zu schildern und zu sagen, was sie hinter der Klosterpforte Alles geduldet und getragen. Den Höhepunkt ihrer moralischen Leiden bildete das eben geschilderte letzte Gespräch mit der Oberin, welches ihr eine so verhängnißvolle Zukunft in Aussicht stellte.  Nun war keine Zeit zu verlieren, und in diesem Augenblick galt es, alle Kräfte zusammenzuraffen und einen Entschluß zu fassen.
Es war sieben Uhr Abends und ganz dunkel; nur im Cabinet der Oberin brannte ein kleines Nachtlicht. Schwester X. öffnete das Fenster, stieg hinaus und drückte es hinter sich leise wieder zu; dann ließ sie sich am Spalier der Mauer hinab. Als sie den Erdboden erreichte, ward sie schwindlig, doch rasch gewann sie wieder Muth und Kraft. Sie entdeckte eine Lücke in der Mauer, welche eben in der Ausbesserung begriffen war, und zwängte sich
durch einen dicken Weißdornzaun. Zwar kam sie geschunden, zerrissen und blutend auf der andern Seite an, – aber sie war frei!



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Wassermuß
