[42] Im Banne der Engelsburg.[1]
I.Das Concil und die Oppositionspartei. – Die erste Procession und ihr Glanz. – Wer bezahlt? – Der Peterspfennig. – Knauserige Kirchenfürsten. – Die Militärrevue und die neuen Kreuzritter.
Nichts ist bezeichnender für die Fortschritte, welche der Katholicismus 
vermittels des Jesuitismus in neuester Zeit gemacht zu
haben glaubt, nichts bekundet schlagender das Gefühl der Sicherheit, 
welches man in Rom in Bezug auf die Einheit der Kirche
hegt, als die Einberufung dieses jetzigen Concils, welcher der Welt
beweisen soll, daß das Papstthum trotz aller äußeren Veränderungen,
die sich in Rom und Italien während der letzten Jahre vollzogen
haben, eine göttliche, durch nichts zu erschütternde Macht ist;
welches die Einigkeit der katholischen Kirche in ihrer Unterordnung
unter den Stattalter Christi auf Erden in einem noch nie dagewesenen 
Grade der erstaunten Welt bezeugen soll. Indessen kann
auch hier sich möglicherweise das alte Wort bewahrheiten, daß eine
zu straff angespannte Bogensehne oft springt. Selbst in dieser
katholischen Welt, in der jede freie Willensäußerung todt, jede
Regung von Selbstständigkeit unter den Bischöfen erloschen zu sein
schien, haben sich bereits deutliche Zeichen herausgestellt, welche
beweisen, daß dem wenigstens nicht ganz so ist, daß man nicht
allen Bischöfen auch geradezu Alles zumuthen kann, unter anderm
auch das: ihre eigne Macht durch Annahme des Dogmas von der
päpstlichen Unfehlbarkeit völlig und für alle Zeiten zu Grabe zu
tragen. Es hat sich, das steht trotz alles Ableugnens der römisch-klerikalen Organe bereits ganz fest, eine Oppositionspartei,
eine Linke, gebildet, welche gegen die extremsten Forderungen der
Päpstlichen Front macht. Wir erlauben uns diese parlamentarischen
Ausdrücke auch auf das Concil anzuwenden, obwohl die klerikale
Presse eifrig bemüht ist, dergleichen profane Ausdrücke als ganz
und gar unpassend für dasselbe zu erweisen, welches als eine direct
vom heiligen Geiste inspirirte Versammlung mit den streitenden,
revolutionären Ideen ergebenen „Kammern“ der modernen Zeit in
keinem Punkte zu vergleichen sei und nicht etwa parlamentarisch die
absolute Gewalt des Papstes beschränke.
Nun, zum Streit kommt es auf alle Fälle in dieser erlauchten
und „vom heiligen Geiste erleuchteten“ Versammlung, und es fragt
sich nur, ob der Sieg der Römlinge ein wirklich so beklagenswerthes 
Ereigniß sei, als man in der Regel annimmt. Ich kann
mir nämlich nimmermehr vorstellen, daß eine wahrhaft liberale
Richtung innerhalb der katholischen Kirche auf die Dauer wirklich
möglich sei, während ein vollständiger Triumph der Jesuitenpartei,
also directe Billigung des Syllabus und Proclamirung des
Infallibilitätsdogmas, das Princip des Katholicismus dergestalt auf
die Spitze treiben würde, daß man wie in allen historischen
Erscheinungen so auch hier mit Recht einen Rückschlag, eine Reaction
erwarten dürfte, welche mehr liberale Verbesserungen, als die schwache
Opposition der Bischöfe jemals durchsetzen kann, in ihrem Gefolge
haben würde.
Doch kehren wir von dieser Ausschau in die Zukunft und von
der immer sehr gewagten historischen Möglichkeitsrechnung zurück
auf den wirklichen Boden des Concils. Ich will versuchen unbefangen 
und ohne Vorurtheil den Eindruck zu schildern, welchen
die Stadt des Concils macht, diese alte ewige Roma, welche jetzt
wieder einmal als Weltstadt im vollen Sinne des Wortes sich
zeigt, da sie neben den kirchlichen Spitzen des katholischen Erdkreises
gläubige und ungläubige Fremde aus aller Welt – mehr vielleicht
augenblicklich als irgend eine andere Stadt – innerhalb des alten
Aurelianischen Mauergürtels vereinigt.
Zunächst muß zugestanden werden, daß noch kein Concil mit
solchem Glanze eröffnet worden ist wie dieses. Nach dem jetzt
erschienenen officiellen Ausweis, den die „Civiltà Cattolica“, das
hohe Organ der hierarchisch-römischen Partei, bringt, waren am
Tage der Eröffnung gegenwärtig und in der großen Procession
befindlich der Papst, neunundvierzig Cardinäle (und zwar fünf
Cardinalbischöfe, sechsunddreißig Cardinalpriester und acht Cardinaldiakonen), 
neun Patriarchen, vier Primaten, hundertdreiundzwanzig
Erzbischöfe, fünfhundertundein Bischöfe, achtundzwanzig Aebte und
neunundzwanzig Generale oder Generalvicare geistlicher Orden.
Diese Männer waren gekommen aus allen Gegenden der bewohnten
Erde, denn wo wäre ein Land, eine Insel, wo nicht der thätige
Katholicismus seine Netze ausgespannt, ein Bisthum oder ein
Kloster gegründet und Convertirungen versucht hätte! So war die
Procession, welche das großartige Gebäude der römischen Kirche
vor den Augen der Zuschauer in einem Bilde entrollte, zugleich
eine wahre Ausstellung interessanter Nationaltypen.
Zwischen den meist einfach weißdamastenen Gewändern der
Bischöfe des Occidents funkelten in goldenen edelsteinbesetzten
Kronen und bunten in allen Farben spielenden Gewändern von
schwerer Seide diejenigen der verschiedenartigen orientalischen Riten.
Von ihren oft ausdrucksvollen und schönen Greisengesichtern wallte
der volle silberne Bart bis tief auf die Brust herab. Dann sah
man wieder Bischöfe aus Innerasien, China, Afrika mit eigenthümlich 
verschmitzten und confiscirten Gesichtern; schöne feurige 
Creolenköpfe befanden sich unter den amerikanischen Prälaten, und
zwischen alle diese mit weiten, bis zu den Füßen wallenden Gewändern 
bekleideten Gestalten mischte sich die geschmackvolle spanische
Hoftracht, in der die Beamten, der Hofstaat des Papstes, einherschritten, 
und die reiche Kleidung der Spalier bildenden und vor
den Thoren der großen Kirche Wache haltenden Soldaten des
Kirchenstaates.
Ich übergehe alle näheren Einzelnheiten dieser Feierlichkeit,
welche aus den Zeitungen auch in Deutschland hinreichend bekannt
sein werden. Es drängt sich aber zunächst die Frage auf: aus
welcher Casse fließen die Gelder, welche solche Feste kosten? Wer
unterhält die vielen armen Bischöfe, die in der vertheuerten Stadt
standesgemäß zu leben gezwungen sind?  Dies thut Alles der
anfangs so verspottete Peterspfennig, dieser „freiwillige Tribut“
der katholischen Christenheit an das Oberhaupt der Kirche. Seitdem 
1860 der Staat des Papstes um mehr als zwei Drittel
verkleinert worden war, hat man zu diesem von alten Zeiten her
bekannten Mittel, den Säckel St. Petri mit Geld zu füllen, zurückgegriffen, 
und das Mittel schlug vermöge der Organisation, welche
durch die katholischen Jünglingsvereine, Marianischen Sodalitäten etc.
auf das Geschickteste über die römische Kirche verbreitet ist, ganz
prächtig an.  So kam man, allmählich kühner werdend, auf den 
Plan, auch die päpstliche Armee durch diese Gelder zu reformiren,
und da man in Rom keine tüchtigen Soldaten fand (denn man
traute den eigenen Unterthanen nicht recht), so beschloß man, wie
das Geld so auch die Mannschaften selbst vom gesammten katholischen 
Erdkreise zu beziehen.  Auch dies gelang vortrefflich. So
hat man jetzt eine aus nahezu fünfzehntausend Mann bestehende 
Truppe, ein Heer, welches, für den kleinen Staat viel zu groß, ihn
in unerhörter Weise belasten würde, wenn man nicht die Unterhaltungskosten
[43] auf die beschriebene Weise decken könnte. Die
Gläubigen aber, anstatt nachzulassen in Spendelust, zahlten den
Peterspfennig immer reichlicher. Die Jesuiten sorgten dafür, daß
es in frommen und reichen Familien katholischer Länder, besonders
unter den reichen Kaufleuten Belgiens und Hollands, unter den legitimistischen Adeligen Frankreichs, Styl wurde, gewissermaßen zum
guten Ton gehörte, einen der Söhne, auf zwei oder mehr Jahre
dem Vater der Christenheit zur Verfügung zu stellen. Für solche
Freiwillige und Reiche, die sich natürlich selbst unterhalten, bildete
man vorzugsweise das Corps der Zuaven, die Elitetruppe der
päpstlichen Armee. Die Aermeren werden größtentheils in die
anderen Regimenter gesteckt, nur ein Regiment besteht aus geborenen Römern.
Wie die Armee, so kostet nun auch das Concil der Curie gar
nichts, im Gegentheil, es bringt noch Geld ein. Wie durch die
Priester die ganze Welt seit 1867 auf das Concil, dieses größte
Ereigniß der neueren Zeit, in geistlicher Weise vorbereitet worden
ist, so drückte man nicht minder auf die Geldbeutel der Gläubigen,
um für dieses Jahr den Betrag des Peterspfenniges zu einem besonders 
reichen zu machen. Alle Zeitungen katholischer Tendenz
sammelten außerdem, alle katholischen Vereine legten Concilscassen
an, reiche und fromme katholische Particuliers wurden zu besonderen 
außerordentlichen Gaben von ihren Hauspriestern veranlaßt.
So sind bereits jetzt die Kosten der Kirchenversammlung mehr als
gedeckt, während man aller Orten noch weiter sammelt. Und neben
dem Gelde langten die kostbarsten Geschenke hier an, die fernen
Bischöfe brachten sie aus ihren Dioecesen mit, um den Segen des
„großen Papstes“ dafür zu erflehen.
Die Aula des Concils, die im rechten Nebenarm der Peterskirche 
erbaut wurde, ist durch den reichen Schmuck der feinsten
Teppiche, Tücher und Gobelins ein wahrhaft kostbarer Raum.
Alles das sind Geschenke aus Belgien und Frankreich. Im Ganzen
haben die Sammlungen allein vermittels des Peterspfennigs vom
Jahre 1860 an bis jetzt die Höhe von hundert Millionen Franken
erreicht. An außerordentlichen Gaben für das Concil sind jetzt
bereits über drei Millionen Franken eingekommen.
So befinden sich die Römer, die Unterthanen des Papstes,
allerdings in einer Lage, die sie nicht mit Neid auf die an einem
unsterblichen Deficit krankenden Italiener hinsehen läßt. Dies ist
die wichtige politische Seite der Sache. Es würde trotz allen
Militärs im ganzen Staate ewig glimmende Revolution, fortdauernde 
Unsicherheit herrschen, wenn die Curie von ihren Unterthanen 
so viel Steuern verlangte, als man im Königreich Italien
zahlt, und schwerlich würde, trotz aller französischen halb widerwilligen 
Protection, Pio Nono noch auf dem Throne sitzen, wenn
nicht die ganze Welt die Kosten dieses Staatswesens deckte, und
wenn nicht die Römer selbst zum größten Theile sehr gern Römer
bleiben wollten.
Und wie durch die päpstlichen Sammlungen der Katholiken
der Staat unterhalten wird, so ernähren fast lediglich die ebenfalls
hier allwinterlich aus aller Welt zusammenströmenden Fremden das
Publicum. Den Römern wird von den Priestern weis gemacht,
daß nur des Papstes wegen, nur weil Rom durch ihn Hauptstadt
des christlichen Erdkreises sei, dieser Menschenstrom jährlich aus
allen Weltgegenden heranziehe.
Da es nun weder Industrie, noch Handel, noch vernünftige
Ackerbewirthschaftung in und um Rom giebt, so lebt die träge
Masse des Volkes von dem Gelde, welches die Fremden in’s Land
einführen. Sie haben auf diese Weise Alle genug, um bei ihren
geringen Ansprüchen recht behäbig und ohne anstrengende Arbeit
zu leben, und als der Arbeitsamste und Rührigste gilt Der, welcher
auf die schlaueste Weise die der römischen Verhältnisse noch unkundigen 
Forestieri zu übervortheilen versteht.
Eine etwas weitläufigere Auseinandersetzung über diese Punkte
war nothwendig, um das Verhältniß des geborenen Römers zum
ökumenischen Concil klar zu machen. Von der geistigen Bedeutung
dieses Ereignisses hat er keine Idee. Auch nicht ein Hauch von
Begeisterung für oder irgend ein Zeichen der Abneigung gegen die
Ziele der Kirchenversammlung ist in der Masse der Bewohner zu
spüren. Man denke, wenn bei uns in Deutschland eine Versammlung 
von ähnlicher Bedeutung in irgend welcher größeren Stadt
tagte: würde nicht die Stimmung der Bürger tief berührt und
aufgeregt werden durch die Fragen, welche man daselbst discutirte?
Aber Dergleichen ist in Rom gänzlich unbekannt. Der Römer
sieht die Sache völlig von der praktischen Seite an, und so ist das
Concil denn unter anderen auch ein Mittel, um die gute Stimmung,
die Anhänglichkeit der Unterthanen an einen Fürsten, unter dem es
sich so herrlich lebt, wesentlich zu erhöhen.
Rom hat sich auf das Concil gerüstet, um es mit einem
Worte zu sagen, ungefähr wie Paris seiner Zeit auf die „Allgemeine Weltausstellung“. Lange Zeit vorher schon wurden für
die erwarteten Gäste die Wohnungen zurecht gemacht. Alle
römischen Familien, mit Ausnahme der sehr wohlhabenden und
reichen, beschränkten ihr Quartier diesen Winter noch mehr als andre.
Ein dürftiges Wohnzimmer voll Betten gepfropft und etwa noch
eine oder zwei Kammern müssen selbst für mitgliederreiche Familien
genügen. Alle anderen disponiblen Räume wurden mit so viel
Comfort, als hier nur zu haben, ausgestattet, um möglichst theuer
vermiethet werden zu können, die Miethpreise aber schraubten sich
auf eine hier unerhörte Höhe hinauf. Aber man hat noch mehr
Fremde erwartet, als in der That gekommen sind, und manche
Familie hat ihr Zimmer leer behalten, nachdem sie so und so viel
Miether, die auf die kolossale Forderung einzugehen nicht Willens
waren, hat fort gehen lassen; oder man hat sich später entschließen
müssen, für einen weit geringeren Preis zu vermiethen. Ganz
ebenso ist in den Speisen, welche anfangs, besonders Ende October,
zu ungeheuren Preisen stiegen, bereits eine Ermäßigung eingetreten.
Mit den Kirchenfürsten selbst aber hat man nicht immer Glück
gehabt. Das leichtgläubige, unwissende Volk meinte, sie würden
wie wahre Nabobs mit geldstrotzenden Beuteln in die ewige Stadt
kommen, einen Hofhalt wie Fürsten machen und die Schätze Asiens
und Amerikas hierher zusammentragen. Dem ist nun durchaus nicht
so. Viele Bischöfe und besonders die von den fernen Erdtheilen
sind arm und leben mehr knauserig als verschwenderisch. Ueberdies
haben diese Herren ihren italienischen Priester als Beirath zur
Seite, der die Gaunereien seiner Landsleute gegen die Fremden
genau kennt und den seinem Schutze anvertrauten Prälaten davor
zu bewahren weiß. Manche orientalische Bischöfe sollen in patriarchaischer 
Einfachheit so weit gehen, daß sie sich die Speisen
zu den kleineren Mahlzeiten sowie sonstige Bedürfnisse auf dem
Markte und in den Läden selbst einkaufen, was dem Römer, der
auf äußeres Decorum sehr viel giebt, alle Achtung vor diesen
asiatischen Völkerhirten benimmt. So kommt es, daß man die
Bischöfe, die hier zu Hunderten da sind, kaum mehr als etwas
Besonderes ansieht, während die ersten Ankömmlinge, die im päpstlichen 
Wagen von der Empfangscommission auf dem Bahnhofe
abgeholt in die Stadt fuhren, wie fremde Wunderthiere angegafft
wurden. Sie sind jetzt, um mit Shakespeare zu reden, so wohlfeil
wie die Brombeeren. Niemand sieht sie mehr an. Auch, meinen
die Römer, hätte es der heilige Vater den Herren etwas zu bequem
gemacht und nicht genug an seine Unterthanen gedacht, da er für
mehr als die Hälfte der fremden Prälaten Wohnungen besorgt habe.
Die großen päpstlichen Paläste des Vatican, des Quirinal und des
Lateran nehmen in ihren verfügbaren Gemächern eine große Menge
Prälaten auf Privatkosten des Papstes auf. Nicht minder viele
wohnen in Stiftsgebäuden, Klöstern, Convicten. So zum Beispiel
die meisten deutschen Bischöfe in dem zur deutschen Nationalkirche
dell’ anima gehörigen Nebengebäude. Vielen bringt auch der
päpstliche Küchenwagen die Hauptmahlzeit. Nur ein verhältnißmäßig 
kleiner Theil der Geistlichen ist wirklich mit geldstrotzenden
Taschen gekommen, hat sich eigene große Logements gemiethet und
hält Equipagen und zahlreiche Dienerschaft. Diese Herren werden
von den Römern für voll angesehen und genießen all den Respect,
den man Fürsten bezeigt, müssen ihn aber theuer bezahlen.
Im Geleite des Concils genießt Rom ferner manche großartige festliche Schaustellung, an der das ganze Volk Theil nimmt. Es ist diese Vorliebe für dergleichen Feste, an denen im Gegensatze zu unseren nordischen Nationalvergnügungen das Sehen die Hauptsache ist, eine tief im Nationalcharakter der Römer begründete. Sie datirt von den alten Römerzeiten her, wo die Kaiser das Volk an kostbare Schaugepränge, an ein vergnügliches Leben ohne Kosten, allmählich so gewöhnten, daß sich später kein Herrscher mehr halten konnte, der den Pöbel nicht in dieser Art befriedigte. Das Christenthum mußte gegen diese entsittlichenden Vergnügungen auftreten, konnte aber nicht umhin, dem Volke wenigstens einen Ersatz dafür zu bieten. So verlegte der Katholicismus die glanzvollen Feste in die Kirche als integrirenden Bestandtheil des Gottesdienstes, und das Volk von Rom genoß die großartigsten Schauspiele. In dieser
[44] Beziehung nimmt die römische Bevölkerung am Concile allerdings
von ganzem Herzen Theil, die Peterskirche füllte sich am Tage der
Eröffnung zum ersten Male seit langer Zeit so mit Menschen an,
daß viele ohnmächtig wurden und an einzelnen Stellen fast Lebensgefahr 
durch das Gedränge entstand. Aber auch die großen Festlichkeiten, 
welche einzelne Cardinäle und auswärtige Gesandten an
öffentlichen Empfangsabenden gaben, Illuminationen der Stadt an
feierlichen Tagen (die am Eröffnungstage wurde leider durch den
unaufhörlich strömenden Regen fast zu Nichte gemacht), endlich
militärische Revuen und Manöver müssen dazu beitragen, das Volk
bei guter Laune zu erhalten. Das Vergnügen dabei besteht für die
Römer, wie ich schon sagte, lediglich im Auf- und Abwandern und
bequemen Anstaunen der vielen Menschen, der Carossen, der Feuerwerke. 
Gegessen oder getrunken, gesungen oder getanzt, wie bei
nationalen Festen in Deutschland, wird hier bei dergleichen Gelegenheiten 
nie. Das Volk verhält sich hier passiv, es läßt sich
die Feste geben; wir Germanen geben sie uns meistentheils selber.
Großartig war zum Beispiel das Schauspiel, welches die letzte
militärische Revue im Garten Borghese gewährte. Nach langem
Regenwetter hatte man einen ersten sonnigen, lauwarmen Wintertag, 
so daß man ohne Ueberzieher in dem prächtigen Garten des
Fürsten auf- und abwandelte. Ganz Rom strömte zur Porta del
Popolo hinaus. Dort befindet sich eine Art Amphitheater, das durch
eine natürliche Vertiefung des Terrains entsteht; in dem ringsum
sich allmählich wieder erhebenden Boden sind theils steinerne Sitzreihen, 
theils Rasenbänke angebracht. Herrliche Exemplare von
immergrünen Eichen, Cypressen und Pinien umgeben diese Stelle.
Große Wiesen und breite Fahrstraßen machen den ausgedehnten
Park für starken Verkehr und das Sichausdehnen großer Massen
sehr passend. Bald gewährten die Bänke des Theaters einen bunten
Anblick. Fremde aller Nationen, Leute jedes Standes und Ranges
hatten sich dort niedergelassen. Man sah die schönen jungen
römischen Mädchen in ihrer geschmackvollen Tracht und die feinsten
und reichsten Toiletten vornehmer Damen nebeneinander. Bald
marschirten die einzelnen Truppenkörper auf, alle in glänzender
Paradepracht. Unter den Klängen der Musik ritt der Generalstab,
begleitet von einigen römischen Fürsten, welche hohe Beamtenstellen
einnehmen, und französischen Officieren sowie anderen hervorragenden 
Fremden, die Reihen der Bataillone entlang. Darauf
setzten sich dieselben in Bewegung, um an der Estrade des für den
Fürsten Borghese reservirten Gartens vorbei zu defiliren. Hier
nämlich hatten die Bischöfe, denen zu Ehren man die katholische
Armee paradiren ließ, Platz genommen. Ist doch dieses päpstliche
Heer fast ebenso ökumenisch wie das Concil selbst; denn es mag
wenige Länder der Erde geben, die nicht einige ihrer Söhne in die
Reihen der „Gottesstreiter“ oder „neuen Kreuzritter“, wie die
hiesigen Organe sich ausdrücken, gesandt hätten.
Als die einzelnen Regimenter vorbei marschirten, wurden sie
nach italienischer Sitte mit reichlichem Händeklatschen von oben
empfangen. Am lautesten erklang der Beifall beim Erscheinen der
Zuaven, deren Bataillone jetzt so stark sind, wie seit langer Zeit
nicht. Sie gelten als die eigentlichen Wächter des Concils, als
die Truppe, auf die man sich am unbedingtesten verläßt. Durch
ein Einlaßbillet, das ich von unserer Gesandtschaft erhalten hatte,
war ich in den Garten gekommen und konnte zum ersten Mal bequem
einen großen Theil der Väter in der Nähe sehen und beobachten.
Ein Römer, den ich kennen gelernt hatte, zeigte mir die hervorragenden 
Erscheinungen, die Bischöfe von Orleans und Sura, die
Herren Dupanloup und Maret, welche er für Häupter einer
Opposition erklärte, „welche dem Heiligen Vater gewiß noch viel
Kummer machen würde“.  Auch die deutschen Bischöfe, welche ich
größtentheils schon auf dem großen Empfangsfeste des neuen
österreichischen Gesandten v. Trautmannsdorff gesehen, waren zahlreich 
vertreten. Einige uncultivirt Aussehende aus Amerika bezeigten 
besonders lebhaft ihre Freude bei dem Anblicke der schönen
glänzenden Soldaten. Der italienische Episkopat war schwach vertreten 
und enthielt sich sonderbarer Weise aller Beifallsbezeigungen,
ganz ebenso der römische Adel. Erst gegen drei Uhr war der Zug
der Truppen beendet (man hatte um zwölf Uhr begonnen) und bis
gegen Abend dauerte es, ehe die kolossale Menschenmenge – man
schätzt sie nicht mit Unrecht auf nahe hunderttausend Personen – und
der Knäuel der eleganten Equipagen und elenden Miethskarren durch
das nicht allzuweite Gartenthor und die Porta del Popolo zurück,
den engen Corso entlang wieder in das Innere der Stadt gelangte.
Andere Feste werden folgen: Ricevimenti bei Cardinälen –
wobei gewissermaßen auch das Volk theilnimmt, indem auf dem
Platze vor dem Palaste Musikbanden spielen, bis das Fest vorüber
ist, während die dichtgedrängten Römer und besonders die kleinen
Römerinnen mit neugierdefunkelnden Augen die Kutschen vorfahren
sehen und die Uniformen und reichen Toiletten des Adels mustern
– ferner die andern öffentlichen Sessionen des Concils, d. h. die
Sitzungen, bei denen der Papst gegenwärtig ist, und wo die Flügelthüren
der Aula offen stehen für die Blicke der Menge, während
die Väter im höchsten Ornate, wie bei der Eröffnung, gegenwärtig
sind. Von alledem das nächste Mal, wo ich Ihnen auch Einiges
über die Opposition und die in ihr hervortretenden Bischöfe, sowie
überhaupt über die bekanntesten Persönlichkeiten der Versammlung
mitzutheilen gedenke.


