[214] bilden den Kern der Opposition, und sie werden darin von ihren
Diöcesanen, von den Laien, wie von den Geistlichen und den
theologischen Facultäten der Universitäten, kräftig unterstützt. Sie
haben vielleicht von allen Bischöfen allein eine Nation hinter sich,
wo die große Masse der Gebildeten an den in Rom behandelten
Fragen mit einigem Verständniß Antheil nimmt, wo sich inneres
Interesse am Gegenstande regt. Sie vertreten das Volk, das seit
dem Mittelalter in kirchlichen Angelegenheiten die Hauptrolle in
Europa gespielt hat, das Land, in dem fast allein noch die katholische 
Theologie eine Wissenschaft genannt zu werden verdient, und
sie repräsentiren, siebenundsechszig an der Zahl, nicht weniger als
sechsundvierzig Millionen Katholiken. Und diese siebenundsechszig
deutschen Bischöfe sollen nicht mehr Stimmrecht haben, kein größeres
Gewicht in die Wagschale werfen, als z. B. ein italienischer Bischof
oder einer derer in partibus Infidelium, der eine zerstreute, oft
ganz uncivilisirte, halbwilde Bevölkerung in seiner Diöcese hat
und eine in jeder Beziehung von Rom abhängige Person ist. Die
siebenundzwanzig Millionen Italiener aber sind nach officiellem
Katalog vertreten durch zweihundertsechsundsiebenzig Concilsmitglieder, und der Erzbischöfe und Bischöfe in partibus sind hier
hundertzwanzig. Nächst Deutschland ist Frankreich dasjenige Land,
wo Katholicismus und Bildung im höchsten Grade vereinigt sind,
und ganz übereinstimmend damit stellt es auch das zweitgrößte
Contingent zur Opposition.
Es ist demnach auch in öffentlichen Blättern wie von den
betreffenden Bischöfen selbst geltend gemacht worden, daß eine reine
Abstimmung nach Köpfen im höchsten Grade ungerecht sei, daß
man vielmehr das Uebergewicht der Bevölkerung und der Bildung
in den einzelnen Diöcesen berücksichtigen müsse. Natürlich ganz
umsonst. Die „Civiltà cattolica“, das maßgebende Jesuitenblatt in
Rom, antwortet darauf in ihrer neuesten Nummer: „es sei unerhört, diese moderne Zahlentheorie in die Kirche hineinzutragen;
nur durch das göttliche Mysterium der Weihe seien die Bischöfe
befugt, ihre Stimme abzugeben, und da diese Weihe überall dieselbe
sei, so wiege auch die Stimme Aller gleich, es habe also der Bischof
von Frosinone mit seinen siebenzigtausend Diöcesanen geradeso viel
Bedeutung wie der Erzbischof von Köln mit nahe zwei Millionen.“ –
Immer und immer wieder machen sich die Mängel der vom
päpstlichen Architecten Ritter Vespignani erbauten Aula des Concils
in der Peterskirche geltend. Man kann für die Rednertribüne trotz
aller Versuche, trotz aller Ueberspannungen mit Tüchern und
Tapeten keinen Platz finden, von dem aus sich der Sprechende nach
allen Seiten hin verständlich machen könnte. Natürlich verschleppt
und verzögert dieser Umstand die so wie so schon allzu sehr in’s
Breite verlaufenden Unterhandlungen nur noch mehr. Die Opposition 
hat mehrere Male darauf gedrungen, einen andern Raum
für die Debatten zu bestimmen. Umsonst!  Pius der Neunte
wünscht die Väter in seiner unmittelbaren Nähe zu haben und
hat alle anderen Vorschläge zurückgewiesen. Das Cardinalspräsidium 
ist nun in der Generalcongregation mit folgendem naiven
Antrage aufgetreten: „Die Väter studiren vorher die ihnen überlieferten 
Vorlagen nebst ihren Begründungen; diejenigen, welche
mit einzelnen Punkten derselben nicht übereinstimmen, schreiben
ihre Bedenken auf und übergeben diese Schriftstücke dem Secretariat, 
woselbst sie zur Einsicht für die übrigen Mitglieder des
Concils offen liegen. In der Aula selbst wird gar nicht mehr
gesprochen, sondern blos abgestimmt.“ Diese summarische Verhandlungsweise, mit der man alle unbequemen Redner beseitigt
und die Versammlung dem Eindrucke des gesprochenen Wortes
eines Stroßmayer, Dupanloup u. A. entzieht, schien den Herren
der Curie einen günstigeren Erfolg zu versprechen, als sie bisher
gehabt haben. Indessen ist diese arge Demüthigung durch die
Thätigkeit der Liberalen, besonders Stroßmayer’s, vom Concil noch
in letzter Stunde abgewendet worden. Man hatte einige Tage
vorher Kunde davon erhalten, und der erwähnte Bischof setzte
Alles daran, die Opposition zur Verwerfung dieser Maßregel zu
bestimmen. Er war den ganzen Tag unterwegs, um die einzelnen
Mitglieder aufzusuchen und ihnen das Gefährliche dieses neuesten
Jesuitenreceptes vorzustellen, ja er wußte im Verein mit anderen
hervorragenden Häuptern des Concils selbst einige von der Rechten
für seine Ansicht zu gewinnen. So kam es denn zu einer stürmischen
Sitzung, deren Ergebniß die Ablehnung des Antrags der Cardinäle
und somit ein bedeutungsvoller Sieg der Oppositionspartei war.
Dagegen wird man fortfahren, in der Aula zu verhandeln.
Stroßmayer, der Bischof von Bosnien, Syrmien und
Croatien, ist eine in Oesterreich wohlbekannte Persönlichkeit und hat
hier in Rom, wo sein Name anfangs gegen die vielgenannten von
Dupanloup und Maret zurücktrat, sich in kurzer Zeit den höchsten
Haß der herrschenden Partei und die begeisterte Bewunderung der
freisinnigeren Elemente des Concils wie der Stadt erworben. Er
ist ebenso geschickt als Parteiführer wie als Redner bedeutend. Wo
es gilt, die widerstrebenden Richtungen zwischen den verschiedenen
Nationen der Liberalen auszusöhnen, die gesammte Opposition für
eine wichtige Frage zu einigen, da ist es die unermüdliche Arbeitskraft 
und die feine diplomatische Kunst, die gewinnende Persönlichkeit 
und das tactvolle Benehmen des Croatenbischofs, dem diese
Herculesarbeit gelingt. Als Redner erhält er selbst von den
Franzosen trotz Dupanloup die Palme. Er soll die lateinische
Sprache mit einer Gewandtheit und Kraft handhaben, wie nur ein
Redner sich in seiner eigenen Muttersprache auszudrücken vermag.
Uebrigens ist er wohl der Einzige in der Versammlung, welcher
für die Sache, die er vertritt, seine ganze Stellung in die Schanze
schlägt. Wie er mit den maßgebenden römischen kirchlichen Kreisen
auf das Tiefste verfeindet ist, so steht er nicht minder als ein
gehaßter Gegner der österreichischen Regierung da. Denn der
Bischof ist zu Hause eifriger Verfechter des Panslavismus, und
obwohl von deutschem Namen, vertheidigt er die „Rechte“ der
croatischen Nation, die er so unabhängig von Oesterreich wie die
ungarische wissen will, mit gleicher Hartnäckigkeit wie etwa Rieger
in Prag diejenige der Böhmen. Von seiner kirchlichen wie weltlichen 
Regierung gleich gefürchtet und gehaßt, stützt er sich lediglich
auf die Anhänglichkeit und Liebe seiner Nation, deren Cultur und
Gesittung zu heben sein Lieblingsgedanke ist. Für die Volksschulen
in Croatien ist er in außerordentlicher Weise thätig gewesen, und
nicht minder ist er bemüht, seinem noch etwas wilden Volke durch
die Kunst Gesittung zu geben. Er ließ schon vor Jahren von
dem jetzt verstorbenen Overbeck die Cartons zur Ausschmückung der
Wände einer neuerbauten Kirche in Slavonien zeichnen, und er
beabsichtigt, ein croatisches Nationalmuseum zu stiften, für welches
er augenblicklich in Rom bei Antiquaren und Bilderhändlern trotz
aller sonstigen Arbeiten noch bedeutende Ankäufe zu machen weiß.
Noch in den letzten Wochen hat er für zwanzigtausend Gulden
alte Bilder italienischer Meister erworben.
Wie Stroßmayer unstreitig die bedeutendste Persönlichkeit unter
den deutsch-österreichischen Bischöfen, so ist Felix Antoine Philibert
Dupanloup der Heros der französischen Prälaten. Auf kirchlichem
wie social-politischem Gebiet hatte er sich schon vor dem Concil
einen bekannteren Namen erworben als Stroßmayer. Als achtjähriger 
Knabe schon kam er nach Paris, wo er nicht blos seine
Schulbildung genoß, sondern auch später die Universität besuchte
und 1825 die Priesterweihe empfing. Der junge Geistliche verkehrte
in feinen Kreisen und war wegen seines eleganten Witzes und
chevaleresken Benehmens in der vornehmen legitimistischen Pariser
Gesellschaft bald eine bekannte Persönlichkeit. Der Herzog von
Bordeaux, der ihn kennen lernte, bestimmte ihn zu seinem Beichtvater 
und zum Lehrer und Erzieher des jungen Prinzen von
Orleans. Als Ludwig Philipp den Thron von Frankreich bestieg,
machte Dupanloup schnelle Carrière; er wurde 1837 Vorsteher des
kleinen Priesterseminars und 1841 Professor der geistlichen Beredsamkeit 
an der Sorbonne. Hier geschah es jedoch, daß der junge
Lehrer während einer Vorlesung Aeußerungen über Voltaire und
seine Zeit fallen ließ, die ihm den Unwillen und die Erbitterung
der Zuhörer wie der meisten seiner Collegen in so hohem Grade
zuzogen, daß Ludwig Philipp selbst ihn nicht mehr zu halten
wagte. Er trat von seinem Posten zurück und lebte eine Zeit
lang fast lediglich seinen Studien, die er hauptsächlich im Fache
der Pädagogik anstellte.
Im Jahre 1849 sehen wir ihn plötzlich zum Bischof von Orleans ernannt, in welcher Diöcese er sofort mit rastloser Thätigkeit in seinem Sinne wirkte. Er gründete eine Musterschule für die Heranbildung von Lehrern, griff in die socialen Verhältnisse seiner Diöcese energisch ein und vermehrte sein Ansehen unter den katholisch-legitimistischen Kreisen in Frankreich derart, daß selbst Napoleon der Dritte ihn bald als eine Persönlichkeit anzuerkennen sich gezwungen sah, die man nicht einfach beseitigen könne, sondern mit der man zu rechnen habe. 1865 schrieb er: „La convention du 15 sept.“ und „l’Encyclique du 8 déc.“,  Werke, welche ihm in Rom hohes Lob eintrugen, ihn als Vertheidiger des berühmten
[215] päpstlichen Syllabus erscheinen ließen und ihn zu einem der „geliebtesten Brüder“ Pius des Neunten machten.
Aber so sehr Dupanloup auch dem päpstlichen Stuhle ergeben
war, er blieb zugleich immer ein auf sein Vaterland, dessen Geschichte 
und Vorrechte stolzer Franzose, und gerade sein conservativ-legitimistischer Sinn mußte ihn zu einem Anhänger der Rechte der
gallicanischen Kirche machen und zu einem Gegner der radicalen
Jesuitenpartei, welche die Centralisation der Kirche mit Mißachtung
aller verbrieften Privilegien bis zur denkbar schärfsten Consequenz
durchzuführen beabsichtigt.  So schrieb er denn kurz vor der Eröffnung
des Concils seinen bekannten Brief gegen die Infallibilität
des Papstes, und wir erlebten das Wunder, daß wie auf eine
ausgetheilte Parole hin sämmtliche ultramontanen Jesuitenblätter,
die den Bischof von Orleans vordem als einen der edelsten Paladine
der Kirche gepriesen hatten, in ihrem Tone umschlugen und den
früheren Helden als ein verlorenes Schaf zu beklagen anfingen.
Es ist Dupanloup nachzurühmen, daß er hier in Rom allen Verführungskünsten der allmächtigen Partei – was anfangs nicht Alle
von ihm erwarteten – widerstanden hat. Selbst persönliche
Audienzen beim Papst haben ihn in seinen Ansichten nicht wankend
gemacht, und während er selbst im Beginn des Concils die erste
Größe desselben zu werden versprach, erkannte er augenblicklich
neidlos die Superiorität Stroßmayer’s, den er als Redner wie
Thiers bewundert, in der Führung der Opposition an. In der
römischen Gesellschaft ist Dupanloup eine ebenso gern gesehene und
berühmte Größe wie einst in Paris unter den Orleans; er besucht
die vornehmen Cirkel der römischen Fürsten, der Principi Massimi
della Colonna, Borghese, Doria, der auswärtigen Gesandten oft
und gern, und Jedermann drängt sich dort hinzu, um mit dem
Bischof von Orleans ein Wort gewechselt zu haben. Ja er gehört
unter die wenigen Prälaten, die auch außerhalb der Salons auf
der Straße und auf dem Pincio unter Fremden und Römern
bekannt sind. –
Unter den großen katholischen Festlichkeiten, welche in die vergangenen
Wochen fielen und die in diesem Jahre durch den Aufenthalt 
der vielen Prälaten in Rom an Glanz außerordentlich
gewinnen, haben wir neulich das Fest der „Lämmerweihe“ in der
alten Basilica St. Agnese vor Porta Pia gefeiert. Die Nonnen
des Klosters in der Via Torre de’ specchi am Capitol genießen
das Vorrecht, die beiden Lämmer aufzuziehen, zu waschen und mit
Gold und rothseidenen Schleifen reichlich zu schmücken, welche
an jenem Tage in der Kirche der bekanntlich immer mit dem
Lamm abgebildeten, in Rom ganz besonders hochverehrten heiligen
Agnes von einem Cardinale geweiht werden. Da schönes Frühlingswetter 
war, hatte sich eine große Menge Volkes vor das Thor
begeben, um dem kirchlichen Acte beizuwohnen und dann gleich in
einer der vielen hier zerstreut liegenden Vignen in heiterer Gesellschaft 
einen frischen Trunk im Freien zu thun. Die kleine Kirche
füllte sich mit Menschen. Auf dem schönen Altar, wo das Bild
der Heiligen steht (dies ist zur Hälfte ein antiker Torso aus
Alabaster von schöner Arbeit, Kopf und Hals hat man von Goldbronze 
angesetzt), wurden auf reich verziertem Kissen die beiden
Lämmer niedergelegt. Da den kleinen, in ihrem weißgewaschenen
und rothbebänderten Vließ sich sehr niedlich ausnehmenden Thieren
die vier Beine gebunden waren, so lagen sie mit Engelsgeduld still
und ließen alle Weihsprüche, Bekreuzigungen, Besprengungen und
Salbungen über ihr junges Schafsgemüth ergehen. Das Volk
drängte sich bis auf die Stufen des Altars hinauf, um dem seltenen
Acte zuzusehen. Die Nonnen des oben genannten Klosters nehmen
alsdann die Lämmer wieder in Empfang und fahren mit ihnen nach
der Stadt zurück. Im Klosterhof werden die seidenen Schleifen
abgenommen, und die jungen Vierfüßler erhalten wieder den freien
Gebrauch ihrer Beine und einen eigens dazu hergerichteten reinlichen 
Stall. Hier werden sie gut gefüttert und genießen die beste
Behandlung bis Ostern, wo das scharfe Schlachtmesser ihrer harrt,
denn sie sind für die Tafel des Papstes bestimmt. Junger Lammsbraten 
(bacchio) gilt in Rom als etwas sehr Feines. Der Papst
zieht einige Cardinäle zur Tafel und verspeist mit ihnen die beiden
Osterlämmer. Aus den schönen weißen Fellen aber werden die
Pallien für die Cardinäle gewebt.
In den vergangenen Wochen haben auch die Todten den
Römern Feste gegeben. Leichenzüge hoher Personen werden hier
mit großem Glanze begangen. Sie finden immer Abends mit
Kerzenbeleuchtung statt; die Capuzinermönche mit ihren braunen
Kutten, meistens alte charakteristische Gesichter mit schneeweißen
langen Bärten, geleiten den Sarg nach der Kirche. Musikbanden
fehlen nicht, und unter dem unheimlich eintönigen Gemurmel von
Litaneien bewegt sich der lange Zug in greller Fackelbeleuchtung
durch die Hauptstraßen der Stadt, welche voll von Neugierigen sind.
Bei hohen Personen kommen mehr oder weniger militärische Abtheilungen 
dazu. So sahen wir jüngst das besonders reich ausgestattete 
Leichenbegängniß des Großherzogs von Toscana und des
Obersten von Argy, eines verdienten päpstlichen Officiers. Ersterer
wurde in der Apostelkirche, letzterer in der französischen Nationalkirche 
St. Luigi de’ Francesi beerdigt. Am Morgen nach dem
Leichenzuge findet dann gewöhnlich die Trauermesse statt, für die
schaulustigen Römer ein neues Fest. Die Musik spielt manchmal
Weisen auf, die für unser Ohr mehr auf die Parade oder in
öffentliche Concerte gehören würden, als für so ernste Gelegenheiten 
passend erscheinen. Indeß der Römer, überhaupt der
Italiener, ist daran gewöhnt; in dieser Tonart bewegt sich seine
ganze jetzige Kirchenmusik. Auch überläßt sich die Menge dabei
vollständig unbefangen allen gelegentlichen Freudenäußerungen,
Scherzen und Witzen, wie sie sich bei andern Festlichkeiten, beim
Zusammenströmen großer Massen immer von selbst ergeben. Das
Ganze soll eben nichts als ein Fest sein, das die Hinterbliebenen
des Verstorbnen der Menge zu geben gewissermaßen verpflichtet sind.
Neulich besuchte ich den Janiculus jenseit der Tiber in
Trastevere. Auf diesem kleinen Hügel steht die Kirche St. Pietro in
montorio und auf dem Platze vor derselben wird das Monument
errichtet, dessen Grundstein sonderbarer Weise schon vor der Eröffnung
des Concils „zum Andenken an dasselbe“ gelegt wurde. Bekanntlich 
bildet eine kolossale Säule aus grünem feingeäderten afrikanischen 
Marmor, welche bei den Ausgrabungen im alten Emporium
(dem Marmorlandungsplatze der Römer) zum Vorschein kam, den
Hauptschmuck dieses Denkmals. Dieselbe hat einen Durchmesser
von mehr als vier Fuß und eine entsprechende Länge. Sie
wurde aber ohne Capitäl gefunden, und auch der Schaft war
noch nicht vollendet. In einer großen an die Kirche sich anlehnenden
Holzhütte ist nun der Steinmetz beschäftigt, diese Riesensäule
ihrer Vollendung entgegenzuführen. Der Marmor ist von ausgezeichneter 
Beschaffenheit. Das Capitäl für die Säule soll aus
weißem carrarischen Marmor und zwar in ionischer Form aufgesetzt 
werden. Es wird in der Werkstatt eines römischen, übrigens
ziemlich unbekannten Bildhauers modellirt, welcher auch die Statue
des Apostels Petrus anfertigt, die das Monument krönen soll.
Petrus wird in der einen Hand die Schlüssel tragen, die andere
segnend über die Stadt Rom ausstrecken, auf die man mit ihren
sieben Hügeln mit ihren Kuppeln und Palästen von dem Platze
des Monumentes aus einen der schönsten Ueberblicke genießt. An
dem aus breiten Travertinquadern zu errichtenden Unterbau der
Säule werden große, auf die Geschichte der Päpste und der Kirche
bezügliche Bronzereliefs eingelassen werden. Die Arbeiten werden
auf Geheiß und Betreiben Pius des Neunten sehr beschleunigt, da es
sein Wunsch ist, daß die Bischöfe selbst noch Zeugen der Einweihung 
des glorreichen Denkmals sein sollen.
Im Uebrigen beschäftigt die künstlerische Welt Roms augenblicklich 
in hohem Grade die „Ausstellung in den Thermen des
Diocletian“, die ja auch eine der Veranstaltungen ist, welche die
„Tage des Concils“ verherrlichen sollen. Sie wurde am 18. vorigen 
Monats in dem Klosterhofe von St. Maria degli Angeli (dies
Kloster ist eben in die Ruinen der alten Thermen hineingebaut)
eröffnet und enthält nur Gegenstände der kirchlichen Kunst, nicht
der profanen. In Italien, wo so ziemlich alles in den Bereich der
Kirche zur Verherrlichung ihres Cultus hineingezogen wird, will dies
nicht so viel bedeuten, wie etwa im protestantischen England oder in
Norddeutschland. Durch Einfluß der Cleriker aller Welt sind aus den
entferntesten Gegenden der Erde Kunstwerke aller Zeiten, wie sie
in den „Schätzen“, Capellen, Archiven und Bibliotheken der
katholischen Kirche zum großen Theil verborgen liegen, hierher gesendet 
worden und man sieht auf diese Weise manche werthvolle
Bilder, besonders aber Kleinodien, Gefäße, kunstvolle Webereien etc.,
übersichtlich geordnet, bequem an einem Platze, die oft nicht einmal
an Ort und Stelle, auch wenn man dort gegenwärtig wäre, vorgezeigt 
werden dürfen. Ich gedenke in meinem nächsten Briefe
Ihnen Näheres über die Bedeutung dieser Ausstellung zu berichten.

Rom, Anfang März 1870.   – nn. 








1. ↑ Wir freuen uns, unsern Lesern die Mittheilung machen zu können, daß die Gartenlaube aus Rom fortlaufende Schilderungen aus der bewährten Feder eines Schriftstellers bringen wird, der schon seit längerer Zeit in der Stadt der Päpste weilt und sich dort auch während der ganzen Dauer des Concils aufhalten wird. Wir brauchen kaum die Versicherung beizufügen, daß sich unser Blatt, so ernst und würdig auch die Mittheilungen gehalten sein werden, doch von theologischen Auseinandersetzungen gleich weit entfernt halten wird. D. Red.
