[78] 
„Allen zu gefallen, ist unmöglich!
Bei den Schiffern ist’s behäglich,
Wein und Bier giebt es dort täglich.“


Warum aber die geistreichen Verfasser dieser Ergänzungen sich
zur vierten Zeile den Endreim „kläglich“ entgehen ließen, vermögen
wir nicht zu bestimmen und erwähnen es auch nur so nebenher,
denn die alte ursprüngliche Inschrift ist an den beiden Steinsäulen
längst wieder hergestellt.
Das Alter dieses Hauses ist vielleicht auf dreihundert Jahre
zu schätzen; wenigstens spricht hierfür sein Inneres, das noch heute
unverändert ist. Noch heute erkennt man die Anordnung der Plätze
für die Aelterleute (die Schiffer in Lübeck huldigen der Zunft);
Tische und Bänke der Compagniebrüder sind mit dem Wappen der
commercirenden Collegien geschmückt, und die hoch hinauf reichenden
Rückwände können ebenso gut für Zeichen in sich abgeschlossener
Gemüthlichkeit als für Zeichen starren Kastengeistes gelten. Die
altergeschwärzten Balken sind gleichfalls in derbster Weise verziert,
von der Decke aber hängen die seltsamsten Schiffsmodelle früherer
Zeit, ein Eskimoboot, die abenteuerliche Gestalt eines Seeungeheuers,
Schiffslaternen, Innungsfahnen, Schutzheilige und andere Curiositäten,
unter denen das „schwarze“ Brett für „Widerhaarige“ nicht vergessen 
werden darf.
In diesen Räumen verkehrten früher vorzugsweise an den
langen Winterabenden die lübischen Schiffer – jetzt kann jeder
Gast dort einkehren – und erzählten sich beim Glase Wein oder
„steifen“ Grog Erlebnisse aus dem Seemannsleben, bald heiter,
bald düster, je nachdem der Gott des Meeres sie gefügt. Daneben
wurden auch Erinnerungen aus älterer und jüngerer Zeit laut.
Man sprach von den Kämpfen mit den „Linkendelern“ (Vitalianern),
namentlich mit den Häuptlingen der Piraten, mit Claus Störtelbecker, mit Wichmann, Michelt und Gödeke Michalsen;
von den Gefechten mit den Niederländern, von Jürgen Wullenweber 
und dem lübischen Admiral Marx Meier, wie auch von
den schwedischen Seekriegen, die Lübeck im sechszehnten Jahrhundert
geführt. (Eine Abbildung des Admiralschiffs, der „große Adler“
genannt, das 37,500 lübische Mark kostete, hundertundneun Ellen
lang und sechsundzwanzig Ellen breit war und tausend Last führte,
ist im Schifferhause noch vorhanden.) Am liebsten jedoch und am
nachhaltigsten unterhielten sich die Söhne des Meeres von den
beiden lübischen Schiffern Brandt und Schümann.
Und warum? Hören Sie!  Ersterer ging im October 1813
mit seinem Schiffe „Elfriede“ aus dem Hafen von Sheerneß unter
Segel, um nach Swinemünde zu fahren. Das Schiff war bemannt,
außer dem Capitän, mit zwei Schiffsjungen, fünf Matrosen und
einem Steuermann (Bruder des Capitäns), für den Nothfall führte
die „Elfriede“ zwei Kanonen, fünf sogenannte „Donnerbüchsen“,
eine Pistole und einen Degen.
Am ersten November erblickte der Capitän in der Nähe der
Doggersbank eine englische Brigantine, die beinahe alle Segel eingebüßt 
und die Nothflagge aufgezogen hatte. – Der Capitän
Brandt ließ, um dem bedrängten Schiffe Beistand zu leisten, alle
Segel seines Schiffes in den Wind richten, und, sobald beide Schiffe
sich nahe genug gekommen waren, rief die Mannschaft des jenseitigen Schiffes in englischer Sprache: „Rettet uns! Das Schiff will sinken!“
Der deutsche Capitän säumte keinen Augenblick. Er ließ, als
er bemerkt, daß auf dem fremden Schiffe kein Boot war, von dem
seinigen schleunigst eins in’s Wasser setzen, bestieg dasselbe mit
vier Matrosen und fuhr hinüber nach der Brigantine, wo er sich
an Bord begab und die Mannschaft in Todesangst und Verzweiflung fand.
Als Brandt sich die Schiffspapiere hatte vorlegen lassen und
das Schiff für ein englisches anerkennen mußte, hieß er die Mannschaft – aus sieben Erwachsenen und einem zwölfjährigen Jungen
bestehend – in sein Boot steigen und führte alle nach seinem
Schiffe. Kaum befanden sich die Geretteten am Bord der „Elfriede“,
so schrie Einer von ihnen, daß auf der Brigantine noch ein bedeutender Mundvorrath sich befände, welcher der vermehrten Mannschaft wohl zu statten kommen könne. „So holt die Lebensmittel
herüber!“ gebot Brandt. Allein die Geretteten schienen so entkräftet, 
daß sich seine Leute erboten, sie zu holen. Es fuhren demnach 
die vier Matrosen und der Koch der „Elfriede“ wieder hinüber 
nach dem fremden Schiffe. Kaum waren diese aber abgefahren,
so baten die Geretteten um etwas Essen, welchem Wunsche der
deutsche Schiffer auch entsprach.
Während die Hungrigen sich sättigten, stand der Capitän
Brandt mit seinem Bruder und den beiden Schiffsjungen auf dem
Hintertheil der „Elfriede“ und blickten ahnungslos hinüber nach
der immer mehr versinkenden Brigantine. Da, plötzlich und unerwartet 
stürzen die sieben Aufgenommenen von dem Vordertheil des Schiffes hervor, dringen schreiend und mit Pistolen bewaffnet 
auf den Capitän ein, umringen ihn und rufen: „Wir sind keine
Engländer, sondern französische Kaper! Euer Schiff ist unser und 
wenn Ihr Euch widersetzt, seid Ihr des Todes!“  Und noch ehe 
Brandt sich widersetzen konnte, ist er und sein Bruder von den
Piraten in die Kajüte hinabgestoßen.
Was nun anfangen? Gewalt gegen Gewalt setzen? Das 
war mehr als mißlich und dennoch blieb ihnen keine andere Wahl,
als den ungleichen Kampf zu wagen. Zwei gegen Sieben, und
überdies waren diese bewaffnet. Aber glücklicherweise befanden sich
in der Kajüte fünf Donnerbüchsen, eine Pistole und ein Degen,
welche Gegenstände die Seeräuber wahrscheinlich nicht bemerkt hatten.
Beide Brüder reichten sich die Hände und sagten gleichzeitig: „wir
kämpfen!“ – Während nun der Capitän die Donnerbüchsen lud 
und der Steuermann neben der Kajütenthüre horchte, jubelten,
sangen und tanzten die Piraten auf dem Verdecke und als das 
Boot mit dem geretteten Proviant daher kam, rief ein Kerl den
deutschen Seeleuten zu: „Zurück! dies Schiff ist unser Eigenthum!
fahrt seewärts, sonst schießen wir Euch nieder!“ – Die fünf
wehrlosen Matrosen wagten es nicht näher zu kommen, obwohl zwei
von ihnen darauf bestanden das Schiff zu entern.
Eben überlegten die Gebrüder Brandt, wie der Angriff auf
die Piraten am wirksamsten auszuführen sei, als diese den Steuermann 
auf’s Verdeck riefen, um ihm das Steuer zu übergeben.
Jedoch hatte der Capitän so viel Zeit seinem Bruder zuzuflüstern:
„Suche die Räuber auf einen Fleck zu bringen!“
Dieser Worte gedenkend, rief dieser alsbald den Piraten zu:
„Refft die Segel zur Rechten, damit wir nördlich kommen!“ Alle
begaben sich eiligst rechts, während der jüngere Brandt rasch an
die Kajütenthür trat, wo ihm der Bruder eine geladene Büchse in
die auf den Rücken gelegten Hände schob. Im nächsten Augenblick
krachten Beider Donnerbüchsen und streckten vier Piraten zu Boden,
von denen sich aber drei sogleich wieder aufrichteten, und Alle
erhoben ein Wuthgeschrei, grausig anzuhören.
Beide Brandt erreichten jedoch glücklich die Kajüte, nahmen
wiederum eine Donnerbüchse zur Hand und brannten abermals los.
Zwei Piraten fielen, einer erhob sich wieder. Blitzschnell eilten
beide Brüder abermals in die Kajüte. Der Capitän entreißt dem
zitternden Jungen die letzte geladene Büchse und schlägt auf den
Anführer der Seeräuber an. Von dem Schusse getroffen, stürzt
dieser zwar nieder, erhebt sich aber wieder und dringt auf den
Capitän ein. Dieser fühlt im nächsten Augenblick einen Dolchstoß
in der rechten Seite und verliert die Besinnung, kommt jedoch
schnell wieder zu sich, als ein Schuß fällt und sein Bruder knirschend
ruft: „Meine linke Hand ist fort!“ Die Büchse, welche er schleunigst
geladen, war gesprungen und hatte ihm den Daumen zerschmettert.
Dieser Aufschrei des Bruders entflammte auf’s Neue den
Muth des Capitäns. Er ringt mit seinem Gegner, entreißt ihm
glücklich das Dolchmesser und versetzt dem schon Schwerverwundeten
einige so heftige Stöße, daß derselbe sterbend zusammensinkt. Jetzt
war aber auch der deutsche Schiffer so entkräftet, daß er gleichfalls
zusammenbrach in dem Augenblick, wo sein Bruder, den Degen in
der gesunden Hand schwingend, wieder auf’s Verdeck stürzt und mit
einem Hiebe den Kopf eines Piraten spaltet, daß dieser todt zu
seinen Füßen sinkt. Dieser Erfolg entmuthigte die zwei noch
übrigen Feinde dergestalt, daß sie sich auf die Kniee warfen und
um Pardon baten.
Der Sieg war errungen und der ungleiche Kampf hatte zwar
die „Elfriede“ wieder in Besitz des Capitäns gebracht, aber sein
und seines Bruders Lage war durchaus nicht beneidenswerth. Beide
Männer waren verwundet, zwei unerfahrene Schiffsjungen ihre
einzigen Gehülfen und dazu die Nacht vor der Thür. Doch das
Sprüchwort: „Wenn die Noth am höchsten, ist die Hülfe am
nächsten,“ bewährte sich auch hier.  Die fünf Matrosen, welche sich
nicht allzuweit entfernt hatten, kamen gegen Mitternacht an Bord.
Der Capitän lag ohnmächtig auf dem Bette, während der Steuermann,
[79] im Verein mit den Matrosen, die Verwundeten untersuchte.
Zwei waren todt und wurden in’s Meer versenkt; ein Dritter,
obgleich verwundet, war keck genug, sich zur Wehr zu setzen, er
wurde lebendig über Bord geworfen; ein Vierter verschied gegen
Mitternacht, auch sein Leichnam wurde der See übergeben; der
Fünfte starb an seinen Wunden erst nach zwei Tagen.
Die Gebrüder Brandt erreichten mit ihrem Schiffe glücklich
Gothenburg, wo sie ärztliche Hülfe erhielten und ihre Wunden geheilt 
wurden. – Auch die beiden gefangenen Piraten wurden daselbst 
abgeliefert. – Zum Lohne für diese bewiesene Tapferkeit
erhielten die Gebrüder Brandt von dem Könige von Preußen das
„eiserne Kreuz“, und noch vor einigen Jahren sah man in dem
Schifferhause zu Lübeck unter den Gästen auch den Capitän Brandt,
geschmückt mit dieser Decoration, still-ernst dahinblickend. – –
Der lübische Schiffer J. J. Schümann erlebte ein ähnliches
Seemannsstückchen. Im Mai des Jahres 1817 segelte er mit
seinem Schiffe „Industrie“ von Riga nach Corril in Spanien.
Auf der Höhe vom Cap Finisterre wurde er von einem ebenfalls
unter englischer Flagge fahrenden, aber mit Algierischen Seeräubern
bemannten Briggschiffe angehalten und zu demselben an Bord gefordert. 
Der Uebermacht nachgebend, entsprach der deutsche Capitän
mit zweien seiner Leute diesem Befehle. Man verlangte seine
Papiere und vor Allem einen türkischen Paß, und da er solchen
nicht hatte, erklärte man Schiff und Ladung für eine gute Prise
und ihn und seine Leute ohne Umstände für Sclaven.
Die Unmöglichkeit einsehend, Gewalt mit Gewalt vertreiben
zu können, machten die Deutschen gute Miene zum bösen Spiele
und schienen sich in ihr Schicksal zu fügen. Jedoch bemerkte
Schümann den Piraten, daß es für Schiff und Ladung wohl gerathen 
sein möchte, wenn er selbst auf demselben die Reise nach
Algier fortsetze, da sein Steuermann stark dem Trunke ergeben sei.
Der Anführer der Seeräuber pflichtete dem bei und ließ Schümann
mit seinen beiden Leuten, begleitet von elf Räubern, wieder an
Bord der „Industrie“ bringen. Hier angekommen, plünderten die
Corsaren sogleich die deutschen Seeleute gänzlich aus und fanden
es alsdann für gut, den Capitän und fünf seiner Matrosen auf
dem Schiffe zu lassen, die übrige Mannschaft aber, einen Steuermann, 
zwei Matrosen und zwei Burschen, nach dem Raubschiffe abzuführen.
Von nun an war Schümann nur darauf bedacht, die mißtrauischen Piraten etwas unbesorgter zu machen, weshalb er sich,
was sonst gar nicht seine Weise war, gegen seine Leute despotisch
benahm, sie bei der geringsten Veranlassung schalt und schlug oder
sie so arg stieß, daß sie sogleich hinfallen mußten, ohne darüber
zu mucksen. Dies Verfahren bewirkte gar bald, daß die Türken
weniger aufmerksam wurden, indem sie die deutsche Besatzung für
sehr schwach und muthlos hielten, von der nichts zu besorgen sei.
Am fünften Juli kam die „Industrie“ in die Nähe von
Lissabon, und an demselben Tage entschloß sich der deutsche Capitän,
zu siegen oder zu sterben. Zwischen ihm und seinen Leuten wurden
demzufolge folgende Verabredungen getroffen: Schümann wollte die
Türken zu einem guten Häringssalat einladen, und Steffen –
ein beherzter und entschlossener Mann – den er als Kajütenjungen
angestellt, sollte bei der Bereitung behülflich sein. Als das Frühstück 
angerichtet war, wurden die Piraten dazu eingeladen. Schümann
aß mit den vier Officieren auf dem Verdeck, Steffen mit den sieben
Gemeinen im Roof. Was man gehofft, erfolgte: es stellte sich bei
den Räubern nach genossenem Mahle ein starker Durst ein. Der
Capitän ging mit dem Prisenmeister in die Kajüte hinab, um ihm
ein Glas Rum zu geben; zu ihnen gesellte sich Steffen, mit der
Reinigung einiger Geräthe sich beschäftigend. Schümann lud den
Türken ein, sich auf eine neben der Kajütenthür und dem Tische
stehende Kiste niederzulassen, wo er, wie verabredet, von Steffen
niedergehauen werden sollte. Aber der Räuber setzte sich so, daß
er beim Trinken Alles übersehen konnte. Dieser Plan war also
vereitelt!
Nach kurzer Weile legte der Capitän eine Seekarte auf den
Tisch und zeigte mit dem Finger, wo Lissabon und Algier liege.
Den letztern Ort betonte er absichtlich sehr stark, indem er hastig 
ausrief: „Hier liegt Algier!“ Der bis dahin gleichgültig zuhörende
Prisenmeister wandte sich neugierig nach der Karte und bückte sich,
um den Ort zu sehen, über den Tisch. Dieser Moment war entscheidend. 
Schümann gab Steffen das verabredete Zeichen, dieser
ergriff einen Zimmermanns-Dehsel und versetzte mit dessen Schärfe
dem Türken einen solchen Hieb in den entblößten Nacken, daß der
Corsar, ohne irgend einen Laut von sich gegeben zu haben, todt
niederstürzte. Der Schaft des Instruments zerbrach. Rasch eigneten
sich nun die beiden Deutschen des Gefallenen Waffen, zwei Pistolen
und einen Degen, an und schritten auf’s Verdeck. Als sie dies
erreicht, legte der Capitän auf den vor der Kajütenthür stehenden
türkischen Posten an und erschoß ihn. Steffen aber nahm den
neben dem Steuer stehenden Türken in’s Auge und traf auch diesen
glücklich. Schnell ergriffen sie der Gefallenen Waffen und riefen
die deutsche Besatzung zu sich. Wollte man Sieger bleiben, so
mußte man rasch handeln, und das geschah denn auch: fünf
Corsaren wurden mit ihren eigenen Waffen niedergestreckt.
Jetzt stand Schümann hinten auf dem Schiffe und hatte seine
fünf Leute noch unversehrt neben sich; der hintere Roof diente ihnen
gleichsam als Schanze gegen das Schießen der Piraten von vorn
her, denen aber zum Wiederladen keine Zeit gelassen werden durfte,
vielmehr mußte man ihnen keck zu Leibe gehen. Dies geschah denn
auch unverzüglich, wobei jedoch einer der deutschen Matrosen mit
einem Piraten zusammengerieth, der ihm an Körperkraft weit
überlegen war, weshalb der Capitän mit blanker Waffe hinzusprang 
und dem Türken einen Hieb versetzte, daß sein Blut sechs 
Fuß hoch in das backliegende große Segel hinaufspritzte. In demselben Augenblick sprang ein Pirat über Bord. Da man jetzt
nirgends einen Feind mehr erblickte, rief Schümann zwei seiner
Leute zu sich, um eine andere Rudertalje einzuziehen, da die vorige
wahrscheinlich durchgehauen war, so daß das Steuer hin und her
schlug.
Eben am Backbord mit dieser Arbeit beschäftigt, ward man
plötzlich noch eines Corsaren gewahr, welcher sich bisher im Roof
versteckt hatte, jetzt aber mit einer „Blunderbüchse“ hervor trat,
die mit sechs Kettenkugeln geladen war und die er auf die
drei Deutschen anlegte. Noch rechtzeitig stieß Schümann seine
Umgebung auseinander, rasch nach der Steuerbordseite springend.
Bei der Kajütenthür aber begegnete ihm der Corsar, der auf
ihn anlegte und ihn am Kopfe verwundete, so daß der Capitän
gezwungen war, sich bis in die Mitte des Schiffes zurückzuziehen.
Der Pirat jedoch verfolgte ihn, in jeder Hand eine gespannte
Pistole haltend. Jetzt schlug er auf seinen Gegner an – aber
beide Pistolen versagten. Mit einem Sprunge stand Schümann
neben ihm, einige Säbelhiebe ihm versetzend und zwar so, daß er
niederstürzte und bei jedem Hiebe, den er bekam, in italienischer
Sprache ausrief: „Das ist gut!“ Er hatte auch gar nicht Unrecht,
denn mit seiner Person war der letzte der Seeräuber aus dem Wege.
Die Leichname wurden nun theils ganz, theils stückweise
„mit Sack und Pack“ über Bord geworfen. Dabei entdeckten die
Matrosen einen Piraten zur Seite des Schiffes, wahrscheinlich
denjenigen, welcher über Bord gesprungen war und der nun ein
Tau ergriffen und, um leichter schwimmen zu können, seine Jacke
ausgezogen hatte. Er bat um Pardon, aber bei der Erbitterung
der Mannschaft wurde hierauf nicht gehört: das Tau ward gekappt 
und er den Wellen preisgegeben, in denen er wohl seinen
Tod gefunden.
Der blutige Kampf hatte eine volle Stunde gewährt.
Nachdem das Schiff wieder vor den Wind gebracht und das
Blut der erschlagenen Seeräuber weggewaschen worden war, dankten
Alle knieend Gott für den verliehenen Sieg. An demselben Tage
noch bekam die „Industrie“ von Lissabon aus einen Lootsen an
Bord und landete daselbst am folgenden Tage.
Glücklicherweise wurde auch die deutsche Mannschaft, welche
auf dem Piratenschiffe in die Sclaverei geführt werden sollte, durch
die thätige Verwendung des schwedischen General-Consuls, Herrn
Anckerloo, wieder in Freiheit gesetzt, und zwar ohne die als Lösegeld 
verlangten fünfzehntausend Piaster bezahlt zu haben.

H. A.
