[180] Die Luftbahn auf den Rigi.
Ein neues Project, welches kürzlich in einer interessanten Schrift 
der Oeffentlichkeit übergeben wurde, ist so sehr geeignet, das Interesse 
der reiselustigen Welt zu erwecken, daß wir uns nicht enthalten 
können, dieselbe, mit Bewilligung des Verfassers, der uns außerdem 
mit den nöthigen Unterlagen unterstützte, in Auszügen aus seiner 
Schrift unsern Lesern mitzutheilen. 
Für den Laien, hoffen 
wir, wird unsere Darstellung 
genügen; demjenigen aber, der 
sich speciell für die Sache interessirt, 
rathen wir an, die 
wissenschaftlich und gründlich 
abgefaßte Schrift[1] selbst zu 
lesen. Dieselbe beginnt folgendermaßen:

„Es sind noch nicht hundert 
Jahre verflossen, seit unsere 
Straßen in höchst schlechtem 
Zustande waren. In 
ihrer Richtung größtentheils 
nur den durch die Natur 
selbst gebahnten Wegen, Bächen 
und Schluchten folgend, 
wiesen sie selten eine Spur 
technischer Thätigkeit auf. 
Plumpe Karren, Saumpferde, 
Reitpferde, Sänften waren 
die Transportmittel; langsam 
und mühsam war der Verkehr. 
Nur Wenige sahen die Welt 
in großem Umkreis. Man 
blieb bequem zu Hause, weil 
sich keine angenehmen, die
Reiselust aufreizenden Verkehrsmittel 
boten. – Wie ist 
dies nun Alles anders geworden! Breite, ebene, kunstmäßig ausgeführte 
Straßen verbinden fast alle Ortschaften, überschreiten Flüsse, Schluchten 
und Berge. Bequeme Postwagen, elegante Kutschen, mit raschen 
Pferden bespannt, beleben sie. Noch mehr! Eisenstraßen, mit weiser 
Berechnung, unwiderstehlicher Ausdauer und siegreicher Kühnheit ausgeführt, 
verbinden Länder und Völker, und auf ihnen führen gewaltige 
Dampfwagen mit langen Wagenzügen auf einmal Hunderte von 
Reisenden und mächtige Waarenlasten mit rasender Schnelligkeit 
ihrem Bestimmungsorte zu.
Es gibt indeß immerhin noch Orte, wo selbst bei sehr großem 
Postverkehr die alten, unbehülflichen Verkehrsmittel existiren, weil die 
Localität zu große Schwierigkeiten für Anwendung der neuen bietet. 
Ich meine hiermit namentlich diejenigen Orte, wo ein starker Verkehr 
mit hochgelegenen Punkten stattfindet, und weise als ganz auszeichnendes 
Beispiel auf den weltbekannten Rigi in der Schweiz 
hin. Jährlich wird dieser 
Berg von tausend und tausend 
Reisenden aus allen 
Weltgegenden besucht. Bis 
zu seinem Fuße werden 
dieselben auf die angenehmste 
Weise durch rasche Dampfschiffe 
geführt; dann beginnt 
aber ein sehr beschwerliches 
Steigen, welches drei gute 
Stunden dauert. Ein Theil 
der Reisenden keucht mühsam 
zu Fuß den Berg hinan, 
andere lassen sich durch Reitpferde 
hinauf tragen – eine 
wahre Tierquälerei – die 
dritten übergeben ihren trägen 
Leib sogar einer Sänfte, 
welche von Männern getragen 
wird – eine wahre Sklavenarbeit. 
– Oben angekommen, 
findet man dann wieder allen 
möglichen Comfort, stattliche 
Hotels, elegante Zimmer, feine 
Mahlzeiten, ohne daß man 
daran denkt, welch’ große 
Mühe die Herstellung all’ 
dieser Bequemlichkeiten auf 
einer Höhe von 5500 Fuß 
(über Meer) verursacht hat, 
und immer noch verursacht. Bei Betrachtung dieses primitiven Verkehrszustandes 
ist mir denn schon vor mehreren Jahren der Gedanke 
gekommen, ob es in unserer, an vorzüglichen Verkehrsmitteln so 
reichen Zeit, überhaupt bei dem so sehr gehobenen Zustande der 
Bau- und Maschinentechnik, nicht möglich wäre, auch für den Verkehr 
mit Höhen eine Einrichtung zu treffen, die in den Leistungen 
mit den Eisenbahnen in der Ebene zu vergleichen wäre.
Wohl scheint auf den ersten Blick eine schiefe Eisenbahnebene mit stationären Dampfmaschinen (wie sie anderwärts für Uebersteigung geringer Höhen schon angewendet wurde) die anwendbarste

