[832] Frau A. G. in Zittau. Besten Dank für die gute Meinung, die
Sie von uns haben. Aber nachdem wir schon zum Oeftesten erklärt haben,
daß wlr uns auf Rücksendung von Gedichten unter keinen Umständen
einlassen, so bedauern wir lebhaft, selbst Ihrem Appell an unsere „Ritterlichkeit“ gegenüber hart bleiben zu müssen. Zürnen Sie nicht, verehrteste Frau und langjährige Abonnentin.
S. in Gdf. Von allen Tragödien des unglücklichen Grabbe möchten wir doch dem „Hannibal“ und der „Hermannsschlacht“ den Preis ertheilen. Eine vollständige Sammlung seiner Werke ist übrigens für nur einen Thaler neuerdings bei Ph. Reclam erschienen, herausgegehen und eingeleitet von R. Gottschall, der dem Ganzen eine ausführliche und werthvolle Charakteristik des Dichters vorausgeschickt hat.
A. S. in L. Nein, Manuscript vernichtet.
M. Solfrank in R. Ihr Artikel wurde von uns hereits unterm
16. Mai an Sie remittirt, kam aber zurück mit der amtlichen Bemerkung:
„Ohne Standesangabe nicht zu bestellen.“ Wir ersuchen Sie darum um
Ihre genaue Adresse, worauf Ihnen das Manuscript gegen Rückersatz der
doppelten Portokosten zur Verfügung steht.



Heft 50[Bearbeiten]
