[616] Die Kunst vor Straßburg.
Vom Maler R. Heck in Stuttgart.
Wenn ich Ihnen hier ein Bild aus der Belagerung von Straßburg 
sende, dem rasch andere folgen werden, so geschieht es, weil es
mich in tiefster Seele drängt, auch in meiner Weise „zu singen und zu
sagen“, was so helllodernd in den vielen Millionen Herzen der
deutschen Brüder glüht; und was für die Tage, in welchen wir
gerade leben, jeden andern nicht unmittelbar eingreifenden Gedanken
völlig ausschließt; läuft man ja doch gegenwärtig Gefahr, den
Waldvögeln, die man malt, und den Gloriaengelein nach alter
deutscher Weise Zettelchen in Schnabel und Mäulchen zu stecken
und darauf zu schreiben: „Die Wacht am Rhein“, „Das Arndtlied“ und „Nun danket Alle Gott“. –
Als auf dem Bilde, welches ich gegenwärtig male (einer
ländlichen Idylle), die Braut eines schönen Morgens, trotz aller
gemalten Innigkeit und Rührung, mich anzugähnen schien; warf
ich Pinsel und Palette weg, ging zur Bahn und stieg sechs Stunden
später in Kork bei Kehl aus. Eine ganze Reihe anderer Schwaben
und Badenser waren mitgekommen, angezogen durch das dämonisch
schöne Schauspiel des Bombardements; als ich, auf der Bahn rasch ausschreitend, bei Kehl ankam, war aber von allen Begleitern
nur noch ein Schwabe und ein Rheinpreuße übrig, und als wir
quer durch das brennende Kehl strichen und als über uns und die von
Menschen völlig verlassenen Häuser die ersten Granaten wegsausten,
hielten auch diese beiden Genossen es für räthlicher, sich die Sache
etwas mehr aus der Ferne zu beschauen, und so steuerte ich von
da ab allein über das von Granaten durchfurchte Feld zwischen
Stadt und Dorf Kehl auf die Südbatterie zu. Schon von Weitem
rief mir eine Infanteriefeldwache drohend zu, daß ich mich rasch
entfernen solle, wenn ich nicht arretirt werden wolle; ich ließ mich
aber nicht irre machen, ging rasch vollends auf die durch eine
Bierkellermauer geschützte Stellung der Wache los und sandte meine
Paßkarte dem in der Südschanze das Obercommando führenden badischen Officier mit der Bitte, seine Batterie besuchen zu dürfen. Auf das Freundlichste wurde mein Wunsch gewährt, und ich fand in dem badischen Artilleriehauptmann M. einen Officier, dessen Liebenswürdigkeit für immer mit seiner stattlichen soldatischen Erscheinung 
in meiner Erinnerung verbunden sein wird. Auf einem Schanzkorbe bei Seite sitzend, um die Leute bei ihrer gefahr- und verantwortungsvollen Arbeit nicht zu stören, starrte ich zuerst mit gebührender civilistischer Achtung die Ungethüme an, die ihre vierundzwanzigpfündigen Hohlgeschosse mit einer solchen Sicherheit über die jenseits des Rheins befindlichen Pappelbäume und die stehengelassenen Park- und Waldpartieen schleuderten, daß man nach dem den Austritt der Kugel begleitenden[WS 1] Knall und dem eigenthümlichen Zischen und Sausen des die Luft durchschneidenden Geschosses regelmäßig den Aufprall und die Berstung in der an der Kehler Schanze uns unsichtbaren Straßburger Citadelle hörte; wohl kam regelmäßig französischer Gegengruß herüber, aber entweder schlugen die Kugeln in den vor der Batterie liegenden Rheinsumpf oder sie übersausten dieselbe und crepirten auf hundert bis tausend Schritte hinter der Batterie, tiefe Trichter in den lockeren Ackerboden wühlend und einen wahren Sprühregen von Erde und Eisen auf der menschenleeren Feldfläche verursachend. Wohl zwei Stunden lang saß ich so und horchte dem betäubenden Donner, sog das Bild in jeder einzelnen Form in’s geistige Bewußtsein und zeichnete die technischen kleineren Theile in mein Skizzenbuch, um Ihnen und dem großen Leserkreise der Gartenlaube ein getreues Bild dieses kraftvollen, hochgesteigerten Männerlebens Derer zu geben, die mit ihrem ganzen Sein für unsere höchsten nationalen Güter einzustehen berufen sind.
Der ungewohnte Geschützdonner als Begleitung der geistigen
Anstrengung des bildlichen Erfassens betäubte aber allmählich mein
Gehirn mehr und mehr; ich nahm daher Abschied von dem liebenswürdigen Officier, ließ, bei der Feldwache angekommen, dieselbe durch meine Fernröhre sehen, wobei der brave Infanterist aus dem Schwarzwalde meinte; es sei eben doch etwas recht Geschicktes um so einen – „Permendickel“, und ging dann über das lustig von den französischen Granaten durchwühlte Ackerfeld durch Dorf Kehl, Sundheim und Neumühl nach Kork.
Aber kaum ein wenig ausgeruht und erfrischt, zog es mich mit unwiderstehlicher Gewalt wieder zurück zu der das ganze

[617}] In der Südschanze vor Straßburg.Nach der Natur aufgenommen von R. Heck aus Stuttgart.
