[36] Kaisergräber in Wien.
Von dem Platze der alten Kaiserstadt, auf dem die herrliche
Pyramide des Stephansdomes in die Lüfte steigt, während die
Sonne in dem bunten Mosaik des Riesendaches darunter spielt,
strahlen, wie von einem bedeutungsvollen Mittelpunkte, enge Gassen
nach allen Richtungen aus. Eine derselben führt uns in wenigen
Augenblicken nach einem kleineren Platze, der von einem der
gefeiertsten Kunstwerke Wiens, dem trefflichen Donner’schen Brunnen,
geschmückt wird. Auf den Rändern eines weiten Bassins gruppiren
sich da vier gewaltige Gestalten in den großartigsten Stellungen,
während die fünfte majestätisch über sie und das Ganze emporragt 
–: die Personificirung der Donau und ihrer Nebenflüsse im
Gebiete des Erzherzogthums Oesterreich. Aber höheres Interesse
hat das unscheinbare Gebäude an der Ecke dem Brunnen gegenüber. 
Die spitze Giebelwand, die es dem Platze zukehrt, überragt
kaum die umliegenden Häuser; aber daß seine Bestimmung keine
profane ist, erkennt man, wäre es nur an dem kreuzhaltenden
Mönch, der oben in einer Nische steht. Er trägt das Gewand
des Capuzinerordens, dem das anstoßende Kloster und die Kirche
gehören.
Schon zwei Mal war ich umsonst an der Pforte gewesen.

