[140] J. v. F… in Petersburg. Ihr Artikel über die Transmutationstheorie, unaufgefordert und unfrankirt eingesandt, steht Ihnen gegen Ersatz der Portokosten wieder zur Verfügung.
B. D. in Paris. Pfingstfreitag – nicht verwendbar.
F. W. in Hbg. Wir wissen, daß das neulich mitgetheilte Gedicht
Bürger’s schon früher veröffentlicht worden ist, ohne jedoch in weitere Kreise
gedrungen zu sein, und haben dies auch bei seinem Abdrucke in der
Gartenlaube selbst betont. Uebrigens ist das Gedicht wirklich von Bürger
und das Original befindet sich in den Händen Hermann Althoff’s zu Detmold, der, wie wir aus seiner in diesen Tagen erfolgten fr. Mittheilung an uns ersehen, demnächst zahlreiche, in seinem Besitz befindliche Briefe Bürger’s der Oeffentlichkeit übergeben wird.


Heft 11[Bearbeiten]
