[496] H. in St.  Wir ersuchen Sie, über Ihren Roman zu verfügen.
Reinh. Müller in Syracuse (New-York). Es existirt keine größere Abbildung des Denkmals. Herzlichen Dank für Ihre liebenswürdigen
Complimente.
F. G. in N. K. Für Ihre Zwecke empfehlen wir Ihnen „Schwatlo,
Handbuch zur Beurtheilung und Anfertigung von Bauanschlägen. Halle, 1869.“
Wolff in Montreal (Canada). „Nur ein Ballgespräch“ ist keine 
erfundene, sondern eine durchaus wahre Geschichte.
E. V. in Hannover. Wenn in Barthel’s Literaturgeschichte Max Bauer als Verfasser der „Prinzessin Ilse“ angegeben ist, so ist das eben ein Irrthum. Die Dichterin jenes reizenden Büchleins heißt, wie in Nr. 19 der Gartenlaube ganz richtig angegeben wurde, Marie Petersen.



Heft 35[Bearbeiten]
