[368] R. W. in Lm. Ihre Frage, warum der Abdruck der von uns angekündigten 
Schmid’schen Erzählung „Die Türken in München“ noch nicht
erfolgt sei, ist allerdings gerechtfertigt. Jedoch hat der Verfasser dieselbe
schon vor geraumer Zeit wieder von uns zurückerbeten, um ihren Abdruck 
im Sonntagsblatt der „New-Yorker Staatszeitung“, die schon längst
eine Originalarbeit des auch in Amerika gefeierten Autors zu veröffentlichen
wünschte, möglich zu machen. Wir glaubten, der Bitte Herman Schmid’s
um Zurückgabe um so eher nachkommen zu müssen, als er uns durch eine
andere Erzählung zu entschädigen versprach, deren Abdruck wir, wie Sie
sehen, wirklich denn auch schon in heutiger Nummer beginnen konnten.
Ed. Cl. in Batavia. Wir haben eine Antwort des Herrn Wilh.
Bauer, der sich, wie bekannt, gegenwärtig in Wildbad (in Würtemberg) zur
Cur von schwerer Gicht befindet, an Sie zur Post gegeben, ersuchen Sie
aber, falls jener Brief nicht an Sie gelangen sollte, auf diesem Wege um
genaue Angabe Ihrer Adresse. Mit Ihren übrigen Vorschlägen und Ansichten 
erklären wir uns einverstanden und danken Ihnen für Ihre treue
Anhänglichkeit an die Gartenlaube bei den Antipoden.
M. in F. Nur noch einige Zeit Geduld und Ihre Erwartungen
werden sicher erfüllt werden. Marlitt arbeitet, wie sie der Redaction der
Gartenlaube persönlich versichert, wieder fleißig an der neuen Erzählung
und hofft baldigst mit einer neuen Schöpfung ihrer poesievollen Phantasie
vor den Leserkreis unseres Blattes zu treten. Wann dies geschieht, können
wir freilich mit Bestimmtheit nicht angeben.
B. in R. Waldeck’s Portrait und Biographie („Der Bauernkönig“)
finden Sie bereits in Nr. 26 des Jahrgangs 1862 der Gartenlaube.



Heft 24[Bearbeiten]
