[608] P. in Wien. Ihre Einsendung ist leider so unzeitgemäß als möglich. Wir danken bestens und ersuchen Sie, wieder darüber zu verfügen.
Einer, der aus besonderen Gründen nicht mit in’s Feld ziehen kann etc. Wir sind beim besten Willen nicht im Stande, Ihren Wünschen
zu entsprechen. Geben Sie uns doch Ihre Adresse an, damit wir das
Manuscript Ihnen wieder zustellen können.
Antwort auf verschiedene Anfragen. Verfasser des in Nr. 35
unseres Blattes abgedruckten Artikels: „O Straßburg, o Straßburg etc.“
ist Herr Consul Dr. Karl Andree in Dresden, der, wie wir bereits gemeldet, uns 1859 mit diesem vortrefflichen Beitrag erfreute.
K. L. in R. Schon die nächste Nummer wird Sie überzeugen, daß
die Gartenlaube nicht in „Lager- und Schlachtberichten aufgegangen ist“.



Heft 38[Bearbeiten]
