Heft 3[Bearbeiten]
[48] E. Bhler. in Trogen, Appenzell. Der beste Stich nach Leonardo
da Vinci’s Abendmahl ist der von Raffael Morghen. In gewöhnlichen
modernen Abdrücken verkauft die Kunsthandlung von Börner in Leipzig für
25 Thaler, in älteren Abdrücken je nach der Schönheit derselben zu 50 bis
80 Thaler, einen ganz vorzüglichen für 120 Thaler. (Ein Künstlerprobedruck
dieses Stiches wurde vor einigen Jahren in Berlin für 2400 Thlr. verkauft.)
In derselben Größe hat das Bild auch F. Wagner gleichfalls vorzüglich
gestochen. Dieses Blatt ist zum Einrahmen sehr zu empfehlen und kostet
8 Thaler in gewöhnlichen Abdrücken mit der Schrift, weiß Papier, und
16 Thaler vor der Schrift.



Heft 5[Bearbeiten]
