[584] F. K. in A. Unser Artikel in Nr. 35: „O Straßburg, o Straßburg, du wunderschöne Stadt!“ ist kein Erzeugniß dieser Tage. Die Gartenlaube brachte diesen „Brief an einen preußischen Landwehrmann“ schon vor elf Jahren, damals, als es den deutschen Vaterlandsfreunden widerstrebte, Oesterreich im Kampf gegen Frankreich ohne deutsche Hülfe zu lassen. Der Artikel war vergeblich gedruckt worden. Jetzt, wo der Sieg unserer tapferen Soldaten den Patriotismus von einer geduldeten Ausnahme zur herrschenden Regel erhoben hat, und wo
bereits mehr, als der bescheidene Verfasser damals wünschte, der nur
das Elsaß für Deutschland zurückforderte, wo schon der größte Theil von
Lothringen dazu erobert ist, jetzt findet jener alte Artikel in dem siegverjüngten
Deutschland jedenfalls einen empfänglicheren Boden, wie wir denn
auch von vielen Seiten zur nochmaligen Veröffentlichung ausdrücklich aufgefordert
wurden. Damals war die Gartenlaube auch nur in 70,000 Exemplaren verbreitet, heute warten 200,000 Abonnenten mehr auf das
Erscheinen jeder Nummer, und für diese ist mithin dieser vortreffliche Brief vollständig neu.
R. L. in K. Ihr Wunsch wird demnächst erfüllt werden: sofort nach
Beendigung der noch durch zwei Nummern laufenden Schücking’schen
Novelle wird der Abdruck des Romans „Aus eigener Kraft“ von 
Frau von Hillern wieder aufgenommen und ununterbrochen nunmehr
zum Ende geführt werden. Wir hätten den Wünschen unserer Leser gern
schon früher entsprochen; doch ist es jetzt, da Berichte und Illustrationen
vom Kriegsschauplatze fast allen Raum unserer Zeitschrift in Anspruch 
nehmen, geradezu unmöglich, zwei Erzählungen nebeneinander erscheinen
zu lassen.


Heft 37[Bearbeiten]
