[868] R. in Hamm. Ihnen sowohl wie allen übrigen Subscribenten der
„Neuen Gedichte“ von Emil Rittershaus die Mittheilung, daß sofort nach dem Friedensschlusse die durch den Krieg unterbrochene Herausgabe jenes Buches erfolgen soll. Der Dichter wird dieser Sammlung auch die
patriotischen Gedichte aus dem Jahre 1870 hinzufügen und hat trotz
mehrfacher Anerbietungen auf die Separat-Ausgabe der Kriegslieder verzichtet, um den Subscribenten einen Ersatz für das verzögerte Erscheinen zu bieten und in den „Neuen Gedichten“ ein vollständiges Bild seines dichterischen Schaffens in den letzten Jahrzehnten zu geben.
Dr. F. Schlimm genug, wenn selbst Berliner Blätter über die Ausrüstung preußischer Soldaten so schlecht unterrichtet sind, daß sie in Form
von Belehrung Irrthümer aller Art zu Tage fördern Wenn z. B. das
„Berliner Fremdenblatt“ Nr. 293 behauptet, das Sell’sche Bild in Nr. 47
der Gartenlaube sei falsch, da die Kürassiere niemals Lanzen geführt, so
hätte das genannte Blatt vorher die Auskunft des ersten besten Unterofficiers einholen sollen, der es sofort überzeugt haben würde, daß in der preußischen
Armee die sogenannten „Landwehrreiter“ in Kürassierrock und Küraßhelm,
aber ohne Küraß, allerdings Lanzen führen, das Sell'sche Bild also ganz
richtig war, wie denn von einem so tüchtigen Maler und Kenner der
preußischen Armee, wie Sell, derartige Schnitzer überhaupt nicht zu befürchten sind.
Fräulein S. in Berlin. Sowohl Marlitt wie der Verfasser des „Hermann“, C. Werner, arbeiten an größeren Erzählungen, die im
Laufe des nächsten Jahrgangs erscheinen werden. Sie werden sich schon
nächstens überzeugen, daß die besten Kräfte der deutschen Novellistik für den kommenden Jahrgang der Gartenlaube Beiträge liefern.
M. in M. Mit Recht ertönt überall das Lob der wackeren preußischen Ulanen. Wenn aber in den Zeitungsberichten von den Thaten der Ulanen überhaupt die Rede ist, so dürfen Sie noch nicht den Schluß ziehen, daß es nur preußische Ulanen waren, welche die kühnen Reiterstückchen ausführten. Die bairischen Ulanen z. B. wurden von Marsal bis Paris stets als die äußerste Vorhut verwendet, und sie waren es auch, die zuerst in Nogent, Nangis, Provins, Morment, Melun etc. einrückten, nicht die preußischen.
H. F. in Hainfeld. Daß Sie dem Jahre 1866 und seinen Einquartierungen eine so treue Erinnerung bewahren, spricht für Ihr Herz.
Aber daß die Gartenlaube Erkundigungen einziehen soll, ob jene Herren
„den Kampf gegen Frankreich mitgemacht, und ob selbe lebend diesem entsetzlichen Massacre entgingen“ – das scheint uns doch allzu viel verlangt. So gern wir auch sonst allen, auch den zartesten Wünschen unserer freundlichen Leserinnen nachkommen, so dürfte uns doch einem solchen Verlangen gegenüber, das gewiß in kürzester Frist reichliche Nachahmung finden würde, Zeit und Raum in gleichem Maße mangeln.
A. M. Z. Wir bitten Sie, über Ihre Novelle zu verfügen.



Heft 52[Bearbeiten]
