[38] Das erste Mal fand ich sie verschlossen, am nächsten Tage tönten
mir das Rauschen der Orgel und die monotonen Responsalien der
Priester entgegen. Ueber den absonderlichen Zweck des Gottesdienstes
hatten mich zwar die im Vestibulum angeschlagenen Zettel
belehrt, in denen ein „Vorbeter“ die Gläubigen zu der Pilgerfahrt
nach Mariazell einlud und zugleich die Anzahl der vorbereitenden
Exercitien nebst dem obligaten Quantum an Ablaß bekannt machte,
aber trotzdem konnte ich mich nicht entschließen, die Messe zu stören.
Ich vergaß wieder, daß in katholischen Ländern der Fremde ungehindert 
zwischen den Andächtigen und den Geistlichen circulirt,
wie ich es selbst so oft gethan. Daß die Dinge, die ich suchte,
die verrostete eiserne Thür und die düstere gespenstische Höhle, nicht
im Innern der Kirche sich befanden, daß sie überhaupt nicht
existirten, wie ich sie im Geiste gesehen, erfuhr ich erst heute.
Nicht weit von dem Hauptportal führt ein heller gemauerter
Corridor in das Innere des anstoßenden Gebäudes. Als ich eintrat, 
sah ich zur Rechten eine Pforte geöffnet, die abwärts führen
mußte, denn mir war, als vernähme ich aus der Tiefe ein halblautes
Gemurmel von Stimmen. Ich hatte mich nicht getäuscht –
über steinerne Stufen ging der Weg nach dem Orte, an den ich
zu gelangen wünschte. Nicht in die Finsterniß; ein heller Schein
von Fliesen und Pfeilern winkte mir entgegen, als ich die Treppe
hinunterstieg. Von der einen Seite wenigstens, auf der anderen
war es Nacht. Ein Mönch hatte mich oben empfangen. Er trug
eine braune Kutte von weißem linnenem Gürtel umschlossen und
ein Käppchen auf dem silberlockigen Haar. Seine Gestalt war
klein, doch nicht würdelos; er war nicht hager und nicht gedunsen,
nicht leichtfüßig und nicht schwerfällig, nicht freundlich und nicht
düster. Auf seinen Zügen lag weder Fanatismus noch Schwermuth; seine Stimme klang ruhig, als hätte niemals die Leidenschaft
darin vibrirt. In Haltung und Bewegung glich er einem Menschen,
in dem Alles entschlafen ist, die Begierde wie die Hoffnung, der
Haß, aber auch die Liebe; der die Maschine seines Lebens weiter
treiben läßt, ohne zu fragen, ob sie heute oder morgen still steht.
So war er der rechte Hüter des Ortes, an den er mich führte.
Noch diese letzten Stiegen und ich stand in der Gruft des Hauses
Habsburg.
Unter weißgetünchten Wölbungen zog es sich hin, zu beiden
Seiten, Sarkophag neben Sarkophag. Aber während zur Linken
das Licht des Tages durch die Fensteröffnungen hereinfiel, lag über
den Räumen zur Rechten bleischwere Dämmerung. Nur hie und
da blinkte es wie ein matter metallischer Glanz durch das eiserne
Gitter, welches die beiden Hälften des unterirdischen Friedhofes
trennte.
Ich war nicht allein; zwei Damen in Begleitung eines
Führers waren kurz vor mir hinabgestiegen. Es waren Russinnen, 
denn ich hörte sie flüsternd Worte in ihrer Muttersprache wechseln;
Beide waren edle und vornehme Erscheinungen, aber die Todten
waren mir jetzt interessanter, als die Lebenden.
Der Capuziner hatte eine brennende Lampe ergriffen und
ging unhörbaren Schrittes vor uns her auf das Gitter zur Rechten
zu. Eine Pforte bewegte sich in ihren Angeln und wir traten
durch sie in einen Gang, den wiederum auf jeder Seite eine Reihe
eiserner Stäbe abgrenzte. Nur auf die vordersten fiel der bleiche,
flackernde Schein der Flamme, dahinter war Alles in tiefe Finsterniß
gehüllt. Die Leuchte bewegte sich nach rechts – wir sahen
sie hoch schweben auf der dünnen Hand, die aus den braunen
Falten der Kutte hervorblickte, und im nächsten Augenblicke stiegen
die bauchigen Wandungen eines Sarkophages vor uns auf. Matte
und polirte Flächen übereinander und die scharfen Kanten eines
seltsam verzierten Deckels glitzern uns entgegen und von den Ecken
herab grinsen uns gekrönte Todtenschädel an. „Leopold der Erste!“
sagt die eintönige Stimme unseres Begleiters.
Die Geschichte ist eine harte Richterin, daß sie das Bild derer,
die in ihren Blättern verzeichnet stehen, so tief in die Erinnerung
der Nachkommen eingräbt, daß es auch da nicht weicht, wo persönlicher 
Haß und egoistische Leidenschaft schweigen – an den Gräbern
der Heimgegangenen. Ich konnte vor diesem nicht an die versöhnende
Vorstellung zerfallener Erdenherrlichkeit mich halten; ich dachte nur
an das, was der Todte Deutschland gekostet an Ehre und Macht
– daneben auch an die schreckliche Lippe, die seit ihm in gemilderter
Gestalt im Hause der Habsburger erblich geworden, und die mir
an seinen Büsten schon mehr als ein Mal Entsetzen eingeflößt hatte.
Unserem Führer folgend traten wir jetzt hinter das Gitter in
einen andern schmäleren Gang, der zwischen diesem und den Särgen
hinführte. Ein zweiter niedrigerer Schrein mit trübe blinkenden
Schildern und Festons tauchte aus dem Dunkel empor.
„Karl der Sechste!“ ertönte es wie vorhin.
Auch ein Fürst, dem es nicht um’s Ganze zu thun war!
Seinen Namen hat er zu verewigen gesucht durch zwei Denkmäler 
in der Prager St. Veitskirche: das geschmacklose Johann Nepomuk’s
aus siebenunddreißig Centner Silber, um die seine Unterthanen 
ärmer wurden, und das schöne marmorne seiner Vorgänger auf 
dem Kaiserthron; dann durch ein drittes in der Geschichte, das die
pragmatische Sanction heißt – aber das Vaterland setzt ihm keine
Ehrensäule.
Es folgten drei schlichte zinnerne Särge; der vorderste war
der unscheinbarste, jedes Zierraths und Schmuckes baar.
„Kaiser Matthias!“ rief der Capuziner.
Armer Fürst! Dein Vergehen war, Kaiser zu sein in einer Zeit,
deren stürmischer Kraft die Deinige nicht gewachsen war. Niemand
war wohl glücklicher, als Du selbst, da der Tod das Scepter 
Deiner zitternden Hand entriß.  Dritthalb Jahrhunderte verronnen 
vor wenigen Tagen – schlaf’ in Frieden!
„Ferdinand der Zweite!“
Ha, Ferdinand, ich grüße Dich – grüße Dich von den 
Prager Siebenundzwanzig – eben komme ich von den Steinen,
über die ihr Blut rann auf Dein Geheiß! – grüße Dich von
Böhmen, dem gesegneten, das manche Tage des Elends geschaut, 
aber nimmer solche, wie die Deiner Herrschaft – ich grüße Dich 
von Deinen Freunden, den Jesuiten, die, aus Deiner Hauptstadt
verwiesen, dafür Deutschlands Gefilde beglücken!  Freust Du Dich
nicht der Botschaft?
Neben Ferdinand liegt sein Sohn, der Dritte dieses Namens
– dann folgen Mitglieder des Kaiserhauses, die keine Krone getragen. 
Die letzten drei Sarkophage stehen nicht parallel den
andern, sondern in gleicher Linie mit der Mauer nebeneinander,
so daß die Füße der Leichen nach den Seitenwänden jener gerichtet
sind. Es sind zwei Geschwister Maria Theresia’s und zwischen
ihnen die Oberhofmeisterin ihrer kaiserlichen Schwester, Gräfin Fuchs,
die Einzige aus geringerem Stamm, die hier Theil hat an der
Herrlichkeit des erlauchten Fürstengeschlechtes.
Zufällig war ich bisher der erste in der Reihe der Besucher
gewesen und dicht hinter dem Capuziner hergeschritten; jetzt, als
dieser den Rückweg antrat und mit hochgehobener Leuchte sich abermals 
an die Spitze des Zuges stellte, schloß ich denselben. Unser
Führer ging rascher als vorhin und die Uebrigen folgten ihm in
gleicher Weise, mir aber war, als hemmte eine dunkle Gewalt
meinen Gang. Im nächsten Moment fühlte ich eine eisige Berührung 
meiner Hand – ich war dem einen Sarg zu nahe gekommen – als ich mich umwandte, erkannte ich den des blutigen
Ferdinand.  Ich mußte still stehen, wie von magischer Kraft gefesselt,
und hinblicken, starr und unbeweglich nach dem Kopfende 
der Leiche. Ich hörte vorn den dumpfen Klang der eisernen Thür
und das Rauschen der Gewänder, die an den Gitterstäben hinglitten 
– dann bewegte sich darüber die andere Pforte und noch
einmal ertönte in meinem Rücken ein dumpfes Murmeln und das
Gleiten der Füße über die Steine des Bodens hin, dann erstickte
die Entfernung und die doppelte Scheidewand den letzten Laut. Ich 
war allein mit den Todten.
Das Auge hatte sich an das Halbdunkel gewöhnt und die Gegenstände vor mir traten in nebelhaften Umrissen aus den Schatten des Gemäuers hervor. Wo die untere Wand des Ganges an die Straße draußen stieß, da glitten durch eine enge vergitterte Oeffnung einzelne Lichtstrahlen herein und beleuchteten grell die nächsten Särge. Dort tanzten auch die Moderstäubchen, welche unter unsern Schritten aufgewirbelt waren, in der glänzenden Luft um die vorspringenden Strebepfeiler.  Dunkle unregelmäßige Streifen traten auf der bleigrauen Wand hervor, als ob eine Flüssigkeit dort an ihnen herabgetroffen wäre, und wo ein Schimmer Lichtes über sie glitt, da schillerten sie in feuchtem widerlichem Grün. Ich hatte meine Hand an die eisernen Stäbe gepreßt, während mein Auge abermals über die schweigende Genossenschaft vor mir hinflog.  Wie ein Sturm umbrauste es meine Stirne, mir war, als sähe ich Deckel sich heben und als hörte ich Purpurfalten rauschen. Mein Ohr vernahm es wie drohenden Zuruf der Todten, deren Ruhe ich gestört, und ich fühlte Augen, die schon längst
[39] geschlossen gewesen waren, in lebendigem Zorne auf mich gerichtet,
da ermannte ich mich – eine Bewegung der Hand, die Betäubung
war gewichen, ich eilte den Gang zurück, den wir herabgekommen
waren, und warf keinen Blick zurück, bis ich draußen stand auf
den Fliesen der Halle.
Als ich zu der Gesellschaft zurückkehrte, fand ich sie noch drüben
im entgegengesetzten Gange. Mechanisch schritt ich den Uebrigen
nach; die Namen der Todten, an welchen wir vorbeikamen, verhallten 
mir ungehört; daß sie keinen historisch wichtigen Persönlichkeiten 
angehörten, erfuhr ich später. Nur zwei Mal erwachte ich
aus meinen Träumereien; vor dem kostbaren Sarge Margaretha’s
von Spanien, der ersten Gemahlin Leopold des Ersten, der aus
sechszehn Centnern reinen Silbers gearbeitet ist, und vor dem der
Gemahlin des Kaisers Matthias, der ältesten Leiche, die seit dem
Jahre 1618 hier ruht.
Und nun heraus aus den Räumen der Finsterniß und hinüber
in die hellen und freundlicheren, würdig des Jahrhunderts, dessen
Todte sie umschließen! Eine Reihe freistehender Pfeiler scheidet
diese Hälfte der Gruft in zwei Theile, und die Bogenwölbungen
der Decke wiederum bilden mit ihnen mehrere einzelne Grabkammern.
Die erste, in die wir treten, enthält eine große Anzahl von Särgen,
die im Kreise um einen gewaltigen Doppelsarkophag stehen. Auf
dem letzteren blinken die Embleme der Herrschaft, Kronen und
Hermelin. Faltige Purpurmäntel wallen von beiden Seiten herab
und beschatten die figurenreichen Reliefs, welche die Wände des
Monumentes schmücken. Hier schläft Maria Theresia und ihr
Gemahl Franz der Erste in einem Grabe. Die sie umringen,
sind ihre Kinder und nächsten Verwandten. Dort liegt Herzog
Albert von Sachsen-Teschen, neben ihm seine Gemahlin Christine,
die Lieblingstochter der Kaiserin. Beiden war ich schon in der
Augustinerkirche begegnet, wo sich das Grabmal der Herzogin, ein
Meisterwerk Canova’s, befindet. Die weiße Marmorpyramide mit
dem Zuge klagender Gestalten, der auf sie zuschreitet, mit dem Genius,
der sich trauernd auf einen düsterblickenden Löwen stützt, und der
Inschrift über dem Eingange: uxori optimae Albertus, redet
draußen zu der Welt – mächtiger aber zu dem fühlenden Herzen
der stille Familienkreis selbst, in dessen Mitte wir hier stehen.
Wer aber ist der fürstliche Schläfer, der dieses bescheidene
Haus sich erwählt hat? Eine viereckige Kammer aus dem schlechtesten
Metall, aus trübem glanzlosem Blei, kein Schnörkel daran und
kein Zierrath – wie dürftig erscheint sie unter den prunkenden
Gemächern umher!  Ihr einziger Schmuck ist ein Name – der
Name Joseph der Zweite!  Wer die Segnungen begriffen hat,
die eine neue Zeit der Menschheit gebracht, den wird es wie Andacht 
umwehen an dieser Stätte! Wer noch Glauben hat an das
Herz und an Leiden der Fürsten, der wird die Hände falten vor
diesem Sarge!  Joseph’s Denkmal in stolzer Imperatorentracht
steht draußen auf dem Burgplatz, aber beredter als selbst die Worte
der Inschrift: saluti suorum non diu vixit, sed totus – ist
dieses schlichte Grab, das der mächtige Fürst sich erwählte im Bewußtsein 
der Richtigkeit seines Wirkens und Wollens und das er
demuthsvoll hinstellen hieß zu den Füßen seiner Eltern.
Die folgende Zelle umschließt die Familie Kaiser Franz des
Zweiten. Unter allen Habsburgern war mir kaum einer so widerwärtig, 
als dieser. Ueberall in den Straßen Wiens macht sich
sein Name breit, auf Thoren, Monumenten, Schulen und Casernen.
Sein langweiliges und hochmüthiges Gesicht hatte mich erst gestern
geärgert, wo ich das prachtvollste goldene Gemach des Bellevuepalastes 
ausschließlich seinem Bilde reservirt fand, das überdies
von himmlischen Genien – wenn nicht gar von den Musen gekrönt 
wurde.  Auch hier in der Gruft mußte er etwas voraus 
haben; sein prunkender Sarkophag aus braunem Marmor dort auf
dem Postamente mit dem unvermeidlichen „Franciscus imperator“
erschien wie das letzte Zeugniß eines nimmer endenden Stolzes.
Am Boden, in drei Ecken des Gewölbes, stehen die Särge
seiner vor ihm gestorbenen Frauen; die vierte ist für die noch
lebende Kaiserin Karolina Augusta bestimmt. Zu seiner Linken
aber ruhen noch Zwei, die ihn angehen: seine Tochter Marie Louise
und der Sohn seines Feindes, sein Enkel – der König von Rom.
Draußen „im Garten von Schönbronnen“ hatte ich ihn gesucht,
von Saphir’s Ballade verleitet – aber Niemand wußte mir
dort von ihm zu sagen; nun fand ich ihn hier, zu äußerst an die
Mauer gesetzt, wie es dem heimathlosen Fremdling geziemt.
Die zweite Reihe der Gemächer umschließt die Leichen des Kaiser
Leopold des Zweiten und der Seinen, dann die in den letzten
Jahrzehnten verstorbenen Glieder des Herrscherhauses und am
äußersten Ende fünf Särge der Familie Toscana. Mitten unter
Jenen ruht auch die Jüngste der Todten, die arme Mathilde. Vorhin 
erst war ich unter dem Fenster vorübergegangen, aus dem sie
sich herausgebeugt, als die Flamme ihr Kleid erfaßte, und ich
kannte das Gemach draußen in Hietzing, aus dem ihr grausiges
Schmerzensgeschrei Tage und Nächte hindurch erklungen war, daß
die Umstehenden kaum vermocht hatten, es zu ertragen. Nun war
es so still da unter dem Deckel – verblichene Kränze und Guirlanden
umfingen ihn noch, die letzten Gaben der Liebe. Ihr Vater
hat der Stadt Wien jetzt für die Erlaubniß, seine beiden Paläste
durch einen bedeckten Gang verbinden zu dürfen, vier Marmorgruppen 
geschenkt, zu denen die Blöcke allein vierzigtausend Gulden
kosten. Was würde er wohl geben für die Todte hier unten in
der Capuzinergruft? 
Und nun – einsam steht dort der letzte Sarg in der letzten
Zelle zur Rechten. Wer ist der Ausgestoßene, bei dem Niemand
liegen gewollt hat, auch im Tode nicht? Sanftes Licht fließt über
den zinnernen Schrein und die Kette verwelkter Blumen, die ihn
umschlingt. Zwei silberne Kränze liegen oben auf, ein großer
reichblätteriger zu Häupten – ein kleiner halbgeschlossener zu Füßen.
Breite Seidenbänder, rothe und weiße, schmiegen sich unter der
Guirlande hervor und flattern empor, da wir näher treten. Auf
dem einen steht: „Erinnerung“, auf dem andern: „Maximilian
Ferdinand Max, Erzherzog von Oesterreich, Kaiser von Mexico“
– der Erschossene von Queretaro!!  Giebt es einen Sarg in einer
Fürstengruft, der gewaltig redete gleich diesem? Den einzigen
vielleicht  drüben in Westminster, wo das Haupt eines Königs
neben seinem Leichnam liegt.  Beide gerichtet von ihren Völkern,
beide Tyrannen genannt, und um der Tyrannei willen gefallen.
Aber der Schuldigere war dieser hier gewiß nicht; mag man ihn
kurzsichtig und verblendet schelten – sein Herz hat noch Niemand
anzuklagen gewagt. Wie die Kränze blinken in trübem Schrein,
als quöllen Thränen unter den silbernen Blättern hervor! Den
hier unten haben die Damen von Mexico, jenen zu Häupten hat
seine Gemahlin für seine Gruft geschickt – einstweilen, bis sie selbst
zu ihm niedersteigt, wenn die Nacht des Wahnsinns einer friedlichen
ewigen Nacht gewichen ist, und dann wird er nicht mehr einsam
sein, hier wo Jeder unter den Geliebten seines Herzens ruht!

Wir schreiten rückwärts durch die stillen Gemächer. Freundlich erschienen sie mir zuvor, aber die Schauer des Todes durchwehen doch auch sie. Moder und Verwesung ist hier – was Licht und Leben heißt, quillt nur draußen, nur von oben herab, vom strahlenden Himmel! Dr. Weck.
