[531] Nachdem ich meine Beobachtungen Dick zugerufen, auf dessen 
Vorbereitungen ich nicht achtete, sagte er mir, ich sollte die Reiter nicht 
aus den Augen lassen, dann setzte er sich auf mein Pferd und sprengte 
in den Grund aufwärts, dem Winde entgegen. Schon konnte ich 
mit bloßen Augen die Reiter erkennen, die unschlüssig zu halten 
schienen, da sie uns nicht wieder sahen, und einen Hinterhalt vermuthen 
mochten, als Dick wieder angesprengt kam. Er hatte einen 
Feuerbrand in der Hand und fuhr mit ihm über das dürre Gras, 
das hinter ihm schon hell brannte. Das ganze Thal hinauf hörte 
ich das Knistern des brennenden Grases.
„Zu Pferde! Fort, fort!“ schrie mir Dick zu, indem er absprang 
und den Mustang bestieg. Kaum saß ich aus meinem Pferde, 
so lief mir auch die Flamme, vom Winde getragen, schon entgegen. 
Mit Mühe erreichte ich die Höhe; auf dem Fuße folgte das Feuer.
„Es ist besser so, als daß Blut fließt!“ sagte Dick zu mir.
Noch hielt die Schaar der Indianer beobachtend in der Ferne. 
Unser Erscheinen erregte ihre Aufmerksamkeit; das Feuer mochten sie noch 
nicht bemerkt haben. Wir hatten keine Zeit zu verlieren. Der Wind 
trieb das Feuer von der Seite auf uns zu. Wir konnten berechnen, 
daß bald ein Feuerstrom von einer halben Stunde Breite uns von 
unseren Verfolgern trennte, aber wie nach ihnen hin, rückte er uns 
nach. Dick war ungleich stärker als ich, und ich sah, wie sein Thier 
immer mehr ermattete, daß selbst das Knistern des Feuers seine abnehmenden 
Kräfte nicht steigern konnte. Ich sprengte an Dick heran, 
sprang vom Pferde und rief: „Ich weiche nicht von der Stelle, ihr 
wechselt denn mit mir. Mich trägt das Thier noch eher!“
Zum Unterhandeln war keine Zeit, Dick mußte mir nachgeben, 
denn noch einige Minuten, und wir waren vom Feuer eingeschlossen, 
das schon die Höhe vor uns ergriffen hatte und auf dem vertrockneten 
Grase mit furchtbarer  Geschwindigkeit hinlief von Spitze zu 
Spitze, sich nicht die Zeit nehmend, den Halm anzugreifen. Dick 
war rasch auf meinem Pferde, ich folgte ihm auf dem Mustang. 
Ich hatte den Lasso gebrauchen müssen, um das Thier zum Stehen zu 
bringen, und hielt diesen noch in der Hand. Wir sprengten im Thale 
hin, um die Höhe vor uns noch zu gewinnen. Dick ritt schon herauf 
und ich wollte folgen, als plötzlich ein Indianer mir zu Seite
erschien, überrascht wie ich. Aber ehe ich einen Schrei ausstoßen 
konnte, schwirrte sein Lasso über mir, und ich war gefangen.
Es war mir so vorgekommen, als hätte ich einen einzelnen 
Reiter dem Trupp vorauseilen sehen, und hätte ich diese Vermuthung 
Dick mitgetheilt, er hätte gewiß darauf geachtet. Früher als seine
Gefährten hatte der Indianer das Feuer gesehen, auch ihm war, wie 
uns, nichts übrig geblieben,  als die noch schmale Front zu umreiten, 
und er war so mit mir zusammengestoßen.
Ich wäre unrettbar verloren gewesen, denn selbst Dick’s Hülfe 
wäre zu spät gekommen, wenn ich nicht mich unwillkürlich gebückt 
und die Hand mit dem Lasso wie zur Abwehr in die Höhe gestreckt
hätte. So wurde nur Hand und Lasso gefangen und der Ruck, der 
mich vom Pferde reißen sollte, wurde am Lasso gebrochen. Meine 
rechte Hand war mir wie zerbrochen, doch folgte kein zweiter Zug.
Ich sah auf. Mein Caro hatte das Pferd zum Stehen gebracht, 
und ehe der Indianer diesen Feind abwehren konnte, riß ihn Dick’s 
Lasso vom Pferde. Ich übersah rasch die Verhältnisse. Im Augenblicke 
war ich von meinem Pferde herunter, hatte meine Hand frei 
gemacht und lief, den Lasso in der Hand, zum Pferde des Indianers 
und schwang mich auf dasselbe. Dick hatte schon seinen Lasso von 
dem betäubten Indianer losgemacht.
„Es ist doch ein Menschenkind, wenn auch ein Dieb und Räuber!“ 
rief er mir zu. „Wirf ihm den Lasso von Deinem Pferde 
zu, da kann er sehen, was er uns eingebrockt hat.“
Der Indianer war schon erwacht aus seiner Betäubung, so wie 
die Schlingen des Lasso sich lösten. Obgleich verwundert über unser 
Benehmen, verstand er doch unsere Meinung und erkannte die Gefahr. 
Er setzte sich auf den Mustang, und wir überließen ihn seinem Schicksale.
Wir glaubten keine andere Wahl zu haben und sprengten die 
Höhe hinauf und durch die Flammen hindurch. Sie hatten noch 
keine Gewalt. Nur leicht versengt waren an den Füßen der Pferde 
die Haare. Drüben war das Gras weniger trocken, und wir waren 
gerettet. Dicht vor uns hielten Ben und Harry, die unser Zurückbleiben 
beunruhigt hatte. Sie waren Zeugen des Kampfes gewesen 
und hatten schon gefürchtet, zu spät zu kommen. Um so größer war 
die Freude, die sich aber nur in einem Händedrucke und wenigen 
Worten kund geben konnte, denn, wenn auch langsam, so folgte uns 
doch das Feuer, und wir mußten eilen, aus seiner Nähe zu kommen.
Ich hatte mich nicht getäuscht, als ich mein Pferd tauschte. 
Mein jetziges Thier hätte mir bald den Fuchs vergessen machen 
können. Ziemlich gleich beritten, erreichten wir gegen Abend ein
kleines Gehölz mit einer Quelle und waren sicher. Zur Vorsicht 
umritten wir die eine Seite, von der das Feuer drohte und ließen 
für den schlimmsten Fall, daß der Wind sich drehte, einen Gürtel
von mehreren Fuß zwischen uns und dem Feuer, der ihm schwer 
zu überschreiten gewesen wäre. Das Gehölz selbst war noch frisch 
und grün, obgleich unverkennbare Spuren darauf hindeuteten, daß
frühere Prairiebrände doch nicht, ohne Schaden anzurichten, an ihm 
vorüber gegangen waren.
Als wir uns zur Nachtruhe einrichteten, schlugen die Hunde 
an. Wir griffen zu den Büchsen. Ueber die Prairie ritt der Indianer, 
den wir zurückgelassen hatten, auf dem Mustang auf uns 
zu. Er machte Zeichen, daß er in friedlicher Absicht komme. Mit 
dem Scharfsinn des Indianers hatte er erkannt, daß wir seinen 
Tod nicht wollten, und er uns auch jetzt vertrauen könne. Ben 
ging ihm entgegen.
„Es ist der Häuptling der Comanches, die uns folgen,“ sagte 
Ben. „Er ist mit Mühe dem Feuer entgangen und todmüde. Sollen 
wir die Schlange bei uns aufnehmen?“
„Kommt er in Frieden, so soll er auch Frieden haben!“ sagte 
Harry und ging ihm entgegen. Ich folgte Harry, und wir reichten 
ihm zum Willkommen die Hand. Er stieg vom Pferde. Das 
arme Thier war furchtbar verbrannt und selbst der Wilde war 
nicht ohne Brandwunden fortgekommen, obgleich man an seinem 
gleichgültigen Wesen es nicht abmerken konnte. Er trat so leicht 
und sicher auf, als ob nicht die Sohlen seiner Füße mit Brandblasen 
bedeckt wären. Wir leiteten ihn zu unserem Lager, und 
Dick war bald beschäftigt, ihm seine Füße mit zerquetschten Kräutern, 
die er mit Ben gesucht, auf’s Sorgfältigste zu verbinden.
Unterdessen war die Nacht hereingebrochen und brachte uns 
ein furchtbar schönes Schauspiel. Die ganze Prairie vor uns stand 
in Flammen. So weit wir sehen konnten - ein Feuermeer. Auf 
und ab wogte es, Welle auf und nieder. Hier faßte der Wind in 
die Flamme hinein und hochauf züngelte sie, ließ Leuchtkugeln steigen 
und zerstob in tausend und aber tausend Funken. Dort schien
sie zu erlöschen, um im Augenblick wieder mit neuer Wuth in 
Flammen und Flämmchen zu züngeln. Hin und wieder riß der 
Wind die schwarze Decke ab und spielte mit der Asche in der Luft, 
einen Anblick gewährend, wie das schmelzende Gold ihn zeigt,
[532] wenn auf einen Moment die Haut über demselben zerreißt. Die Prairie schien dann schmelzendes Gold zu sein. Mir war der Anblick neu, und ich war ihm ganz hingegeben, während die Andern sich mit dem Indianer beschäftigten und sich über die zu treffenden Maßregeln berieten. Dieser selbst schien ganz theilnahmlos und nur bemüht, seine Schmerzen zu unterdrücken, die trotz der Linderung, welche ihm der Verband gegeben, nicht unbedeutend waren. Ich hatte die Wache gegen Morgen und bemerkte, daß er erst um diese Zeit, als ich ihm den letzten Verband anlegte, ob aus übermäßiger Erschöpfung oder erstem Nachlassen der Schmerzen, entschlummerte.
Unsere Vorsicht war nicht überflüssig gewesen, denn bis an unsern Weg schlich sich das Feuer in der Nacht heran, und ich hatte Mühe, es davon abzuhalten, daß es ihn nicht überspränge.
Endlich brach sich die Gewalt des Feuers am Morgenthau. Wie sah aber der Morgen die grünende, wogende Prairie an? Unbeschreiblich traurig ward ich, als ich dies weite, große, schwarze Aschenfeld sah. Wir hatten nichts von den jagenden und fliehenden Büffelheerden sehen können, die weit vor uns geflohen waren, da wir das Feuer angelegt hatten, aber ich sah hier die Weide von Millionen Thieren als Asche vor mir. Wie vielen mochte sie den Tod gebracht haben! Das Alles, um unser Leben zu retten!
Wir hielten eine Berathung über das Schicksal des Comanches. Er schien es zu ahnen. Er streckte Harry die Hand entgegen und sagte: „Conanha ist Dein Freund. Er ist ein Häuptling, und seine Krieger werden ihn bald finden. Aber Ihr zieht seine Straße, zieht Ihr in Frieden?“
„Da haben wir’s,“ sagte Dick, „wir sind auf dem Wege nach des Löwen Höhle.“
„Die Prairie ist weit, und viele Wege sind auf ihr. Wir ziehen bis an den Rand der Wüste den geraden Weg!“ antwortete Harry.
„Gut, und was will mein Bruder da?“
„Conanha wird es nicht verstehen. Wir wollen das Land kennen lernen.“
„O,“ sagte der Comanche bitter, „den Weißen ist das Land jenseits der Berge zu klein geworden, sie wollen auch die Prairie für sich!“
„So ist es! Der Comanche weiß nur den Büffel zu jagen und den Reisenden aufzulauern, aber der Weiße kann den Boden bearbeiten und die Erde aufschließen. Will Conanha uns aufhalten, will er verhindern, daß unser Dampfroß bis an die Felsengebirge jagt? Hat der Comanche die Macht, welche die Mohawks, die Osagen, die tausend Stämme im Osten nicht hatten? Hat Conanha nie gehört, daß wir den Missisippi zwingen und den Missouri bewältigt haben? Hat er nie von den Wasserfällen gehört, von denen Eure Alten mit Grausen erzählen, und über die wir Brücken bauten? Wir werden uns einen Weg durch die Prairie bauen, und die Büffel sollen das Dampfroß schnauben hören, und Conanha wird es nicht hindern. Glaubt das mein Bruder?“
Anfangs wollte Conanha ergrimmt auffahren, mit steigendem Interesse hörte er zu, dann fragte er: „Und wo hat mein Bruder seine Krieger?“
„Ich will erst sehen, dann sende ich sie!“ erwiderte Harry.
„Und die rothen Leute?“
„Wir werden ihr Land bezahlen, und sie werden unser Geld nehmen. Wir wollen nur einen Weg, und der ist schmal. Aber wenn Ihr nur Büffel jagen und Pferde rauben wollt, so wird auch die Prairie bald nicht mehr Euer sein. So wird’s kommen, Conanha, so will es der große Geist!“
„Es wird so!“ sagte der Comanche ernst, „so sagen unsere Weisen auch. Aber der Comanche kann nur leben, wie seine Väter, er wird untergehen mit den Büffeln auf der Prairie. – Aber mein Bruder ist auf dem Wege zum Lager Conanha’s. Sein junger Krieger hat Conanha das Pferd genommen – er mag es behalten, denn er hat ihn nicht wollen verbrennen lassen, und der Alte hat Conanha zu Boden geworfen, er hat seinen Scalp nicht genommen, nun ist er Euer Freund, er will Euch in seinem Lager sehen.“
„Was können wir Besseres thun?“ sagte Harry, „wir gehen mit.“
Wir beriethen uns über die Art und Weise, ihn fortzuschaffen, ohne unsere Wehrhaftigkeit aufzugeben, denn dies schien den erfahrenen Jägern die beste Sicherheit gegen die Tücken der Indianer. Es wurde beschlossen, daß er Ben’s Roß besteigen sollte. Conanha schlug diesen Antrag entschieden aus. 
„Will mein junger Bruder mir sein Pferd leihen? Ich werde ihn lehren, es zu reiten, und ehe die Sonne im Mittag steht, sind meine Krieger bei uns, dann hat er es wieder. Die Krieger der Comanches kann kein Feuer schrecken.“
Ich ließ ihm sein Pferd und Dick nöthtigte mir meinen Fuchs auf. Wir wollten den Comanche auf sein Pferd heben, aber er weigerte sich. Er pfiff, und sein Pferd stand an seiner Seite. Er sprach einige Worte zu ihm, und es legte sich vor ihm nieder, so daß er bequem ohne unseren Beistand sich aufsetzen konnte. Conanha ritt an Harry’s Seite, Ben führte den Zug, und Dick und ich machten den Schluß. Trotz Ben’s Ungeduld ging die Reise nur langsam vorwärts, denn Harry richtete sich ganz nach Conanha und dieser schien keine Eile zu haben.
Dick verdoppelte seine Wachsamkeit und schüttelte oft unruhig den Kopf über die Langsamkeit unseres Vorgehens, und er hätte doch am meisten zu leiden gehabt, da er zu Fuß war.
„So viele Pfade die Prairie durchkreuzen, so viele Wege geht der Indianer. Aber unter allen Rothäuten sind die Comanches die verschlagensten und listigsten. Wie wir aus dieser Lage herauskommen, das mag Gott wissen. Ich möchte am liebsten dem Hunde eine Kugel durch den Kopf jagen und mich auf das Pferd setzen, dann wüßte ich, wie ich Euch weiter führte. Wenn es sein muß, brauchen wir ein fünfzig Comanches in der Prairie nicht zu fürchten, und einige Bäume hinter uns, könnten fünfhundert um uns heulen. – Vom Fort sind sie ausgezogen, um diese Hunde bei den Pani’s zu suchen am Red River, und diese sind am Canadian und werden ihnen im Rücken sein, ehe sie es denken. Was gilt’s, sie haben sich bis auf den Weg nach Santa Fé gewagt und einen Zug Reisende aufgehoben. Gewiß sind wir nur von dem Haufen bemerkt, der die Straße nach Osten zu recognoszirte, andere Haufen sind nach den anderen Richtungen hin gesandt, auch vielleicht zur Jagd, und nur ein kleiner Rest ist zur Bewachung des Lagers zurückgeblieben, das nur auf die Rückkehr der Krieger wartet, um den Heimweg anzutreten. Und die Beute muß groß sein, sonst würde der Häuptling sich nicht so weit an uns heran gewagt haben; es muß etwas Besonderes sein, sonst hätte er nicht vom Lager gesprochen. Daß mir sein Versteck kennen, weiß er, und ich fürchte, er weiß mehr, als uns lieb ist. Dann hilft ihm aber keine Freundschaftsversicherung!“ Das war der Inhalt der Gespräche Dick’s.
Gegen Mittag machten wir Halt. Einen großen Eindruck mußten Harry’s Reden auf den Wilden gemacht haben, das sahen wir aus der großen Achtung, mit der er ihm entgegen kam. Mit seiner Berechnung und großer Menschenkenntniß hatte dieser ihn behandelt, und so eine geistige Gewalt über den Comanche erhalten, die wunderbar gewesen wäre, wenn sich diese Erscheinung nicht auch im Leben wiederholte. Der Häuptling war immer ein Fürst, fürstliche Gedanken für sein Volk, für dessen Zukunft hatte Harry in seiner Seele geweckt, nachdem er alle seine gewohnten Gedanken ihm über Bord geworfen. Harry hatte ihn auf den Unterschied zwischen Mexicanern und Amerikanern aufmerksam gemacht; er hatte die Thatsachen sprechen lassen, daß es den Comanches eben so wenig möglich wäre, wie den andern Wilden, dem Andrängen der Amerikaner zu widerstehen, die ihnen als einzelne Jäger schon unbesiegbar gewesen wären, aber nur, weil sie die Hülfsmittel der Intelligenz ihrer Landsleute hinter sich hätten. Die Thatsache war unleugbar, daß alles Anstürmen der Wilden nicht vermocht hatte, einen Pflug zurückgehen zu lassen. Hatte der Pflug einmal den Boden aufgerissen, so war er den Wilden verloren, denn selbst die amerikanische Regierung war machtlos über diese kühnen Lichter der Wälder, Harry hatte dem Wilden, der jeden Fleck der Prairie kannte, gesagt, wo die Kohle zum Feuern des Dampfkessels gegraben, wo das Erz zu Pflug und Spaten, dem Wilden gefährlicher, als Büchse und Bowiemesser, aus der Erde geholt werden würde. Er hatte ihm die Orte in der Prairie gezeigt, die zuerst zu Ansiedlungen benutzt werden müßten, weil sie am geeignetsten. Dabei hatte er nie unterlassen, dem Häuptlinge Mittel und Wege, auf die Natur und Denkweise seines Volkes begründet, anzugeben, diesem selbst diese Vortheile zu wahren, da es nicht darauf ankäme, wer sie bennutze, sondern daß sie benutzt würden.

