[12] Mosigkau und Adelaide.
Wer wüßte nicht vom alten Dessauer und kennte nicht wenigstens
einzelne Züge aus seinem Leben als Held und Mensch? Der
populäre „alte Schnurrbart“, für dessen lebhaftes und stürmisches
Temperament sich selbst der rührendste Choral unserer Kirchenmusik
in den Dessauer Marsch umwandeln, und jeder Kirchenliedertext,
mochte er nun: „Wie schön leucht’ uns der Morgenstern“, „Alle
Menschen müssen sterben“, oder gar „O Haupt voll Blut und
Wunden“ – lauten, sich der Marschmelodie anschmiegen mußte,
die unbekümmert um Orgel und Gemeinde im tiefen Basse ertönte;
dieser neben dem alten Fritzen und dem alten Blücher fortlebende
Volksheld ist zugleich der Held verschiedener epischer und dramatischer
Dichtungen geworden und im deutschen Volke eine stets willkommene 
Figur. Wie viele haben sich an seinem Heldenthum begeistert; 
wie viele wieder mit ihm für die schöne Apothekerstochter
Anna Louise Föhse geschwärmt, die der Kaiser, nachdem Fürst
Leopold sie „ohne jegliche adelige Zuthat“ zum Altare geführt
hatte, schließlich nothgedrungen in des Reiches Fürstenstand erhob,
um den Skandal, daß das Haus Dessau sich mit seinem Volke
vermähle, zu mindern, weil es denn doch nicht gelang, den jungen
Eisenkopf von einem einmal festgefaßten Entschlusse abzubringen.
Und hat Fürst Leopold von Dessau wohl seine Wahl bereuen
dürfen? Sein musterhaftes, biederes, echt deutsches Familienleben
spricht dagegen, derb ging es zuweilen bei dem Alten her, aber
nicht minder herzlich, und als die Annalise im Februar 1745 das
Zeitliche segnete, da war Leopolds Schmerz wild und ungestüm.
Der rauhe Krieger weinte wie ein Kind, und diese Thränen gaben
das herrlichste Zeugniß für das fromme und musterhafte Leben 
dieser Tochter aus dem Volke.
Nicht minder groß und schön äußerten sich Leopold’s menschliche 
Eigenschaften in der Liebe zu seinen Kindern. Seine fünf
Söhne bildeten seinen Stolz, die Töchter seine Freude und den
Gegenstand seiner steten, rührenden Sorgfalt. Als seine Tochter
Louise, die regierende Fürstin von Bernburg, im Jahre 1732
tödtlich erkrankt war und den einzigen Wunsch laut werden ließ,
den geliebten Vater noch einmal an der Spitze seines Regimentes
zu sehen, da beeilte sich Leopold, dieses Verlangen einer echten
Soldatentochter zu erfüllen. An der Spitze seiner braven Grenadiere
marschirte er von Halle nach Bernburg und stellte sie daselbst im
Schloßhofe auf. Da erschien am Fenster droben die todtkranke
bleiche Fürstin, deren Anblick des rauhen Kriegers Vaterherz
zerriß. Schluchzend commandirte er zu den Uebungen des Regimentes, 
denen die Fürstin vom Fenster aus zusah. Als nachher
die ermüdeten Soldaten bewirthet wurden, da vermochte der gebeugte
Leopold es nicht zu seinem kranken Kinde hinaufzugehen, sondern
er setzte sich allein auf das Geländer der Saalbrücke, um sich auszuweinen. 
Da betete er denn auch nach seiner Weise, aber gewiß
aus Herzensgrunde: „Lieber Gott, ich bin kein solcher Lump, der
Dir bei jeder Hundsfötterei beschwerlich fällt; ich komme nicht oft
und will auch sobald nicht wiederkommen, aber nur diesmal hilf
mir und laß mein armes Kind gesund werden ...“  Leopold
mußte die Tochter nach wenigen Tagen sterben sehen und marschirte
mit seinen Soldaten, ernst und schweigend, wie in einem Leichenzuge, 
nach Halle zurück.
Auch seinen Erbprinzen Wilhelm Gustav verlor der alte
Dessauer im Jahre 1738 durch den Tod. Die Geschichtsbücher
lehren uns „unvermählt und unbeerbt“, allein mit Unrecht. Der
Erbprinz war in des Vaters Fußstapfen getreten und hatte Herz
und Hand einer Tochter aus dem Volke, der Brauerstochter Sophie
Herre, geschenkt. Der Prinz mochte Ursache haben, bei dem Alten
für seinen Thronfolger nicht mehr dieselben Ansichten herrschend
zu finden, denen derselbe für sich mit seinem Eisenkopfe Geltung
verschafft hatte, denn er breitete über seine Verheirathung, über
seine Frau und Kinder den Schleier strengsten Geheimnisses. Erst
als der alte Dessauer erschüttert am Sterbebette seines Erbprinzen
stand, entdeckte dieser ihm das Geschehene und empfahl seine Wittwe
und Waisen der Sorge und Verzeihung des Vaters, der sie in
schmerzlicher Rührung zusagte. Er hat auch Wort gehalten, denn
er erkannte die Ehe an und ernannte die Wittwe seines Sohnes
und seine Enkel zu Grafen und Gräfinnen von Anhalt.
Doch zurück zu noch früheren glücklicheren Zeiten, ehe der
Tod dem Fürsten Leopold so tiefe Wunden schlug. 
Es war an einem schönen Herbsttage, als die Fürstin Anna
Louise mit ihrem Töchterchen Wilhelmine an einem Fenster des
Schlosses in Dessau stand und der Heimkehr des Fürsten von der
Jagd wartete. Leopold pflegte von der Jagd stets einen Wolfshunger 
mitzubringen, und die Fürstin ließ bereits einen tüchtigen
Imbiß bereit halten, weil Geduld bekanntlich nicht zu Leopold’s
Haupttugenden gehörte. Endlich wirbelten die Trommeln und der
Fürst fuhr in den Schloßhof. Die junge Prinzessin enteilte der
Mutter und lief dem Vater in den Schloßhof entgegen, wo er
eben noch Befehle ertheilte.
Fürst Leopold hatte eine gute Jagd gemacht und war wohlgelaunt 
und in froher Stimmung, wie selten. Seinen Jägerhut
zierte ein Eichenzweig, der noch im prächtigsten Grün schimmerte.
Seine Augen leuchteten auf, als er das liebliche Kind erblickte,
das ihm froh entgegenhüpfte.
„Ach liebes Väterchen,“ rief die Prinzessin, „wie spät kommst
Du heim und wie ermüdet wirst Du sein! Die Mutter wartet
schon auf Dich mit dem Imbiß!“
„Ei,“ sagte der Alte guter Dinge und beugte sich zärtlich zu
dem Kinde nieder, „der wird jetzt um so besser munden, und er
ist auch ehrlich verdient worden.“
„Väterchen, der schöne Zweig, wie schön! O, schenke mir den
Zweig!“ bat das Kind, das jetzt den nickenden Eichenzweig auf
des Fürsten Hut gewahrte. 
„Den Zweig –  ja so, recht gern, mein Kind,“ sagte der
Vater voll seltener Milde, indem er den grünen Schmuck vom
Hute nahm; „doch was willst Du mit dem Zweige allein, der
morgen verwelkt ist? Ich schenke Dir Mosigkau dazu, mein Freigut, 
das soll Dir eine Erinnerung sein an den heutigen glücklichen
Waidmannstag.“ ... 
Die kleine Prinzessin freute sich an jenem glücklichen Tage des
Eichenzweiges, des Spielwerks, mehr, als des fürstlichen Geschenkes,
dessen Werth sie noch nicht begriff. Tauschte doch ein glückliches
Kindergemüth, das jeden Werth nach seinem Vergnügen daran zu
berechnen pflegt, wohl gern jedes Freigut für ein begehrtes Spielwerk 
aus! Aber Prinzessin Wilhelmine wuchs zur Jungfrau empor
und lernte das kostbare Geschenk des Vaters schätzen. Gern und
oft weilte sie später in Mosigkau und ließ es freigebig verschönen.
Eine starke Stunde von Dessau liegt das freundliche Dorf in einer
moosigen Aue, von welcher es den Namen empfing, so recht geschaffen 
zum stillen Asyle.
Da Prinzessin Wilhelmine unvermählt blieb, wohl aber den
Beruf in sich fühlte, noch etwas mehr zu thun, als blos eine
Prinzessin, welche ihren Stand repräsentirt, darzustellen, so ließ sie
in Mosigkau einen parkartigen Garten anlegen und denselben mit
einem Schlosse krönen, welches man anfänglich für ein Lustschloß
hielt. Nach Vollendung dieser Anlagen gründete sie in Mosigkau
ein Stift für unverheiratete Damen adeligen Standes. Sechs
Kanonissinnen und eine Aebtissin erhielten Schloß und Garten zu
ihrer Verfügung und fanden auch für ihre sonstigen Bedürfnisse
eine anständige Versorgung. An den sogenannten Capiteltagen
tragen die Stiftsdamen den Orden der Stiftung: am blauen Bande
den silbernen Stern mit einem Eichenzweige. Auch das Siegel
der Stiftung, mit welchem mancher Act stiller Wohlthätigkeit versiegelt 
wird, erinnert durch den Eichenzweig an den glücklichen
Waidmannstag und das Geschenk des Fürsten Leopold, durch
welche der Grund zu einer wohlthätig wirkenden Stiftung gelegt
worden ist.
Prinzessin Wilhelmine hing mit Liebe an ihrer Stiftung und 
pflegte sie wie ein Kind. Sie selbst blieb die Protectorin derselben
und weilte gern in ihren Räumen, die sie ihr Leben lang schmückte
und verschönte. Werthvolle Oelgemälde und andere Kunstwerke
schmückten den Saal des Schlosses, dessen Thüren in den mit reicher
Orangerie ausgestatteten Garten führen, und das neben ihm gelegene 
Capitelzimmer, in welchem auch ein lebensgroßes Oelbild
der Gründerin selbst Aufnahme fand; und ringsum an den Wänden
kann man noch heute die kunstvoll gearbeiteten Lehnstühle bewundern,
welche Prinzessin Wilhelmine damals mit ihren Damen unter
ernsten und heiteren Gesprächen gestickt hat, bis der Tod der
Prinzessin dieses schöne Verhältniß löste. ...
Allein die Zukunft ihrer Stiftung war von ihr glänzend gesichert
