[668] Schiller's Beerdigung (1805) und die Aufsuchung seiner Gebeine (1826).
Von Dr. Schwabe.[1]
Die Nr. 14 des laufenden Jahrganges der Gartenlaube bringt 
uns eine Mittheilung aus Goethes Leben; betitelt: „Eine ernste Stunde. Aus dem Leben Goethe’s, mitgetheilt und gezeichnet von einem Zeitgenossen des Dichters.“ 
Es wird uns darin erzählt, 
wie Goethe die einundzwanzig Jahre nach Schillers Tode aufgefundenen 
Ueberreste dieses seines großen Freundes geprüft und für ihre 
nochmalige Bestattung gesorgt habe. So anziehend der kleine Aufsatz 
geschrieben ist, so enthält er doch manche Unrichtigkeiten und 
läßt richtige und interessante Thatsachen unerwähnt. Da ich eine 
genaue und zuverlässige Kenntniß der bei Schiller’s Beerdigung, 
sowie bei der Aufsuchung seiner Gebeine concurrirenden Umstände 
besitze, so fühle ich mich zu einer Mittheilung darüber in Ihrem 
weitverbreiteten Blatte um so mehr berufen, als die heutige 
hundertjährige Feier der Geburt unseres geliebten Dichters 
gewiß das Interesse für jenen Gegenstand bei Ihren Lesern erhöht und 
belebt. Ausführlicher, als es hier geschehen kann, habe ich dies in 
einer besondern Schrift (bei Brockhaus) gethan, von der ich jedoch 
voraussetzen muß, daß sie nur einem kleinen Theile von den Tausenden 
Ihrer Leser bekannt ist.
Es sei mir gestattet, meine Mittheilungen mit der Beerdigung
[669] Schiller’s zu beginnen, die von besonderen, vielfach besprochenen 
und fast immer falsch beurtheilten Umständen begleitet war. Meiner 
lieben Vaterstadt Weimar hat man den ungerechten Vorwurf gemacht, 
daß sie bei der Beerdigung ihres großen Bürgers eine unerklärliche 
Theilnahmlosigkeit gezeigt habe, weil Schiller bekanntlich 
in der Stille der Nacht, mit einem nur sehr kleinen Geleite, ohne 
Grabrede und sonstige Feierlichkeit zur Erde bestattet worden ist. 
Diese Thatsachen sind richtig, keineswegs aber der daraus gezogene 
Schluß. Die Kunde von dem so unerwartet eingetretenen Tode 
Schiller’s erregte in Weimar die allgemeinste, schmerzlichste Bestürzung, 
die sich sogar überall in den Straßen unter den sich Begegnenden 
so unverkennbar kund gab, daß diejenigen, zu welchen die 
Trauernachricht noch nicht gelangt war, sich ängstlich nach der 
Ursache dieser allgemeinen Bestürzung erkundigten.
Am tiefsten war natürlich die Trauer und der Schmerz in der 
Familie Schiller’s. Frau von Schiller war in Thränen aufgelöst. 
Außer ihren Kindern und ihrer damals auf Besuch bei ihr weilenden 
Schwester, der Frau von Wolzogen, ließ sie Niemanden zu 
sich in’s Zimmer. Die Sorge für die so peinlichen Vorbereitungen 
zur Beerdigung hatte sie in die Hände des befreundeten Consistorialrathes 
Günther gelegt, dabei aber ihren bestimmten Willen 
ausdrücklich ausgesprochen, daß die Beerdigung ganz in 
der Stille und ohne alles Gepränge vor sich gehen solle. 
Wohl wurde in Weimar der  Wunsch laut, mit Schiller’s Leichenbegängniß 
eine der hohen Verehrung, deren der Verstorbene bei 
seinen Mitbürgern genoß, entsprechende Feier zu verbinden. Dieser 
Wunsch scheiterte jedoch an dem bestimmt ausgesprochenen Willen 
der Frau von Schiller. Der glaubwürdigste Zeuge hierfür, Frau
von Wolzogen, sagt in ihrem Werke (Schiller’s Leben, II. 307): 
„Auf verschiedene Anträge zu einer andern Bestattung ging meine 
Schwester nicht ein.“
So wurden denn dem hierzu beauftragten Consistorialrath 
Günther die Vorbereitungen zur Beerdigung, dem Willen der Wittwe 
und den damals in Weimar bestehenden Gebräuchen gemäß, getroffen. 
Der letzteren möge hier noch kurze Erwähnung geschehen. 
Zu jener Zeit pflegte man in Weimar die eigentliche Beerdigung 
der Todten des Nachts in der Stille, ohne Geleite und ohne Grabrede, 
vorzunehmen und erst am Tage darauf die kirchliche Feier 
durch Absingen eines Liedes und durch eine priesterliche Trauerrede in 
der Gottesackerkirche zu begehen. Diese Feier nannte man die Collecte, 
und ihr wohnten diejenigen bei, welche ihre Theilnahme an 
dem Todesfall bezeigen wollten. Bei Sterbefällen in den höheren 
Ständen erboten sich gewöhnlich diejenigen Handwerksmeister, die 
für das Haus Arbeiten geliefert hatten, das Tragen des Sarges 
zur letzten Ruhestätte zu übernehmen, wofür sie in dem Sterbehause 
mit Wein und Kuchen bewirthet wurden. Die etwa noch 
fehlenden Träger wurden von den Zünften, die der Reihe nach abwechselten, 
gestellt und hierfür besonders bezahlt. Bei Schiller’s 
Beerdigung war die Zunft der Schneider an der Reihe.
Am 9. Mai 1805 war Schiller gestorben; in der Nacht vom 
11. zum 12. Mai sollte er beerdigt werden.
Mein Vater, der wenige Jahre zuvor die Universität verlassen 
hatte und als Secretair bei der Landesregierung angestellt worden 
war, kehrte am Nachmittag des 11. Mai von einer mehrtägigen 
Geschäftsreise nach Weimar zurück. Hier empfing ihn die erschütternde 
Nachricht, daß Schiller gestorben sei und in der bevorstehenden 
Nacht um 12 Uhr ganz in der Stille von Handwerkern zu 
Grabe getragen werden solle. Mein Vater war ein begeisterter
[670] Verehrer Schiller’s; es widerstrebte seinem Gefühl, daß den großen 
Dichter Männer zur Ruhe tragen sollten, die, so brav und wohlmeinend 
sie sein mochten, doch wenig oder keine Ahnung von dem 
Werthe des Dahingeschiedenen hatten. Sie wollten nur den „Herrn 
Hofrath von Schiller“ begraben, während Deutschland einen seiner 
größten und geliebtesten Söhne beweinte.
Mein Vater begab sich sofort in das Schiller’sche Haus und 
ließ die Frau v. Schiller, der er genau bekannt war, bitten, sie 
einen Augenblick sprechen zu dürfen, wurde jedoch nicht vorgelassen, 
auch als er wiederholt darum bat, mit dem Zusatze, daß sein Anliegen 
die Beerdigung ihres Gatten betreffe. Frau v. Schiller ließ 
ihm sagen, er möge sich an den Consistorialrath Günther wenden, 
welchem sie alle Anordnungen übertragen habe. Zu diesem eilte 
nun mein Vater; er eilte, denn die Zeit drängte, da die Beerdigung 
schon in sechs bis sieben Stunden vor sich gehen sollte. 
„Frau v. Schiller hat mich zu Ihnen gewiesen, als ihrem 
Bevollmächtigten,“ redete er den geistlichen Herrn an. „So eben 
von einer Reise zurückgekehrt, höre ich, daß Schiller diese Nacht 
von Handwerkern zu Grabe getragen werden soll. Gestatten Sie, 
daß ich dieses heilige Geschäft mit mehreren meiner Freunde 
vollziehe.“
„Ja, lieber Freund,“ entgegnete Günther trocken, „dazu ist 
es nun zu spät. Ich habe bereits alle Anordnungen getroffen; die 
Handwerker, welche die Leiche tragen sollen, sind schon bestellt; daran 
läßt sich jetzt nichts mehr ändern. Wenn Sie bei Frau von 
Schiller waren, werden Sie auch erfahren haben, daß die Beerdigung 
in größter Stille vor sich gehen soll. Sie und Ihre Freunde 
können ja Ihre Theilnahme an dem Tode des verehrten Mannes 
bei der „Collecte“, die morgen Nachmittag drei Uhr gehalten werden 
wird, an den Tag legen.“
„Verzeihen Sie, wenn ich jetzt nichts von der Collecte hören 
mag, jetzt, wo die Stunde so nahe bevorsteht, in welcher Schiller 
zu seiner letzten Ruhestätte getragen werden soll. Diese heilige 
Handlung geht mir näher zu Herzen, als Ihre Collecte. Wollen 
Sie die Leiche eines Schiller von Leuten tragen lassen, die es vielleicht 
kaum vom Hörensagen wissen, daß es die Hülle unseres größten 
Dichters ist, die auf ihren Schultern ruht – während doch 
eine Anzahl inniger Verehrer des großen Mannes sich erbieten, ihm 
diese letzte Ehre zu erweisen?“
„Mein junger Freund,“ versetzte Günther, „Ihr Anerbieten 
verdient allerdings alle Anerkennung; aber, wie gesagt, es ist zu 
spät, und ich muß bedauern, Ihnen Ihre Bitte abschlagen zu müssen.“
„Herr Consistorialrath,“ sagte mein Vater, immer dringender 
werdend, „bedenken Sie, was Sie thun, bedenken Sie, was jetzt 
in Ihre Hand gegeben ist! Verharren Sie nicht bei Ihrer Weigerung, 
durch welche Sie eine Schmach auf sich, auf Weimar, auf 
Deutschland laden würden. Was wird man davon sagen, wenn 
man hört, daß der edelste Dichter, der Liebling der deutschen Nation, 
von bezahlten, gleichgültigen Leuten zu Grabe getragen worden ist?“
Das schien denn doch Eindruck auf Günther zu machen, und 
als mein Vater versprach, daß die größte Stille beobachtet werden 
sollte, auch, daß er für die Bezahlung der bereits bestellten Träger 
einzustehen sich verbindlich mache, da schienen die engherzigen Bedenklichkeiten 
Günthers zu schwinden, und er erkundigte sich nur noch, 
wer denn eigentlich die Männer seien, welche die Leiche tragen wollten.
Mein Vater stand einen Augenblick betroffen, da er für den 
Moment außer seiner eigenen Person noch Niemanden namentlich 
nennen konnte. Doch versicherte er, unter seinen Freunden seien 
Viele, welche gleicher Gesinnung mit ihm seien, und in wenigen 
Stunden werde er ein Verzeichniß derselben vorlegen. 
Günther gab seine Einwilligung und die Handwerker wurden 
abbestellt.
Mein Vater eilte nun in der Stadt umher und suchte diejenigen 
unter seinen Bekannten auf, von denen er voraussetzen durfte, 
daß sie gern seinem Rufe Folge leisten würden. Am Abend ließ 
er denjenigen, die er nicht angetroffen hatte, ein Circular vorlegen, 
dessen Original mit den Unterschriften noch in meinen Händen ist. 
In der Nacht halb ein Uhr kamen zwanzig junge Männer, 
theils Staatsdiener, theils Gelehrte und Künstler, in der Wohnung 
meines Vaters zusammen. Alle waren schwarz gekleidet, mit den 
damals üblichen Trauerhüten, Flören und Mänteln, für die mein 
Vater gesorgt hatte, versehen. Ernst und schweigend begaben sie 
sich nach dem Schiller’schen Hause, wo im Treppenflur der einfache, 
aber mit Kränzen reich behangene Sarg mit der Hülle des Dichters 
stand, von zwei daneben gestellten, trüben Kerzen matt beleuchtet. 
Weinen und Schluchzen klang dumpf durch die verschlossene Thüre 
eines nahen Zimmers. Geräuschlos traten sie ein, acht von ihnen 
nahmen die theure Bürde auf die Schultern, und im tiefsten 
Schweigen bewegte sich der kleine Zug, von zwei Laternen geleitet, 
durch die völlig menschenleeren Straßen nach dem in der Stadt 
gelegenen Jacobskirchhof. Kein feierliches Glockengeläute ertönte 
und keine Trauermusik, nicht einmal ein Geistlicher begleitete die 
Leiche; aber eine um so feierlichere, tief wehmüthige Stimmung 
erfüllte die Herzen der Träger und machte sich bei den meisten 
von ihnen in warmen Thränen Luft. Graue zerrissene Wolken 
jagten am Himmel hin, den vollen Mond bald länger verhüllend, 
bald seinen Strahlen auf Augenblicke sich öffnend, so daß der Zug 
sich bald in tiefem Dunkel, bald in jähem Wechsel von taghellem 
Lichte übergossen dahin bewegte. – Der Letzte der Leidtragenden, 
Registrator Irrgang, starb erst vor wenigen Jahren. 
Auf dem Kirchhofe angekommen, setzte man den Sarg vor 
dem gleich rechts vom Eingange befindlichen sogenannten Cassengewölbe 
nieder, dessen unterirdische Räume den großen Todten aufnehmen 
sollten. Man nahm das Bahrtuch vom Sarge hinweg, 
und in demselben Augenblicke trat der schon längere Zeit von Wolken 
verhüllte Mond aus diesen hervor und beschien mit seinem 
sanften klaren Lichte auf einige Augenblicke den blumengeschmückten 
Sarg, nach diesem Abschiedsgruß sich wieder hinter dunkeln Wolken 
verbergend.
Der Sarg wurde wieder aufgehoben, in das kleine Gewölbe 
getragen und da durch eine Fallthür von den Todtengräbern in 
die Gruft hinabgelassen. Mit jenem eigenthümlich schauerlichen 
Rasseln wurden die Seile unter dem Sarge hinweg wieder herauf 
gezogen, die Fallthüre niedergelassen und die äußere Thüre des 
Gewölbes verschlossen. Schweigend wollten die Männer des Trauergeleites 
sich eben vom Kirchhofe entfernen, als ein die tiefe Stille 
unterbrechendes lautes Schluchzen ihre Aufmerksamkeit auf eine 
hohe männliche, in einen Mantel verhüllte Gestalt lenkte, die 
zwischen den Grabhügeln umherschwankte. Es war dies der 
Schwager Schiller’s, Herr von Wolzogen, der die Botschaft von 
Schiller’s Tode in Naumburg erhalten hatte. Er war sofort nach 
Weimar geeilt und kam gerade noch zur rechten Zeit an, um dem 
vom Trauerhaus bereits abgegangenen Leichenzuge dicht vor dem 
Kirchhofe sich noch anzuschließen. Die im Publicum stets lebendige 
Sucht nach abenteuerlichen, seltsamen Dingen hatte sofort herausgefunden, 
jene verhüllte Gestalt sei Goethe gewesen, der, obgleich 
selbst krank, es sich nicht habe versagen können, der Beerdigung 
seines Freundes beizuwohnen; Andere wollten sogar wissen, es sei 
der Herzog Karl August gewesen.
Goethe war damals schon längere Zeit körperlich sehr leidend. 
Ein schmerzhaftes und nicht ungefährliches Uebel, eine Nierenkolik 
hielt ihn mehrere Tage an’s Bett und wochenlang an’s Zimmer 
gefesselt. Mit dem ebenfalls kranken Freunde konnte er nur schriftlich, 
durch kurze Billets, verkehren. Sein Leiden war bereits im 
Abnehmen begriffen, während sich Schiller’s Krankheit immer gefährlicher 
gestaltete. Vom 24. April an hörte jener Briefwechsel 
auf, der eine so große Zierde unserer Literatur geworden ist und 
von der innigen Freundschaft der beiden großen Männer so erhebendes 
Zeugniß ablegt. Aus Schiller’s Schweigen und aus den 
zurückhaltenden Aeußerungen seiner Umgebung merkte Goethe recht 
wohl, daß er das Schmerzlichste, was ihm damals begegnen konnte, 
den Verlust des geliebten Freundes, zu fürchten habe. Man hörte 
ihn Nachts im Bette weinen. Voß, der Sohn des bekannten 
Dichters, damals Professor in Weimar und Schiller’s wie Goethe's 
Hausfreund, besuchte Goethen, als dieser den ersten, kurzen Gang 
in’s Freie in seinem Hausgarten wagte. Er fand ihn langsam 
und mit thränenerfüllten Augen zwischen den Beeten umher wandelnd. 
„Lebt Schiller noch?“ war seine erste bange Frage an 
Voß. „Noch lebt er!“ lautete die mit unsicherer Stimme gegebene, 
nichts Gutes verheißende Antwort. Goethe bedeckte das Gesicht 
mit der einen Hand, mit der andern winkte er Voß schweigend, 
ihn zu verlassen.
Als die Kunde von Schiller’s stillem, schmucklosem Leichenbegängniß 
die Runde durch die Welt machte, war man schnell mit 
harten, lieblosen Urtheilen darüber bei der Hand, die besonders
[671] auch gegen Goethe gerichtet waren. „Goethe,“ so hieß es z. B. in
einem von Archenholz geschriebenen Artikel in der Minerva (Jahrg. 
1805, S. 548), „Goethe war der vieljährige vertraute Freund 
Schiller’s, er war Minister in Weimar, und that nichts zur Verherrlichung 
von Schiller’s Todtenfeier!“ Man beschuldigte ihn der 
Theilnahmlosigkeit, des kalten Egoismus. Goethe aber, als man 
ihm zwei Tage nach Schiller’s Tode die Trauerkunde nicht mehr 
verheimlichen konnte, verschloß sich in sein Zimmer, vergoß heiße 
Thränen und klagte, daß ihm die Hälfte seines Daseins entrissen sei.


„Die Selbstsucht sollt’ aus härtrem Stoff bestehen!“


Später äußerte sich Goethe mit wehmüthiger Befriedigung 
darüber, daß man, dem Willen der Frau von Schiller gemäß, den 
Freund still und einfach zur Ruhe getragen hatte. „Unangemeldet 
und ohne Aufsehen zu machen, kam er nach Weimar,“ sagte Goethe, 
„und ohne Aufsehen zu machen, ist er auch wieder von hinnen gegangen. 
Die Paraden im Tode sind es nicht, was ich liebe.“
Die sogenannte Collecte, die kirchliche Todtenfeier für Schiller, 
wurde am folgenden Tage Nachmittags drei Uhr gehalten. Die 
Nr. 39 des Weimarischen Wochenblattes vom Jahre 1805 bringt 
darüber folgende officielle Notiz:

„Beerdigte bei der Stadtgemeinde.“
„Den 12. Mai, des Nachts 1 Uhr, wurde der in seinem 46. Lebensjahre verstorbene Hochwohlgeborene Herr, Herr Dr. 
Carl (irrig statt Johann Christoph) Friedrich von Schiller, Fürstl. 
S. Meiningscher Hofrath, mit der ganzen Schule erster Classe, 
in das Landschaftscassen-Leichengewölbe beigesetzt und Nachmittags 
3 Uhr des Vollendeten Todesfeier mit einer Trauerrede von 
Seiner Hochwürden Magnificenz, dem Herrn Generalsuperintendent 
Vogt in der St. Jacobskirche begangen, und von Fürstl.
Kapelle vor und nach der Rede eine Trauermusik aus Mozart’s 
Requiem aufgeführt.“
Diese Collecte fand in sehr ergreifender Weise und unter allgemeiner 
Theilnahme statt, die geräumige Kirche vermochte die 
Menge der Zuhörer bei weitem nicht zu fassen, sodaß der größte 
Theil derselben vor den Eingangsthüren dicht gedrängt stand.
Durch jene Beerdigungsanzeige des Weimarischen Wochenblattes 
wurde Hoffmeister in seinem bekannten Werke über Schiller 
veranlaßt, zu sagen:
„Alle Schüler der ersten Classe des Gymnasiums gingen 
dem Sarge voran,“
wobei er sich auf jenen Artikel des Wochenblatts bezieht. Zu diesem 
Irrthum wurde er veranlaßt durch den Ausdruck „mit der 
ganzen Schule erster Classe,“ womit man in Weimar, wie in vielen 
andern Orten, eine der Abstufungen in der Art der kirchlichen 
Beerdigungsfeier und in den dafür zu entrichtenden kirchlichen Gebühren 
bezeichnete.




II.
Der Consistorialrath Günther hatte pflichtgemäß dafür gesorgt, 
daß Schiller auch „standesgemäß“ beerdigt wurde. Schiller war 
nicht in die Reihe der gewöhnlichen, bürgerlichen Todten gekommen;
über seinem Grabe erhob sich kein mit freundlichem Grün und 
Blumen geschmückter Hügel, sondern ein kleines, düsteres Gebäude 
stand über der Gruft, in welcher der edle Dichter in Gemeinschaft 
mit 22 vornehmen, meist adligen Todten, den ewigen Schlaf schlief.
Da lagen sie untereinander, die Gebeine von Excellenzen, Geheimräthen, 
Kammerherren und Hofdamen bis herab zu den Hofräthen, 
untermischt mit den Trümmern zerfallener Särge. Da lagen sie 
Alle, meist vergessen und verschollen, und nur der unsterbliche Name 
Schiller schwebte wie ein Stern über dem kleinen, finsteren Hause. 
Dieses Haus mit dem darunter befindlichen Grabgewölbe war Eigenthum 
der sogenannten Landschaftscasse und hieß daher das Cassengewölbe. 
Es war nur wenige Fuß lang, breit und hoch, von 
Stein erbaut und mit einem spitz zulaufenden kleinen Schieferdach 
bedeckt. Der einzige darin befindliche kleine Raum hatte keine Fenster 
und erhielt seine düstere Beleuchtung nur durch die in der oberen 
Hälfte aus Eisengittern bestehende Thüre. Der Boden war mit 
Steinen gepflastert, und in der Mitte befand sich eine große Fallthüre, 
durch welche die Särge an Seilen hinab in die Gruft gelassen 
wurden. Auf einer bis zu dieser Fallthüre reichenden alten 
Leiter konnte man hinab in die von Moder und Verwesung erfüllte 
Gruft steigen.
Dieses Gewölbe wurde zur Beisetzung von Leichen aus den 
höheren Ständen, deren Familien kein besonderes Erbbegräbniß besaßen, 
benutzt. Für jeden solchen Fall war ein schriftlicher Erlaubnißschein 
des Landschaftscollegiums nöthig, der zwar gratis gegeben 
wurde, aber für welchen man den ihn ausstellenden Secretair mit 
zwei, drei Speciesthalern, auch mit einem Louisd’or zu honoriren 
pflegte. Ueber die im Cassengewölbe beigesetzten Leichen wurde 
in den Acten des Landschaftscollegiums ein sorgfältiges Register 
geführt, ein Umstand, der sich später bei der Aufsuchung der Gebeine 
Schiller’s als sehr wichtig herausstellte.
Wie im Leben die vornehme Welt von der Etiquette vielfach 
geplagt und beengt wird, so waren auch hier in den Räumen des 
Todes die im Cassengewölbe beigesetzten vornehmen Todten viel 
weniger gut daran, als die Schläfer, die draußen unter Gras und 
Blumen jeder sein eigenes Bett hatten. Im Cassengewölbe herrschte 
ein gräuliches Durcheinander. Die kleine Gruft faßte nur zwanzig 
bis fünfundzwanzig ihrer stillen Gäste. Die Särge wurden durch 
die Fallthüre hinabgelassen, oft ohne daß erst der Raum unten freigemacht 
worden wäre. So kamen Särge auf Särge zu stehen; 
durch den Moder und durch das drückende Gewicht der oberen Särge 
brachen die unteren auseinander, und ihre Trümmer lagen 
mit den herausgefallenen Gebeinen, mit Resten von Leichenkleidern 
vermengt. Die Verwesung ging in diesem Gewölbe sehr rasch vor 
sich, da die Feuchtigkeit bei der abhängigen Lage des Ortes ungehinderten 
Zutritt hatte. Wenn nun der Raum da unten gefüllt 
war, was etwa alle dreißig bis vierzig Jahre eintrat, so ordnete 
das Landschaftscollegium an, daß das Cassengewölbe „aufgeräumt“ 
werden sollte. Dann wurde in einem Winkel des Kirchhofes eine 
Grube gegraben, die Gebeine und Sargreste in der Gruft wurden 
herausgeschaufelt, nach jener Grube transportirt und da wieder mit 
Erde bedeckt, und damit waren die letzten körperlichen Spuren von 
dem einstigen Dasein der im Cassengewölbe „standesgemäß“ Beigesetzten 
für immer verwischt.
Ein und zwanzig Jahre waren seit Schiller’s Beerdigung 
dahingegangen Es war im März 1826, als mein Vater, der 
seit sechs Jahren Bürgermeister von Weimar war, vernahm, daß 
ganz in Kurzem eine Aufräumung in der Todtengruft des Cassengewölbes 
vorgenommen werden solle, wozu bereits der Befehl vom 
Landschaftscollegium ertheilt worden sei. Da fiel es ihm schwer 
auf’s Herz, daß durch diese Aufräumung auch Schiller’s Gebeine 
spurlos und für alle Zeiten verloren gehen würden. Dies zu verhüten, 
begab er sich sofort zu dem Präsidenten des Landschaftscollegiums, 
Weyland, von dem er sich den Zutritt zum Cassengewölbe 
auswirkte, um darin Nachsuchungen nach Schiller’s Sarg anzustellen. 
Er sprach dabei seine Absicht aus, die Beisetzung der irdischen Ueberreste 
Schiller’s in einem auf dem seit acht Jahren angelegten neuen 
Gottesacker zu errichtenden Grabmonumente zu beantragen. Weyland 
gab gern seine Einwilligung und beauftragte zwei seiner Subalternen 
das Cassengewölbe für meinen Vater und diejenigen Personen, 
welche dieser zuziehen würde, zu öffnen.
Es fanden nun jene Nachforschungen nach Schiller’s Gebeinen 
statt, welche mit Eifer und Begeisterung begonnen, bald ihrer anscheinend 
völligen Hoffnungslosigkeit wegen wieder aufgegeben, dann 
aber wieder aufgenommen und endlich mit dem glücklichsten Erfolge 
gekrönt wurden.
Auf die Einladung meines Vaters fanden sich mit ihm sein 
Bruder, der Leibarzt Dr. Schwabe, der Oberbaudirector Coudray 
und der Kanzlist Rudolph, welcher letztere Schiller’s Bedienter 
in dessen letzten Lebensjahren gewesen war, nebst dem vom Landescollegium 
bestellten Inhaber des Schlüssels, Registrator Stötzer, am 
13. März 1826 auf dem Kirchhof beim Cassengewölbe ein.
Bevor man in die Gruft hinabstieg, versicherten Rudolph und 
Stötzer, der Schiller’sche Sarg müsse einer der längsten unter den 
im Gewölbe befindlichen sein. Sodann wurde aus den mit zur 
Stelle gebrachten Landschaftscollegial-Acten „über Beisetzung von 
Leichen im Cassengewölbe“ das Verzeichniß derjenigen Personen vorgelesen, 
deren Leichen kurz vor und kurz nach Schiller beigesetzt 
worden waren.
Die Hoffnung, sich auf diese Weise die Nachforschung zu erleichtern, 
wurde sehr durch die Bemerkung des mit anwesenden 
Todtengräbers Bilke geschwächt, nach welcher die Särge keineswegs 
mehr in der Ordnung, in welcher sie beigesetzt waren, standen; 
namentlich waren sie bei den letzten Beisetzungen sehr durcheinander 
gestellt worden.
Man stieg nun mit einigen Laternen auf der vorhandenen
[672] Leiter hinab in die Todtengruft, wo man die von der Fäulniß 
noch nicht zerstörten Särge in wilder Unordnung durch- und aufeinander 
stehen sah. Einer von denen, die zu gleicher Erde standen, 
schien die übrigen an Länge zu übertreffen. Der Todtengräber 
und sein Gehülfe sollten die auf demselben stehenden Särge vorsichtig 
herunterheben, aber sowie sie den Versuch dazu machten, 
brachen die vom Moder völlig zerfressenen Särge in sich zusammen 
und bildeten einen Haufen von halbverfaulten Bretern, Moder und 
menschlichen Gebeinen.
