[539] Die Heilkunst (d. i. das Gewerbe zum Curiren von Kranken, und ja nicht etwa mit der Heilkunde, d. i. die medicinische Wissenschaft, zu verwechseln) – sie würde sicherlich zur Zeit einen weit höhern Standpunkt einnehmen, wenn nicht die meisten Heilkünstler, verführt durch das Post hoc, ergo propter hoc, in ihrer Eitelkeit und in dem Glauben an ihre Heilmacht, Alles was sich während ihrer Behandlung einer Krankheit im Kranken Gutes zuträgt, den von ihnen verordneten Arzneien und Behandlungsweisen zuschrieben, dagegen alles Schlimme der Natur in die Schuhe schöben, obschon es sich in den allermeisten Fällen gerade umgekehrt verhält.
Und warum thun sie dies? Sie kennen die Naturheilungsprocesse (s. Gartenlaube 1855, Nr. 25) nicht, von welchen in fast allen Krankheiten die Aenderungen in den Erscheinungen abhängig sind, und wollen sie auch gar nicht kennen lernen. Weil sie niemals eine Krankheit sich selbst überlassen, ohne Arzneien und nur diätisch behandelt
[540] verlaufen sahen, so wissen sie gar nicht, was die Natur in 
Krankheiten wirklich zu beschaffen im Stande ist. Der ihnen von Haus 
aus eingeimpfte Glaube an die Wirksamkeit der unzähligen Arzneimittel, 
die noch aus dem grauen dummen Alterthume (wo die Menschen 
noch gar nicht richtig beobachten konnten) stammen, die im 
ärztlichen Examen nach allen ihren Eigenschaften genau gekannt und 
in den Apotheken stets in bester Qualität vorräthig sein müssen 
(obschon nur äußerst wenige von ihnen wirklich gebraucht werden), 
dieser Glaube, sowie die sichere Ueberzeugung von der Wahrheit 
dessen, was man ärztliche Erfahrung nennt (die aber zum größten 
Theile auch von alten Aerzten mit vorgefaßter Meinung herrührt 
und eine Folge vom Post hoc, ergo propter hoc ist), läßt es ihnen 
geradezu als Verbrechen erscheinen, jene Wirksamkeit und diese Erfahrungen 
anzuzweifeln. Wer dies thut, über den zucken sie mitleidig 
die Achseln und schelten ihn einen Krakeler, der die medicinische 
Wissenschaft und ihre Heroen herabsetzen will. Die Kurzsichtigen! 
Sie bekommen auf ihrer Arzneijagd und bei ihrem starren 
Festhalten an dem Post hoc, ergo propter hoc gar keinen Begriff 
von dem, was eigentlich die Medicin leisten könnte und leisten 
sollte. Sie trachten nur nach der Entdeckung ganz bestimmter Mittel 
gegen gewisse Krankheitszustände, während die Wissenschaft Krankheiten 
zu verhüten oder in ihrem naturgemäßem Verlaufe, vorzugsweise 
durch diätetische Hülfsmittel, zu unterstützen sucht.
Freilich bringt es einem Arzte weit mehr Ruhm und Gold ein, 
wenn er sich mit wichtiger Miene in die Brust wirft, und dabei 
merken läßt: weil nach diesem, von mir mit Scharfsinn gewählten 
Mittel (post hoc) die Besserung und Heilung eintrat, darum 
(ergo propter hoc) bin ich und mein Mittel schuld an der Heilung, – 
als wenn er in seiner Bescheidenheit die Heilung dem Naturheilungsprocesse 
zuschreibt. Auffällig ist es, wie der aus dem 
Post hoc, ergo propter hoc hervorgegangene Aberglaube der 
Aerzte an ihre Heilmacht diese Herren nicht selten so demoralisirt, 
daß sie in ihrer Arroganz alle Rücksichten der Humanität gegen 
die Kranken vergessen, zumal wenn diese nicht gut zahlen. Man 
glaube mir, daß hinter solchen gesuchten Heilkünstlern, die ihre 
Patienten stunden- und tagelang antichambriren lassen, dann bagatellmäßig 
behandeln und schließlich (ohne gründliche Untersuchung) 
mit einem Recepte kurz abfertigen, nichts Tüchtiges steckt; weder im 
Kopfe noch im Herzen steckt da Was.
Wenn die Homöopathen wissenschaftlich gebildete und wahrheitsliebende 
Menschen wären (ich sage nicht Männer, weil unter 
ihnen auch eine Menge curirender alter Weiber sich befinden), sie 
könnten, da ihre sogen. Heilmittel doch = 0 (Nichts) sind, den andern 
Heilkünstlern insofern außerordentlich nützen, als sie dieselben 
mit dem naturgemäßen, nicht durch Arzneien gestörten Verlaufe der 
Krankheiten bekannt machen könnten. So nehmen sie aber – gerade 
wie die mittelsüchtigsten Allopathen und Quacksalber – jede vom 
Naturheilungsprocesse veranlaßte Umänderung eines Uebels zum 
Guten für ihre (Nichts-) Mittel in Anspruch, während sie natürlich 
jede Verschlimmerung von sich ab- und auf den Krankheitsproceß 
wälzen.
In der Homöopathie zeigt sich’s ferner recht deutlich, zu welchem 
lächerlichen Aberglauben das Post hoc, ergo propter hoc 
unwissenschaftliche Menschen führen kann. Denn wenn die Homöopathen 
bei Prüfung ihrer Arzneimittel (in großen Gaben) Alles, 
auch das komischste Zeug, was nach Einnehmen einer Arznei (post
hoc) am und im Körper und Geiste des Probesubjects, und zwar 
nur ein oder einige Male, bemerkt wurde, als Wirkung jenes Mittels 
(ergo propter hoc) annehmen, so ist das wahrlich nicht 
anders, als wenn Jemand einer alten Frau mit rothen Augen 
(einer Hexe) das Fallen des Viehs zuschreibt, oder einem Freitage 
eine unglückliche Reise u. s. f. Weil Einer z. B. Camille einnahm, 
und es zeigte sich dann bei ihm (nach Hahnemann) freudenlose 
Stumpfsinnigkeit mit Schläfrigkeit, heftiger Appetit auf rohes Sauerkraut, 
zänkisch-ärgerlicher Traum, Knacken und Knarren in der linken 
Hirnhälfte, Nichtaufhören über alte ärgerliche Sachen zu reden, 
öfteres Versprechen und Gewissensscrupel über Alles, darum ist 
die Camille Schuld daran. Weil Jemand Helleborus einnahm, 
darum kleidet er sich unschicklich, wird beim Anblick eines Unglücklichen 
wehmüthig und hat Heimweh. Ipecacuanha macht mürrisches 
Wesen, was Alles verachtet und will, daß auch Andere nichts 
achten und schätzen sollen, Aufgelegtsein zum Bösewerden, Unbehülflichkeit 
und Ungeschicklichkeit, sodaß man an Alles stößt.
Wie schwer es ist, Menschen von einem Aberglauben, und 
wäre er auch noch so unvernünftig, frei zu machen und zu einer 
vernünftigen Ansicht von Ursache und Wirkung zu bringen, sieht 
man ebenfalls bei der Homöopathie recht deutlich. Es wäre so 
leicht, daß sich jeder Anhänger dieser Heilmethode von der Haltlosigkeit 
und Unwahrheit derselben überzeugte, indem er das Experiment, 
auf welches die Homöopathie gegründet ist, nachmachte, 
allein dazu und zum Vernünftigwerden ist die abergläubische Menschheit 
nicht zu bringen, Chinarinde, welche das kalte Fieber curirt, 
soll nämlich einen dem Wechselfieberanfall ähnlichen Zustand erzeugen, 
und deshalb stellte Hahnemann den Grundsatz auf: „Aehnliches 
heilt Aehnliches.“ Nun erzeugt aber China einen solchen Zustand nun 
und nimmermehr, wie eine große Menge von Versuchen dargethan haben 
und wie auch Jeder, der über die Homöopathie in’s Klare kommen 
will, an sich selbst erproben kann; und doch glauben noch eine 
Menge Menschen an jene Lüge. Oder fürchtet man für seinen Leib 
und hält die China für ein zu eingreifendes Mittel, nun so stelle 
man doch mit den indifferentesten, aber in der Homöopathie als 
ausgezeichnete Heilmittel gerühmten Dingen, wie mit Holzkohle, 
Graphit, Gold, Bärlapp u. dergl. Proben an sich an und man 
wird finden, daß von der angegebenen Wirkung dieser Dinge keine 
Spur zu entdecken ist. Oder man prüfe an Thieren; man fabricire 
doch einmal einem gesunden Pferde folgende krankheitsähnliche 
Zustände: durch Schwefel die Purzelseuche oder Piephacke, durch 
Bärlapp die Brustwassersucht und Gallen, durch Sepia den Samenkoller 
oder eine Hufspalte. – Also! Wer hören und verstehen 
kann, der höre: daß das Aehnlichkeitsgesetz, auf welches die homöopathische 
Heilkünstelei gegründet ist, ganz und gar auf Unwahrheit 
beruht, und daß Alles, was in einer Krankheit Gutes oder Schlimmes 
passirt, niemals Wirkung der dargereichten homöopathischen 
Arzneien ist (denn das sind Nichtse), sondern stets nur Erscheinungen 
der im kranken Körper naturgemäß vor sich gehenden Processe. 
Allerdings lassen manche der Herren Homöopathen beim Selbstdarreichen 
ihrer Medicamente (was, obschon es bei uns zu Lande 
streng verboten ist, doch von den meisten Homöopathen geschieht) 
eine stärkere Gabe eines allopathischen Mittels (wie Opium, Quecksilber, 
China) als homöopathisches mit unterlaufen, und dann freilich 
kann man dem Laien, der eine solche medicinische Taschenspielerei 
nicht vermuthet, sein Erstaunen über die enorme Wirksamkeit 
der homöopathischen Gaben und Mittel verzeihen. Wie diese Mittel, 
wenn sie von reellen Homöopathen gegeben oder aus der Apotheke 
geholt werden, durch sich auch gar Nichts wirken können, zeigen 
die Fälle, wo es gilt, eine baldige und augenscheinliche Wirkung hervorzubringen, 
wie Brechen, Durchfall, Schlaf, Schmerzlosigkeit etc.
Wie die Homöopathen nach ihren Nichtsen (post hoc), so 
sehen auch die meisten allopathischen Heilkünstler nach ihren Arzneien 
jede Verbesserung in einer Krankheit als Wirkung dieser 
Arzneien (ergo propter hoc) an. Daß bei Behandlung ein und 
derselben Krankheit die verschiedenartigsten Mittel und Heilmethoden, 
sowie daß dabei Nichts und der lächerlichste Hokuspokus zu ganz 
demselben Ziele führt; daß ferner in ihren Arzneimittellehren ein 
und dasselbe Mittel gegen eine große Menge der verschiedenartigsten 
Krankheiten empfohlen wird; daß dasselbe Arzneimittel von einem 
Theile der Aerzte wegen seiner ausgezeichneten Wirksamkeit zum 
Himmel erhoben, von einem andern dagegen als unwirksam in den 
Winkel gestellt wird; daß, wo mehrere Aerzte über einen Krankheitsfall 
berathen, jeder derselben ein anderes Lieblingsmittel oder Bad 
zu empfehlen hat und durchzusetzen sich bestrebt, – das Alles macht 
den guten Praktikus nicht stutzig, der denkt (oder denkt vielmehr gar 
nicht) und sagt: „es wird doch so fort curirt,“ und die abergläubische 
Menschheit, die nur immer Arznei schlucken will, hilft ihm 
treulich dabei. Wenn nur wenigstens den ärmeren Leuten von mittelsüchtigen 
Heilkünstlern bei unheilbaren oder leichten Krankheitsfällen 
nicht das Geld, was besser zum täglichen Brode verwendet 
werden könnte, für ganz unnütze Arzneien entzogen würde, der 
kranke Reiche mag meinetwegen, wenn er ohne Arznei nicht zu gesunden 
aberglaubt, seine Groschens in die Apotheke tragen.
So lange die Laien ebenso wie die Heilkünstler, verrannt in 
das Post hoc, ergo propter hoc, in dem falschen Wahne leben, 
als ob es der Heilkunst möglich wäre, durch Arzneistoffe Gesundheit 
und Kraft wieder geben, sowie die Folgen vernachlässigter Erziehung, 
Verweichlichung und Unmäßigkeit durch gelehrte Recepte wegzaubern 
zu können, so lange wird die Menschheit sich auch nicht zu einem 
vernünftigen und naturgemäßen Leben entschließen. Erst dann kann 
das Wirken des wissenschaftlich gebildeten Arztes wirklich ein segensreiches
[541] werden, sobald das Publicum den Glauben an medicinische Wunder vollständig aufgegeben hat und zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß auch im menschlichen Körper Alles nach unabänderlichen Gesetzen vor sich geht, welche nie und unter keinen Umständen umgestoßen werden können. Zur Zeit, wo immer noch Charlatanerie und Betrug in allen Gestalten auf den Geldbeutel der kranken Menschheit Jagd und alle Auswüchse der Heilkunst Propaganda unter dem Laienpublicum machen, da muß durchaus im Interesse des allgemeinen Besten die Medicin vom delphischen Orakel herabsteigen, sich in die Karten sehen und gefallen lassen, daß man ihre Blöße aufdeckt. Die Zeit ist hin, wo irgend eine Wissenschaft das ausschließliche Eigenthum einer gewissen Kaste bleiben kann, und es muß endlich die Zeit einmal kommen, wo man nicht mehr glaubt, sondern weiß.
Schließlich mag zur Unterstützung des Gesagten noch einiger Aussprüche von bekannten Männern der Wissenschaft gedacht werden. Wunderlich (mit dem Ausspruche: wo die Receptensucht aufhört, fängt die Therapie an) sagt: „Es gibt keine Krankheitsform, die nicht ohne sogenannte Medicamente geheilt werden kann, und bei welcher dieselben durch tausend andere Hülfsmittel, welche dem rationellen Arzte zu Gebote stehen, ersetzt werden könnten, und in der Mehrzahl der Fälle ist die Verordnung von Medicamenten geradezu Nebensache, in einer nicht kleinen Zahl entschieden nutzlos und bloße Concession, welche bei dem Aberglauben des Patienten und zur Befestigung seines Vertrauens oft unerläßlich ist.“ – Oesterlen (mit dem Ausspruche: an die Stelle des Heilkünstlers von altem Schlag muß mehr und mehr der Prophylaktiker treten) schreibt: „So lange wir in Arzneistoffen oder Heilmitteln, die bei einem Kranken in Anwendung gekommen, die wesentliche, fast zureichende Ursache seiner Heilung gesehen, ließ sich nicht leicht erklären, warum diese Heilung so häufig ausgeblieben, trotz der Anwendung jener Mittel, oder warum Heilung oft genug zu Stande kam, obgleich keine solche Mittel angewendet wurden, und warum dieselbe Krankheit beim Gebrauch der verschiedenartigsten Mittel gleich schnell und gleich sicher heilen konnte. Dies Alles würden wir aber leicht begreiflich finden, sobald wir uns einmal davon überzeugt hätten, daß die sogenannte spontane Heilungstendenz unter Mitwirkung günstiger Lebensverhältnisse bei den meisten Kranken die eigentliche und nächste Bedingung ihres Genesens ist.“ – Günsburg bezeichnet die Aufgabe der Medicin so: „Die Medicin ist bestimmt, für die Grundübel der menschlichen Gesellschaft Hülfe zu suchen; die Reform des Sanitätswesens ist ihr höchster Beruf. Die physiologische geregelte Erziehung der Jugend ist das größte Präservativ künftiger Generationen; die Regelung der Arbeit, die Hinwegräumung der angewöhnten, aber entfernbaren, krankmachenden Einflüsse in den verschiedenen Zweigen der Beschäftigung, die Läuterung der herrschenden Begriffe über die Würdigkeit und Bedeutung des menschlichen Individuums, sowie über die Verpflichtung der menschlichen Gattung für die Erhaltung und Wiederherstellung des Einzellebens werden von der wissenschaftlichen Medicin dem Gesammtstaate auferlegt. Ihr letzter Zweck ist es, die Gesetze der öffentlichen Gesundheit, die Lebensdiätetik der Staatsbürger durch Untersuchung der krankhaften Producte der jedesmal vorhandenen geselligen Verhältnisse aufzufinden und mit der Allmacht der Wahrheit zum Eigenthum der Gesammtheit zu machen.“ – Richter (mit dem Ausspruche: die Heilkunde verjüngt sich heutzutage durch Naturwissenschaft und Volksvernunft, um dereinst eine neue, höhere Stellung zu dem gesammten Staatsleben einzunehmen) spricht sich ebenfalls dahin aus, daß es die Hauptaufgabe der wissenschaftlichen Heilkunde ist, sowie überhaupt eines Jeden, dem das Wohl seiner Mitbürger am Herzen liegt, die öffentliche Gesundheitspflege auf dem Wege der Gesetzgebung und Verwaltung, sowie hauptsächlich auch durch naturwissenschaftliche Bildung des Volks und Vertreibung jedweden Aberglaubens, in ausgedehntestem Maße zu fördern.
Da nun das Post hoc, ergo propter hoc in der Welt, ganz besonders aber in der Heilkunst, so schlimmen und unverständigen Aberglauben veranlaßt hat und täglich noch veranlaßt, so sei man nicht so voreilig mit der Erklärung eines Ereignisses durch das erste beste Vorangegangene, sondern mache sich mit den Naturgesetzen bekannt, um zu wissen und nicht zu aberglauben.

Bock.
