[10] Schulkindkrankheiten oder Schulkrankheiten?
Ohne phosphorhaltiges Gehirn kein Verstand, kein Gemüth, kein Wille, also keine geistige Thätigkeit.Strafpredigt für Eltern, Lehrer und Schulvorsteher.


I.
Der Weg für die Menschheit zur wahren Freiheit und edelsten
Humanität, zur Vernunft und reinsten Sittlichkeit führt durch die
Schule. Dieser Weg wird sich aber noch sehr in die Länge
ziehen, wenn das Volk nicht weit energischer für die Schule und
die Lehrer eintritt, wenn es nicht erfolgreicher für die Unabhängigkeit 
der Schule und die naturwissenschaftliche Bildung der Lehrer
kämpft, als dies zur Zeit geschieht. „Nur wer die Schule
hat, hat die Zukunft“, und nur aus Dem, was eine Gemeinde
für ihre Bildungsanstalten und ihre Lehrer thut, läßt sich auf
den Culturzustand und den Humanitätsgrad derselben schließen. –
Was die meisten unserer jetzigen Schulen aus den Menschen in
geistiger, körperlicher und moralischer Hinsicht machen, ist nichts
weniger als erfreulich und nur damit zu entschuldigen, daß die
häusliche Erziehung der Kinder der Erziehung durch die Schule
schwer zu überwindende Hindernisse in den Weg legt. Daher kommt
es denn auch, daß Tugenden, wie man sie von dereinstigen
Republikanern und Materialisten verlangt, nämlich Selbstbeherrschung 
und Selbstverleugnung, echte Menschenliebe und Ehrgefühl
bei klarem Verstande, nur bei Wenigen zu treffen sind und daß
zur Zeit Egoismus, Eitelkeit, Herrschsucht und Sclavensinn,
Aberglaube, Neid und Mißgunst das Thun und Treiben der
meisten Menschen bestimmen. Wie wenig ferner die meisten Schulen
dem Volke vom Denken und von den in der Natur, sowie im
menschlichen Körper herrschenden Gesetzen beibringen, zeigt sich recht
deutlich an den vielen Ausgeburten des Unverstandes, die bei der
jetzigen Menschheit so vielen Anklang finden und zu denen der
Wunderglaube, der Spiritismus, die Phrenologie, die Homöopathie,
der Vegetarismus, die schablonenartige kaltwasserwickelnde Naturheilkünstelei, die Geheimmittelkrämerei, der Communismus und
Lassalleanismus etc. gehören.
Jedenfalls ist es sehr schmachvoll, daß die allermeisten Menschen
in der Schule so gut wie nichts, oder wirklich nichts, vom Baue,
Leben und Pflegen ihres eigenen Körpers lernen und deshalb weder
ihr eigenes, noch ihrer Mitmenschen und Nachkommen leibliches Wohl
zu schützen und zu fördern im Stande sind, ja auch nicht einmal
Interesse an diesem Wohle haben. Anstatt sich die Köpfe über
die Größe, Breite, Form und Richtung der Rückenlehne an der Schulbank 
zu zerbrechen, sollten die Lehrer vor allen Dingen die Einrichtung 
und das Getriebe im menschlichen Körper kennen zu lernen
suchen, um ihren Schülern eine richtige Anleitung zum Gesundbleiben 
geben zu können und um endlich selbst einzusehen, daß auch
bei den zweckmäßigsten Schuleinrichtungen die Schüler doch Schaden
an ihrer Gesundheit erleiden müssen, wenn die Lehrer nicht von
denjenigen Apparaten des Kindeskörpers genaue Kenntniß haben,
die beim Schulunterrichte zum Arbeiten gezwungen werden und
unter denen der Apparat für die geistige Arbeit, das Gehirn
nämlich, das am meisten zu berücksichtigende ist. Wer der Meinung
sein sollte, daß der Erwachsene schon nachträglich sich Das noch
aneignen kann und wird, was ihm in der Jugend an Wissenswerthem 
zur Verstandesbildung vorenthalten wurde, der befindet sich
in einem großen Irrthume. Der Unsinn, der Aberglaube, der
einmal im Kopfe (Gehirne) eines Erwachsenen von Jugend auf
steckt, ist darin so fest gewurzelt, daß er weder durch Vernuftgründe, 
noch durch Thatsachen wieder herauszuschaffen ist. Ebensowenig 
legt aber auch der Erwachsene seine Charakterfehler, die der
Jugendzeit entstammen, leicht wieder ab. Und deswegen eben muß
für die körperliche und geistige Erziehung des Menschen durch das
elterliche Haus und die Schule so zeitig als möglich eine feste und
bleibende Grundlage für die Zukunft geschaffen werden.
Was für die Zukunft des Kindes häusliche Erziehung thut,
kann man daran erkennen, daß für die Eltern der Moment,
in welchem sie ihre Kinder zum Schulbesuche für reif halten,
der ist, wo die Frau Mama zornig in die Worte ausbricht:
„Mit Dir ungezogenem Schlingel ist es aber auch gar nicht
mehr auszuhalten, mit Dir ist nicht mehr fertig zu werden!“
„Dir werden sie’s in der Schule schon lehren“ (nämlich das
Artigsein).  Soll es dann dem Schlingel in der Schule mit dem
Stocke wirklich gelehrt werden, so schimpfen schließlich die lieben
Eltern noch über die Strenge der Schule und des Lehrers.  Daß 
die Kinder aber gar nicht anders als ganz verzogen in die Schule
kommen können, weiß die Erziehung derselben von Seiten der
Mutter schon in den ersten Lebensjahren fertig zu bringen. Das
Kind ist kaum auf die Welt gekommen, so wird ihm schon durch
das Schaukeln, Wiegen und Umhertragen, was es sehr bald, wie
später überhaupt alles ihm Behagende, durch Schreien zu erzwingen
weiß, Eigensinn, Trotz und Herrschsucht anerzogen, und es dauert
nicht lange, so sind die Eltern und die ganze Verwandtschaft
durch falsche Nachgiebigkeit zu Sclaven des Kindes geworden.
Alle  Unarten werden  sodann  beim  unfolgsamen Kinde damit
entschuldigt: „Das Kindchen hat ja noch keinen Verstand“, und
das wird ja schon besser werden, „wenn nur erst der Verstand
kommt.“ Als ob der Verstand zu einer gewissen Zeit in den Menschen
hineinführe und, wenn er wirklich ein menschenwürdiger sein soll,
nicht vom ersten Tage des Lebens an im Gehirne nach bestimmten
Regeln ganz allmählich durch Gewöhnung entwickelt werden müßte. –
Ja, die ersten Anfänge strafbarer Laster (des Lügens, Stehlens)
finden die Eltern meistens sehr nett, denn das Kind ist dabei „gar
so pfiffig und possirlich“. Wird dann später dieses Kind als Dieb
bestraft, so wehklagen die dummen Eltern über ihr unglückliches 
Geschick, das sie mit ungerathenen Kindern heimgesucht hat und
was sie sich doch selbst bereitet haben.  Nur aus den Erziehungsfehlern,
welche in der ersten Lebenszeit des Kindes von den Eltern,
zumal von den Müttern, gemacht werden, geht die Charakterverderbniß hervor, die später Eltern und ihre Kinder so unglücklich
macht.  Man lasse sich doch endlich einmal darüber belehren, daß
dem Menschen von Natur zwar ein Organ gegeben ist, mit dessen
Hülfe er verständig, sittlich und willensstark werden kann, daß er
aber dieses Organ, das Gehirn nämlich, dazu erst gewöhnen muß.
Das gesunde, gehörig eiweiß-, fett- und phosphorhaltige Gehirn hat zwar die Fähigkeit, geistig thätig sein zu können, allein diese geistige Thätigkeit muß in ihm erst erweckt und herausgebildet werden, von Haus aus besitzt es dieselbe nicht. Und dies geschieht mit Hülfe der Eindrücke auf das Gehirn, welche von der Außenwelt durch die Sinnesorgane und Sinnesnerven, von den Empfindungsorganen unseres eigenen Körpers aber durch die Empfindungsnerven in das Gehirn hineingeschafft werden. Vom Eingeborensein eines bestimmten Glaubens, Wissens und Könnens in das Gehirn, von Gut oder Bös, von Schön oder Häßlich ist gar keine Rede.  Verbrecher werden ebenso wenig wie edle Menschen geboren, immer nur erzogen, und deshalb wird auch jeder echt menschlich fühlende Gebildete den Verbrecher stets nur als einen Unglücklichen ansehen, der weit weniger für sein Verbrechen
[11] verantwortlich zu machen ist, als seine ersten Erzieher.
Man mache deshalb Personen, die der menschlichen Gesellschaft
schaden, wohl für diese unschädlich, aber wende die Todesstrafe
nicht an ihnen an. – Was und wie das Gehirn später arbeitet,
ist immer nur die Folge früherer Eindrücke und Eingewöhnungen.
Es läßt sich deshalb der Mensch mit Hülfe dieser Bildungsfähigkeit
seines Gehirns durch Gewöhnung zu allem Möglichen erziehen.
Wie nun die ganz falsche moralische Erziehung des Menschen
in seiner frühesten Jugend von Seiten der Eltern die Hauptschuld
an der weit verbreiteten Charakterlosigkeit und dem moralischen Verfalle
bei der Mehrzahl der jetzigen Menschen trägt, so ist auch dem
elterlichen Hause weit mehr als der Schule die Schuld an dem
erbärmlichen Gesundheitszustande der meisten Erwachsenen zuzuschreiben. 
Es ist allerdings Thatsache, daß die Kinder im Schulalter 
einer Anzahl ganz bestimmter Krankheiten so oft und so
leicht unterliegen, daß man diese Uebel recht wohl „Schulkindkrankheiten“ nennen darf. Aber ganz mit Unrecht will man
diese Krankheiten „Schulkrankheiten“ taufen und der Schule
die alleinige oder doch die Hauptschuld an ihrem Entstehen beimessen, 
während sie doch eigentlich aus dem elterlichen Hause
stammen. Das Verbrechen der Schule hierbei besteht nur darin,
daß sie theils der Verschlimmerung jener Schulkindkrankheiten nicht
energisch entgegentritt, sondern diese sogar durch unpassende Behandlung 
der Schüler begünstigt, theils daß sie die Schüler nicht
mit jenen Krankheiten und den dagegen anzuwendenden Maßregeln
bekannt macht. Es würde übrigens für die Kräftigung der
Menschheit sicherlich von großem Vortheile sein, wenn man in den
Schulen anstatt oder doch neben den geistlichen Schulinspectoren
wissenschaftlich gebildete ärztliche Schulvisitatoren anstellte.
Auch könnte es gar nicht schaden, wenn die Herren Kriegsminister,
die doch so viele gesunde Menschen zu Soldaten brauchen, die
Herren Cultusminister einmal über den schlechten Gesundheitszustand 
der Schüler interpellirten.
Die Schulkindkrankheiten sind, wenn auch nicht lebensgefährlich, 
doch insofern sehr beachtenswert, als sie für das ganze
spätere Leben des Schülers große und bleibende Nachtheile haben und
hindernd in das Fortkommen desselben eingreifen können. Sie betreffen vorzugsweise das Gehirn und Nervensystem, den Sehapparat,
das Rückgrat und das Blut in seiner Beschaffenheit und seinem
Laufe. Unter ihnen stehen obenan: Die Kurzsichtigkeit und
die Rückgratsverkrümmung; erstere, die mehr bei Knaben
vorkommt, soll vorzugsweise durch die unzweckmäßigen Subsellien
(Tische und Bänke), die falsche Beleuchtung und die übermäßige
Anstrengung des Gesichtssinnes veranlaßt werden; die letztere, welche
mehr bei Mädchen angetroffen wird, soll der falschen Körperhaltung, 
hauptsächlich in Folge unpassender Subsellien, ihre Entstehung
verdanken. Es scheint, daß die Bücherbeschäftigung mehr den Augen
der Knaben, die weibliche Handarbeit mehr dem Rücken und Brustkasten 
der Mädchen schadet. – Die Blutarmuth mit der es
viel zu leicht genommen wird und die für’s ganze Leben einen großen
Schwächezustand hinterlassen kann, sucht vorzugsweise die Mädchen
heim und hat gewöhnlich große Muskelschwäche mit Schiefwerden,
sowie Schwachsichtigkeit und nervöse Leiden (Kopfschmerz, Schwindel,
Ohrensausen, Epilepsie, Veitstanz) in ihrem Gefolge. Sie soll
theils das Erzeugniß von Ueberanstrengungen der Organe, besonders 
des Gehirns, der Sinneswerkzeuge und der Musculatur
(beim Still- und Geradesitzen) sein, theils der schlechten Schulluft 
in den mit Schülern überhäuften Zimmern ihr Entstehen verdanken 
– Hirn- und Nervenaffectionen, wie: Kopfschmerz,
Schwindel, Ohrensausen, Epilepsie, Veitstanz, sollen durch falsches
und übermäßiges Arbeiten des Gehirns, zumal wenn diesem die gehörige 
Menge Blutes und Sauerstoffs fehlt, erzeugt werden. Sie
schleppen sich, wenn ihnen nicht energisch entgegengetreten wird,
weit in das spätere Leben hinein. – Sogenannte Congestionen
nach Kopf-, Hals-, Brust- und Unterleibsorganen, welche Kopfschmerz, 
Schwindel, dicken Hals und Kropf, Nasenbluten, Athmungs-
und Verdauungsbeschwerden veranlassen können, sollen vorzugsweise
mechanischer (passiver) Art sein, d. h. durch erschwerten
Rückfluß des Blutes zum Herzen in Folge falschen Sitzens mit
vorgebeugter Haltung des Körpers entstehen. Sie kommen um so
leichter zu Stande, wenn enge Kleidungsstücke den Hals, die Brust
und den Bauch zusammendrücken und so auf Blutfluß und Athmung
hemmend einwirken. Manche nehmen auch eine active Congestion
mit vermehrter Herz- und Gefäßthätigkeit (Erweiterung der Pulsadern), 
und zwar in Folge von angestrengter Hirnthätigkeit und
von Reflexen des Gehirns und der Hirnnerven auf die Herznerven
und das Gefäß-Nervensystem an. Diese Art von Congestion soll
erzeugen: Kopfweh mit geröthetem Gesicht und rothen Ohren (besonders 
bei Mädchen), Nasenbluten (besonders bei Knaben und
vorzugsweise in den oberen Classen), dicken Hals (der in den
Ferien oft verschwindet) und Kropf (Schulkropf) in Folge der
Erweiterung der Halsadern. – Katarrhen, besonders im
Athmungsapparate, sind Schulkinder deshalb so häufig unterworfen, 
weil sie sich einer sehr wechselnden Temperatur in der Schulstube 
auszusetzen gezwungen sind und die Luft, welche sie hier einathmen, 
meist nicht die reinste ist. – Außer diesen genannten,
vorzugsweise als Schulkind- und Schulkrankheiten bezeichneten und
der falschen Behandlung des Kindes in der Schule zugeschriebenen
Leiden, treten am Schulkinde auch noch Uebel auf, die es vom
Hause in die Schule mitbringt oder die ihm von Mitschülern mitgetheilt 
werden. Die genannten Krankheiten sollen später ausführlich behandelt werden.
Um nun einzusehen, daß die Krankheiten, deren Entstehung
man ganz mit Unrecht und rücksichtslos der Schule zuschiebt, weit
mehr im elterlichen Hause verschuldet werden, braucht man nur den
Lebenslauf des Kindes von seiner Geburt an bis in die Schuljahre
hinein zu verfolgen. Anstatt des naturgemäßesten Nahrungsmittels, 
der Milch, wird dem Säugling viel zu früh eine (zu mehl-
und zuckerreiche) Nahrung gereicht, die weder der Kräftigung der
Knochen und Muskeln, noch der des Gehirns und der Nerven
zusagt. Noch sind seine Knöchelchen nicht gehörig knochenhart
und sein schlaffes mageres Fleisch nicht musculös genug, so wird
das Kindchen schon aus dem Wickelbette genommen und muß aufsitzen, 
wird stundenlang von einer unerfahrenen Wärterin nur auf
einem Arme herumgetragen, muß sich vorzeitigen und anstrengenden
Steh- und Gehversuchen unterwerfen und wird im Stühlchen (mit
keiner oder unpassender Lehne) beim Spielen viel zu lange zum
Aufrechtsitzen gezwungen. Daß bei diesem Maltraitiren der Wirbelsäule 
und der Rückenmuskeln, wobei das Kind fast stets zusammenhockt 
und sich hier und da hin beugt, das Rückgrat seine gerade
Richtung behalten kann, ist unmöglich. Hierzu kommt noch, daß
die Eltern dem Kinde Alles mit dem „schönen“ d. h. rechten
Händchen machen lassen und daß dieser vorwiegende Gebrauch der
rechten Hand und des rechten Armes an der Brustwirbelsäule stets
eine schwache Krümmung nach rechts erzeugt. Diese rechtseitige
Ausweichung der Brustwirbelsäule erklärt auch, neben der falschen
Körperhaltung beim Schreiben etc., die Häufigkeit der Rückgratsverkrümmungen auf dieser Seite, welche sich zu den linkseitigen
wie 100 : 2 verhalten.
Mit vorschreitendem Wachsthume wird zu Hause das Kind
viel zu unkindlich behandelt und in seiner Gesundheit (besonders
in seiner Blutbeschaffenheit und Ernährung) geschädigt: durch falsche
Nahrung (erhitzende Getränke, wie starken Kaffee oder Thee, Bier
und Wein, schwerverdauliche Speisen und reizende Kost), unregelmäßiges 
Essen (Naschen), Mangel an Schlaf (langes Aufbleiben, 
zumal in Gesellschaften und an öffentlichen Orten, zu zeitiges
Frühaufstehen), schlechte Luft (besonders im Schlafzimmer), unzweckmäßige 
und zu dünne Kleidung (enge Leibchen und Unterkleider), vernachlässigte Hautreinigung (durch warme Bäder), Nichtberücksichtigung krankhafter Erscheinungen (besonders von Katarrhen, Husten, Appetitlosigkeit, 
Abweichungen im Stuhlgange). Beschäftigt sich das kleine
Kind mit Malen, Zeichnen, Schreiben u. dgl., so wird weder
darauf gesehen, wie dasselbe dabei sitzt, noch in welchem Lichte (ob
in grellem oder unzureichendem Lichte) es dies treibt. In späterer
Zeit wirken noch die vielen Privatstunden, das häufige Lesen unterhaltender oder belehrender Bücher mit kleiner Schrift, die engen
kleinen Noten, die feinen Handarbeiten (Perlenstickerei) etc. schädlich
auf die Augen und das Rückgrat, da meistens das Sitzen und das
Licht dabei von den Eltern nicht controllirt wird. Kurz, würde
man die Kinder bei ihrem Eintritte in die Schule von einem
ärztlichen Schulinspector untersuchen lassen, so würde sich ergeben,
daß diejenigen Krankheiten, welche während des Schulbesuchs am
Schulkinde immer deutlicher hervortreten, schon bei der Aufnahme
des Kindes in die Schule in ihren Anfängen vorhanden waren.
Eltern und Lehrer müssen demnach diesen Krankheiten gleiche Aufmerksamkeit widmen und Hand in Hand gegen dieselben ankämpfen.


