[70] II.

Aus dem elterlichen Hause, wo die Verziehung des Kindes in der Regel während der ersten sechs Lebensjahre so recht con amore
vor sich geht, wird das Kind der Schule übergeben,
und diese soll nun nicht blos den Geist des Kindes bilden, sondern
in moralischer Hinsicht auch an demselben Das wieder gut machen,
was zu Hause von den Eltern verdorben wurde. Das kann
aber die Schule, wie sie zur Zeit gestaltet ist, durchaus nicht, da
die armen Lehrer gezwungen sind, eine ganz widernatürlich große
Anzahl Kinder von der verschiedensten körperlichen und geistigen
Beschaffenheit und Gesittung gleichzeitig nach der Schablone zu
bearbeiten. Freilich könnte dies anders und besser sein, wenn nur
alle Die, welche Einfluß auf die Schule haben, eine richtigere Ansicht
von der Wichtigkeit der Schule und der Schullehrer für die Befreiung
des Menschengeschlechts von Unverstand, Aberglauben, Herrsch- und
Sclavensinn, lächerlicher Eitelkeit und niedrigem Egoismus hätten,
wenn ferner die Gemeinden für Schuleinrichtung und gute Lehrer
größere Opfer brächten, als dies zur Zeit der Fall ist, und wenn
das Wohl der Schulkinder unter die Obhut ärztlicher Schulinspectoren gestellt würde.
Die Schüler müssen vor allen Dingen nach ihrer verschiedenen körperlichen Beschaffenheit auch einer verschiedenen Behandlung bei Entwicklung ihrer geistigen Thätigkeiten und zur Bewahrung ihrer Gesundheit unterwiesen werden. Darum sind sie ebensowohl bei ihrer Aufnahme in die Schule wie während der Schuljahre unter ärztliche Controle zu stellen. Ganz besonders verlangt aber das Gehirn bei jedem Schulkinde, ehe die Bearbeitung dieses Organs in Angriff genommen wird, eine genaue Erforschung. Man bedenke, daß das Gehirn nur dann seine Thätigkeit (bestehend im Denken, Fühlen, Wollen) zu entwickeln vermag, wenn es seinen normalen Bau und die richtige chemische Zusammensetzung (bei 
welcher phosphorhaltiges Fett ganz unentbehrlich ist) besitzt, wenn es ferner durch (die sensuellen) Nerven mit den Sinnesorganen und (durch sensitive Nerven) mit den Empfindungsapparaten unseres Körpers in ununterbrochener Verbindung steht, und wenn es seine erlernte Thätigkeit durch Bewegungsnerven auf Bewegungsapparate (Muskeln, besonders der Sprechorgane) übertragen kann. Es darf natürlich das Gehirn auch in seinem Wachsthum und seiner Ernährung nicht gestört werden. – In Bezug auf das Gehirn des schulpflichtigen Kindes, über dessen richtige Pflege und Behandlung später gesprochen werden soll, beachte man Folgendes:
Bei Kindern unter sieben Jahren ist das Gehirn, selbst wenn die Kinder kräftig und ganz gesund sind, doch noch so weich und wässerig, daß es stärkere Eindrücke (psychischer, sensueller und sensitiver Art) noch nicht ohne Nachtheil ertragen kann. Erst nach dem siebenten Lebensjahre sollte deshalb der ernste Schulunterricht, und auch da noch sehr vorsichtig,  beginnen.  Uebrigens muß sich der Director und Lehrer (so lange noch kein ärztlicher Schulvisitator existirt) mehr, als dies zur Zeit geschieht, um den Gesundheitszustand (zumal des Gehirns) des Kindes beim Eintritt in die Schule kümmern. Sehr viele zu zeitig in die Schule geschickte Kinder, die anfangs körperlich gesund und geistig sehr befähigt waren, werden durch die Schule nach und nach gesundheitlich elend und machen in geistiger Beziehung keine Fortschritte mehr, bisweilen sogar Rückschritte. – Bei manchen Kindern ist as Gehirn zu klein geblieben (Mikrocephalie, meist in Folge vorzeitiger vollständiger Verknöcherung des Schädels) oder es ist durch frühere Krankheiten (Hirnhautentzündung, Wasserkopf) entartet. Solche Kinder bleiben zeitlebens blödsinnig und gehören nicht in eine Schule, sondern in eine Versorgungsanstalt. – Bei manchen Kindern ist das Gehirn, in Folge noch unbekannter
[71] Veränderungen in der Hirnmasse, in seiner geistigen und
nicht selten auch in seiner Bewegungs-Thätigkeit weniger frei,
schwerfällig und unkräftig; das sind Schwachsinnige oder
Schwachbefähigte, und diese verlangen durchaus für sich eine
besondere, von sachverständigen Lehrern geleitete Erziehung in einer eigenen Anstalt, nicht aber in der Volksschule, wo sie nur den anderen Kindern in ihrem geistigen Fortschreiten hinderlich sind. Auch besondere Nachhülfestunden in der
Schule nützen solchen Kindern nichts. – Eine sehr große Anzahl
von meist schwachgenährten Schulkindern, besonders von Mädchen,
mit blasser Hautfarbe und bleichen Lippen, die ihres schweren
Lernens wegen vom Lehrer sehr oft für faul gehalten werden, sind
nur wegen mangelhafter Ernährung ihres Gehirns (in Folge von
Blutarmuth oder Ueberanstrengung, nicht selten durch geschlechtliche Unart) trägsinnig. Bei ihnen stellt sich beim Unterricht sehr
leicht Hirnermüdung ein. Sie sollten stets apart unterrichtet
werden, denn sie können, ohne Nachtheil für ihr blutarmes Gehirn
nicht mit den hirnkräftigen Kindern gleichen Schritt im Lernen
halten und werden, nicht selten in Folge der falschen Behandlung
(Bestrafung) von Seiten des Lehrers, nerven- und gemüthsleidend.
Solche trägsinnige Kinder, auf welche der Lehrer sein ganz besonderes 
Augenmerk zu richten hat, bringen sehr häufig aus der
Schule Hirn- und Nervenleiden (Kopfschmerzen, Epilepsie) mit in
das spätere Leben. – Sonach bedürfen also Kinder, wenn sie
blödsinnig sind, einer Pfleg- und Versorgungsanstalt; – wenn
sie schwachsinnig sind, einer von sachverständigen Erziehern geleiteten Erziehungsanstalt[1]; – wenn sie in Folge von Blutarmuth (des Gehirns) trägsinnig sind, einer besondern Schulclasse und eines passenden Unterrichts.




Wie der Turnplatz die Bildungsstätte ist, auf welcher die
willkürlich zu gebrauchende Musculatur gekräftigt und zum
Gebrauche immer tauglicher und geschickter gemacht wird – so ist
die Schule die Bildungsstätte für die Entwickelung, Kräftigung
und allmähliche Vervollkommnung der sogenannten geistigen oder
Hirnthätigkeit. – Der Schullehrer ist Turnlehrer für’s Gehirn. – Beide Lehrer haben im Allgemeinen nach ziemlich gleichen Gesetzen zu wirken und zu bedenken, daß die Muskeln
ebenso wie das Gehirn ihr Thätigsein erst durch Uebung (Gewöhnung,
öftere Wiederholung ihrer Arbeit) erlernen und daß dies beiden
Organen durch passende Unterweisung erleichtert werden kann. –
Die Hauptaufgabe des Hirnturnens (Schulunterrichts) ist aber:
die mit Hülfe der Sinne veranlaßten Hirneindrücke auf richtige
Weise zur Bildung von Vorstellungen, diese durch Vergleichung
mit einander zur Bildung von Begriffen und diese sodann zur
Bildung von Urtheilen und Schlüssen, also zum Denken
zu verwenden, welches schließlich der Bildung des Gemüths und
Willens vorstehen muß. – Nur mittelst des Anschauungsunterrichts lassen sich nun die zum richtigen Denken durchaus
nöthigen Hirnbilder dem Schulkinde eindrücken, und gleichzeitig
ist durch solchen Unterricht, neben Förderung der Sprachbildung,
eine systematische Uebung und Schärfung der Sinne, sowie eine
für’s praktische Leben äußerst dienliche Beobachtungsfähigkeit zu
erzielen. Leider wird der in den unteren Classen mit so gutem
Erfolge eingeführte Anschauungsunterricht in fast allen Schulen
sehr bald durch die überhäuften unglückseligen Gedächtnißübungen
verdrängt, und deshalb lernen die meisten Erwachsenen auch nicht
logisch denken.
Wie ein tüchtiger Turnlehrer vor allen Dingen die
Musculatur und die mit dieser im innigen Zusammenhange
stehenden und beim Bewegen betheiligten Organe (Knochen, Gelenke,
Nerven und Adern) in ihrem Baue und Leben kennen muß, wenn
er ihre Thätigkeit richtig entwickeln will; – wie er ferner genau
wissen muß, was zum Vortheile und was zum Nachtheile der
Musculatur und überhaupt der wichtigeren Körperorgane des
Turnenden dient:  –  ebenso darf der Schullehrer nicht ohne
genaue Kenntniß des Gehirns mit seinen Hülfsapparaten (den
Sinnes-, Empfindungs-, Bewegungs- und Sprachorganen) sein,
wenn er die geistige Thätigkeit gehörig entwickeln will, und ebenso
muß er auch Kenntniß von Allem haben, was dem Gehirne und
seinen Hülfsorganen, sowie überhaupt der Gesundheit des Schulkindes 
vortheilhaft und was nachtheilig ist. – Schullehrer und
Turnlehrer müssen zuvörderst durchaus die Gesetze kennen, bei
denen das Arbeiten des Gehirns und der Musculatur gehörig zu
Stande kommen und zu immer größerer Vollkommenheit gesteigert
werden kann. Sie dürfen nicht blos die zur Zeit beste Lehrmethode 
und die passendsten Unterrichtsmittel auszuwählen
und anzuwenden verstehen, sondern sie müssen durchaus auch die
physikalisch-chemischen Processe kennen, welche innerhalb
der arbeitenden Organe vor sich gehen und bei richtiger Unterstützung 
zur Kräftigung, bei falscher Behandlung zur Schwächung 
und sogar zur Lähmung der Organe und ihrer Thätigkeit führen
können. Beide Lehrer müssen ganz besonders der Thatsache eingedenk 
sein, daß die Kraftäußerungen ebenso des Gehirns wie der Muskeln 
von den in der Hirn- und Muskelsubstanz
auftretenden chemischen Verhältnissen abhängig sind und hauptsächlich 
von dem Stoffumsatze, welcher mit Hülfe des Sauerstoffs 
durch Verbrennungen (Oxydationen) der Hirn- und
Muskelmasse zu Stande kommt. Sie müssen bedenken, daß die
(dem Ruß im Ofen vergleichbaren) Producte dieser Verbrennungen (nämlich: Kohlensäure, Inosit, Kreatin, Leucin,
Milch-, Essig-, Ameisen- und Harnsäure) sich während des Arbeitens
des Gehirns und der Muskeln in immer größerer Menge in dem
Gewebe dieser Organe bilden und anhäufen und endlich Ermüdung
derselben, ja, bei fortgesetzter Ueberanstrengung sogar vollständige
(vorübergehende oder bleibende) Unfähigkeit jener Organe zum
Arbeiten veranlassen können. Nur wenn diese „ermüdenden Stoffe“ 
während des Ausruhens jener Organe von ihrer Arbeit
mit Hülfe des Blutstromes weggeschafft werden und nun für das
Abgenutzte sich neue Gewebsmasse (aus der dem Blute entstammenden 
Ernährungsflüssigkeit) anbildet, erst dann verliert sich die Ermüdung 
wieder und die Organe werden zu neuer Arbeit befähigt.
Demnach muß dem arbeitenden Gehirne und Muskel stets, und
zwar nach der Dauer und dem Grade ihrer Anstrengung bei ihrer
Arbeit, mehr oder weniger Zeit zum Ausruhen gegönnt werden,
wenn sie nicht Nachtheil in ihrer Beschaffenheit und Arbeitsfähigkeit
erleiden sollen.
Wie beim Turnen, so muß auch bei der Geistesbildung auf
die Beschaffenheit der arbeitenden Organe Rücksicht genommen 
und ein schwaches Organ nicht wie ein kräftiges angestrengt
werden. Ganz besonders ist aber ebenso bei der Hirn- wie
Muskelbearbeitung darauf zu achten, daß ja recht vorsichtig und
Schritt vor Schritt von leichteren zu schwereren Uebungen übergegangen 
werde. Nirgends aber schadet Ueberschreiten des Kraftmaßes 
mehr als beim Gehirnturnen. – Wie ein guter Turnlehrer
nicht blos einzelne Muskelgruppen dieses oder jenes Gliedes üben, sonach nicht blos wenige bestimmte Bewegungen einstudiren darf, sondern dahin streben muß, daß alle nur möglichen Bewegungen leicht, kräftig und geschickt ausgeführt werden können, – eben so wenig darf der Schullehrer nur einzelne Thätigkeitsbezirke des Gehirns zum Arbeiten anhalten, sondern er muß alle dem Gehirn möglichen Thätigkeiten, also Verstand, Gemüth und Willen gehörig zu entwickeln und zu vervollkommnen suchen.
Sowie das Turnen eine zweckentsprechende Einrichtung des 
Turnplatzes und der Geräthschaften verlangt, so ist für die Geistesbildung 
und das körperliche Wohl des Schulkindes ein zweckmäßiges
Schullocal nebst dem passenden und nothwendigen Unterrichtsmaterial
(besonders Anschauungsobjecte) ganz unentbehrlich. Turn- wie
Schullehrer müssen die etwaigen Fehler und Nachtheile ihrer Localitäten 
und deren Geräthe aufzufinden und diesen entgegenzutreten
wissen. Der Schullehrer hat seine Aufmerksamkeit ganz besonders
auf Luft, Temperatur, Licht, Heizung und Oefen, Tische und Bänke
in der Schulstube zu richten.
Ueber die richtige Pflege des Kindes in den Schuljahren und in der Schule nächstens.


