[744] In einem türkischen Laden.
Von Dr. K. Rbch.
Während meines Aufenthaltes in Smyrna besuchte ich natürlich 
oft die Bazars aller der verschiedenen Völker, die dort sich finden, 
um auf diese Weise durch unmittelbare Anschauung ihre Art
und Sitte kennen zu lernen. Dabei ergeben sich wesentliche Unterschiede. 
Am besten ist der türkische Kaufmann. Er plaudert
nicht, wie der Perser, er prahlt nicht, wie der Grieche, und spielt
nicht den Nachlässigen oder Vornehmen, wie der Armenier. Er
sitzt in olympischer Ruhe auf seiner Matte beim Schibuk und
spielt keinerlei Rolle, thut sich keine Gewalt an, trägt keine
Maske, sondern gibt sich unverhüllt, wie er ist. Er betrügt nicht
und wird nicht verdrießlich, wenn der Käufer ihm stundenlang vergebliche 
Mühe macht und schließlich geht, ohne für einen Piaster
zu kaufen.
Daher zog ich es vor, alle meine Einkäufe, so weit
dies möglich war, bei den Türken zu machen. Es betraf meistens 
Gegenstände, die ich nur des Vergnügens halber mitnahm,
um sie später als Erinnerungen an die Ferne aufzubewahren.
So in Smyrna unter Anderem einen Teppich, wie man sie
eben dort in Anatoli verfertigt, und jetzt in Europa, z. B. in
Schmiedeberg in Schlesien nachmacht. Zu dem Ende erkundigte
ich mich bei meinem Freunde, einem Kaufmann, nach einem
Laden, wo ich solche Teppiche finden würde, und zwar echte kleinasiatische, 
nicht etwa englische oder deutsche Nachahmungen. Denn
auch diese gibt es dort in Fülle, weil sie billiger sind, als die an
Ort und Stelle verfertigten. Jene, die eingeführten, werden natürlich 
mit der Maschine gemacht, diese aber, die einheimischen,
völlig aus freier Hand. Mein Freund wies mich an einen Türken 
und dieser gab mir einen jungen Mann aus seinem Geschäft
mit, einen Griechen, der sowohl türkisch als italienisch sprach und
der also meinen Dolmetscher abgeben sollte, indem ich mich der letztern 
Sprache bediente.
Wir durchwandelten nur einige von den unzähligen kleinen
engen Kreuz- und Quergäßchen und standen bald unweit der großen
Moschee vor einem offenen Laden, wie sie im Orient gewöhnlich
sind. Man tritt nämlich durch eine niedrige Pforte in eine nach
vorn ganz offene, kleine cubische Halle, deren Boden etwa drei bis
vier Fuß höher liegt, als die Straße, und welche während der
Nacht durch große Läden von oben und unten geschlossen wird.
Die obere Hälfte wird, in ihren Angeln sich bewegend, durch Eisenstäbe 
auf der Seite in die Höhe gestützt und bildet so ein schützendes 
Vordach gegen Regen und Sonne; die untere fällt in ihren
Angeln als Bedeckung der Hausmauer vertical hinab. An den
Wänden der kleinen Hallen entlang liegen in allerlei offenen Fächern
die Waaren; der Mittelraum ist leer. Hier liegt eine große Matte
aus Dattelpalmblättern, und auf derselben sitzt, wenn nicht Käufer
kommen, von Morgens bis Abends der Kaufherr und raucht seinen
Schibuk (lange Pfeife) oder seine Argille (Wasserpfeife) und trinkt
zeitweilig vielleicht zehn oder zwölf Mal des Tages seinen Kaffee.
So fand ich auch meinen Türken. Er war ein alter Mann
von etwa siebzig bis fünfundsiebzig Jahren mit langem silberweißen
Barte und etwas blassem, sehr schönen Antlitz. Ein tiefer Ernst
und eine sanfte Ruhe lag über die Züge ausgebreitet. Unter der
hohen und breiten Stirn leuchteten ein Paar große hellgraue Augen
mit durchdringender Schärfe hervor, und die lange sanft gebogene
Nase sprang kühn zwischen ihnen mit scharfen, Rücken heraus und
hinab auf die weichen Wellen der Lippen, die von dem glänzenden
Silberbarte umschattet wurden. Ein hellrother Kaftan verhüllte
ihn. In Mekka war er nie gewesen, denn er trug keinen grünen
Turban, sondern einen weißen von untadeliger Reinheit. Das
Unterkleid war von buntem Stoff aus gelber und blauer Seide,
die Beinkleider von hellblauer Baumwolle, die Socken aus gelbem
Leder. Er saß und rauchte seine Pfeife, und als wir vor den
Laden traten, und mein Begleiter frug, ob er schöne Teppiche vorräthig 
habe, sagte er: „Ja wohl! Tretet nur herein!“ Er verbeugte 
sich sitzend und deutete mir mit der Hand einladend auf
einen kleinen Stuhl mit Strohsitz, das einzige derartige Geräth,
das der Raum zeigte. Ich ließ mich dann nieder, und mein Gefährte 
setzte sich halb, und halb lehnte er sich auf den erhöhten
Boden des Ladens. Dieser ist nämlich nur eine Reihe von Bretern,
welche auf untergestellten Böcken ruhen, indessen der eigentliche Fußboden 
aus festgestampftem Lehm besteht, wie der offne Streif desselben 
von der Thür geradeaus bis zur Hinterwand genugsam zeigt.
Man steht also da auf der lieben ursprünglichen Erde, und nur
selten ist sie mit Fliesen bedeckt.
Der Türke saß oben auf seiner Matte, ich unten auf dem
Stuhl, und kaum war ich seiner Einladung gefolgt, als er auch
schon die Pfeife aus dem Munde nahm und mir darbot. Das ist
die erste Höflichkeit, welche der gute Ton gegen einen geehrten Gast
vorschreibt. Ich nahm sie an, und er rief seinen Knaben. Ein
kleiner Negerbube von etwa zwölf Jahren erschien, und ich konnte
genug Türkisch, um die beiden Worte zu verstehen: Pfeife und
Kaffee.
Das schien mir ein weitläufiger Handel zu werden, und ich
dachte unwillkürlich an Europa und dann gar an Amerika, wie weit
wohl dort die Leute kommen möchten, wenn sie jeden Käufer erst
zum Sitzen nöthigen und mit Pfeife und Kaffee tractiren wollten,
„Time is money,“ sagen die Amerikaner und zahlen lieber 45
Dollars auf einem Missisippi-Dampfer, der in vier Tagen von
New-Orleans nach Louisville fährt, als 25 auf einem, der fünf
Tage gebraucht. Denn die 20 Dollars lassen sich vielleicht zwei
Mal in dem gewonnenen Tage verdienen.
Nach einiger Zeit bot ich dem Türken die Pfeife wieder zurück 
und wiederholte meine Frage nach den Teppichen. Er bat
mich, den Schibuk zu behalten, sein Knabe werde gleich mehrere
bringen, und wegen der Teppiche könne ich sorglos sein, die seien
vorhanden. Indessen kam der Bursche zurück und überreichte seinem 
Herrn zwei andere Pfeifen, die dieser nun aus dem im Gürtel 
befindlichen Tabaksbeutel füllte, indessen der Knabe ging, Feuer
zu holen. Der Herr hatte ihm zu dem Ende die einen Fuß lange
Feuerzange oder Pincette mit goldenem Griff gereicht, die in eben
solcher Scheide mit schöner erhabener Arbeit im Gürtel steckte.
Diese Feuerzange, mehr oder weniger prächtig gearbeitet, ist neben
Tabaks- und Geldbeutel das dritte Hauptstück im Gürtel des anständigen 
Türken und fehlt nie.
Die Pfeifen waren fertig gestopft; der Knabe mit glühender Kohle in der Zange stand vor dem erhöhten Boden und hielt das

Feuer tupfend auf den Tabak, bis dieser ganz in Brand war; dann überreichte mir der Alte die Pfeife mit der Bitte, die andere zurückzugeben, was ich auch, wenn ich ihn nicht beleidigen wollte, thun mußte. Denn eine frische Pfeife gehört zu den orientalischen Leckerbissen, weil sie rein und wohlschmeckend ist. Während der Italiener sagt: „rein wie die heilige Jungfrau,“ sagt der Türke: „rein wie eine Pfeife“, um den Inbegriff alles Süßen und Schönen in ein Wort zusammenzupressen, es sei nun von körperlicher oder seelischer Vollkommenheit die Rede.
Die zweite, ebenfalls angezündete Pfeife erhielt mein Begleiter, und dann bereitete sich unser Wirth selbst die dritte. Indessen war der Knabe abermals gegangen und wiedergekommen, und bot nun Jedem von uns den unentbehrlichen Kaffee. Das war für mich an dem Tage schon der dritte außergewöhnliche, und es war erst elf Uhr Morgens. Die sehr kleinen Obertassen in höchst einfacher, stets gleicher Form fassen einen guten Eßlöffel voll und stehen neben den metallenen Untertassen, die die Form unserer Eierbecher haben. Letztere sind aus Messing, in vornehmen Häusern
aus Gold, in reichen mit Diamanten besetzt. Die Obertasse aber bleibt stets aus Porzellan und zwar nicht sehr feinem. Beim Zugreifen setzt der Gast die Obertasse in den daneben stehenden Untersatz und ergreift dann diesen, um ihn gleich auszutrinken, was natürlich keine große Schwierigkeit macht. Dann geht der Diener in derselben Reihe wieder herum und sammelt die Tassen auf dem Präsentirteller wieder ein, die eben so zurückgegeben werden, indem man die Untertasse hinstellt, und dann die Obertasse davon abhebt und daneben setzt. Vom Kaffeetisch und dergleichen ist also keine Rede, daher kann auch der Türke überall Kaffee trinken, weil er dazu nur einer Hand bedarf, und daher enthält ein türkisches Kaffeehaus in Bezug auf Möbel nur einige Matten oder, wenn es vornehm hergeht, Teppiche.
Mit dem Kaffee war aber nun zwischen dem Wirth und uns das richtige Verhältniß eingetreten, was sich sogleich durch die Anknüpfung eines langen Gesprächs kund that. Er frug nämlich zunächst nach meinem Vaterlande und wie lange ich schon in Smyrna sei? Nachdem er darüber die genügende Auskunft erhalten, ging er auf die persönlichen Verhältnisse ein:
„Wie geht es Deinem Vater?“
„Er ist lange todt,“ war die Antwort.
„Das thut mir leid. Er muß ein tüchtiger Mann gewesen sein, denn den Vater erkennt man an den Kindern.“
Ich dankte ihm für die Höflichkeit, und er fuhr fort:
„Lebte er mit Dir in derselben Stadt?“
„Nein, ich kam schon früh von der Heimath fort.“

