[502] den Segen der „Internationalen Hülfsthätigkeit im Kriege“, 
von der wir hier sprechen, gepriesen.
Dies wird jetzt noch mehr der Fall sein, nachdem alle die
zahlreichen internationalen Hülfsvereine, die sich, aus Männern
und Frauen bestehend, seit dem italienischen Kriege in allen Ländern
Europas gebildet und sich die Hülfsleistung für verwundete und kranke
Krieger zur Aufgabe gestellt haben, im vorigen Jahre zu Berlin für
den engeren Anschluß an die militärischen Sanitätsbehörden und
für Zusammenfassung aller derartigen Bestrebungen im Vaterlande
sich aussprachen.
Daß den Regierungen die Mitwirkung der Hülfsvereine auf
dem Schlachtfelde nur willkommen sei, hatten dieselben schon früher
zugestanden, und zwar wohl im Hinblick auf die gänzlich veränderte
Kriegführung, welche die mit den verderblichsten Zerstörungswerkzeugen 
ausgerüsteten Heere vermittelst der Eisenbahnen rasch auf
einen Punkt zu werfen, den Krieg zu localisiren und die Entscheidung 
fast in so viel Tage zusammenzudrängen vermag, als
man sonst Jahre brauchte. Als eine natürliche Folge der neuen
Verhältnisse mußte der Mangel an einem ausreichenden Sanitätspersonal 
anerkannt werden, welches, wenn auch noch so gut geschult
und entwickelt, den gesteigerten Ansprüchen nicht mehr genügt, so
daß nothwendiger Weise die Privathülfe für solche Fälle eintreten
muß. Dieselbe besteht denn auch zum großen Theile in der Unterstützung 
des Pflegedienstes nach dem Kampfe bei dem Transport
der Verwundeten und Kranken und in den Lazarethen, in der Herstellung 
und Unterhaltung von Reservelazarethen und in der Anlegung 
von Haupt- und Filialdepôts. Um die eben genannten
Zwecke sicher zu erreichen, beschloß man auf der vorjährigen Berliner
Conferenz selbständige Ausbildung von Krankenpflegerinnen, anhaltende 
Uebung und Erprobung derselben in der Armeekrankenpflege, 
Auswahl und Ausrüstung eines Hülfskörpers thatkräftiger
Männer für die Zwecke des Vereins, Anschaffung leichter Krankenzelte, 
von Baracken und Tragbahren, und es steht zu hoffen, daß
alle diese Maßregeln schon jetzt unseren wackeren Truppen im
reichsten Maße zu Gute kommen werden.
Nicht genug hervorzuheben ist, daß man die Vereinsthätigkeit
in allen Beziehungen planmäßig den amtlichen Verfügungen
und Maßregeln unterzuordnen beschloß, und überhaupt nach allen
Seiten der Wichtigkeit der Sache gerecht zu werden suchte. So
wurde für die Verwundeten des Sanitätspersonals im Fall der
Erwerbsunfähigkeit und auch für ihre Hinterbliebenen eine Pension
in Aussicht gestellt, außerdem aber noch der Wunsch ausgesprochen,
die Badeorte und Heilanstalten mit ihren Kranken den Kriegslazarethen 
und den in der Schlacht Verwundeten gleichstellen.
Als dringendes Bedürfniß erkannte man eine strenge Polizei
auf dem Schlachtfelde zum Schutz der Todten und Verwundeten
vor Plünderung und Mißhandlung. Daneben wurde an geeignete
Mittel gedacht, um die Identität der Verwundeten und Gefallenen
festzustellen, sowie die Nothwendigkeit betont, die Vorschriften der
Genfer Convention möglichst zu verbreiten und namentlich den
Kriegern zur allgemeinen Kenntniß zu bringen. Dieselbe setzt bekanntlich 
in der Hauptsache fest, daß das gesammte Personal und Material, welches im Kriege zur Heilung und Pflege der Kranken und Verwundeten gebraucht wird, so wie Alles, was damit zusammenhängt, als neutral angesehen und weder zu Kriegsgefangenen gemacht, noch als Beute angesehen werden soll. Als gemeinschaftliches
Erkennungszeichen für Alle, welche diesen Schutz genießen, ist das rothe Kreuz im weißen Felde gewählt.
Ein bedeutungsvoller Antrag wurde bei der Versammlung der
internationalen Hülfsvereine im vorigen Jahre auch von dem berühmten
Chirurg Professor Langenbeck mit den Worten eingebracht: 
im Falle des Krieges stellen die am Kriege nicht betheiligten Mächte eine der Größe ihrer Armeen entsprechende Anzahl von Militärärzten zur Verfügung der kriegführenden Parteien, um dieselben für den Dienst der
Verwundeten in den Lazarethen zu verwenden. 
Zur Motivirung sagte unter Anderem der geniale Arzt: „Wenn Sie
meinen Antrag verwerfen, so wird der nächstfolgende Krieg, und
läge er in noch so großer Ferne, die ärztliche Hülfe nach der
Schlacht ebenso unzureichend finden, und das Elend nach der
Schlacht ebenso groß, wie in den bisherigen Kriegen dasselbe ohne
Ausnahme gewesen ist.“
Als höchst ersprießlich wird sich der in verschiedenen Städten, 
wie Berlin, Leipzig etc. unternommene Bau von Baracken erweisen, 
und darum hat man gelegentlich der mehrerwähnten Conferenz 
mit Recht dem vom Berliner Frauenlazarethverein gegründeten 
neuen Barackenlazarethbau die größte Aufmerksamkeit und
eingehende Besichtigung zugewandt; es ist dies eine jener Einrichtungen, 
die zuerst von den praktischen Amerikanern in’s Leben
gerufen, anfänglich bemängelt, später aber die allgemeine Anerkennung 
gefunden hat, nachdem man sich überzeugt, daß die
luftigen Baracken die wünschenswerthesten Resultate liefern und besonders 
dem Ausbruche des gefürchteten Hospitalbrandes, der Eitervergiftung etc. vorbeugen. Das kleine Augusta-Hospital des
Frauenlazarethvereins, das erst am Ende des vergangenen Jahres
vollständig fertig und der öffentlichen Benutzung übergeben worden
ist, befindet sich hinter dem Charitégebäude im Invalidenpark, rings
von lauschigen Bosquets umschlossen, und kann ein Muster unter
den Krankenanstalten Berlins genannt werden. Nach den Plänen
und Angaben des verdienstvollen Geheimraths Esse ausgeführt,
vereinigt es in seinem Pavillon mit künstlerischem Geschmack alle
Vortheile des Baracken- und Zellensystems. An sich nicht groß,
bietet es im heißen Sommer, wo besonders die genannten Krankheiten 
drohen, ein bequemes Unterkommen für sechszig bis siebenzig
Kranke, versehen mit allem möglichen Schutz und Comfort: Einrichtungen zu Bädern, amerikanische Rohrbrunnen, ausgezeichnete
Ventilationsapparate, Waschhaus und selbst eine kleine Capelle für
den Gottesdienst. Ein nach demselben Systeme angelegtes Krankenhaus 
befindet sich, wie schon erwähnt, gegenwärtig auch in Leipzig im Bau.

Die höchste Befriedigung nach jeder Seite boten zu Berlin
auch die damals veranstalteten Uebungen einer mit hundertfünfundsechszig
Krankenpflegern und fünfzehn Lazarethgehülfen
formirten Krankenträger-Compagnie, welche auf dem Artillerie-Exercirplatze unter Oberleitung des Majors von Schmeling
und des Oberstabsarztes Dr. Roth von den Gardefüsilieren
ausgeführt wurden. Man fingirte dabei ein imaginäres Kampffeld nach stattgefundenem Gefecht. Die commandirten Soldaten
bedeckten als angenommene Verwundete den Boden, während die Art
der Verwundung durch einen angeklebten Papierstreifen angedeutet
wurde. Die Sanitätsmannschaft setzte sich mit ihren Apparaten in
Bewegung, Patrouillen wurden unter ihren Führern formirt, die
Tragen und Wagenbahren fertig gemacht, und bald eilten die Abtheilungen 
ihren hingestreckten Cameraden zu Hülfe, während andere
in der kurzen Zeit von zehn Minuten ein Zelt für den Verbandsplatz 
aufrichteten und die sonst nöthigen Vorbereitungen zur Aufnahme 
der scheinbar Verwundeten trafen. Dieselben wurden sorgfältig 
wie im Kriege behandelt, der erste Verband sogleich angelegt,
der Transport nach den Ambulancen mit aller gebotenen Rücksicht
ausgeführt, wie die beigegebene Illustration zeigt.
Eine zweite Uebung war von gleichem Interesse, indem
dabei angenommen wurde, daß die Sanitätsmannschaft nicht zur 
Stelle und die Soldaten gegenseitig auf sich allein angewiesen seien.
Hier wurden zu Schienen die Seitengewehre, zu Nothverbänden
die Taschentücher und zu Tragen die Gewehre mit dem darüber
gebreiteten Mantel verwendet. Tornister und Patrontaschen unterstützten 
die Lage der zerschossenen Glieder.
Der Transport scheinbar Verwundeter auf der zunächstgelegenen
Stettiner Eisenbahn von Berlin bis Bernau bildete die Fortsetzung 
dieser lehrreichen Vorstellungen. Die auf den Ambulancen
Verbundenen wurden in besonders hierzu eingerichteten Waggons
gelagert, um sie in den rückwärts gelagerten Feldlazarethen zu
bergen. Es kamen dabei drei Systeme in Anwendung. Für das
erste war ein Personenwagen vierter Classe eingerichtet, dessen
bequeme Eingänge sich auf der Kopf- und Stirnseite befanden.
Die Tragbahren wurden hier parallel mit den Längsseiten, je zwei 
übereinander, in dazu angebrachten Vorrichtungen und vermittelst
Kautschukringen eingehängt, an jeder Seite drei, so daß ein solcher
Wagen bequem zwölf Verwundete aufnehmen kann. Man erkannte
diesem Systeme den Preis zu, während die beiden anderen, wozu
ein bedeckter Güterwagen benutzt wurde, weniger befriedigten.
„Ich kann nur wünschen,“ äußerte der König bei jener
Gelegenheit zu Mitgliedern der internationalen Hülfsvereine, „daß
der Fall Ihrer Wirksamkeit, sowohl im Kriege als bei Landesnothständen 
im Frieden, noch recht lange, lange nicht eintreten möge;
käme aber eine solche Heimsuchung, so hoffe ich Ihre Bemühungen
von verdientem Erfolge belohnt zu sehen.“

[503] Diese „Heimsuchung“ ist nun gekommen – wie wir am
Anfange unseres Artikels sagten, über Nacht, rasch und unerwartet.
Aber mitten unter den vielen Beweisen von Opfermuth und Opferfreudigkeit, welche uns die letzten Tage schon brachten und welche die
kommenden Wochen noch bringen werden, wird die „internationale
Hülfsthätigkeit im Kriege“ mit ihrer Hingebung, ihrer Furchtlosigkeit
vor dem Tode und mit dem einzigen Bemühen, Wunden, die eine
fremde, mörderische Hand geschlagen, zu heilen, nicht die letzte
Stelle einnehmen. Ihre Bemühungen „werden von dem verdienten
Erfolge begleitet sein“, und als Lohn wird sie den Dank der
Kranken, den Segen der Sterbenden und die Anerkennung des
ganzen Landes ernten.
