[174] Wenn im Herbst die Winde schärfer über die Ebene zu
pfeifen beginnen, dann fängt auf einmal da und dort die Steppe
zu wandern an. In der That erscheint es dem Neuling, als
löse sich die Rasendecke des Bodens freiwillig los, rolle sich zusammen und kugele nun in lustigen Sprüngen vor dem Winde
her, schneller, als das schnellste Roß zu laufen vermag. Bald
schreitet die räthselhafte Bewegung vor in langgestreckten, fast
geradlinigen Kämmen, gleichsam in Ordnung gehalten von höherem
Willen, bald bricht sie diese Linien und wirbelt im tollsten, ungeberdigsten Tanze umher, daß man glauben möchte, neckische Kobolde
trieben da ihr Wesen. Manchmal stauen sich die rollenden Massen
an irgend einem unsichtbaren Hinderniß, „auf des Vormanns Rumpf
steigt der Hintermann,“ Gewicht hängt sich an Gewicht, Hügel erbauen sich, lustige Säulen und Thürme, wie von Spinnen gewebt,
bis endlich das Ganze den Halt oder Schwerpunkt verliert, überkugelt und nunmehr, vom schadenfrohen Wind zerblasen, mit doppelter Eile wieder vor diesem dahinflieht. Die Russen nennen diese
Erscheinung Perekatipole, d. i. Wandern des Feldes, und freuen
sich ihrer, denn sie bringt ihnen willkommenen Brennstoff. Alle
jene kugelnden Gebilde sind nämlich Stauden des Salzkrautes, deren
Aeste beim Zusammendörren sich zu einem Ball zusammenwölben, und
deren Stengel oberhalb der Wurzel abfault, worauf dann der Wind
die merkwürdigen Pflanzenleichen schaarenweise über die Steppe jagt.
Oft scheint eine einzige Pflanzenart sich großer Regionen der
Steppe vorzugsweise bemächtigt zu haben; so erblickt man häufig
so weit das Auge reicht, völlig ebene dunkelgelbe Flächen, gebildet
aus den breiten Dolden einer Gattung Wolfsmilch, welche kein
Thier berührt. An besonders günstigen Stellen erheben sich wahre
Gebüsche, Buriandickichte, gebildet von stacheligen Disteln und Kletten, die fast in Baumesstärke und Höhe emporwachsen, und ihre
bewehrten Aeste malerisch ausbreiten, gleich riesenhaften Armleuchtern. Schlanke, blüthenvolle Königskerzen schießen dazwischen empor
wie gelbe Lanzen; große Flockblumen, graue Wermuthbüsche und
wuchernde Amaranten verschränken sich zu einem fast undurchdringlichen Urwald im Kleinen. Solch ein Versteck ist das Sommerlager der Wölfin, wohin sie sich behutsam flüchtet, um ihre Jungen zu
bergen vor den vielen Feinden, an deren Spitze der Herr Gemahl
und Vater steht; hier wohnt der unheimliche Scheltopusik, eine
harm- und fußlose Eidechse, deren Größe und Schlangengestalt den
Wanderer, der sie im Sonnengenuß aufstört, oft jählings erschreckt,
so daß er mit entsetztem Sprunge zurückfährt, denn er hat erzählen
hören von fabelhaften Giftschlangen der Wüste; aber mehr noch
erschrickt das Thier und wie ein Blitz ist es im Dickicht verschwunden. So leer und öde die Steppe auch dem Hinblick darüber erscheint – wie eine leere Bettlerhand, sagt der Dichter – ein so
mannichfaltiges, wimmelndes Leben birgt sie doch in ihrem Schooße.
Lange Heerzüge von Ameisen durchkreuzen nach allen Richtungen
hin den Halmenwald, prächtige Schmetterlinge, zahllose Fliegen und
Bienen tanzen und summen über den Blumen, während große
Spinnen arglistige Brücken bauen von Stengeln zu Stengeln, so
daß oft eine ganze Strecke mit ihrem Gewebe übersponnen ist.
Heuschrecken und Grillen zahlreicher Arten hüpfen und fliegen durch
[175] das Grün; Blindmolle und Zieselmäuse sonnen sich vor ihren unterirdischen Bauten; hoppelnd kommt Meister Lampe daher, cavalierement jede Gefahr verachtend; Zwergtrappen fahren auf aus
dem Buriannest, kreischende Falken und Weihen streichen niedrig
dahin, mit scharfem Auge nach Beute spähend.
Alles dies und noch viel mehr hat mir die Steppe gezeigt
auf der täglichen Wanderung, die ich, theils in Begleitung meines
Gastfreundes, theils allein und ziellos, regelmäßig unternahm im
Wagen, zu Pferd und zu Fuß. Einen vollen Monat verbrachten
wir in der Einöde; dann und wann wurden die Nachbarn besucht
– der nächste blos etwa 120 Werst weit! – aber auch die Nachbarn wohnten mitten in der Steppe. Jagdzüge und ritterliche Uebungen verkürzten die Zeit, welche übrig blieb nach einer oft anstrengenden Thätigkeit, und die wiederholte Besichtigung des weitläufigen
Gebietes und seines Zubehörs hielt uns stets in Athem. Zu
dem letzteren rechne ich vorzugsweise die großen Heerden, welche es
einzig ermöglichen, der Steppe genügenden Nutzen abzuringen.
Es gehört wenig Phantasie dazu, sich urplötzlich in die südamerikanischen Pampas versetzt zu wähnen, wenn ein Tabun halbwilder Steppenpferde mit donnerndem Hufschlag daherbraust, der
Tränke zu, hinter ihnen drein wilde, dunkelhäutige Tataren oder
Zigeuner in der malerischsten Tracht der Zerrissenheit; voran der
führende Hengst, den Kopf hoch, die Ohren gespitzt, mit weit aufgeblasenen Nüstern, als suche er herausfordernd die Gefahr; rechts
und links in der bräunlichen Staubwolke lustig springende Füllen,
zuweilen von ihrer Mutter mit strafendem Biß genöthigt, sich nicht
zu weit von dem Trupp zu entfernen. Die wilden Augen, die
langen, gewellten Mähnen, welche oft bis herab zu den Knieen
reichen, die schweren, verworrenen Schweife, die den Boden fegen,
und die große Verschiedenheit in der Färbung der Thiere – obwohl das Fahle immer vorherrscht – vervollständigen den Eindruck,
welchen die oft gelesene Beschreibung und die Catlin’schen Abbildungen der Mustangheerden hinterlassen haben. Und merkwürdig
ist die Aehnlichkeit der Gebräuche, welche so weit von einander
entfernte Völker sich zu einem und demselben Zwecke angeeignet
haben. Wie der Gaucho oder Comanche den Lasso, so führt der
Tatare und Kirgise den Arkan, die gefürchtete Riemenschlinge, die
er mit unfehlbarer Sicherheit wirft und damit ein bestimmtes Pferd
aus der Mitte des Tabuns herausholt. Dann aber muß man die
Thiere sehen, wenn der Arkan über ihren Häuptern schwirrt! Mit
verzweifelnder Hast drängen sie hinweg von dem Opfer, bäumen
sich, schlagen, um Raum zu gewinnen, Wiehern und Angstgeschrei
erfüllt ohrzerreißend die Luft, bis der zusammengeballte Knäuel sich
gelöst hat, und nunmehr die Pferde nach allen Richtungen der
Windrose auseinander stieben. Allein die Rufe der Leithengste locken
die Gescheuchten bald wieder in die eifersüchtig gehüteten Trupps
zusammen, und nicht lange, so ist die Gefahr vergessen, während sie
in der Gestalt der gut berittenen Hirten schon wieder ganz nahe
ist. Es gibt kein aufregenderes Schauspiel, als solches Pferdejagen.
Aber dabei muß man auch die Tataren sehen. Die verschiedenen Völkerschaften der russischen Steppen, Kosaken, Baschkiren,
Tschuwaschen, Mordwinen und Zigeuner sind sammt und sonders vortreffliche Reiter und von frühester Jugend an auf dem
Pferde, so daß sie vollständig mit ihm zusammenwachsen. Allen
voran aber ist der Tatar als verwegenster Reiter, kühner Rossebändiger und gewiegter Pferdekenner; daneben hat er in seiner
ganzen Haltung wie in den Gesichtszügen etwas Nobles und Ritterliches, welches den übrigen genannten Racen abgeht. Jedoch
der Schein trügt; wer dies erfahren will, braucht sich mit ihm
nur in irgend einen Handel einzulassen, am liebsten in einen Pferdehandel. Mit dem Arkan in der Hand, zeigt er sich aber durchaus nur von der vortheilhaften Seite. Das auserkorene Thier,
meistens ein dreijähriges Fohlen, das noch niemals des Menschen
Hand und Macht erprobt hat, macht erschreckt verzweiflungsvolle
Anstrengungen, um der Schlinge zu entgehen, aber dadurch zieht
sich diese nur immer enger zusammen und schnürt ihm dermaßen den
Hals zu, daß es röchelnd hinstürzt. Wie eine Katze arbeitet sich
nun der vom eigenen Pferde gesprungene Tatar, Hand um Hand
vorgreifend, an dem Arkan hin, bis zu dem zappelnden, bewußtlosen Wildling; in einem Augenblick ist demselben ein Zaum über
den Kopf gestreift, ein Gebiß in das Maul geschoben; dann wird
die furchtbare Schlinge gelöst. Zu sich kommend, liegt das Fohlen
einen Augenblick da in stillem Staunen, auf einmal wird ihm das
Bewußtsein seiner Lage, wie der Blitz springt es auf die Beine –
aber umsonst, eben so rasch sitzt schon sein Bändiger auf seinem
Rücken. Mag dann das entsetzte Roß thun und versuchen, was
es nur will, es gelingt ihm nicht mehr, seine alte Unabhängigkeit
zurückzuerobern. Freilich schießt es kreischend, schlagend, schüttelnd,
um sich beißend, in tollen Sätzen hinaus in die Steppe, aber in
wenigen Stunden kommt es zurück, gebändigt und gelehrig; es ist
der Civilisation gewonnen und läßt sich den Sattel auflegen. Oder
auch muß man die Tataren sehen bei einem Wettrennen, ihrer
größten Belustigung, namentlich wenn es ihnen gelungen ist, einige
Theilnehmer nicht aus ihrem Stamme, einen kecken Muschik oder
einen selbstgenügsamen Colonisten, dafür zu gewinnen. Mit diesen
spielen sie im Anfang, wie die Katze mit der Maus, und so vollendet sind ihre Reiterkünste, daß sie auf’s Haar genau zu berechnen
wissen, wenn es Zeit ist, alle Kraft zu entfalten. Darin trügen
sie sich nie, und bei allen Steppenrennen sind stets nur die Tataren die Sieger; ihre ausgezeichneten Pferde – größer wie diejenigen der eigentlichen Steppenrace – haben sogar schon manches
Vollblut geschlagen, das Jahre lang auf dem Turf den Preis da-
von getragen hatte.
Dann wiederum besuchten wir die Rinderheerden, die in großen
Trupps von mehreren hundert Stück da und dort weideten. Es
sind prächtige Thiere, von der im ganzen Südosten Europa’s verbreiteten sogenannten podolischen Race, von weißgrauer Farbe und
mit großen, nach einwärts gekrümmten Hörnern. Das stete freie
Leben Jahr aus Jahr ein in der Steppe hat ihnen den dummstieren Ausdruck genommen, der sie da kennzeichnet, wo sie nur im
Stalle gehalten werden; mit großen klugen Augen blicken sie umher, muthig schnaubend senken sie die Hörner und scharren mit den
Füßen, wenn sie Gefahr wittern, etwa ein unbekannter Hund naht;
aber plötzlich ergreift sie doch eine Furcht, und schlank und leicht
fliegen sie dahin über das Blachfeld, wie Hirsche, die Schweife hoch
in der Luft, brüllend und den Boden stampfend. Leider decimirt
eine furchtbare Seuche, die Rinderpest, alljährlich die Heerden dieser
nützlichen Thiere in erschreckender Weise. Dieselbe kommt immer
aus dem Osten, aber Niemand weiß bis heute, wo sie zuerst auftritt und wie sie entsteht. Der über allen Begriff abergläubische
Bauer der Steppen identificirt die Seuche einem geheimnißvollen
überirdischen Wesen, der Pestjungfrau, Morr genannt, die auf
weißen Fittigen schauerlich über die Länder schwebt, und die Orte
aufsucht, welchen sie Opfer auferlegen will, wobei sie in höchst irregulärer Weise vom geraden Wege abweicht und oft viele Werste
überspringt, um plötzlich in einem Bezirk aufzutauchen, wo man gar
nicht an sie gedacht hat. Die Ceremonien, welche die Landleute, oft mit
dem Beistand ihrer Popen, gegen das Gespenst vornehmen, sind höchst
sonderbar. Sobald die Seuche ausgebrochen ist, eilt, was von Menschen
Leben und Bewegung hat, nach der Kirche, worin eine feierliche Messe
celebrirt wird. Nach derselben schreitet Kind und Kegel in langem Zug
hinaus vor das Dorf, auf einen geeigneten Platz; gewählt wird zu
der Proccdur am liebsten eines der kreisrunden Tatarengräber oder
ein anderer schmaler Hügel. Mitten durch denselben ist ein schmaler Stollen gegraben, so daß eben zwei Menschen sich neben einander hindurchdrängen können. Vor dem jenseitigen Ausgange ist
ein ungeheurer Haufen Burian aufgethürmt. Mittlerweile sind die
gesammten Rinderheerden des Dorfes herbeigetrieben worden und
werden von berittenen Hirten auf dem Platze gehalten. Die ältesten
und angesehensten Einwohner schreiten zuerst durch den Höhlengang,
sie sind bewaffnet mit zwei Stäben von verschiedenem Holz; durch
rasches, fortgesetztes Drehen des härteren in dem weichen müssen
sie ein Feuer entzünden, um den Burian anzubrennen; auf andere
Weise ist dies nicht erlaubt, es müssen sogar währenddem die Feuer
in allen Behausungen sorgfältig gelöscht sein. Durch das brennende
Geniste eilen die Aeltesten; sobald der Rauch emporwirbelt, werden
auch die Heerden stückweise in den Gang und durch das Feuer getrieben; ihnen folgen zuletzt alle Männer des Dorfes; Weiber und
Kinder bleiben nur Zuschauer. Ist dieser Exorcismus vorüber,
dann geschieht sorglos nicht das Mindeste mehr gegen die Seuche;
es braucht kaum gesagt zu werden, wie wenig er hilft.
Das werthvollste Product der Steppen ist die Wolle ihrer
Schafheerden, die sich von Jahr zu Jahr in erstaunlichem Maße
vermehren, da die Gutsbesitzer eingesehen haben, wie wenig Stutereien und Rindviehzucht da einbringen, wo es an genügendem Absatz fehlt. Um einen Begriff von der Ausdehnung dortiger Schäfereien zu geben, führe ich an, daß ein deutscher Colonist in der
Molotschna, Friedrich Fein, ein schlichter würtembergischer Bauer,
[176] welcher mit nichts begonnen hat, als seiner Hände und seines Kopfes
Kraft, gegenwärtig 700,000, sage siebenmalhunderttausend Merinos
besitzt! Im großen Durchschnitt nur 5 Pfund Wolle – ungewaschen wegen Wassermangel! – auf das Haupt gerechnet, während man
sonst stets 7–9 Pfd. annimmt, und das Pud zu 6 Rubel, dem
jetzigen Preis, so hat der Mann ein jährliches Einkommen von
525,000 Rubel Silber blos von seinen Schafen, Verkauf von Zucht-
und Schlachtvieh gar nicht gerechnet. Da darf es auch nicht wundern, daß er vor einigen Jahren dem Herzog von Anhalt seine
großen Besitzungen in Neurußland abgekauft und den Betrag dafür
baar auf den Tisch gelegt hat. Seine einzige Tochter hat er an
seinen Schafmeister verheirathet.
Das eingeborne Schaf der Steppe ist das mit dem Fettschwanz,
ein Abkömmling der syrischen Race, von welcher man fabelt, daß
sie die schweren Fettschwänze auf kleinen Rollwagen hinter sich her
schleppen müsse. Leider hat die Schafzucht hier mit mancherlei Gefahren zu kämpfen, von welchen man im übrigen Europa wenig
weiß. Die furchtbarste darunter sind die Schneestürme im Winter.
Ohne daß der erfahrene Schafmeister – beiläufig gesagt, fast immer
ein Deutscher und gewöhnlich ein Sachse – aus seiner praktischen
Meteorologie im Voraus davon Kunde hat, bricht plötzlich ein furchtbarer Sturm daher aus Norden oder Nordosten. In einem Augenblick ist die ganze Luft erfüllt von zusammengefrorenen, halb consistenten Schneekörpern, oft von bedeutender Größe, welche mit betäubendem Geprassel herniederschlagen und selbst dem Muthigsten
alle Besinnung zu benehmen vermögen. Wer von einem solchen
Sturm inmitten der Steppe überrascht wird, dem bleibt nichts übrig,
als sich niederzusetzen, den Mantel über den Kopf zu ziehen und zu
warten, während ihn der Himmel unbarmherzig bis auf’s Blut
peitscht. Die armen Schafe besitzen nicht die Geduld, deren Sinnbild
sie sind; das schmerzhafte Auftreffen des Hagels, der pfeifende Wind,
die schneidende Kälte, die er mit sich bringt, regen sie nach und nach
auf bis zur Raserei; dazu kommt noch, daß die fallenden, breiigen
Flocken auf ihrem Körper haften bleiben und fest frieren, wobei namentlich die Augen dermaßen incrustirt werden, daß sie völlig blind
sind. Dann ist aber auch kein Halt mehr – Schäfer und Hunde,
selbst wenn sie im Stande wären, sich frei zu bewegen, verlieren die
alte Gewalt – unaufhaltsam stürzt die ganze Heerde davon in dichtgedrängter Schaar, immer gerade aus, über Hügel und Thal, durch
Sumpf und Liman – oft ist es geschehen, daß auf diese Weise
Tausende von Schafe auf einmal in den Gewässern umgekommen, und
gar häufig ist der Ingul von den Dämmen ihrer Leiber bis zur Gefahr geschwellt worden. Auch wenn ein besserer Stern die rasenden
Thiere an die Wand eines jähen Absturzes oder an eine Mauer führt,
wo die ersten erschöpft zusammenbrechen und alle andern dann, wie
gebannt, laut keuchend und die Köpfe unter die Leiber drängend, unbeweglich stehen bleiben, sind sie noch nicht gerettet, wenn der Schneesturm anhält, und oft dauert er mehrere Tage lang. Denn gelingt
es dem pflichtgetreuen Schäfer auch, der Heerde nachzufolgen und sie
endlich zu entdecken, so gibt es gar kein Mittel, die Thiere wegzubringen, als sie einzeln fortzutragen. Vielleicht ist aber das nächste Gehöft
meilenweit, und es sind mehrere Tausend Schafe! Auch der Wolf
holt manches schöne Stück, trotz aller Aufmerksamkeit der Hirten und
Hunde. Die letzteren begnügen sich gewöhnlich damit, den wilden
Feind durch Bellen abzuwehren; daß sie ihn angreifen, kommt sehr
selten vor.
Noch eines wunderbaren Schauspiels will ich gedenken. Wer hat
nicht gelesen oder gehört von den Steppenbränden in Amerika? Auch
die europäische Steppe brennt häufig, ja alljährlich, denn nicht anders
weiß der Bauer den überhand genommenen Burian zu bewältigen
und Raum zu schaffen für süßes Gras, als durch des Feuers Macht.
Ohne große Vorsicht geht er dabei zu Werke, höchstens daß er die
Windrichtung so wählt, um seine Wohnung und seine Schober nicht
in Gefahr zu bringen. Das Abbrennen der Steppen geschieht im
Herbst, öfter noch im zeitigen Frühjahr. Aus Erfahrung kennt der
Landmann im Voraus ziemlich genau die Grenzen, welche der Brand
innehalten, die Hemmnisse, vor welchen er erlöschen wird; darnach
richtet er sich, und hat dann weiter nichts zu thun, als an gelegener
Stelle anzuzünden. Mit leisem Zischen schießt nun plötzlich die Feuerschlange durch das dürre Gras, aber man erblickt nicht sie selbst, nur
ihre Wirkung, die schwarzverbrannten oder aschweißen Reste auf dem
Boden; eine Zeit lang gewahrt man darauf fast gar nichts mehr und
glaubt den Brand erloschen; plötzlich flammt prasselnd mit heller Lohe
ein gewaltiger Burianbusch empor, im Nu erfaßt die Gluth seine Nachbarn, die hohen, ästigen Stengel drehen und winden sich wie in
Schmerzen, laut knistert und knallt es, eine gewaltige Feuersäule steigt
himmelan, nur einen Augenblick sichtbar, dann sinkt nach der erbarmungslosen Vernichtuug der höherstehenden Gewächse das Element
wiederum wie beruhigt herab in das niedere Gras und frißt darin
weiter. Es gebehrdet sich dabei fast wie ein lebendes, höchst capriciöses
Wesen, einige Zeit lang scheint es unbeweglich zu stehen, auf einmal
aber läuft es mit Pfeilesschnelle, gleichsam dem Winde voraus, eine
lange Zeile vorwärts und läßt einen ganzen Streifen völlig unberührt, welchen man nunmehr für verschont hält; plötzlich aber steht
auch dieser in Brand, man weiß nicht wie; der Luftzug scheint fast
keinen Einfluß auf die Flamme zu haben, so zickzackartig, schlangengleich fährt sie einher. Nach und nach beginnt eine immer dichter werdende rothe Rauchwolke sich über den Boden zu lagern, seltsam wogt
und wälzt sie hin und her, vorwärts und rückwärts; bald hebt sie sich
empor und verstattet völlig freien Durchblick, bald rollt sie sich in
dichte Ballen zusammen und streicht vor den züngelnden Flammen
dahin, ähnlich den langen Wogenkämmen des unruhigen Meeres.
Jeder heftigere Windstoß schleudert den Brand weit hinaus in
die Steppe, so daß er einem entfesselten Strom ähnlich dahin und
dorthin sich ergießt, bisweilen Inseln bildend, die er aber später
gleichfalls überfluthet, und der unheimliche Anblick wird erhöht durch
die Unsichtbarkeit der Flammen im hellen Tageslicht, die sich nur zeigen, wenn besonders dichte Massen auflodern. Ein brenzlicher Geruch,
dem des erstickenden Torffeuers ähnlich, erfüllt weit und breit die
Luft, in welcher Milliarden von schwarzen Stäubchen und Fäserchen
umhertanzen und in einem Augenblick den Zuschauer überpudern; die
Wärme des Bodens, welchen die Flamme verlassen hat, ist sehr fühlbar. Das großartige Schauspiel fliehender Heerden von Büffeln oder
Antilopen, dazwischen Puma’s oder Leoparden, wie in den Prairien
und Pampas der neuen Welt und in den Savannen des Caplandes,
fehlt hier gänzlich und ich bedaure sehr, einem solchen drastischen, obgleich etwas abgenutzten Motiv der Schilderung entsagen zu müssen;
hier wird es höchst kärglich repräsentirt durch arme Nager und Haidevögel, die aus ihren Schlupfwinkeln vertrieben werden, durch einige
flüchtige Hasen und durch Raubvögelschwärme, welche dem Qualm
von ferne folgen, um nach gerösteten Leckerbissen zu spähen. Nur sehr
selten mag es stattfinden, daß Heerden oder einzelne Weidethiere von
einem Steppenbrand überrascht werden; von dabei vorkommenden
Unglücksfällen hört man niemals erzählen.
Eigenthümlich erscheint das Aussehen der abgebrannten Steppe mit ihrer
leichten, dünnen Aschendecke und den schwarzen Pflanzenresten, welche bald
ihre Form verlieren, denn der Regen wäscht Alles durcheinander und hinab
in den von tausend feinen Rissen klaffenden gleich einem Schwamm porösen
Boden. Kaum sendet aber die Frühlingssonne die ersten intensiv warmen
Strahlen, so verwandelt sich auf einmal, wie durch einen Zauber, daß schmutzige
Grau der Fläche in ein hellgoldiges Grün; Millionen feiner Blattspitzen
keimen[WS 2] daraus empor und bilden in wenigen Tagen einen dichten Teppich,
welcher ebenso sehr das Auge erfreut, wie Gaumen und Magen der in der
langen Winterhaft elend heruntergekommenen Nutzthiere. Das Behagen muß
man sehen, mit welchem sie der langentbehrten Weide zueilen, und die Schnelligkeit, mit der sie im Ueberflusse die verlorenen Kräfte und die Körperfülle
wiedergewinnen, um den fabelhaften Reichthum dieses jungfräulichen Bodens
kennen und würdigen zu lernen.
Noch Vieles könnte ich erzählen aus den russischen Steppen: von dem
Nomadenleben der Hirten, von den sonderbaren Völkerstämmen, die sie bewohnen, von den Wagenkarawanen, deren endlose Reihen dem Markte von
Odessa oft weit, weit her die goldenen Körner der Ceres zuführen, von den
Lagern ihrer Führer und der Jagd nach den während der Nacht entlaufenen
Zugthieren, von den Schenken und Ansiedelungen, von den Brunnen mit
Wasserhandel und den Arbusenverkäufern an den breiten Wegen, wo jeder
Wagen eine neue Spur nimmt, wie es ihm beliebt, und gar Manches über
die großen und kleinen Leiden, welchen der Wanderer in jenen Regionen
nicht entgeht. Aber ich fürchte, die Geduld des Lesers schon zu lange in
Anspruch genommen zu haben, und darf ihn kaum mehr ersuchen, mich zu
begleiten auf einer abenteuerlichen Steppenfahrt in der Richtung von Balta
nach Odessa, auf deren letzter Station, von Kasapontska ab, etwa 48 Werst
weit, mich ein deutscher Stellmacher, Bischofberger heißt der Gute, fuhr oder
vielmehr nicht fuhr; denn zwei Stunden nach der Abfahrt war er dermaßen
in Schnaps betrunken, daß er sich zurückwarf auf meinen schmalen Strohsitz
und mir die Lenkung des armseligen Einspänners überließ. Da hatte ich
denn Gelegenheit, die Steppe in allen möglichen Hinsichten und Beleuchtungen
kennen zu lernen, denn statt um 8 Uhr Abends anzulangen, fuhr ich bis 3 Uhr
Morgens meinen branntweintodten Kutscher in der Irre herum spazieren.
An diesen Abschied von der Steppe will ich gedenken mein Leben lang!
Sonderbar, daß gerade den Bewohnern der dürftigsten Regionen der
Erde die Liebe zu ihrer kargen Heimath so tief in das Herz gewachsen ist!
Auch der Sohn der Steppe fühlt sich nirgends wohl, als in ihrer Mitte,
und daraus versetzt, erfaßt ihn unbezähmbares Heimweh, Ueberschleicht doch
auch mich, der ich im Ganzen nur kurze Zeit mich ihrem Reize hingegeben,
trotz aller reichlich genossenen Entbehrungen und kleinen Miseren, zeitweise
eine Sehnsucht nach dem weiten, unbeschränkten, freien Gebiete der Steppe.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gemeint ist das russische Flächenmaß Dessjatine. 100 Dessjatinen entsprechen ca. 1100 ha.

↑ Vorlage: keinem
