[158] Wanderungen im südlichen Rußland.
Von Dr. Wilhelm Hamm.
2. Die Steppe.

Sie dehnt sich aus von Meer zu Meere;
Wer sie durchritten hat, dem graust.
Sie liegt vor Gott in ihrer Leere,
Wie eine leere Bettlerfaust.
Die Ströme, die sie jach durchrinnen,
Die ausgefahrnen Gleise, drinnen
Des Colonisten Rad sich wand;
Die Spur, in der die Büffel traben,
Das sind, vom Himmel selbst gegraben,
Die Furchen dieser Riesenhand.


Wenige Minuten vor Thorschluß war es, als unser Reisewagen an der Chersoner Tamoschna, dem nordöstlichen Thore der Stadt Odessa, hielt. Bekanntlich hat dieselbe zur Zeit noch einen Freihafen, es darf demnach Niemand die Stadt verlassen, ohne sich einer Visitation nach zollpflichtigen Gegenständen unterworfen zu haben, und Punkt acht Uhr des Abends im Sommer fällt der Schlagbaum, der jeden Ausgang überhaupt verbietet, es sei denn in Kronangelegenheiten oder mit einer Specialerlaubniß des Gouverneurs. Wir ergaben uns gehorsam der Untersuchung, die Koffer, welche unter dem Schutz des leibeignen Dieners Ilia in einem besondern offenen Wagen, einem der berüchtigten Perekladnoi, folgten, mußten geöffnet, der Paß und Passagierschein vorgewiesen werden – Alles dies ging rasch und zu völliger Zufriedenstellung beider Theile vor sich. Wir hatten vier Postpferde vor einem trefflichen Brougham aus dem berühmtesten Pariser Atelier von Bender, die Postillone kannten den Edelmann, welchen ich begleitete, und seine Trinkgelder sehr gut, und so hatten wir über die Beförderung keineswegs zu klagen. Auf allen Poststationen waren die Pferde im Augenblick bereit, und geschont wurden sie nirgends. Es war eine wunderschöne Julinacht; unvergeßlich ist mir insbesondere eine Strecke vor der ersten Station Staraja Dosinofka, wo wir so dicht am Ufer des brandenden Meeres hinfuhren, daß die Wellen bis unter die Räder spülten.
Die ersten Strahlen der Morgensonne beleuchteten eine weite, von Hügeln durchwellte Ebene, welche schon den Charakter der Steppe trug, aber deren noch engbegrenzter Horizont nicht das Gefühl der Unendlichkeit hervorrief, das die eigentliche Steppe sicher kennzeichnet. Einen Büchsenschuß weit von der einsamen Poststation erhoben sich wunderliche Steinkreuze aus dem Gestrüpp, hier war ein verlassener Friedhof. Ich hatte Muße, zwischen diesen Denkmälern eine Viertelstunde umherzuwandeln; die Gräber sind von einem ovalen, regelmäßig geschichteten Steinhaufen überragt, erst aus diesem erhebt sich das griechische Kreuz mit seinem doppelten Querbalken und seinen kreisrunden Enden. Ein quadratischer Platz war mit einer Brustmauer umgeben; hier, erklärte mein Reisegefährte, hat früher ein Kirchlein gestanden, und die Stätte des Altars ist auf ewige Zeiten hinaus geheiligt, daher sie sorgsam vor der Entweihung durch den Fuß unreiner Thiere geschützt wird.
Nachdem uns unterwegs der aus der Krim zurückkehrende Prinz Albrecht von Preußen begegnet war, erreichten wir bei guter Zeit des Morgens das Plateau, von dessen mäßiger Höhe ein wundervoller Blick verstattet ist über die silberne Riesenschlange des Bug und jenseits die große Kriegsstadt Nicolajeff, deren Halbinsel der mächtige Strom in weitem Bogen umgürtet. Eine merkwürdige, während des Krimkrieges von dem genialen General Tottleben construirte schwimmende Brücke aus lauter Baumstämmen führt über den Fluß, welcher hier breiter ist, als der Rhein an irgend einer Stelle. Schwerlich hat jemals ein Deutscher nach dem Erbauer Zeit und Gelegenheit gehabt, diesen Brückenbau so zu studiren, wie ich; ich muß jedoch die Erzählung des merkwürdigen Abenteuers, das mich einen ganzen Tag lang (15. Juli 1858) von früh neun Uhr bis Abends sieben Uhr auf und zum Theil halb unter demselben festhielt, auf ein andermal verschieben.
Das Unheil, welches uns betroffen, nöthigte zur Rast in Nicolajeff, wir waren auch viel zu erschöpft, um eine zweite Nacht im Wagen zubringen zu wollen. Erst um die Mittagszeit des nächsten Tages verließen wir die großartige Schöpfung des vorigen Kaisers, der hier binnen kürzester Frist eine Stadt von ungeheurer Ausdehnung aus dem Boden gezaubert hat, deren Arsenale und Marinevorräthe selbst dem Erstaunen abzwingen müssen, der Woolwich und Toulon gesehen hat. Aber still ist es geworden in den Straßen und in den Werkstätten, die hohen Essen dampfen spärlich oder nicht mehr, die ungeheueren Hämmer der Ankerschmiede rasten, und zwischen den Tausenden von eisernen Schiffskanonen, die hier in langen Gallerien friedlich lagern, sprossen Blumen hervor und Gras. Wer ein Stück von der großen Wunde sehen will, die der Pariser Frieden Rußland geschlagen hat, der braucht nur nach Nicolajeff zu reisen; aber welcher Politik er auch angehören mag, er wird trauern darüber, daß so tüchtige Männer – viele Tausende – und mit ihnen eine Stadt von mehr als hunderttausend Einwohnern plötzlich, durch ein einziges Machtwort, von der Höhe tüchtiger, gewerblicher Thätigkeit in den faulen Sumpf des Nichtsthuns, der Armuth und des Siechthums geschleudert worden sind.
Wolkenlos war der blaue Himmel, als wir abfuhren, aber kaum nach einer Stunde bedeckt mit schweren dunklen Massen, und aus ihnen entlud sich ein furchtbares Gewitter in einer Heftigkeit, von welcher der Nordländer gar keinen Begriff hat. Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag folgten einander fast ohne Unterbrechung, der Regen schoß herab nicht wie ein Regen, nein, gleich einem Wasserfall, in wenigen Augenblicken erschien weit und breit umher das Land als ein See, und der Weg als ein reißender Bergbach.
[159] Daß wir bald nach dem Ausbruch des Unwetters die Station erreichten, half wenig zum Besten von Menschen und Thieren, denn bei diesem
plötzlichen Klaffen der Wolkenschleuße genügten ein paar Secunden
zu so vollständiger Durchträufung, daß alles Nachfolgende gar nicht
mehr beachtet zu werden brauchte. Auf Postillone und Pferde wird
nicht Rücksicht genommen, deshalb ging es mitten im furchtbarsten
Ausbruch des Gewitters unaufhaltsam weiter, nur waren dem Viergespann noch zwei Vorpferde zugegeben worden, auf deren einem
ein zwölfjähriger Junge saß und den Kantschu schwang wie ein
Alter. Das war eine Fahrt! Der schwarze Boden des Weges war
durch den Regen in einen weichen Brei verwandelt, in welchen die
Räder des leichten Wagens einsanken bis an die Naben; da galt
es nun, diesen und den Hufen des Gespanns gar keine Zeit zum
Versinken zu gönnen, und so flogen wir denn dahin ventre à terre
oder vielmehr à bourbe. In wenigen Augenblicken war für uns,
die wir bei geschlossenen Fenstern im Innern saßen, die Außenwelt
verschlossen durch einen Vorhang von zähem, braunem Schlamm,
der den ganzen Wagen incrustirte; wie die Postillone ausgesehen
haben, konnte sich blos die Phantasie vorbilden. Kaltblütig unterhielt mich mittlerweile mein Freund von den vielen Unglücksfällen,
welche bei dergleichen Kirchthurmrennen vorzukommen pflegen. Besonders gefährlich ist die Position des Vorreiters. Stürzt sein
Sattelpferd, so vermag das nachfolgende Gespann unmöglich in der
wildesten Carriere plötzlich anzuhalten, es schießt mit dem Wagen
und seinen Auf- und Insassen über das am Boden liegende Thier
hinweg, und es entsteht ein furchtbarer Knäuel, bei dessen endlicher
Lösung nicht Alles wieder auf die Beine kommt, was vorher darauf gewesen war; glücklich, wenn nur ein paar Pferde darauf gegangen sind; gewöhnlich bleibt aber der Vorreiter auf dem Wahlplatz als Opfer seines halsbrechenden Berufs; aber es ist nur ein
Junge. Warum also viel darüber reden? Versuchen wir lieber,
den schlimmen Weg zu verschlafen. Ich gestehe, mir war dies nicht
möglich, und ich suchte unbemerkt einige gelinde Vorkehrungen gegen
einen unvorhergesehenen Anprall zu treffen; mein Begleiter lächelte
mit geschlossenen Augen. Ohne Rast, ohne Abwechslung in der
Gangart, aber auch ohne Unfall ging es weiter. Von der Gegend
war nichts zu sehen, die Gewöhnung stählte gegen die Furcht; spät
in der Nacht erreichten wir endlich das Ziel.
Aus dem Wagen steigend, umringte uns sofort eine Meute
knurrender Hunde, eine Alte mit einer Laterne verscheuchte die bösartigen Thiere, und küßte mit tiefer Verneigung wiederholt den Rockärmel ihres Herrn und Gebieters, dann öffnete sie die Thüre seines
Palastes oder vielmehr Landsitzes. Ländlicher hatte ich allerdings bis
dato nichts gesehen; ein großes Zimmer und ein Cabinet bildeten
die gesammten Räumlichkeiten, sie waren einfach mit Kalk geweißt,
d. h. wo noch der Bewurf hielt; das Mobiliar bestand aus einem
Tisch, einem Stuhl, einer Feldbettstatt mit Matratze und einem
Leuchter. Also einfach. Kerzen hatte mein Gefährte mitgebracht,
einen wohlversehenen Flasckenkeller ebenfalls. In der dem Herrenhause gegenüber befindlichen Wohnung ward es lebendig, verzweiflungsvolles Hühnergeschrei und ein durch die offene Thüre sichtbares
hoch aufloderndes Feuer eröffneten beruhigenden Trost. Jetzt kamen
die Leibeigenen, den lang abwesend gewesenen Herrn zu begrüßen.
Den Vornehmsten darunter, dem Verwalter und dem Schafmeister,
ward die Ehre der Umarmung und des Kusses, die Andern begnügten sich mit Handschlag und Aermelküssen. Vieles hatte der
Edelmann zu fragen und zu hören. Während dessen beschäftigte ich
mich mit der Möblirung des großen für mich bestimmten Zimmers.
Einige Koffer und ein Regenschirm machten in dieser Hinsicht allerdings keinen sonderlichen Effect, desto größeren aber das rasch aufgeschlagene Bett, welches die Hälfte des Raumes einnahm, und aus
einigen gewaltigen Heubündeln ebenso einfach als zweckmäßig bereitet ward. Nicht lange und ein wahrhaft luxuriöses Mahl dampfte
auf dem Unicum der Tische, darunter die köstlichen Pascharski-Cotelettes aus Hühnerfleisch, welche nur russische Köche zu bereiten wissen, und denen zu Ehren Kaiser Nicolaus manche Fahrt
gemacht hat zu dem Postmeister Pascharski, der sie erfand in einer
Stunde der Noth und Inspiration, als der Czar vor seinem Hause
hielt, ein Mahl begehrte und nichts vorhanden war, wie einige lebensmüde Hühner. Aber nachdem die Begierde des Trankes und
der Speise gestillt war – führte die Schaffnerin mich zu dem
schön bereiteten Lager – um mit Homer zu reden.
Bald umfing mich der tiefe Schlaf der Ermüdung, allein er
wich ab und zu dem Erscheinen allerlei kleiner Gespenster, welche
wahrscheinlich den Fremden strafen wollten für sein unbefugtes
Eindringen in ihr lang gehegtes Asyl. Von den Gästen im Heu
gar nicht zu reden, an diese wird man im Süden bald gewöhnt,
wenn sie es nur nicht so arg treiben, wie verschiedene Gattungen
blutdürstiger Zecken, von welchen eine sogar nur den Ausländer
anzapfen soll. Aber es flirrte und schwirrte sonderbar, stieß und
trommelte an die Scheiben, rauschte und surrte so überlaut, daß
ich endlich beschloß, auf die Ruhestörer Jagd zu machen. Mit
einigem Gefühl von Schrecken und Ekel bekam ich große, lebhaft
sich sträubende, wollig anzufühlende Geschöpfe in die Hand, welche 
sonderbar schrieen, als ich sie unbarmherzig todtquetschte – es
waren prächtige Todtenköpfe, wie sich beim Morgenlichte ergab, die
Sehnsucht und der Stolz junger deutscher Schmetterlingssammler,
hier ganz ordinäre, überall verbreitete Abendfalter. Nach der Jagd
wollte ich wiederum einschlafen, aber der erzwungene Waffenstillstand dauerte nicht lange; mit dem ersten Grauen des Morgens
begannen die Fliegen munter zu werden, welche Decken und Wände
betüpfelten, und ihre unverschämten Spaziergänge mit den kitzelnden Beinen erzürnten mich endlich so sehr, daß ich aufsprang und
hinauseilte vor die Thüre des Hauses.
Welch’ ein Anblick! Der Sonne goldener Ball war eben am
Horizont emporgestiegen und endlos, unermeßlich nach allen Richtungen breitete sich aus die Steppe. Derselbe Eindruck, großartig
und doch herzbeklemmend, befiel mich, den ich empfunden, als ich
einst zum ersten Male aus der Koje auf das Verdeck stieg und
rings nur Himmel und Wasser erblickte. Wie damals das Schiff,
so waren jetzt die paar dürftigen Häuslein hinter mir das Einzige,
was an den Menschen erinnerte in der stillen, großen Oede, in welche
das Auge sich verlor bis in meilenweite blaue Fernen. Das braune
Grün, welches die Fläche überzog, ward hier und da vom Wind
in leisen Wellen bewegt, da und dort erstieg aus einer Senkung
ein Hügel, gleich einer stillstehenden Woge, und die funkelnden
Thautropfen an den Fahnen der Halme glichen dem Schaume der
rollenden Wasser. Statt der spitzbeschwingten Möven kreisten langsam Raubvögel über ihrem Jagdreviere, sonst kein lebendes Wesen
weit und breit. Vergebens späht der Blick im ganzen Umkreise
nach einem Gegenstande, an dem er haften könne; eintönig, ohne
Unterbrechung dehnt sich das braune Gefilde, kein Strauch, kein
Baum, kein Fels, kein Rauch aus einem wirthlichen Schornsteine,
der des Menschen Nähe verkündet – nur Steppe, weiter nichts
als Steppe. Wunderbar sind die gewaltigen, zerklüfteten Bergriesen der Schweiz mit dem diamantengekrönten Scheitel, prachtvoll
und romantisch blicken die blauen Augen italienischer Seen aus
dem Kranze ihrer Ufer zum Himmel auf, furchtbar und erdrückend
in seiner Größe ist draußen das hohe, finstere Meer oder die an
die Klippen donnernde Brandung – aber eben so mächtig ist der
Eindruck, welchen die Steppe macht in ihrer nackten Leere, durch
die Unermeßlichkeit und grauenvolle Einsamkeit, in deren Mitte sie
den Menschen versetzt. Und derselbe schwindet nicht, man gewöhnt
sich keineswegs daran – täglich erwacht er auf’s Neue und täglich gewinnt er an Tiefe. So wenigstens habe ich es empfunden,
der ich viele Wochen lang gewohnt mitten in den Steppen, in
dem kleinem Choutor – (tatarisches Wort für Sommerwohnung,
Villa; allgemein gebräuchlich) – welchen ich beschrieben. Daß
aber nicht allein in ihrer ungeheueren Ausdehnung, sondern auch
in ihren Einzelnheiten die Steppe vielfach Interessantes bietet, davon hoffe und wünsche ich die werthen Leser zu überzeugen.
Aus meiner Betrachtung ward ich etwas prosaisch geweckt und
geschreckt durch den plötzlichen wüthenden Anfall eines Hundes, zu
welchem sich sofort die ganze Meute von gestern Abend gesellte.
Die Köter sahen verzweifelt wild aus, ihr zottiges graubraunes
Fell, die falschen Augen und riesigen Fangzähne, die sie mir höchst
ungastfreundlich wiesen, unterschieden sie fast nicht von dem Wolfe,
dessen Enkelkinder sie sicherlich sind und welcher dennoch ihr größter
Feind ist. Mit strategischer Vorsicht und beständigem Bücken nach
nicht vorhandenen Steinen bewerkstelligte ich meinen Rückzug bis
zu einem an der Wand des Hauses lehnenden Knüttel, dessen
Besitz mir sogleich die gehörige Autorität verschaffte. Durch den
Höllenlärm der Hofwächter waren aber mittlerweile auch die übrigen Bewohner des Choutor erwacht; bald brodelte der Samowar
und nach dem Frühstück begann die Besichtigung des Gehöftes.
Sie war in wenigen Minuten beendet, denn zu sehen gab es eigentlich nichts, als die beiden strohgedeckten Wohnungen, einen ditto
Schafstall und ein rohes, vernachlässigtes Gehege, welches den
[160] übrigen Heerden nothdürftigen Schutz gegen die Winterstürme gewährte – aber nur von den Seiten, nicht von oben, denn es war nicht überdacht. Und doch besaß das Gut, in dessen Kern wir uns befanden, nicht weniger als 16,000 Morgen Flächeninhalt und gegen 10,000 Stück Vieh, vorzugsweise Schafe. Aber nur 100 Dessätinen[WS 1] (400 Morgen) davon waren mit Getreide bestellt, alles Uebrige freie Weide, jungfräuliches Land. Hier ist noch Raum für kommende Geschlechter, und Jahrhunderte wird es dauern, bis sich die Nachbarn mit den Ellnbogen stoßen, wie so häufig bei uns.
Zwei lebhafte Klepper der kleinen Steppenrace, die sich aus den kirgisischen und don’schen Pferdeschlägen gebildet hat, in Doppelpony-Größe, führten uns alsbald in rascher Spazierfahrt durch das weitläufige Besitzthum; sieben Werst hatten wir zu fahren, bis wir die Grenze erreichten, längs deren sich in verhältnißmäßig schmalem Streifen das cultivirte Land hinzog, wo der stattliche Ghirka-Weizen eben in voller Ernte befindlich war. Und hier durfte ich auch zum ersten Male erstaunen aber die wunderbare Fruchtbarkeit des Steppenbodens, denn ich vermochte den mitgebrachten Maßstab der Cultur der gepriesensten Länder anzulegen.
Das ganze Südrußland, vorzugsweise Neurußland geheißen, weil es zu den jüngsten Erwerbungen des großen Czarenreiches gehört, ist in der Urzeit unstreitig ein unermeßlicher See gewesen, dessen östliche und westliche Ufer in dem Hindukuschgebirge Asiens und in den Karpathen Ungarns emporstiegen. Als die gewaltige Wassermasse, Bahn brechend, ablief, ließ sie auf den Trillionen von Schalthieren des Untergrundes eine ungeheuere Masse von Schlamm zurück, gebildet aus verwesten Organismen und fein geschlämmten Erden in inniger Vermischung; dieser Urschlamm bildet jetzt den berühmten Tschernosem, die unerschöpfliche schwarze Ackererde des Landes, welche sich in der Mächtigkeit von wenigen Zollen bis zu 15 Fuß und darüber auf dem Muschelkalk abgelagert hat. Diesem  Boden verdankt es der Landstrich, daß er, fast ohne alle jene künstliche Hülfe, welche bei uns die Pflanzenproduction erheischt, die noch lange Zeit ausreichende Quelle der Körnergewinnung für einen großen Theil der übrigen Welt ist. Freilich gehört noch ein  wesentliches Agens zur völligen Entwickelung dieser Fruchtbarkeit, nämlich genügende Feuchtigkeit; denn hier brennt die Sonne mit heißestem Strahl und versengt in kurzer Frist die junge grüne Saat zu bleichen verschrumpften Greisenhalmen, wenn von den Niederschlägen des Frühjahres nicht ein genügender Ueberrest im Boden geblieben ist. Wenn aber dies der Fall oder der Vorsommer zeitweilig erfrischende Schauer bringt, dann entwickelt sich die Vegetation in fast unglaublicher Ueppigkeit. Die ganze Steppe überzieht ein dichter Teppich hochhalmiger Gräser, deren Aehren und Rispen sich manchmal bis zur Mannshöhe erheben; durchflochten ist er in saftigem Gewirr mit allerlei Kräutern, Ranken und Stauden, aus welchen prächtige Blumen bald einzeln die Köpfchen strecken, bald sich zu ganzen bunten Matten, Steppengärten, vereinen. Mit Verwunderung erblickt der fremde Wanderer da und dort Kinder der Flora wild und gedeihlich emporwachsen, die er daheim kümmerlich in Töpfen hegt; mit Entzücken pflückt er im engsten Umkreise einen Strauß, wie ihn zierlicher kein civilisirter Garten zu bieten vermag.  Wie man inmitten der Alpengletscher zuweilen einen kahlen Fels mit Dammerde bedeckt und darin die prächtigsten Alpenblumen wuchern sieht – die sogenannten Gletschergärten – so schmücken sich auch in der Steppe vorzugsweise nur einzelne Stellen mit Farben und Düften, ohne daß man wüßte, wie und warum; vielleicht muß man wieder weit wandern, ehe man ein zweites, ähnliches Plätzchen findet.
Neben dem Nützlichen und dem Schönen erhebt sich aber auch das Widerwärtige und Schädliche; das ist der Burian, unter welchem Gesammtnamen man alle unnützen Stauden der Steppen begreift. Merkwürdige, geheimnißvolle Gewächse sind darunter: die  Steppennadel, deren spitzer, mit Widerhaken gezähnter Samen den Thieren durch Haut und Muskeln dringt in ihr Herz und Eingeweide, so daß sie elendiglich erliegen müssen; das „betrunkene Kraut“, dessen Genuß die Pferde toll macht und lähmt, während es den Rindern nicht schadet; die Choleraklette, welche zum ersten Male mit der Seuche erschienen und ein specifisches Heilmittel gegen diese und die Hundswuth sein soll, und der Kurai. Letztere Pflanze, das gemeine Salzkraut, verdient besondere Erwähnung, da sie zu einem sonderbaren Phänomen Anlaß gibt, von dem ich mehr als einmal Augenzeuge gewesen bin.

