[839] 5.
Es war im Jahre 1838, als sich im ganzen Lande Tirol große Unruhe und Geschäftigkeit zeigte. Alles Volk bereitete sich nämlich auf die Huldigung vor, welche der gute Kaiser Ferdinand im August zu Innsbruck einnehmen sollte.
Auch die Fügener Schützen boten alle Kräfte auf, um dem Kaiser die gebührende Ehre zu erweisen. Die Compagnie wurde unter Hauptmann Anton Ritzl, Hutmachermeister zu Fügen, bestmöglich zusammengestellt. Die Musikcapelle, in welcher Ludwig Rainer als Hornbläser wirkte, war ununterbrochen bemüht, neue Märsche und Gesänge einzustudiren, um sich in Innsbruck bestens hervorthun zu können. Täglich wurden Uebungen in der Gemeindeau gehalten, und die Gäste, die solchen Proben beigewohnt, waren alles Lobes voll, so daß der Compagnie im ganzen Innthal bis nach der Landeshauptstadt hinauf ein großer Ruf vorausging und die Bevölkerung in gespannter Erwartung war, die Fügener zu sehen und zu hören.
So marschirten sie denn eines Tages mit klingendem Spiel und unter allgemeinem Jubel aus und kamen am ersten Tage bis Schwaz. Dort wurden sie freundlichst begrüßt und hörten von allen Seiten, ihre Compagnie sei die schönste im Unterinnthale, was sie nicht wenig stolz machte.
Am nächsten Tage, als es schon dämmerte, rückten sie in die Stadt Hall ein, wo unzähliges Volk auf sie gewartet hatte, und beschlossen, dort zu bleiben. In der nahen Landeshauptstadt war freilich an diesem Abende eine wundervolle Beleuchtung, welche die Schützen mächtig anzog; allein die Hauptleute verboten strengstens hinaufzugehen, damit dort kein Fügener gesehen werde, ehedenn die ganze Compagnie ihren Einzug halte. Auf diesen Befehl begaben sich Alle in die Nachtquartiere; die Spielleute, unter ihnen Ludwig Rainer, meistentheils in das Wirthshaus ‚zu den drei Gilgen‘ (Lilien). Dort setzten sie sich zusammen und besprachen, wie man den Abend ausfüllen sollte. Nun waren aber Viele darunter, welche trotz des strengen Verbots die Beleuchtung gar gern gesehen hätten, und so ließ ihnen denn der Wirth zwei Stellwagen einspannen, in denen etwa dreißig Cameraden nach Innsbruck fuhren. Für ihre Zurückkunft sollte ihnen als Nachtlager frisches Stroh im neugebauten Pferdestall bereit gehalten werden.
Ludwig Rainer wäre ebenfalls gern mitgegangen, allein er und Onkel Franz und noch zwei andere Fügener hatten eine Einladung angenommen, beim Zeindt vor den Herren Bergbeamten zu singen, und so mußte er denn auf die vielversprechende Partie verzichten. Er sah jene seine Gefährten bei ihrer Abfahrt zum letzten Male lebendig.
Als der Gesang, der den vollen Beifall der Herren Beamten gefunden, zu Ende war, ließ Herr Bergrath Zöttl Forellen und Wein auftragen. Ludwig Rainer that sich dabei gütlich, bis um zwölf Uhr die Nachricht kam, die Schützen, welche nach Innsbruck gefahren, seien soeben wieder in den Drei Gilgen angekommen und gesonnen, sich noch mit Gesang und Tanz zu unterhalten. Unser Sänger wollte eben auch zu den Cameraden gehen, als ihm die hübsche Kellnerin zusprach, er solle doch bleiben, es könnte da ja auch noch lustig werden. Ueberdies kam noch ein guter Freund, Joseph Huber, der Fähndrich, dazu, bot ihm statt des Strohlagers in den Drei Gilgen sein Federbett an und bat ihn ebenfalls zu bleiben. So setzten sie sich denn zusammen und plauderten und scherzten bis noch ein Stündlein vergangen war.
Die Kellnerin wies ihnen hierauf die Schlafkammer an, die sie mit noch einigen anderen Schützen zu theilen hatten. Sie wollten sich eben zur Ruhe begeben, hatten auch schon das Licht ausgelöscht, als plötzlich auf der Gasse Lärm entstand. Zugleich hörte man die Trommler mit dumpfen Schlägen Alarm schlagen, einige Nothschüsse krachten und von allen Kirchthürmen erscholl ein schauerliches Sturmgeläute. Ludwig Rainer und der Fähndrich fuhren zusammen vor Angst und Schrecken, und weckten die Cameraden, die noch nicht selbst erwacht. Nun war aber auch schon im Hause Lärm entstanden.
Die Kellnerin kam schreiend und jammernd über die Stiege herauf, mit ihr der Hauptmann, der Landrichter, die Gerichtsschreiber und noch andere Leute, auch der Oberlieutenant, Franz Nißl, welcher eine große Laterne in der Hand führte. Als er Ludwig Rainer sah, stürzte er auf ihn zu, küßte ihn und sagte: „Gott sei Dank, daß Ihr da seid; wir glaubten auch Euch unter dem Schutthaufen!“
Jetzt erfuhren sie die traurige Geschichte ihrer Cameraden im Gilgenwirthshause und machten sich schnell fertig, um nach ihren Brüdern und Freunden zu sehen. Aber leider haben sie die meisten nicht mehr lebend gefunden! Auch der erwähnte Fähndrich hatte seine zwei Brüder verloren.
Was da nun vorgefallen, das erzählte dem Ludwig Rainer damals ein guter Freund, der sich gerettet hatte, Ludwig Werfer, des Schloßverwalters Sohn, und sagte:
„Es war ungefähr des Morgens um ein Uhr, als wir uns, gegen dreißig an der Zahl, Alle sehr heiter und etwas angetrunken, in den neuen Stall zur Ruhe begaben. Der Hausknecht begleitete uns mit einer Laterne und hängte diese mitten im Stalle an einen großen Pfeiler. Er bot uns noch Allen gute Nacht und schloß dann die Thür hinter sich zu. ‚Jetzt sind wir ja eingesperrt!‘ rief ich bedenklich aus.
‚Macht Nichts,‘ entgegnete ein Anderer, ‚so kann uns Niemand stehlen!‘
Der große Pfeiler theilte den Stall in zwei gleiche Theile. In der vordern Hälfte standen zwei starke Rosse, in der andern lagen die Schützen, darunter ich, als der nächste an dem Pfeiler. Als nun Alle bis auf den Lieutenant, welcher eben sein Seitengewehr abschnallte, sich niedergelegt hatten, hörte ich im obern Stock des Neubaus einen furchtbaren Kracher, so daß ich schnell auffuhr und ausrief: ‚Buben, das Haus bricht z’samm!‘ Was nun munter lag, lief schnell gegen die gesperrte Thür zu, aber während des Laufens brach auch schon das hintere Gewölbe herunter auf die armen Schläfer. Ich konnte noch deutlich sehen,
[840] wie es den Lieutenant hinten im Stall, der Alles für Scherz hielt,
niederwarf und zusammenschlug.
Bis zum Pfeiler war das ganze Gewölbe heruntergebrochen.
Nur Einzelne, die meinem Rufe noch folgen konnten, entwischten
und fanden sich diesseits bei den Pferden ein, welche nun aber im
Schrecken auch losrissen und furchtbar zu toben anfingen. Unsere
Lage bin ich wohl nicht im Stande zu schildern! Da der Sturz
auch die Laterne zerschlagen so war Alles stockfinster – dazu die
gesperrte Thür – die tobenden Rosse – das Jammern und
Hülfegeschrei der noch lebenden Cameraden, die zum Theil nur
halb verschüttet waren – der dicke Staub, der uns jeden Augenblick 
zu ersticken drohte, und die Angst, der noch stehende Theil
des Neubaus könne auch jeden Augenblick herunterbrechen und uns
lebendig begraben.
Endlich kam man helfend zur Thür, die aber auch erst gesprengt 
werden mußte, und setzte uns in Freiheit. Dann begann
Alles mit Pickeln und Schaufeln den Halbverschüttften zu Hülfe
zu kommen, ein gefährliches Unternehmen, weil man nicht wußte,
ob nicht der ganze Neubau noch nachstürzen würde.“
Von denen, die ganz verschüttet waren, wurden nur zwei noch
lebendig ausgegraben. Der Eine wurde bald geheilt, der Andere
blieb leidend und starb ein paar Jahre später. Es war der
Zimmerer Lux, der auf seinem Schmerzenslager eine Tafel malen
ließ mit dem Leichenzuge aller sechszehn Cameraden, welche jetzt
noch an der obern Kirchthür zu Fügen hängt. Auch von den
Geretteten waren ihrer acht theils durch das Schlagen der Pferde
verwundet.[3]
Um acht Uhr Morgens wurde die trauernde Compagnie von
den Hauptleuten so gut als möglich zusammengerichtet. Wenn
aus den verschiedenen Gassen noch ein verspäteter Schütze herbeieilte,
war Alles froh, weil man ihn auch schon zu den Todten
gerechnet hatte. Von den Fahnen, welche gestern noch mit bunten
Blumen geziert waren, hingen heute lange schwarze Schleier herunter, 
die Trommeln waren mit schwarzem Tuch überzogen und
tönten düster und melancholisch. Auf Verlangen des Kaisers
marschirte die Compagnie vor die Residenz, wo ihr die ganze
kaiserliche Familie das innigste Bedauern über die erschütternde
Begebenheit aussprach. Von dort zog sie zum Adamsbräu nach
Wilten, wo sie einquartiert wurde und das ganze Haus zur Verfügung 
hatte.
„Jetzt,“ erzählt Ludwig Rainer weiter, „eilten auch alle die
Mütter, Frauen und Geschwister der Ausgezogenen nach Hall, um
nach ihren Lieben umzusehen. Meine Mutter befand sich eben auf
dem Wege nach Innsbruck, wo sie mit ihren Brüdern vor dem
Kaiser singen sollte. Ihre Angst ist wohl zu denken, doch erfuhr
sie schon in Volders, daß ich nicht beim Gilgenwirth gewesen.
Des Nachmittags ging ich, um etwas Zerstreuung zu suchen,
auf den Rennplatz (vor der Residenz), wo jetzt tausend Neugierige
auf- und abwogten. Darunter waren Viele, welche mich an meiner
Tracht als einen Mann der unglücklichen Fügener Compagnie erkannten, 
auf mich zugingen und den ganzen Hergang zu hören
begehrten. Dicht umringt, erzählte ich ihn, so gut ich konnte, und
erzählte immer wieder, bis sich ein Hofbedienter durch den Haufen
drängte und mir eröffnete, daß der Kaiser und der Erzherzog
Johann, welche mich vom Fenster aus gesehen, mit mir zu sprechen
verlangten. Ich folgte also dem Bedienten, welcher mich in einen
großen Saal führte, wo mir der gute Herzog Johann schon entgegenkam. Nachdem er mich gefragt, ob ich von der Fügener
Compagnie sei, und ich dies bejaht hatte, fragte er weiter, ob nicht
Stanislaus Eigner, ein Wirthssohn von Fügen, den er aus der
Taufe gehoben, auch unter den Verunglückten sei. Darauf konnte
ich ihm zu seiner Freude sagen, daß dieser noch lebe und sich bei
uns in Innsbruck befinde. Unterdessen war auch der Kaiser aus
einem Nebenzimmer gekommen und ich mußte die Geschichte noch
einmal erzählen, wodurch Beide tief ergriffen wurden. Der Erzherzog drückte mir zum Schlusse zwei Kronenthaler in die Hand
und trug mir auf, meinen Hauptleuten sogleich zu melden, daß
sie der Kaiser in der Residenz erwarte, um zu berathen, was für
die Hinterlassenen geschehen könne. Ich richtete meinen Auftrag
unverzüglich aus, die Geladenen begaben sich sogleich in die Burg,
und der Kaiser setzte noch am nämlichen Abende fur die Betroffenen
großmüthige Pensionen aus.“
Die vorige Schreckensnacht hatte aber noch ein seltsames
Nachspiel. Die Schützen lagen nämlich beim Adamsbräu zum
Theile im Hause, zum Theile – ihrer achtzig – auf der Malztenne. 
Unter diesen war auch Ludwig Rainer, der noch immer
– es war gegen ein Uhr – an die gestrige Begebenheit und
seine Cameraden dachte. Beim trüben Scheine der Laterne glaubte
er nun einen Mann hereintreten zu sehen und meinte den Ruf
zu hören: „Auf, es bricht Alles zusammen!“ Mit einem Male
wer das ganze Haus in Aufruhr. Die Schützen auf der Malztenne 
drängten sich, stießen sich, sprangen einander über die Köpfe
weg auf die Thür zu. Auch zu den Fenstern wollten sie hinaus,
doch waren diese glücklicherweise vergittert. Als nun Alles im
Vorhofe zusammeneilte, kam auch der Hauptmann und brachte die
traurige Nachricht, daß sie oben im Hauptgebäude denselben Lärm
gehört, und daß sein Sohn aus Angst und Schrecken vom ersten
Stock auf das Straßenpflaster heruntergesprungen sei. Dieser
wurde auch eben auf einer Tragbahre zum Thore hereingebracht
und hatte noch lange zu leiden. Nun fragten sich aber Alle kreuz
und quer, was denn eigentlich an der Sache sei, und Keiner konnte
einen Aufschluß geben. Auch Ludwig Rainer kam zur Einsicht,
daß er den rufenden Mann nur im Traume gehört. So blieb
denn nichts Anderes übrig, als den ganzen Auftritt für eine unerklärliche Nachwirkung des Schreckens der vorigen Nacht anzusehen.
Am andern Morgen, als am Huldigungstage, marschirte die
Compagnie also von Wilten in die Stadt. Zu einigem Troste
in ihrer Traurigkeit befahl der Kaiser, daß ihr für diesen Tag
die Ehrenwache in der Hofburg übertragen würde. Dort konnte
sie auch den herrlichen Festzug am gemüthlichsten betrachten und
übersehen.
Des Nachmittags wurde die Mutter mit den vier Brüdern
in die Residenz geladen um dort vor dem Kaiser zu singen. Auch
Ludwig Rainer und viele andere gute Bekannte erhielten Zutritt.
Nachdem der Gesang zu Ende, durften sich Alle an eine gedeckte
Tafel setzen und mit goldenen Löffeln essen, welch Letzteres den
Meisten ganz neu und ungewohnt gewesen sein soll.
Am andern Tage des Morgens um vier Uhr brachen alle
Compagnien aus dem Unterinnthale in Innsbruck auf und
marschirten nach Hall, um den erschlagenen Cameraden die letzte
Ehre zu erweisen. Die Schützen weinten den guten lieben Jungen
manche Thräne nach. Sie wurden zu Hall auf dem Friedhof alle
sechszehn in ein Grab gelegt und harren dort einer fröhlichen
Auferstehung.





6.
Ludwig Rainer war nun siebenzehn Jahre alt und ein ziemlich 
leichtsinniges Bürschlein geworden. Indem er dies selbst hervorhebt, 
erlaubt er sich auch manchen scharfen Tadel uber die
männliche Jugend seines Thales. Zechen und Müßiggehen gelte
ihr für fashionable, und wer nicht mithalte, werde leicht als ein
Kopfhänger oder Betbruder verschrieen. Da es Einer dem Andern
im Leichtsinn und Uebermuth zuvorzuthun suche, so werde mancher
gute Junge schon früh verdorben und zu Grunde gerichtet. – Salvo meliori. –
„Nun besuchte uns eines Tages,“ heißt es in den Aufzeichnungen 
Rainer’s, „ein Befreundeter, Johann Masserer
nämlich, der mit seinem Bruder Franz, mit Simon Holaus
von Zell und der Margaretha Sprenger von Kupferberg als
Tiroler Sänger auf Reisen gewesen war. Dieser sagte zu meiner
Mutter, er habe mich auf dem Chore singen hören, und meine
Stimme habe ihm so gefallen, daß er mich, wenn sie es erlaubte
und ich dazu Lust hätte, auf seine bevorstehende Reise als Sänger
mitnehmen würde.
Meine Mutter überlegte sich die Sache. Sie mochte wohl finden, daß es besser sein dürfte, den jungen Schwärmer in die weite Welt zu schicken als ihn zu Hause in schlechter Gesellschaft verkommen zu lassen, und gab daher. nach kurzem Bedenken den Bescheid: ‚Ja, wenn Du glaubst, daß Du mit dem leichtsinnigen Bürschlein etwas machen kannst, so nimm ihn nur mit – schlimmer kann er nimmer werden, als er ist.‘ Diese Worte habe ich in meinem Leben nicht mehr vergessen. Ich nahm mir von dieser
[841] Stunde an vor, ein anderer Mensch und recht sparsam zu werden,
und der Mutter bald zu zeigen, daß ich mich gebessert habe. Es war
auch wirklich das größte Glück für mich, daß ich von Fügen fortkam.
So war nun Alles zur Abreise fertig. Meine Mutter gab
mir achtzehn Gulden Zehrpfennig mit, und mein Onkel Franz
führte uns mit seinem Gefährte bis Kufstein. Beim Dreikönigswirth 
gaben wir dort das erste Concert, und ich trat da zum
ersten Male vor einem Tiroler Publicum als Sänger auf. Ich
benahm mich so couragirt, als wäre ich schon viele Jahre auf der
Bühne gestanden. Unser Gesang fand ungemeinen Beifall, und
wir machten schon in Kufstein ganz gute Geschäfte.
Von da reisten wir nach München, wo wir eine geraume
Zeit verweilten und sehr beliebt waren. Wir hatten auch die Ehre,
öfter vor dem Herzog Maximilian von Baiern zu singen. In
kurzer Zeit schon hatte ich mir achtzig Gulden erspart. Dafür
habe ich meinem Freunde Holaus viel zu danken. Er behandelte
mich sehr gut, lehrte mich sparsam sein und doch dabei zu leben,
wie es einem anständigen Menschen geziemt.
Eines Tages kam in München mein Freund Felix Margreiter
zu uns, welcher eben auf der Heimreise begriffen war, um wieder
eine Sommerfrische auf der Pfunser Alpe zu nehmen. Diesem
gab ich die ersparten achtzig Gulden für meine Mutter auf mit
dem Bemerken, der Leichtsinnige lasse sie Alle schön grüßen und er
sei setzt schon ein besserer Mensch geworden. Es läßt sich denken,
daß sie darüber zu Hause eine große Freude hatten.“
Die Reise wurde nun unter günstigen Bedingungen fortgesetzt
– von München über Nürnberg, Bamberg nach Kissingen, von da
nach Würzburg, Frankfurt bis Bad Ems und von da wieder zurück
nach Karlsruhe und Baden-Baden. Hier aber ward ihrem Singen
ein unerwünschtes Ziel gesetzt. Simon Holaus nämlich wurde
krank und lag lange Zeit am Nervenfieber darnieder. Er erholte
sich sehr langsam, und an eine Fortsetzung der Kunsteise war vor
der Hand nicht zu denken. So traten sie denn den Rückweg nach
Fügen an, wo sie eines Abends um zehn Uhr ankamen und bei
Franz Rainer einkehrten.
„Wir unterhielten uns diesen Abend sehr angenehm; alle
unsere Freunde strömten zusammen, und meine Mutter hatte eine
große Freude, mich so umgeändert wiederzusehen.“





7.
So weit der erste Folioband, der aber kaum zum vierten
Theile beschrieben, übrigens auch erst spät, im Jahre 1851, begonnen 
worden ist, als Herr Rainer einst von einer Schriftstellerlaune 
befallen wurde und sich erinnerungsselig hinsetzte, um seine
Memoiren oder wenigstens die Geschichte seiner Jugend für Kinder
und Enkel schriftlich herzustellen.  Aelter und gleichzeitig entstanden
ist das Tagebuch der Reise nach Amerika, etliche dreihundert enggeschriebene
Seiten, auf welchen Herr Rainer vom 1. Januar 1840
bis in den Mai 1863 Tag für Tag seine Erlebnisse verzeichnete.
Diesen reichhaltigeren Stoff zu verarbeiten will ich aber gern einem
richtigeren Nachfolger überlassen. Gleichwohl mag in Kürze erwähnt
werden, daß die erste Idee, die Fügener nach Amerika zu führen,
von einem französischen Abenteurer, Eugen Burnand, ausging.
Dieser erschien eines Tages im „Gasthaus zum Hackelthurm“,
suchte die Sänger kennen zu lernen und „gaschierte sie dann auf
zwei Jahre zu einer Kunstreise an“.  Die anderen Glieder der
Gesellschaft waren Simon Holaus, Margaretha Sprenger und
Ludwig’s Base, Helena Rainer, eine Tochter des Onkels Johann
Simon Holaus; der älteste unter ihnen zählte kaum zweiundzwanzig
Jahre.  Diese junge Gesellschaft, unerfahren und voll Vertrauen,
wurde von dem Franzosen arglistig betrogen. Als sie nach vierzehn 
Monaten endlich Abrechnung und Auszahlung ihres Verdienstes
verlangte, war Jener bald verschwunden und kam nicht wieder zum
Vorschein. Die Zillerthaler saßen nun ohne alle Mittel, ganz
verlassen zu New-Orleans; aber mit Hülfe einiger Schweizer
Kaufleute gingen sie wieder unverzagt ihrem Berufe nach und
errangen sehr schöne Erfolge, bis sie in Boston ein neues Mißgeschick 
befiel.  Helena Rainer, ein reizendes, unverdorbenes
Mädchen, hatte sich nämlich heimlich mit einem Amerikaner versprochen 
und eröffnete den Anderen erst wenige Tage vor der
Hochzeit, daß sie aus der Gesellschaft treten werde.
Da alle Bitten und Vorstellungen vergeblich waren, so standen
die Verlassenen allein, ohne Sopran, in der Welt und mußten sich
schleunig um einen Ersatz umsehen. Als solcher fand sich ein
hübscher irischer Knabe, in welchem Ludwig Rainer zufällig Anlage
zum Jodeln entdeckt hatte. Die armen Eltern ließen den Jungen
gern ab und so trat er denn nach einiger Uebung zu Boston mit
den Zillerthalern als Tiroler auf und fand allgemeinen Beifall.
Dies dauerte aber auch nicht lange; nach einem halben Jahre
schlug des jungen Irländers feiner Sopran in eine Baßstimme
um und die Gesellschaft war wieder in großer Noth. Sie schrieb
nach Fügen und bat um Hülfe. Nachdem sie in Halifax drei
Monate sehnsüchtig geharrt, kamen auch zwei Zillerthaler an, aber
leider solche, „die besser mit der Heugabel umzugehen wußten, 
als mit Alpengesang!“ Die Enttäuschung war sehr bitter und es
blieb nichts übrig, als in die Heimath zurückzukehren.
Damals brachte jedes Mitglied sechstausend Gulden nach
Hause. Wäre Alles nach Wunsch gegangen und die letzte Widerwärtigkeit 
nicht eingetreten, so hätte, meint Ludwig Rainer, jeder
Theilnehmer ebenso leicht sechszigtausend Dollars heimbringen
können. Nach dieser Reise geschah es, daß ich den vielgewanderten
Sänger 1844 zu Fügen traf und kennen lernte. Nunmehr entschloß 
er sich zu heirathen und zwar dieselbe Margareth Sprenger,
welche mit ihm in Amerika gewesen. Sie starb aber bald nach
ihrer ersten Entbindung. Von Gastwirths Hannele war nicht
mehr die Rede; doch soll sie schon lange in Wien eine ganz
glückliche Gattin und Besitzerin einer großen Meierei mit Milchwirthschaft 
sein. Nachdem sich Ludwig Rainer wieder verehelicht,
kaufte er das Hirschenwirthshaus in Rattenberg. Im Jahre 1848
zog er gegen Garibaldi und seine Schaaren als Schützenlieutenant
nach Wälschtirol. Als das Jahr 1851 und mit ihm die erste
große Weltausstellung in London herankam, regte sich aber wieder
eine tiefe Sehnsucht nach dem alten Wander- und Sängerleben in
der weiten Welt. Auch Freund Holaus wollte nicht mehr zu
Hause bleiben und so stellten sie wieder ein Quintett zusammen,
welches sie nach London führten. Das Unternehmen hatte sehr
guten Erfolg; die Zillerthaler sangen sogar mehrmals in Windsor
Castle vor der Königin Victoria, von welcher ihr Hauptmann eine
goldene Uhr zum Geschenk erhielt. Auch in Schottland und
Irland ließen sie ihre Lieder erschallen und der große Name Rainer
übte noch allenthalben seinen Zauber. Kaum zurückgekehrt, zog
unser Held auch singend nach Italien und im Jahre 1855, von
Graf Morny eingeladen, zur Weltausstellung nach Paris, wo er
und seine Gesellschaft mehrmals in die Tuilerien beschieden wurden.
Von Paris wandten sie sich nach dem Norden und sangen an den
skandinavischen Höfen. Im Jahre 1858 nahm Ludwig Rainer ein
langes Engagement in St. Petersburg an und blieb, wie schon
erwähnt, gegen zehn Jahre dort. Da auch seine zweite Frau
gestorben, so vermählte er sich am Newa-Strand zum dritten
Male, und zwar mit Anna Prantl, der Wirthstochter von Margreten, 
welche, wie schon früher berichtet, eine Schwester der beiden
schwarzen Gestalten ist, die ich damals zu Schwaz gesehen. Das
war eine sehr lustige Hochzeit, ganz nach Tiroler Art, und mußten
dabei auch die geladenen Gäste, mehrere hundert an der Zahl, in
Tiroler Tracht erscheinen. Es störte die Freude keineswegs, daß
das Brautpaar von deutschen und russischen Freunden auch mit
sehr kostbaren Geschenken beehrt wurde.
Aus Rußland zog den Sänger 1868 das Wiener Schützenfest
heraus. Er blieb mit seiner Gesellschaft sechs Monate in der
Kaiserstadt an der Donau, bereiste dann Ungarn, Siebenbürgen,
das Land der Walachen und drang selbst in die Türkei vor.
Vergangenen Herbst haben wir ihn und seine Gesellschaft in
München gesehen und gehört. Damals gedachte er wieder ein
halbes Jahr auf Wanderschaft zuzubringen. Die freie Zeit, welche
er zwischen hinein in seiner Heimath verlebte, hatte er rührig
benützt, um am Achensee nicht weit von der bekannten Scholastica,
einen neuen Gasthof zu gründen. Eine Zubehör desselben, die
Veranda oder das Kaffeehaus, sehr elegant an’s Gestade hingestellt,
ist schon seit ein oder zwei Jahren eröffnet. Das Hôtel selbst soll
im kommenden Sommer fertig sein. Während der unternehmende 
Mann in den europäischen Hauptstädten Zillerthaler Lieder singt,
waltet dort in der Einsamkeit Frau Anna Rainer, die züchtige
Hausfrau, jetzt von den Gästen des Achenthals nicht minder hochgestellt 
als freundliche tüchtige Wirthin, wie vordem von Russen
und Tataren als kunstreiche Jodlerin. Möge das Unternehmen
vor allen tellurischen Nationen Gnade und so das Gedeihen finden,
das es verdient.










1. ↑ Diese Erzählung vom Anfange der Rainer’schen Unternehmungen läßt sich allerdings mit dem Berichte, den ich einst von Joseph Rainer erhalten (Drei Sommer, S. 540) nicht leicht vereinigen, doch fand ich mich nicht berufen, etwas daran zu ändern.
2. ↑ Die Schwärze des Hemdes, welches auf der Alm nie gewechselt wird, soll nämlich andeuten, daß die Senner, fern von aller Ueppigkeit, auch der des Waschens, sich fleißig mit dem Vieh befaßt, keine Mühe und Arbeit gescheuet haben etc.
3. ↑ Das Wirthshaus zu den drei Gilgen wurde später niedergerissen, noch ein anstoßendes Haus dazu gekauft und auf der erweiterten Stelle der jetzt rühmlich bekannte „Gasthof zum Bären“ erbaut. – Die Tafel an der Kirche zu Fügen ist aber vor einiger Zeit entfernt worden und daher jetzt nicht mehr zu sehen.
