[821] 3.
So war wieder einige Zeit vergangen, und der Junge zwölf
Jahre alt geworden, als ihm sein Stiefvater eines Tages eröffnete, 
er habe ihn dem Schwager Felix zur Verfügung gestellt,
und dieser wolle ihn als Geiser (Ziegenhirt) auf der Alp Pfuns
verwenden. Ludwig war froh, aus dem elterlichen Hause zu
kommen, packte seine „sieben Zwetschgen“ in einen Korb zusammen
und stieg, einem älteren Geiser folgend, zwei krumme Federn und
einen hölzernen Löffel auf dem Hute, getrost hinauf nach Pfuns.
Dieses sein erstes Alpenleben beschreibt nun Ludwig Rainer in folgender Weise:
„Ich befand mich auf der Alpe ganz gut und wohl. Was
ich da zu thun hatte, war Morgens und Abends meine Ziegen
zu melken und meinem Melcher (Senner) in der Hütte sonst
etwas behülflich zu sein. Der Melcher war ein prächtiger Mensch,
desgleichen auch der Hüter und Halbkäser. Alle waren mir sehr
zugethan, weil ich ihnen viel Kurzweil mit meinem Singen machte.
Meine Stimme verbesserte sich auch von Tag zu Tag. Zeit und
Gelegenheit, sie zu üben, war ja genug gegeben. Und da ich zu
Hause überaus eingeschränkt gewesen, und immer das wilde Gesicht
meines Stiefvaters, vor dem bereits Alles zitterte, zu fürchten
hatte; so fühlte ich mich so frei und glücklich wie der Vogel in
der Luft, der nach langer Gefangenschaft aus seinem Käfig entkommen.  
Ja, ewig bleibt das Sprüchwort wahr: ‚Nur wo die
Gemsen springen, kann man von Freiheit singen.‘ O, wie zufrieden 
und glücklich fühlte ich mich, wenn ich auf einer hohen
Bergspitze saß und in die Tiefen hinunterblickte, wenn die Ziegen
so frisch um mich herum hüpften, wenn die dicken Nebelwolken
gleich Pfeilen mit Windesschnelle aus den Thälern heraufschossen,
wenn das ferne Geläute der Rinder so lieblich von Berg zu Berg
tönte, wenn ich die fröhlichen Gesänge der Alpenhirten von den
höchsten Felsen herunter beantwortete, daß es zehnfach im Gebirge
widerhallte, oder mein Stücklein Butterbrod bei einem frischen
Quell verzehrte!
So suchten wir uns denn die müßige Zeit oftmals mit Gesang 
zu vertreiben. Einer von den Sennern spielte auch die Geige,
zwar sehr erbärmlich, aber dennoch horchten die Melcher hoch auf,
wenn er seine Zaubertöne erschallen ließ, und wir Alle glaubten,
auf unserer Alpe den zweiten Paganini zu haben. Er war auch
ungeheuer stolz auf seine Kunst.“
In jenen Tagen seines heiteren Almenlebens widerfuhr unserem Freunde übrigens noch ein besonderes Abenteuer, welches hier erwähnt zu werden verdient. Die Erzählung, die wir freilich etwas kürzen mußten, lautet ungefähr so:
„Zur selbigen Zeit war auch ein guter Bekannter, Felix
Margreiter von Fügen, bei uns auf der Alm. Er war eigentlich
ein Handelsmann, welcher nur im Sommer, weil er immer etwas
gebrechlich war, ein paar Monate auf der Alpe Pfuns zubrachte,
da er ein guter Freund und Nachbar von Felix Rainer war. Er
war dabei ein sehr fideler Kunde und wußte gewiß überall den
rechten Tact zu schlagen, wenn etwas Lustiges vor sich ging.
Eines Abends nun, als es schon finstre Nacht geworden,
saßen wir, wie gewöhnlich, beim Feuer beisammen; als wir plötzlich
durch einen Schuß und fernes Jauchzen aufgeschreckt wurden und
uns vor die Hütte begaben, um zu sehen, was dies bedeuten sollte.
Wir sahen da tief unten im Thale beim Scheine einer Fackel drei
Gestalten sich hin und her bewegen, die von Zeit zu Zeit durch
lautes Juchhezen zu erkennen gaben, daß sie bei so dunkler Nacht
den Weg nicht mehr finden konnten. Es wurde ihnen nun durch
ein angemachtes Feuer das Ziel gezeigt, und zwei von den Melchern
gingen ihnen mit brennenden Fackeln entgegen, um sie den nächsten
Weg zu den Hütten zu führen. Als sie etwa eine Stunde später
bei uns ankamen, und wir drei gute Freunde aus Fügen erkannten,
welche den Felix besuchen wollten, so war die Freude, daß wir
ihre Nothzeichen gehört und sie durch unsern Beistand so glücklich
angekommen, nur desto größer.
Als nun nach eingenommenem Nachtmahle berathen wurde, was man am kommenden Morgen thun solle, machte Felix Margreiter den Vorschlag, über die Jöcher einen Ausflug nach Dux zu unternehmen. In drei Stunden könnte man leicht hinübergehen.
[822] übergehen. Ich sollte auch mitkommen, um den Duxern etwas
vorzusingen, und als Felix Margreiter tröstlich sagte: ‚Dich kostet’s
Nichts, wir bezahlen Alles,‘ hat es mich bereits vom Boden gehoben 
vor Freude.
Nun fehlte mir aber noch die nöthige Kleidung zu dieser
Wanderschaft. Ich hatte nur Holzschuhe anzulegen, meine Hosen
waren voller Schmutz, mein Kittel ganz schmierig, doch fiel mir
ein, daß mir meine Mutter beim Auszug auf die Alm auch ein
neues Hemd und eine Unterhose eingepackt hatte. Letztere hatte
zwar keinen Sack, ich vermißte ihn aber auch nicht, da ich doch
keinen Geldbeutel einzustecken hatte. Felix Margreiter tröstete mich
überdies: es sei Alles gut genug, denn die Duxer verstünden das
nicht. – Das Beste von Allem war mein Hut mit den zwei
krummen Federn.
Beim ersten Tagesgrauen waren wir schon auf dem Wege.
Der Morgen war herrlich; der Auerhahn falzte in dem Gehölze,
die Schneehühner zwitscherten fröhlich und die alten Jochgeier
krächzten von den Felsenhöhlen herunter ihren Baß dazu. Nachdem 
wir etliche Stunden in der erhabensten Gebirgslandschaft gegangen 
und bis zum Dreieckstein gekommen waren, wo der Weg
an den höchsten Abgründen hinführt, trafen wir etwas unter dem
Gipfel ein wunderschönes grünes Plätzchen sammt einer prächtigen
Quelle. Doch war es gar unheimlich, rings herum in die Abgründe 
hinunter zu schauen, und Jedem, der es versuchte, lief es
eiskalt durch die Adern. Da die Sonne schon hoch und heiß über uns
stand, so hieß es aber bald allgemein, wir sollten hier ein wenig
ausruhen, denn wir kämen noch früh genug in’s Dux. So versank 
denn Einer nach dem Andern in einen erquickenden Schlummer
und träumte, was ihm beliebte, als uns plötzlich ein fürchterlicher
Donnerschlag aus dem Schlafe aufschreckte. Wie staunten wir Alle
uns jetzt in völliger Finsterniß wiederzufinden! Wer eine Uhr
hatte, sah zuerst auf diese, in der irrigen Meinung, wir hätten
den ganzen Tag verschlafen und seien nun von der Nacht überfallen
worden. Aber noch mehr staunten wir Alle, als die Uhr
erst elf Uhr Mittags zeigte.
Es war also ein Gewitter über uns gekommen, ein furchtbares
Hochgewitter, und die schwarzen Wolken lagen so hart an
uns, daß wir keine zwei Klafter weit sehen konnten. Todtenbleich
blickte Einer den Andern an, und Keiner wußte zu rathen oder
zu helfen. Ringsum die fürchterlichen Abgründe und nirgends ein
Schlupfwinkel, wo wir uns vor dem Andrang des Regens, der
wie ein Wildbach auf uns niederstürzte, hätten schützen können.
In wenigen Augenblicken waren wir auch schon so naß, daß die 
Wässer unten bei den Hosen herausliefen. Dazu kam noch ein entsetzlicher Sturm, der uns in die grauenvolle Tiefe hinunterzuschleudern 
drohte; die Blitze schlugen rechts und links in das
Felsgestein, und der Donner brüllte fort und fort, daß es das
ganze Gebirge erschütterte. Bald fing es auch an zu schauern,
so daß wir nach kurzer Zeit bis über die Knöchel in den Hagelkörnern
standen, welche wie Baumnüsse auf unsere Häupter niederrieselten. 
Wir waren bereits starr vor Frost, aber als unser Elend
aus das Höchste gestiegen, hatte Felix Margreiter wieder einen
guten Einfall. Wir führte nämlich alle Fünf große Bergstöcke
mit uns, und diese wurde jetzt auf seinen Vorschlag entzweigebrochen, einer davon auch klein gespalten, und so loderte in
wenigen Minuten an der Felswand das schönste Feuer auf.
Während wir uns nun zu erwärmen und zu erheitern suchten,
zog sich das Gewitter allmählich in das Thal hinab. Gegen vier
Uhr stieg auch die Sonne, doch sehr matt und schwach, aus den
dicken Wolken heraus, welche unter uns immer noch fortdonnerten.
Wie froh waren wir aber, als wir dies schauerliche und doch so
schöne Plätzchen wieder verlassen konnten! Doch ging es lange
nur Schritt für Schritt an den Felswänden hin, weil das schmale
Weglein sehr schlüpfrig geworden und unsere Bergstöcke verbrannt
waren. Endlich um neun Uhr erreichten wir Lannersbach, den
Hauptort im Duxerthal, und gingen sogleich zum Jörgel, dem
berühmten Duxerwirth, welcher Anno neun unter Andreas Hofer
eine große Rolle gespielt hatte und in der ganzen Gegend als ein
lustiges Haus bekannt war. Er nahm uns sehr freundlich auf;
wir setzten uns um einen runden Tisch, erzählten den Gästen,
welche mit gespannten Ohren zuhörten, Alles, was wir seit dem
Morgen erlebt, und fingen dann wacker zu zechen an. Alsbald
erschien auch der Lehrer, und wir begannen nun zu singen. Die
Duxer kamen schaarenweise in die Stube, bald war das ganze
Haus geschlagen voll und Jörgel zeigte sich ungemein vergnügt,
daß wir ihm heute einen so einträglichen Abend zu Wege gebracht.
Uns ließ er eine Maß nach der andern aufsetzen, damit ja der
Gesang nicht ausginge, und so blieben wir denn bis tief in die
Nacht in fröhlichster Stimmung beisammen.
Den andern Morgen kam Jörgel zu guter Zeit mit einer
Branntweinflasche an unser Bett und drängte uns, heute ja noch
hier zu bleiben; wir sollten Alles frei haben. Da nämlich diesen
Morgen das Begräbniß eines reichen Bauern und danach, wie es
landesüblich, eine Todtenzehrung bevorstand, so gedachte Jörgel,
die Leute durch unsere Unterhaltung je länger, je lieber festzuhalten,
und er hatte wirklich, wie es sich später zeigte, ganz richtig speculirt.
Bald kam auch der Lehrer und holte uns auf den Chor ab, wo
wir bei dem Trauergottesdienst singen sollten. Ich hatte in meinem
Leben freilich noch nie auf einem Chor gesungen, war auch noch
nie in einer Unterhose in die Kirche gegangen, allein in Dux
schaute mich Niemand drum an. Nach der Beerdigung begann
das Hochamt, und wir Anderen fingen zu singen an, lauter bekannte 
Alpenmelodieen, in die wir nur die Worte: Requiem aeternam dona eis, domine einlegten. Die guten Duxer waren
gleichwohl mit unseren Leistungen sehr zufrieden und nach beendetem
Gottesdienste erwarteten uns über hundert Neugierige an der
Kirchgasse, welche uns dann alle in’s Wirthshaus folgten.
Dort begann nunmehr das Todtenmahl, und wir wurden
von den Erben Alle zur Tafel gezogen. Diese wollte lange gar
kein Ende nehmen; nach den Nudeln kamen Kücheln, nach den
Kücheln wieder Nudeln und dazu wurde immer tüchtig getrunken.
Bald bat man uns auch, zu singen, und als wir unsere Lieder
erschallen ließen, wurde Alles noch lebendiger, so daß man eher
hätte glauben sollen, es werde eine fröhliche Hochzeit gefeiert. Die
arme Seele im Fegfeuer war ganz vergessen, bis endlich Nachmittags 
um zwei Uhr wieder ‚Herr, gieb ihnen die ewige Ruhe‘
gebetet wurde, womit die Tafel zu Ende war. Die Leute gingen
aber gleichwohl nicht aus dem Wirthshause, sondern zechten noch
bis in die Nacht hinein, und auch wir kamen erst sehr spät zu
Bette. Am andern Mittag traten wir nach freundlichem Abschiede
und mit Dank überschüttet den Rückweg an und erreichten gegen
Abend wieder unsere Alm.“
Aber auch dieser schöne Sommer verging, und es kam der
Herbst und mit ihm die Zeit der Heimfahrt. Unser Freund schied
sehr ungern von der Alm, denn er freute sich nicht viel auf das
Vaterhaus und noch weniger auf die Schule, die er im Winter
wieder besuchen sollte.
Nun ging’s also an die Heimfahrt, welche Ludwig Rainer
schildert, wie folgt:
„Am Vorabend wurden alle Kuhglocken reinlich geputzt und
Büschel gebunden für den Melcher, den Hüter, den Halbkäser und
für mich. Am andern Morgen um vier Uhr wurde das Vieh aus
dem Stalle gelassen, mit den Glocken behängt und ebenfalls mit
Büscheln und Federn geziert. Dann wurde der Zug geordnet.
Der Melcher trieb in seinem schwarzen Hemd und rothen Hosenträgern 
die reichgeschmückte Maierkuh, welche sich Zottel nannte,
voraus; die übrigen Kühe folgten ihm nach voll Selbstgefühl, als
wenn sie gewußt hätten, wie schön sie heute verziert waren. Hierauf 
kam der Hüter mit seinem aufgewichsten Schnurrbart, und
diesem folgte das Rindvieh und die Schaar der Schweine, die der
Halbkäser mit seinem großen Rautenstrauße auf dem Hute zu hüten
und zu lenken hatte. Den Schluß des Zuges bildete ich mit meinen
Geisen und Schafen, welche ich stolz vor mir hertrieb. Einer
meiner Geisen hatte ich sogar einen Kranz mit Federn aufgesteckt,
weil sie auf der ganzen Alpe Pfuns die Königin war.
Als wir abwärts kamen, strömten die Leute rechts und links aus den Häusern herbei, um unsern Zug zu sehen und uns freundlich die Hand zu reichen. Unser Vieh war allbekannt das schönste und schwerste in der ganzen Gegend, und wir bildeten uns nicht wenig ein darauf. Felix, mein Oheim, der Almbauer, wie man bei uns sagt, erwartete uns am Eingange des Dorfes mit einer Flasche Schnaps und begrüßte uns herzlich, sammt hundert anderen neugierigen Zuschauern. Meine Mutter dagegen jammerte hoch auf, als sie mich so schmutzig daherkommen sah; ich aber sagte ihr mit männlichem Ernste: ‚das ist bei uns Almern so der Brauch.‘ Ich war auch wirklich sehr stolz auf mein schwarzes
[823] Hemd, welches ich mir zur Heimfahrt mit Fleiß noch schwärzer
gemacht hatte.[2]
Als der Zug endlich bei meinem Oheim, unserm Almbauer,
angekommen und das Vieh in den Ställen versorgt war, wurde
uns mit Speis’ und Trank gar prächtig aufgewartet. Nachdem 
wir nun bis zum späten Abend so fröhlich beisammen gewesen, 
zahlte Felix einem Jeden seinen ausgemachten Lohn aus,
wie es bei den Aelplern Sitte ist, weil sie nur für die Sommermonate angestellt werden, und dann nahmen wir Alle herzlichen
Abschied von einander. Mir gab der Onkel einen Thaler extra,
obwohl mir eigentlich kein Lohn gebührt hätte, da mich mein Vater
nur aus Gefälligkeit abgegeben hatte. Dieser Thaler wurde zu
meinem übrigen Schatzgeld gelegt, denn ich hatte schon gegen
fünfzig Gulden schönes Silber beisammen.
Als ich nun an jenem Abend zu Hause ankam, hatte meine
Mutter auch schon heißes Wasser und reine Wäsche in Bereitschaft.
Ich wurde wider meinen Willen gleich einem Schäflein gebadet
und säuberlich hergerichtet, und fühlte mich dann, obwohl ich von
meinem schwarzen Almenhemde sehr ungern schied, doch frisch und
froh wie neugeboren.“





4.
Im nächsten Jahre wurde Ludwig Rainer zur besseren Ausbildung
in die dritte Classe der deutschen Schule nach Innsbruck
gebracht. Er gesteht aber selbst ein, daß er dort, fast ohne Aufsicht
gelassen, bald ein zügelloser Wildfang geworden sei und Nichts
gelernt habe.
Als das Jahr vorüber und der Junge heimgekommen war,
hatten die Eltern keine Lust mehr, ihn wieder in die Stadt zu
schicken, behielten ihn vielmehr zu Hause und verwendeten ihn zur
Bauernarbeit. Immer bemüht, dem Gatten Freude zu machen,
ohne viel Dank dafür zu ernten, erkaufte die Mutter um diese Zeit
dessen väterliches Anwesen, und damit gewann denn auch die ganze
Wirthschaft einen höheren Schwung. Der Vater aber nahm seine
Mutter, „eine alte Hexe“, seine Schwester und andere Verwandte
in das Haus, denen der Stiefsohn Allen verhaßt war. Sie quälten
ihn auch auf jede Art, und er hätte Hungers sterben können, wenn
ihm nicht seine Mutter hin und wieder einen vertrauten Bissen
zugesteckt hätte.
Unerwarteter Weise entschlossen sich damals die Geschwister
Rainer noch einmal, eine Reise nach England zu unternehmen.
Es lockte sie dazu die bevorstehende Krönung der jungen Königin
(Juni 1838), und sie hofften noch einmal viel reiche Schätze zu
ersingen. Doch kam die frühere Gesellschaft, wie wir schon oben
bemerkt, nicht mehr unversehrt zusammen, denn Anton, der mittlerweile 
Postmeister zu Schwaz geworden, wollte sein Hauswesen nicht
verlassen, so daß an seine Stelle ein Verwandter von Schlitters,
Georg Hauser, eintreten mußte. Ludwig erhielt vor der Abreise
von der Mutter noch die besten Lehren, und versprach ihr, geduldig auszuharren. Dieses Versprechen war aber leichter zu geben,
als zu halten. Die Rohheit des Vaters vertrieb ihn bald aus
dem elterlichen Hause und er ging als ein Flüchtling wieder nach
Zell zu seinen Pflegerinnen, die ihn lieb und freundlich aufnahmen
und ihm Herberge gaben, bis eines Morgens die Mutter ganz
unverhofft zur Stubenthür hereintrat. Sie war unangemeldet aus
England zurückgekommen, wo sie und ihre Gefährten wenig Seide
gesponnen hatten. Es waren dort nämlich in der Zwischenzeit
viele falsche Tiroler als Natursänger aufgetreten und hatten das
Geschäft so verdorben, daß dieses Mal die echten Jedes bei sechshundert 
Gulden einbüßen mußten.
Die Mutter erfuhr nun, wie es ihrem Sohne mittlerweile
ergangen, faßte einen festen Vorsatz und zerstörte das ganze
Wespennest im Hause. Schwiegermutter, Schwägerin, Vettern und
Basen, Alle mußten fort, was ihnen Jedermann vergönnte, denn
es hatte sie Niemand leiden mögen. Auch der Vater erhielt ausnahmsweise 
einen derben Verweis, denn er hatte in der Gattin
Abwesenheit wie ein Prasser gelebt und unnütz viel Geld verthan.
Ludwig Rainer aber trat bei seinem Vater wieder als Roßknecht
ein und ward von ihm viel besser behandelt, denn früher.
Nachgerade war auch die Zeit der ersten Liebe gekommen. 
Ludwig hatte von Jugend auf unschuldige Freundschaft mit einem
Mädchen aus dem nahen Weiler Finsing gepflogen. Sie hieß
Hannele und war die Tochter des Gassenwirths daselbst. Als sie
mehr und mehr heranwuchsen und das alte Verhältniß aufrecht
hielten, waren, wie es schien, auch die beiderseitigen Eltern nicht
dagegen.
Als nun Ludwig Rainer wieder einmal auf Besuch zum
Gassenwirth kam, fand er das Mädchen ganz traurig und niedergeschlagen. 
Ihr Vater, erklärte sie, habe beschlossen auf den Viehhandel nach Rußland zu gehen und sie bis zu seiner Wiederkunft
in ein Kloster zu geben. Und wirklich wurde sie auch kurz
darnach auf ein Jahr zu den Ursulinerinnen nach Innsbruck
gebracht.
Nach mehreren Monaten traf es sich, daß Ludwig, den Herrn
Verwalter, Doctor Werfer, nach Innsbruck zu führen hatte. Er
hoffte, dort sein Hannele wiederzusehen, und freute sich unbeschreiblich 
darauf. In Innsbruck kehrten sie in der Sonne ein, wo sich
der Verwalter drei Tage aufzuhalten gedachte. Ludwig schlich sich
nun vorerst listig um das Kloster herum, pfiff, hustete, sang, aber
Alles vergebens. Er stieg auf die Gartenmauer und lauerte, aber
auch umsonst. Endlich fiel ihm ein, einen alten Cameraden von
der Schule her zu besuchen, ein leichtsinniges verwegenes Bürschlein,
mit dem er schon damals allerlei kecke Stücklein ausgeführt.
Dieser, jetzt Student, wußte auch bald Rath.
„Da Hannele’s Bruder ebenfalls studirte, so lieh mir mein
Freund seine Kleider, damit ich mich für ihren Bruder ausgeben
konnte. Ferner schrieb er an das Mädchen einen Brief, als wäre
er von ihrer Mutter – lauter belehrende und erbauliche Sprüche,
weil ihn doch die Aebtissin in die Hände bekommen mußte. Auch
verfaßte er mir ein falsches Zeugniß im Namen des Professors,
bei welchem ihr Bruder in die Schule ging. So ausgerüstet
begab ich mich an die Klosterpforte und zog mit klopfendem Herzen
die große dumpfe Glocke. Nach langem Harren kam endlich die
Portnerin und frug mit leiser Stimme nach meinem Begehr. Ich
brachte meinen Brief zum Vorschein, sagte, daß ich im Kloster
eine Schwester habe und ihr diesen übergeben möchte. Sie sei
gebeten mich gefälligst bei der Oberin zu melden. Auch übergab
ich ihr das falsche Zeugniß, damit jene wirklich sehe, daß ich der
fragliche Bruder sei. Nach dieser Unterredung verschwand die
Portnerin. Und wiederum nach einer langen Zeit erschien die
Aebtissin von zwei Nonnen begleitet am Gitter der Pforte. Sie
betrachtete mich eine gute Weile, frug mich bald Dieses, bald
Jenes, erhielt aber immer unerschrocken Antwort, so daß sie zuletzt
nicht mehr zweifelte, daß ich derjenige sei, für den ich mich ausgab. 
Sie stellte mir dann das Zeugniß zurück und befahl mir
zu warten, bis sich die eiserne Pforte öffnen würde, die in das
innere Gewölbe hinabführt; dort würde ich meine Schwester finden.
Ich harrte. abermals lange – mein Blut rollte wild in meinen
Adern auf und ab, das Herz pochte mir aus Furcht, vielleicht
erkannt zu werden –, bis sich endlich die eiserne Pforte mit
lautem Geprassel öffnete. Eine steinerne Wendeltreppe führte mich
in ein unterirdisches Gewölbe. Dort hing in einer Ecke bei
schwachem Lampenschein ein düsteres Bild des gekreuzigten Erlösers.
Darunter stand ein kleiner Betschemel und auf diesem ein Todtenkopf. 
Alles war so still wie in tiefer Mitternacht. Alle Haare
standen mir zu Berge, als ich wahrnahm, daß sich die Pforte,
durch welche ich gekommen war, wieder schloß. Wenn ich entlarvt 
wurde, wie konnte es mir ergehen!
Auch an diesem schauerlichen Orte mußte ich lange warten. Endlich öffnete sich eine kleine Seitenthür und von zwei Nonnen behütet trat mein geliebtes Hannele herein. Bei dem schwachen Lampenschimmer erkannte sie mich anfangs nicht; auch meine Kleidung mochte sie irre machen – als ich aber näher trat, rief sie: ‚Ludwig!‘, riß den Klosterfrauen aus und hing an meinem Halse! Mir fuhr es wie ein Dolch durch das Herz; als ich meinen Namen hörte; doch die beiden Frauen schienen ihn zum Glück nicht verstanden zu haben. Gleichwohl zogen sie das Mädchen aus meinen Armen zurück; aber ich hatte der Geliebten schon zuflüstern können, daß ich als ihr Bruder hier sei, und hatte ihr auch schon einen andern Brief heimlich beigebracht, wogegen ich ihr das angebliche Schreiben ihrer Mutter unter den Augen der Nonnen übergab. Natürlich konnte ich mit ihr nur über heilige Sachen discurriren, aber unsere Augen verstanden sich ganz gut. Ich ersuchte auch und bat, man möge die Schwester doch
[824] mit dem Bruder auf etliche Stunden in’s Freie lassen, fand aber
keine Erhörung.
Endlich mußten wir uns trennen. Ich gab dem Mädchen
noch einen langen Abschiedskuß; dann wurde sie von mir gerissen
und in das dunkle Gemäuer des Klosters zurückgeführt.
Als sich die eiserne Pforte wieder hinter mir geschlossen 
hatte, schien mir Alles wie ein Traum. Traurig verließ ich den
unheimlichen Ort. Auf der Gasse erwartete mich mein Nothhelfer
und begleitete mich in’s Wirthshaus zu einer Flasche Wein, bei
welcher ich bald wieder heiter wurde. Und nachdem der Herr
Verwalter seine Geschäfte abgemacht, fuhren wir wieder in’s schöne
Zillerthal zurück.“ 


