[754] Mesmer heilt mit Handauflegen. – Mesmer’s Salon und seine magnetische Operation. – Schöne junge Männer als Magnetiseure. – Mesmer’s Schwindel der Wissenschaft gegenüber. – Schilderung des Zustandes der Magnetisirten. – Wüstlinge als Magnetiseure.
Mesmer behauptete vor Allen, die ihn anhören wollten, die 
magnetische Materie oder das magnetische Fluidum durchdringe das 
ganze Weltall – jeder menschliche Körper enthalte es und könne 
den Ueberfluß davon durch Aufbietung der Willenskraft einem Andern 
mittheilen. In einem Briefe an einen Freund in Wien sagte 
er: „Ich habe bemerkt, daß das magnetische Fluidum beinahe dasselbe 
ist, wie das elektrische, und daß es auf dieselbe Weise mit 
Hülfe vermittelnder Körper übergetragen werden kann. Stahl ist 
nicht die einzige Substanz, welche zu diesem Zwecke taugt. Ich 
habe Papier, Brod, Wolle, Seide, Steine, Leder, Glas, Holz, 
Menschen und Hunde – kurz alles, was ich berührte, in solchem 
Grade magnetisch gemacht, daß diese Substanzen auf kranke Personen 
dieselben Wirkungen hervorbrachten, wie die Elektricität.“
Mesmer fand seinen Aufenthalt in Wien nicht lange so angenehm, 
als er wünschte. Seine Behauptungen fanden nur Gleichgültigkeit 
oder Verachtung und er beschloß daher, sich einen andern 
Wirkungskreis zu suchen. Er reiste demgemäß nach Schwaben und 
nach der Schweiz. In dem letztern Lande lernte er den berühmten 
Pater Gaßner kennen, der zu seinem Vergnügen Teufel austrieb 
und die Kranken dadurch heilte, daß er blos die Hände auf 
sie legte. Bei seiner Annäherung fielen zarte Mädchen in Convulsionen 
und Hypochonder glaubten sich geheilt. Sein Haus ward 
täglich von Lahmen, Blinden und Leidenden aller Art belagert.
Mesmer erkannte sofort die Wirksamkeit dieser Curen an und 
erklärte, daß sie das unzweifelhafte Resultat seiner neuentdeckten 
Kraft des Magnetismus seien. Einige Patienten des Paters wurden 
sofort Mesmer’s Manipulationen unterzogen und an ihnen 
dieselben Resultate erzielt. Hierauf versuchte er seine Hand an einigen 
Kranken in den Hospitälern zu Bern und Zürich, und es 
gelang ihm, nach seiner eigenen Versicherung – obschon diese von 
keiner Seite bestätigt oder unterstützt ward – Blinde und Gichtbrüchige 
zu heilen. Mit dieser Versicherung kehrte er nach Wien 
zurück, in der Hoffnung, seine Feinde zum Schweigen zu bringen 
oder sie wenigstens zu zwingen, seinen neuerlangten Ruf zu respectiren 
und sein System aufmerksamer zu prüfen.
Sein zweites Erscheinen in dieser Hauptstadt war jedoch kein 
glücklicheres, als das erste. Er unternahm es, die damals berühmte 
Sängerin Paradis zu heilen, welche stockblind war und 
an epileptischen Zufällen litt. Er magnetisirte sie mehrmals und 
erklärte dann, sie sei geheilt – wenigstens sei, wenn sie es nicht 
sei, dies ihre eigene Schuld, aber nicht die seinige. Ein ausgezeichneter 
Augenarzt jener Zeit, Namens Barth, besuchte sie und 
erklärte, sie sei noch eben so blind, als vorher, während ihre Familie 
sagte, daß sie auch den epileptischen Zufällen noch eben so 
unterworfen sei, wie früher. Mesmer behauptete dennoch, sie sei 
geheilt. Er erklärte, man habe sich gegen ihn verschworen und 
Fräulein Paradis stelle sich blos blind, um seinem Rufe zu schaden (!). Die Folgen dieser vorgeblichen Cur bewiesen Mesmer, 
daß Wien nicht der rechte Platz für ihn sei. Paris, die Stadt 
des Müßiggangs, der Ausschweifung, der Vergnügungssucht und 
des Haschens nach Neuigkeiten, war der Schauplatz für einen Mann 
wie er, und demgemäß begab er sich dorthin.

[755] Im Jahr 1778 kam er in Paris an. Anfangs fand er nur 
geringe Ermuthigung und er sah, daß die Leute geneigter waren, 
über ihn zu lachen, als ihn in Schutz zu nehmen. Er war jedoch 
ein Mann, der großes Selbstvertrauen und eine Ausdauer besaß, 
die durch keinerlei Schwierigkeiten besiegt werden konnte. Demgemäß 
miethete er eine prachtvolle Wohnung und gestattete den Zutritt 
in dieselbe Allen, welche mit der neuen Naturkraft einen Versuch 
zu machen wünschten. Herr d’Eslon, ein sehr berühmter 
Arzt, erkannte Mesmer’s Theorie als richtig an, und von dieser 
Zeit an ward der thierische Magnetismus oder, wie Manche ihn 
nannten, der Mesmerismus in Paris Mode. Die Frauen namentlich 
schwärmten dafür und verbreiteten den Ruf der neuen 
Entdeckung in allen Kreisen der Gesellschaft. Mesmer ward der 
Löwe des Tages, und Vornehm und Gering, Reich und Arm, 
Leichtgläubige und Zweifler – alle eilten, sich von der Macht dieses 
gewaltigen Zauberers zu überzeugen.
Mesmer, der so gut als irgend Jemand den Einfluß der 
Phantasie kannte, beschloß, daß in dieser Beziehung es an nichts 
fehlen sollte, was die Wirkung des magnetischen Zaubers erhöhen 
könnte. In ganz Paris gab es kein Haus, welches so wunderschön 
eingerichtet und ausgestattet war wie das Mesmer’s. Kostbare 
Glasmalereien ließen ein gedämpftes, geheimnißvolles Licht in die 
geräumigen Salons fallen, die mit Spiegeln beinahe bedeckt waren. 
Orangeblüthen erfüllten die Corridors mit Wohlgeruch, Weihrauch 
dampfte in antiken Vasen auf den Kaminsimsen, Aeolsharfen seufzten 
melodische Musik aus fernen Zimmern, während zuweilen eine 
sanfte weibliche Stimme von oben oder von unten leise das geheimnißvolle 
Schweigen unterbrach, welches in dem Hause herrschte 
und Allen, die es besuchten, zur strengen Pflicht gemacht ward. 
Die magnetische Operation selbst fand in folgender Weise statt.
In die Mitte des Salons ward ein ovales Gefäß gesetzt, dessen 
längster Diameter ungefähr vier Fuß und dessen Tiefe einen 
Fuß betrug. In dieses Gefäß wurden eine Anzahl mir magnetisirtem 
Wasser gefüllte, gut mit Korken verschlossene Flaschen strahlenförmig 
und so gelegt, daß die Hälfe nach außen gerichtet waren. 
Hierauf ward Wasser in das Gefäß gegossen, sodaß es die Flaschen 
eben nur bedeckte, und dann und wann Eisenfeilspäne hineingeworfen, 
um die magnetische Wirkung zu erhöhen. Sodann ward 
das Gefäß mit einem eisernen Deckel verschlossen, in welchem eine 
Menge Löcher angebracht waren. Aus jedem dieser Löcher ragte 
ein langer beweglicher eiserner Stab hervor, mit dem die Patienten 
den kranken Theil ihres Körpers berühren sollten. Um diesen 
Apparat herum saßen die Patienten, hielten einander bei der Hand 
und drückten ihre Kniee so fest als möglich an einander an, um 
das Ueberströmen des magnetischen Fluidums von Einem zu dem 
Andern zu erleichtern. Dann traten die Magnetiseurgehülfen ein, 
meistens starke, schöne junge Männer, um aus ihren Fingerspitzen 
neue Ströme des wunderbaren Fluidums in die Patienten 
zu ergießen. Sie faßten den Patienten zwischen die Kniee, rieben 
ihm sanft das Rückgrat und stierten ihn unverwandt an, um 
ihn durch das Auge zu magnetisiren. Während dieser ganzen Zeit 
herrschte unverbrüchliches Schweigen, mit Ausnahme einiger raschen 
undeutlichen Gänge auf einem fernen Piano oder der melodischen 
Stimme einer verborgenen Sängerin, die sich in langen Zwischenräumen 
hören ließ. Allmählich begannen die Wangen der Damen 
zu glühen, ihre Phantasie erhitzte sich immer mehr und eine nach 
der andern verfiel in Convulsionen. Einige schluchzten und zerrauften 
sich das Haar, andere lachten, bis ihnen die Thränen aus 
den Augen flossen, während noch andere schrieen, heulten und 
kreischten, bis sie die Besinnung ganz verloren.
Dies war die Krisis des Deliriums. Mitten in derselben erschien 
die Hauptperson – Mesmer selbst. Wie Prospero schwang er seinen 
Stab, um neue Wunder zu wirken. In ein langes Gewand von 
violetter, reich mit goldenen Blumen gestickter Seide gehüllt, trug 
er in seiner Hand einen weißen magnetischen Stab und kam mit 
würdevollem Blick wie ein morgenländischer Kalif feierlich in das 
Zimmer hereingeschritten. Die, welche noch nicht ganz ihrer Besinnung 
beraubt waren, bezwang er durch sein Auge, und ihre Convulsionen 
wurden minder heftig. Den Besinnungslosen strich er 
mit den Händen über die Augenbrauen und das Rückgrat herab, 
beschrieb mit feinem langen weißen Stabe allerhand Figuren auf 
ihrer Brust, und sie kamen wieder zur Besinnung. Sie wurden 
ruhig, erkannten seine Macht an und sagten, sie fühlten Ströme 
von kaltem oder brennendem Dunste durch ihren Körper gehen, je 
nachdem er seinen Stab oder seine Finger vor ihnen bewegte.
Die Sensation, welche Mesmer’s Experimente in Paris hervorriefen, 
war ungeheuer. Kein theologischer Streit ward in den 
früheren Jahrhunderten der katholischen Kirche je mit größerer Erbitterung 
geführt. Seine Gegner leugneten die Entdeckung einer bis 
dahin unbekannten Naturkraft. Einige nannten ihn einen Charlatan, 
Andere einen Narren und wieder Andere, wie z. B. der Abbé 
Fiard, einen Menschen, der sich dem Teufel verkauft habe.
Seine Freunde waren in ihrem Lobe eben so ungestüm, als 
seine Feinde in ihrem Tadel. Paris ward mit Flugschriften über 
dieses Thema überschwemmt, von welchen eben so viele die neue 
Lehre angriffen als vertheidigten. Bei Hofe sprach die Königin 
selbst sich zu Gunsten derselben aus, und in der Gesellschaft war 
von nichts Anderem die Rede.
Auf d’Eslon’s Rath beantragte Mesmer eine Prüfung seiner 
Theorie durch die medicinische Facultät. Er schlug vor, man 
solle vierundzwanzig Patienten auswählen, von welchen er zwölf 
magnetisch behandeln wollte, während die andern zwölf von der 
Facultät nach den alten sanctionirten Methoden behandelt werden 
sollten. Ebenso verlangte er, daß die Regierung, um Streitigkeiten 
vorzubeugen, gewisse Personen bestimmen solle, die nicht Aerzte 
wären und den Experimenten beizuwohnen hätten, und daß der 
Zweck der Untersuchung nicht sei, zu erfahren, wie diese Wirkungen 
hervorgebracht würden, sondern ob sie wirklich die Heilung irgend 
einer Krankheit zu Stande brächten. Die Facultät erhob jedoch 
gegen die Beschränkung der Untersuchung auf diese Weise Einspruch, 
und der Vorschlag fiel somit zu Boden.
Mesmer schrieb nun an die Königin Marie Antoinette, 
um durch ihren Einfluß den Schutz der Regierung zu erlangen. 
Er wünschte, daß man ihm ein Schloß mit dazu gehörigen Ländereien 
schenke und ein reichliches jährliches Einkommen aussetze, damit 
es ihm dadurch möglich gemacht würde, seine Experimente mit 
Muße und unbehelligt durch die Verfolgung seiner Feinde fortzusetzen. 
Dabei deutete er darauf hin, daß es die Pflicht der Regierung 
sei, Männer der Wissenschaft zu unterstützen, und gab die 
Befürchtung zu erkennen, daß er, wenn er keine weitere Ermuthigung 
fände, genöthigt sein würde, seine große Entdeckung in ein 
anderes Land zu tragen, welches bereitwilliger sei, ihn nach Verdienst 
zu würdigen.
Die Regierung bot ihm eine Pension von zwanzig tausend 
Francs und den St. Michaelsorden, wenn er wirklich eine neue 
Entdeckung in der Heilkunde gemacht hätte und sie den vom König 
hierzu bestimmten Aerzten mittheilte. Dieser letztere Theil des 
Vorschlags war Mesmer nicht angenehm. Er fürchtete den ungünstigen 
Bericht der königlichen Aerzte und erklärte, indem er die 
Unterhandlung abbrach, daß es ihm nicht auf’s Geld, sondern blos 
darauf ankomme, seine Entdeckung sofort von der Regierung anerkannt 
zu sehen. Hierauf zog er sich mißmuthig und unzufrieden 
nach Spaa zurück, unter dem Vorwande, zur Wiederherstellung 
seiner Gesundheit den dortigen Brunnen trinken zu wollen.
Nachdem er Paris verlassen, forderte die medicinische Facultät 
den Dr. d’Eslon zum dritten und letzten Mal auf, der Theorie 
vom animalischen Magnetismus zu entsagen, oder gewärtig zu sein, 
aus dieser Corporation ausgestoßen zu werden. Weit entfernt, 
diesem Verlangen nachzukommen, erklärte d’Eslon vielmehr, er habe 
neue Geheimnisse entdeckt und verlange genauere Untersuchung. 
Demgemäß ward am 12. März 1784 eine königliche Commission 
der medicinischen Facultät bestimmt und ihr eine zweite Commission 
der Akademie der Wissenschaften beigegeben, um die betreffenden 
Phänomene zu erforschen und darüber Bericht zu erstatten.
Die erste Commission war aus den berühmtesten Aerzten von 
Paris zusammengesetzt, während unter den die zweite Commission 
bildenden ausgezeichneten Männern Benjamin Franklin, Lavoisier 
und Bailly, der Geschichtsschreiber der Astronomie, sich 
befanden. Mesmer ward in aller Form eingeladen, vor dieser Corporation 
zu erscheinen, verschob aber seine Ankunft bald unter diesem, 
bald unter jenem Vorwande von einem Tage zum andern. 
D’Eslon war ehrlicher, denn er glaubte wirklich an den thierischen 
Magnetismus, was bei Mesmer wahrscheinlich gar nicht der Fall 
war, wohnte auch den Sitzungen regelmäßig bei und machte Experimente.
Bailly hat die Scenen, deren Augenzeuge er im Laufe dieser 
Untersuchung war, auf folgende Weise beschrieben: „Die in
[756] großer Zahl und in mehreren Reihen um den baquet oder die 
Wanne sitzenden Kranken empfangen den Magnetismus nicht blos 
durch die aus dem baquet hervorragenden eisernen Stäbe, sondern 
auch durch die um ihren Körper gewundenen Schnuren, durch die 
Berührung des Daumens, der ihnen den Magnetismus ihres Nachbars 
übermittelt, und durch den Klang eines Pianoforte oder einer 
angenehmen Stimme, welche die Luft mit Magnetismus erfüllt. 
Die Patienten werden jedoch auch direct dadurch magnetisirt, daß 
der Magnetiseur seinen Zeigefinger oder Stab langsam vor ihren 
Gesichtern, über oder hinter ihren Köpfen und auf den krankhaften 
Theilen bewegt. Der Magnetiseur wirkt auch dadurch, daß er 
seine Augen auf sie heftet. Vor allen Dingen aber werden die 
Kranken durch Auflegen der Hände und den Druck der Finger auf 
die weichen Theile unter den Rippen magnetisirt – eine Manipulation, 
die oft sehr lange, zuweilen mehrere Stunden, dauert. 
Mitterweile bieten die Patienten in ihren verschiedenen Zuständen 
ein sehr mannichfaltiges Schauspiel dar. Manche verhalten sich 
ganz still und ruhig und verspüren gar keine Wirkung. Andere 
husten, spucken, fühlen leichte Schmerzen, örtliche oder allgemeine 
Hitze und brechen in Schweiß aus. Andere dagegen werden durch 
heftige Convulsionen gequält. Diese Convulsionen sind in Bezug 
auf die Menge der davon befallenen Patienten, so wie hinsichtlich 
ihrer Dauer und Kraft sehr merkwürdig. Sobald als einer der 
Patienten in Zuckungen zu fallen beginnt, werden auch mehrere 
Andere davon angesteckt. Die Commissare haben einige dieser Convulsionen 
beobachtet, die über drei Stunden dauerten. Gewöhnlich 
sind sie von Auswerfung eines schmutzigen, klebrigen Wassers begleitet, 
welches durch heftige Anstrengungen zu Tage gefördert wird. 
Zuweilen hat man Streifen Blut in dieser Flüssigkeit bemerkt. 
Diese Convulsionen charakterisiren sich durch die plötzliche unwillkürliche 
Bewegung aller Glieder und des ganzen Körpers, durch 
das Zusammenziehen der Kehle, durch die hüpfenden Bewegungen 
des Unterleibes, durch Umschleierung und Rollen der Augen, durch 
gellendes Geschrei, Thränen, Schluchzen und unmäßiges Gelächter. 
Vorher sowohl, als nachher, tritt ein Zustand von Ermattung oder 
Träumerei, eine Art Niedergeschlagenheit und zuweilen Schläfrigkeit 
ein. Das geringste plötzliche Geräusch verursacht ein Schaudern, 
und man bemerkte, daß ein Wechsel des Taktes in den auf dem 
Pianoforte gespielten Melodien einen großen Einfluß auf die Patienten 
hatte. Ein rascheres Tempo, eine munterere Melodie regte 
sie mehr auf und erneuete die Lebhaftigkeit ihrer Convulsionen.
Nichts ist erstaunlicher als der Anblick dieser Zuckungen. Wer 
sie nicht gesehen hat, kann sich keinen Begriff davon machen. Der 
Zuschauer erstaunt ebenso sehr über die tiefe Ruhe eines Theils 
der Patienten als über die Aufregung der andern – über die 
verschiedenen sich wiederholenden Zufälle und die dabei zu Tage 
tretenden Sympathien. Einige der Patienten widmen sich wechselseitig 
die größte Aufmerksamkeit, indem sie mit offenen Armen auf 
einander zustürzen, lächeln und ihre Zuneigung und Anhänglichkeit 
auf alle nur mögliche Weise zu erkennen geben. Alle aber stehen unter 
der Macht des Magnetiseurs. Es kommt nichts darauf an, in 
welchem Zustand von Schlafsucht sie sich befinden. Der Klang 
seiner Stimme, ein Blick, eine Bewegung seiner Hand erweckt sie. 
Unter den Patienten, welche von Zuckungen befallen werden, bemerkt 
man stets sehr viele Frauen, aber nur sehr wenig Männer.“
Diese Experimente dauerten ungefähr fünf Monate. Kaum 
hatten sie begonnen, so beschloß Mesmer, erschrocken über den drohenden 
Verlust sowohl an Ruhm als an Gewinn, nach Paris zurückzukehren. 
Einige Patienten von Rang und Vermögen und 
enthusiastische Anhänger seiner Theorie waren ihm nach Spaa gefolgt. 
Einer von ihnen, Namens Bergasse, schlug vor, für ihn 
eine Subscription von hundert Antheilen, jede zu hundert Louisd’or, 
unter der Bedingung zu eröffnen, daß er sein Geheimniß den Subscribenten 
enthüllte, welchen es dann freistehen sollte, beliebigen 
Gebrauch davon zu machen. Mesmer ging auf diesen Vorschlag 
bereitwillig ein, und die Verblendung seiner Anhänger war so groß, 
daß die bestimmte Summe nicht blos in wenigen Tagen gezeichnet, 
sondern auch um nicht weniger als einhunderundvierzig tausend 
Francs überschritten ward.
Mit diesem Vermögen kehrte er nach Paris zurück und begann 
wieder seine Experimente, während die königliche Commission 
die ihren fortsetzte. Seine bewundernden Schüler, dir ihn für seinen 
Unterricht so freigebig bezahlt hatten, breiteten seinen Ruf im 
ganzen Lande aus und gründeten in allen größern Städten Frankreichs 
„Harmoniegesellschaften“ zur Anstellung von Experimenten 
und Heilung aller Krankheiten vermittelst des Magnetismus. Einige 
dieser Gesellschaften waren ein Scandal für die Moralität, denn 
es schlossen sich ihnen Lüstlinge an, die ein unnatürliches widerliches 
Vergnügen daran fanden, junge Mädchen in Convulsionen zu sehen. 
Viele der angeblichen Magnetiseure waren notorische Wollüstlinge, 
welche diese Gelegenheit benutzten, um ihre Leidenschaften zu befriedigen.


