[713] Erdmann und das Stubenmädchen trugen eben eine Korbwanne voll Eßgeschirr die Treppe hinab, als ich hinaufstieg. Noch stand die Thür des Speisesalons weit offen. War Herr Claudius noch in Charlottens Zimmer, so konnte ich mich ihm vielleicht durch die offene Thür bemerklich machen, ohne daß die Anderen es sahen, denn Zeugen mochte ich nicht haben bei meiner Bitte.
Ich wollte eben das nächste Zimmer betreten, da schlugen zwei prachtvolle Menschenstimmen an mein Ohr – wie festgewurzelt blieb ich stehen, obgleich mir der Boden unter den Füßen brannte und die Angst um jede verlorene Minute mein Herz heftig klopfen machte.


„O säh’ ich auf der Haide dort 
Im Sturme dich!
Mit meinem Mantel vor dem Sturm
Beschützt’ ich dich –“


sangen Charlotte und Helldorf. Ich sah schräg durch die Thüröffnung die zwei prächtigen Gestalten nebeneinander stehen, während Dagobert am Flügel saß und den Gesang begleitete.
O, meine Haide im Sturm, im Frühlingssturm! Wenn er über den Dierkhof hinfuhr, die trotzigen, alten Eckpfeiler wegzustoßen und die Fensterscheiben einzudrücken versuchte, wenn er den Eichen die vorjährige, ehrwürdig vertrocknete Blätterperrücke abriß und sie in tausend Atome zerpflückte, wenn Ilse vorsorglich alle Thüren schloß und die Hühner aus dem weiten, unbeschützten Hof auf ihre Querstangen in der Tenne flüchteten, da lief ich hinaus vor die Umzäunung und schrie das vorüberbrausende Heer in den Lüften an. … Es war ja kein Sturm, wie der im Winter! Es waren tausend und abertausend Stimmen, die ausgeschlafen hatten, und nun in einander jubilirten! Da brauste das Wasser drin, das sich vom Eis erlöst hatte, da rauschte der Wald hinein, in dem das aufquellende Leben stürmisch pulsirte, da klang schon jedes Blumenglöckchen mit, das sich aus der braunen Hülle schälen sollte. … Und ich ließ mich von seinen Händen greifen und forttragen – Ruck um Ruck ging es über die Haide hin, taumelnd wie ein fortgewirbeltes Eichenblatt, bis ich auf dem Hügel stand und halb erschrocken, halb aufjauchzend meine Arme um die Föhre schlang. Wir zitterten und schwankten beide, die alte Föhre und mein kleiner Körper, aber sie rasselte lustig mit ihren Nadeln, und ich lachte hinauf in die großen, dicken Wolken, die mit zuckenden Gliedern hülflos weiterstürmen mußten. Es riß und zerrte an meinem Röckchen, und das Haar zerpeitschte mir das Gesicht – aber ich brauchte „keinen Mantel, der mich beschützte“ – es war etwas von Stahl und Eisen in meinen gescholtenen Kinderhänden und -Füßen; ich kämpfte mich tapfer wieder heim und schalt Spitz, der sich unterdessen faul seinen Pelz in der sichern Ofenecke gewärmt hätte.


„Und käm’ mit seinem Sturme je
Dir Unglück nah –“


sangen sie drinnen, und die Stimmen stiegen aufwärts, wie der Sturm auffliegt und im vollen Ausbrausen gipfelt. Ich war wie berauscht von den Tönen; allein ich durfte mich dem Zauber nicht länger hingeben – fort mit dem Heimweh und seinen schmerzlich süßen Träumen! … Ich sah meinen Vater aufgeregt in der Bibliothek hin- und herlaufen, und das trieb mich sofort über die Schwelle.
Da saß seitwärts, tief in die Ecke des Zimmers gedrückt, Herr Claudius, ganz allein. Er hatte den Ellenbogen auf die Seitenlehne des Fauteuils gestützt und vergrub Stirn und Augen tief in der Hand. Das dicke blonde Lockengeringel fiel über die weißen Finger – ich wich beklommen zurück, selbst der matte Silberschein der Haare wirkte erkältend und ernüchternd auf mich; ich konnte mich plötzlich auf kein Wort meiner heroischen schönausgedachten Anrede mehr besinnen; angesichts seiner Persönlichkeit fühlte ich nur das Eine, daß er mich zurückweisen würde, sehr höflich und mit gütevoller Stimme, allein so fest und bestimmt, daß jedes fernere Wort zur Zudringlichkeit wurde. … Und wenn er jetzt auch dasaß, wie der Welt entrückt, wie tief versunken in den erschütternden Gesang – in seinem Kopfe kreisten doch nur Zahlen, und ich wußte es, sobald ich ihm die Dreitausend nannte, da lächelte er leise und sagte wieder: „Sie haben offenbar keinen Begriff, wie viel Geld das ist!“
Trotz alledem stand ich plötzlich neben ihm; wie ich die wenigen Schritte Weges überwunden, wußte ich selbst kaum. Ich bog mich zu ihm hin und nannte halblaut seinen Namen. … 
Himmel, ich hatte ihn ja nicht erschrecken wollen, meine Stimme hatte so schwach und verzagt geklungen, und doch fuhr er in die Höhe, als habe die Posaune des Weltgerichts sein Ohr getroffen. 
Er sprang auf und lächelte – ich wußte wohl, warum – wie konnte man auch über solch ein kleines Geschöpf erschrecken, das wie ein winziger Zaunkönig lautlos herangehüpft war! …
Böse war er nicht, das sah ich, und doch brachte ich kein Wort über die Lippen. Hätte er doch nur die schreckliche Brille
[714] vor den Augen gehabt und die breite Hutkrempe über der Stirn
– er sah auf einmal gar so jung aus seinen feurig blauen
Augen. … Ich kam mir entsetzlich einfältig vor, und ihm fiel
es nicht ein, mir aus meiner unbeholfenen Verlegenheit zu helfen
– er schwieg, während sie drinnen sangen.


„Dann wär’ mein Herz dein Zufluchtsort,
Gern theilt’ ich’s ja.“


„Wollten Sie mich sprechen?“ fragte er endlich halblaut,
als die Sänger schwiegen.
„Ja, Herr Claudius, aber nicht hier.“
Er trat sogleich mit mir in den anstoßenden Salon und
schloß beide Thüren. 
Die Augen unverwandt auf ein glänzend polirtes Carreau
in dem getäfelten Fußboden gerichtet, trug ich mein Anliegen vor,
und es ging; ich fand die Worte und Ausdrücke wieder, die ich
mir ausgedacht, ich schilderte ihm, wie heftig mein Vater den
Besitz der Münzen wünsche, daß er nicht essen könne vor Aufregung; 
ich versicherte ihm, daß ich es durchaus nicht ertragen
könne, ihn leiden zu sehen – durchaus nicht, und deshalb Rath
schaffen und die Dreitausend haben müsse, um jeden Preis –
dann sah ich zu ihm auf.
Er sah wieder genau so aus, als stünde er drunten im
Schreibzimmer neben seinem dicken Folianten – das Bild des
ruhigen Anhörens, der kühlsten Ueberlegung und Vorsicht.
„Ist das Ihr eigener Gedanke oder hat Herr von Sassen
zuerst den Wunsch ausgesprochen, ein Capital aus Ihrem Vermögen
zu entnehmen?“ fragte er – wie stach dieser gehaltene
Ton häßlich ab von meiner warmen Beredsamkeit, und wie reizte
er mich! … aber in die klarblickenden Augen hinein konnte ich
doch weder geradezu lügen, noch eine Bemäntelung erfinden, wozu
ich allerdings einen Augenblick die größte Lust verspürte.
„Mein Vater hat heute Mittag den Wunsch gegen Ilse
ausgesprochen,“ versetzte ich zögernd.
„Und sie hat sich geweigert?“
Ich bejahte niedergeschlagen – ich wußte es, die Sache war
bereits verloren.
„Haben Sie sich nicht selbst gesagt, Fräulein von Sassen,
daß ich Ihnen die Summe dann noch viel weniger geben darf
und werde?“ –
Vergessen war der Vorsatz, mich auf demüthiges Bitten zu
verlegen und in Geduld auszuharren gegenüber dieser kaufmännischen
Berechnung und Gelassenheit! … Ich fühlte, wie
meine Wangen heiß wurden, „mein böses Herz überrumpelte mich“.
„Freilich habe ich mir das selbst gesagt,“ antwortete ich rasch,
mit fliegendem Athem, – ich zeigte auf die Thürschwelle. „Da
hab’ ich eben noch gestanden und mich vor Grauen geschüttelt. …
Aber ich habe meinen Vater lieb und wollte ihm das schwere
Opfer bringen.“
Er sagte nicht ein Wort, als ich für einen Moment verstummte – 
er war wirklich durch und durch von Stein, alle
meine Vorstellungen waren wirkungslos abgeprallt – und da
sollte man nicht zornig werden? … In meinen Füßen zuckte
es fast unwiderstehlich, den Boden zu stampfen – ich wandte
ihm heftig den Rücken und rief in ausbrechendem Groll über die
Schulter zurück: „Ich will das Geld nun gar nicht! Lächerlich,
daß ich um das, was mir meine liebe Großmutter doch geschenkt
hat, bei Fremden betteln soll! … Aber das thue ich nicht, ganz
gewiß nicht! … Ich werde Sie nie, nie wieder um Etwas
bitten, und wenn es mir zehnmal gehört, und ich das Recht habe,
darüber zu verfügen –“
„Nicht über einen Pfennig haben Sie in diesem Augenblick
zu verfügen!“ fiel er ein, ohne alle Heftigkeit, aber mit großem
Ernst und Nachdruck. „Und das will ich Ihnen sagen, wenn
Sie das wilde Kind der Haide in so ungeberdiger Weise herauskehren,
dann erreichen Sie bei mir nie Etwas. … Mögen Sie
immerhin auf die Bäume klettern und durch den Fluß laufen,
darin sollen Ihnen die Flügel nicht beschnitten werden – aber
aus der Seele will ich das wilde Element scheiden.“
Also er umklammerte mich richtig mit seinen eisernen Fingern
und ließ mich nicht eher wieder frei, als die zwei Leidensjahre
um waren! … Gott, was für ein klägliches Zerrbild wollte er
aus mir machen!
„Wenn ich’s leide,“ sagte ich und warf den Kopf zurück.
„Heinz hatte einmal einen Raben gefangen, und als er ihm die
Flügel beschneiden wollte, da biß ihm der Vogel den Finger
blutig –“
„Und so tapfer wollen Sie sich auch wehren, kleine Haidelerche?“ 
fragte er und sah lächelnd auf seine schlanken Finger
herab. „Der böse Rabe hat eben nicht einsehen können, daß ihn
Heinz zu seinem trauten Hausgenossen machen wollte. … Aber
nun wollen wir weiter über die Geldangelegenheit reden. Mit
Ihrem Vermögen darf ich so wenig willkürlich schalten und
walten, wie Sie selbst, dagegen bin ich sehr gern bereit, Herrn
von Sassen die nöthige Summe aus eigenen Mitteln vorzustrecken. …  
Sagten Sie nicht, der Verkäufer sei augenblicklich
bei Ihrem Vater?“
Beschämt griff ich in die Tasche und reichte ihm das Medaillon hin.
„Ach, eine Kaisermünze aus der Zeit der Antonine!
Ein schönes Exemplar!“ rief er. Er trat an das Fenster und
betrachtete sie eine lange Zeit scharf prüfend von allen Seiten –
wieder einmal, als ob er wirklich auch davon etwas verstünde.
„Kommen Sie,“ sagte er und öffnete das anstoßende Zimmer
zur rechten Hand. Es hatte schwerseidene Draperien an den
Wänden und war eben so düster, wie alle in dieser endlos
langen Flucht liegenden. Einem der Fenster nahe stand ein
Schrank von dunklem Schnitzwerk mit schweren, fein ciselirten
Silberbeschlägen.
Herr Claudius schloß das wunderliche, altmodische Geräth
auf und zog einen Kasten heraus – da lagen ganze Reihen
solcher Medaillen, von denen mein Vater gesagt, daß sie wunderselten 
seien, wohlgeordnet auf dunklem Sammetgrunde. Er nahm
eine derselben auf, legte sie auf seiner Handfläche neben die von
mir gebrachte, verglich beide noch einmal prüfend, und hielt sie
mir hin. Sie glichen sich, wie ein Ei dem anderen, nur sah die
aus dem Kasten genommene bedeutend abgegriffener aus.
„Diese ist schöner,“ sagte ich und zeigte auf die Münze, die
mein Vater so heiß ersehnte.
„Ja, das glaube ich Ihnen,“ versetzte er. „Mir aber gefällt
sie nicht.“
In diesem Augenblick wurde die nach dem Speisesalon
führende Thür aufgemacht, und als wir Beide uns umwandten,
sahen wir Dagobert auf der Schwelle stehen. Herr Claudius
faltete mißmuthig die Brauen, allein der junge Mann ließ sich
dadurch nicht verscheuchen; er trat näher, und seine braunen
Augen irrten erstaunt über die Münzenreihen hin.
„Himmel, welche Pracht!“ rief er überrascht.  „Onkel, bist
Du denn Sammler?“
„Ein wenig, wie Du siehst.“
„Und davon weiß die Welt kein Wort!“
„Ist es nöthig, daß die Welt meine kleinen Passionen kennt?“
– Wie stolz gelassen klang das!
„Nun, wenn auch das nicht,“ versetzte Dagobert. „aber in
einer Zeit, wo fast die ganze Residenz sich mit wahrhaft fieberndem
Interesse der Alterthumskunde zuwendet, ist diese Passivität geradezu
unbegreiflich.“
„Meinst Du? … Ich will Dir sagen, daß ich selten an
Etwas Genuß finde, das gerade als Modeartikel auf dem großen
Markt liegt, und von Unberufenen zu ganz anderen Zwecken ausgebeutet
wird, als sie die Wissenschaft verfolgt. … Auch bin ich
sehr auf meiner Hut mit meinen kleinen Neigungen, ich bringe
sie durchaus nicht in Concurrenz – sie wachsen uns unter fremdem
Einfluß über den Kopf, und einer solchen ausgebildeten Leidenschaft
ist dann Nichts unerreichbar, sie rührt an das Heiligste und
nimmt die Mittel vom Altar, wenn es sein muß.“
„Nun, vor der Sünde schützen Dich denn doch die Ersparnisse
Deiner Ahnen, Onkel!“ lachte Dagobert. Er schüttelte den Kopf
„Unglaublich! Du interessirst Dich für Alterthümer und lässest
eine kostbare Antikensammlung so und so viel Jahre im Keller
verschimmeln, ohne sie zu berühren.“
Herr Claudius zuckte leichthin die Achseln. „Vielleicht beurtheilst 
Du das anders, wenn Dir das Testament meines Großvaters 
zu Gesicht käme. Nach seinem Wunsch sollten die Antiken
begraben bleiben für alle Zeiten.“
„Ach so – da kann ja Herr von Sassen stolz sein – er
hat mit seinen Bitten die unsinnigen Traditionen des Hauses über
den Haufen geworfen –“
„Er weniger, als meine schließliche Ueberzeugung, daß weder
[715] meinem Großvater, noch mir das Recht zusteht, Kunstschätze der Welt zu nehmen und sie für immer verschwinden zu lassen,“ lautete die sehr ruhige Antwort.
Ich stand wie auf Nadeln bei diesem Gespräch – die kostbare Zeit verrann. Zu meiner Beruhigung trat Dagobert in das Fenster und sah einer Equipage nach, die vorüberrollte; Herr Claudius aber legte das Medaillon in den Kasten, schob ihn zu und gab mir die Münze zurück.
„Es thut mir herzlich leid, daß ich mein gegebenes Wort zurücknehmen muß,“ sagte er zu mir. „Allein beim Ankauf dieser Art Münzen möchte ich nicht behülflich sein – das Medaillon in Ihrer Hand ist unecht.“
Dagobert fuhr herum.
„Wer will die Münzen kaufen?“ fragte er
„Herr von Sassen.“
„Wie, Onkel, er findet die Münzen preiswürdig, und Du willst ihn corrigiren? … Verzeihe, das fuhr mir so heraus – es war nicht höflich!“ setzte er augenblicklich entschuldigend hinzu.
Herr Claudius lächelte leise. „Du hast eben nur meine Ansicht documentirt, nach welcher der Laie sehr wohl thut, mit seiner Weisheit still zu Hause zu bleiben. Einer Autorität gegenüber wird sein Urtheil stets eine Unbescheidenheit sein.“
Er schloß den Schrank, und ich verließ, ohne noch ein Wort zu verlieren, aber auch mit steifem Nacken, das Zimmer. Dagobert trat mit mir zugleich über die Schwelle der Salonthür.
„Unverschämt!“ murmelte er zwischen den Zähnen, doch so, daß ich’s hören konnte, und schritt wieder nach dem Zimmer seiner Schwester, während ich scheu und schweigend davonrannte.
Ja, eine Unverschämtheit war es meinem weltberühmten Vater gegenüber! … Ich lief wie gejagt durch die Gärten und stürmte in großer Aufregung die Treppe der Karolinenlust hinauf.
„Nun?“ fragte mein Vater in athemloser Spannung, als ich eintrat.
„Herr Claudius behauptet, die Münze sei unecht!“ rapportirte ich mit erstickender Stimme.
Der fremde Herr brach in ein unauslöschliches Gelächter aus – er schien sich gar nicht wieder beruhigen zu können. Mein Vater dagegen zuckte verächtlich die Achseln. „Krämerweisheit!“ stieß er hervor. „Mit solchen Leuten muß man sich eben nicht einlassen.“
Er griff nach seinem Hut, stülpte ihn auf das wirre Haar und reichte mir den Arm. „Gehen wir,“ sagte er resignirt.





20.
Im Geschwindschritt ging es durch die Gärten; mein Vater wußte schon nach wenig Augenblicken nicht mehr, daß ein ängstlich trippelndes kleines Mädchen an seinem Arme hing und auf den Zehenspitzen wie eine fortgewirbelte Schneeflocke neben ihm herflog. Er sprach unausgesetzt mit dem fremden Herrn, zu meinem Verdruß genau so unverständlich und in Fremdwörtern herumwühlend wie der alte Professor in der Haide.
Als wir quer den Hof durchschritten, scholl Helldorf’s prachtvolle Stimme herab, er sang allein. Mein Vater hemmte überrascht für einen Moment seinen Sturmschritt. Bis dahin hatte ich mich nie weiter in dem Hofe zu orientiren gesucht, er war mir zu kahl und nüchtern. Jetzt aber, wo wir uns direct nach dem Ausgangsthor wandten, das den linken Seitenflügel durchbrach, glitten meine Augen über das vor mir liegende Erdgeschoß des Hintergebäudes. An vier Fenstern, die sich nebeneinanderreihten, war je ein Flügel halb geöffnet; eine ganze Schaar junger Mädchen saß drinnen; die Brustwehr war sehr niedrig und ließ ununterbrochen geschäftige, flinke Hände sehen; an dem mir zunächstliegenden Fenster hielt eben eine Arbeiterin einen halbvollendeten Myrthenkranz prüfend an sich, ehe sie den nächsten Zweig einband.
Das war also die Hinterstube, mit welcher mir Charlotte schon am zweiten Tage meines Aufenthaltes einen heillosen Schrecken eingejagt hatte. Sie erschien mir durchaus nicht finster und abschreckend; Licht und Luft hatte sie vollauf, und die Mädchen sahen sehr sauber und wohlgekleidet aus. Alle diese blonden und dunklen Köpfe lauschten dem Gesange, keine Lippe regte sich. … 
Da sah ich, wie plötzlich ein jähes Aufschrecken durch die ganze Gesellschaft zuckte, sämmtliche Stirnen senkten sich tief auf die Arbeit, und das Mädchen mit dem Myrthenkranz schob leise und unmerklich mit dem Ellenbogen den Fensterflügel zu, während sich ihr erröthetes Gesicht nach der Tiefe des Zimmers drehte. … 
Eine Thür fiel drinnen heftig in das Schloß und gleich darauf hörte man den alten Buchhalter schelten.
„Welch ein Zugwind!“ rief er – seine sonore Stimme scholl um so kräftiger hinaus in den Hof, als der Gesang droben für einen Augenblick schwieg – „Ach so, man hat die Fenster geöffnet und horcht auf die Verlockung des Satans und legt dabei die Hände in den Schooß! … Ihr thörichten Jungfrauen, bei Euch wird es auch heißen: ‚Wahrlich, ich sage euch, ich kenne euch nicht‘ … ‚Es ist besser hören das Schelten des Weisen, denn hören den Gesang des Narren.‘“
Während des letzten Bibelspruchs schlug er klirrend ein Fenster um das andere zu und rüttelte an ihnen, auf daß auch nicht der kleinste Spalt für die eindringenden Töne der Weltlust blieb. Er sah uns vorübergehen; aber seine Augen glitten stolz und abweisend an uns hin – er grüßte nicht.
Mein Vater schüttelte ironisch lächelnd den Kopf.
„Das ist auch so ein dictatorisches Päpstlein,“ sagte er zu dem Fremden, „einer jener Beschränkten, die sich zum Scandal breit machen dürfen mit ihrem leeren Kopf, weil die Reaction den Gedanken verfehmt. … Mit welch staunendem Hohne wohl die nächsten Jahrhunderte auf diese entstellenden und zärtlich gehätschelten Sonnenflecken unserer Zeit zurückblicken werden!“
Wie dauerten mich die armen jungen Geschöpfe in der Hinterstube! Ihnen waren auch die Flügel grausam verschnitten worden; in ihrer Seele hatten sie freilich keine Spur des „wilden Elementes“ mehr; dafür waren sie aber auch Gefangene ohne allen Willen. Sie duckten mäuschenstill die Köpfe und ließen es geschehen, daß man ihnen auch noch die frische Luft entzog, weil sie verbotene Klänge zu ihnen getragen hatte. … Und der unheimliche Morgensänger war es, der ihnen die Flügel stutzen und sie bewachen mußte. … O Herr Claudius, ich machte Ihnen ganz gewiß mehr Mühe! Ich konnte laufen wie ein Hase, und wenn ich hier nirgends ein rettendes Dach fand, unter das ich den Kopf stecken konnte, da ging es eines schönen Tages wieder dahin zurück, wo ich hergekommen. … Es mußte ja nicht gerade der Dierkhof sein, wo Ilse mich scheltend empfing – ich schlüpfte in die kleine Lehmhütte mit den flaschengrünen Fensterlein, da aß ich mit Heinz Buchweizengrütze und flog lachend mit meinen unbeschnittenen Flügeln über die Haide hin. … 
Wir hatten das Haus in der Mauerstraße verlassen, und nun ging ich ja doch durch die häßliche, stauberfüllte Stadt, die ich nie wiedersehen wollte. Sie erschien mir nicht mehr so schrecklich, als da die sengende Mittagshitze über ihr brütete. Es hatte sich aber auch Manches verändert – meine Augen begegneten nicht einem einzigen spöttischen Blicke. Frauen gingen an uns vorüber, die mir wohlwollend und so freundlich forschend unter den Hut sahen, als mache es ihnen Freude, zu wissen, was für ein Gesicht auf dem kleinen trippelnden Menschenkinde im nagelneuen Galakleide säße. … Was mir aber plötzlich einen ganz besondern Halt, ja eine Art innern Schwunges gab, infolge dessen ich meinen Kopf um einige Linien höher zu tragen suchte, das war die Art und Weise, wie mein Vater gegrüßt wurde.
Der eilig dahinrennende Mann mit der nachlässigen Haltung und dem wirrflatternden Haar war eine nichts weniger als imposante Erscheinung, und doch neigten sich Officiere und elegant gekleidete Herren tief und respectvoll vor ihm, und vornehme Damen, die in prächtigen Equipagen vorüberrollten, grüßten ihn, lebhaft mit der Hand winkend, als sei er ihr bevorzugter Freund. … Dieser große Respect galt einzig und allein dem berühmten Manne, der so ungeheuer viel Wissen in seinem Kopfe hatte – Alle beugten sich vor ihm, nur „der Krämer“ in der Mauerstraße nicht – der wußte ja Alles besser. …
Grollend dachte ich an die Scene vor dem Münzenschranke, und was mich am meisten ärgerte, das war der Eindruck, den ich selbst dabei empfangen. …  Hatte der Mann doch wirklich dagestanden, als sei er mit einer überlegenen Macht ausgerüstet, als ruhe jedes seiner Worte auf so solidem Grunde wie sein altes Krämerhaus, und – abscheulich – selbst der glänzende Officier bei all seiner Eleganz und Schönheit war doch neben dem Manne im simplen schwarzen Rocke für einen Augenblick völlig in den Schatten getreten. … Welch eine Entpuppung! Das war „der
[716] alte, stille Herr“, der mir am Hünengrab so völlig unwichtig
vorgekommen, den ich gar nicht beachtet hatte. … 
Wir mußten lange wandern, ehe wir das herzogliche Schloß
erreichten. Ein Lakai eilte voraus, um uns zu melden, und während
der Münzenverkäufer in einem Vorzimmer wartend zurückblieb,
führte mich mein Vater durch Zimmer und Säle. Er fuhr sich
noch einmal mit den Fingern durch das Haar, dann schob er mich
leise über die Schwelle der Thür, die der heraustretende Lakai
weit zurückschlug.
Da war ja der große Moment gekommen, gegen den sich
das ungeschulte Kind der Haide im wohlbegründeten Instinct erfolglos
gesträubt hatte – ich debütirte über die Maßen kläglich.
Charlotte hatte mir gezeigt, wie ich mich verneigen müsse – du
lieber Gott, da machte ja Spitz seine kleinen Künste besser, die
ihm Heinz eingelernt hatte! Meine „quecksilbernen Sohlen“
blieben bleischwer an dem Fleck hängen, wohin mich mein Vater
geschoben. Ich sah unter tiefgesenkten Lidern hervor nur ein
Stück spiegelnden Parquets zu meinen Füßen und hörte das leise
Rieseln eines seidenen Gewandes und sagte mir unter aufquellenden
und wieder verschluckten Thränen des Grimmes gegen mich
selbst, daß ich plump und einfältig dastehe, wie ein grobzugehauenes
Götzenbild. … Da schlugen die lieblichen Laute einer sanften,
glockenreinen Frauenstimme an mein Ohr – die Prinzessin begrüßte
meinen Vater – und fast zugleich berührte ein zarter
Finger mein Kinn und hob mein gesenktes Gesicht empor. Nun
sah ich auf, und keine steinfunkelnde Krone blendete meine scheuen
Augen – ich sah wundervolle, dicke, braune Locken ein zartrosiges
Gesicht umwogen, und ein Paar glänzende Augen, so blau
wie meine Lieblinge, die Haideschmetterlinge, lächelten auf mich
nieder. Ich wußte, daß die Prinzessin nicht mehr jung sein konnte,
sie war ja die Tante des regierenden Herzogs und eine Jugendgenossin
meiner Mutter, und deshalb meinte ich, die hohe, schlanke
Dame mit dem sammtenen Teint und den jugendlich weichen
Linien des Profils sei gar nicht die Prinzessin Margarethe. Mein
Vater belehrte mich eines Anderen.
„Hoheit überzeugen sich nun selbst, wie recht ich hatte, unumschränkte
Nachsicht zu erbitten,“ sagte er – ein verhaltenes
Lachen klang in seiner Stimme mit; „mein schüchternes Gänseblümchen
hängt rathlos den Kopf –“
„Das wollen wir bald ändern,“ versetzte die Prinzessin lächelnd.
„Ich verstehe mich auf den Verkehr mit solch kleinen, ängstlichen
Mädchen. … Gehen Sie jetzt, lieber Doctor, der Herzog erwartet
Sie. Auf Wiedersehen beim Thee.“
Mein Vater verließ das Zimmer, und ich stand nun, auf
mich selbst angewiesen, inmitten der verfänglichen Atmosphäre des
Hofes, auf seinem heißen Boden. Jetzt sah ich auch, daß die
Prinzessin nicht allein war. Um einige Schritte hinter ihr stand
ein hübsches, junges Mädchen – die Prinzessin nannte vorstellend
unsere Namen, und so erfuhr ich, daß die Dame ein Hoffräulein
sei und Constanze v. Wildenspring heiße. Ehe ich mich dessen
versah, hatten mir die flinken Hände des Hoffräuleins Hut und
Mantille abgenommen, und ich saß der Prinzessin gegenüber,
während sich die junge Dame in der Nähe, hinter einem Fenstervorhang
niederließ und eine Stickerei aufnahm.
Wie prächtig verstand es die fürstliche Frau, die Seele „des
kleinen ängstlichen Mädchens“ aus dem Bann der Verzagtheit zu
erlösen! Sie erzählte mir von dem öfteren Zusammensein mit
meiner Mutter an dem engbefreundeten L.’schen Hofe, was das
für eine glückliche, lustige Zeit gewesen sei, wie viel Talent und
Wissen meine Mutter besessen, und was für wunderhübsche Verse
sie gemacht habe. Dabei zeigte sie mir ein in rothen Maroquin
gebundenes, dickes Buch – es enthielt Gedichte und ein Drama
der Verstorbenen und war kurz vor ihrem Tode erschienen.
Manchem anderen jungen Mädchen in meiner Lage würde es
vielleicht als ein großes Glück gegolten haben, bei seinem ersten
Auftreten am Hofe solch einen günstigen Hintergrund zu finden
– ich empfind nichts dergleichen – mit einer Art von schmerzlicher
Scheu sah ich auf das Buch; die Gebilde da drin waren
ja schuld, daß meiner ersten Kindheit das Sonnenlicht der mütterlichen
Liebe gefehlt hatte. Während die Dichterin in den lichten,
luftigen Vorderzimmern die Gestalten ihrer Phantasie liebevoll
gehegt und gepflegt, hatte die Seele ihres Kindes zwischen vier
dumpfen Wänden hungern und darben müssen.
Vielleicht kam der Prinzessin eine Ahnung von diesem Vorgang
in meinem Innern – ich hatte ihr ja gesagt, daß ich mich
mit dem besten Willen auf das Gesicht meiner Mutter nicht besinnen
könne. Unbemerkt lenkte sie das Gespräch auf meinen
eigenen Lebensgang – da vergaß ich den letzten Rest von Befangenheit.
Ich erzählte und ließ Heinz und Ilse und Mieke 
und die lustig schreienden Elstern im Eichenwipfel wohlgemuth
durch das gefeite Prinzessinnenzimmer spazieren; auch die alte,
einsame Föhre rasselte mit ihren Nadeln darein, und aus dem
Torfsumpf stiegen die Wassergeister und schleppten die weißen Gewänder
mit schwernassem Saum über die nachtstille Haide. Ich
ließ auch den Schneesturm um das ächzende Dach des Dierkhofs
brausen und saß neben Heinz auf der Ofenbank, während die
bratenden Aepfel in der heißen Röhre zischten und spritzten. …
Manchmal fuhr das hübsche Hoffräuleingesicht wie erschrocken
unter der Gardine hervor und starrte mich mit spöttischem Erstaunen
an; allein das beirrte mich nicht – die großen Augen
der Prinzessin strahlten ja immer heller auf und ruhten voll
Innigkeit auf mir, sie hörte genau so aufmerksam, ich möchte
sagen, athemlos zu, wie Heinz und Ilse, wenn ich auf dem Fleet
die Märchenwunder vorlas.
Und von den Eidechsen, den Bienen und Ameisen erzählte
ich – sie waren ja meine Spielgefährten gewesen, und ich kannte
ihren Haushalt, ihr ganzes Thun und Treiben so vollkommen,
wie die Hausordnung auf dem Dierkhof. Ich gestand, daß ich
alle Thiere, selbst die kleinsten und häßlichsten, lieb gehabt, weil
ja Odem in ihnen gewesen und mit dem schwachen Geräusch ihrer
Stimmen und Bewegungen ein Hauch von Leben durch die tiefe
Haideeinsamkeit gegangem sei. … Ich weiß nicht mehr, wie es
kam, aber plötzlich reihte sich auch das große Hünenbett meiner
Schilderung an – ich saß auf seinem Rücken, zwischen den gelben
Ginsterblüthen, und sang, die Arme um die Kniee gelegt, in die
unermeßliche Weite hinaus.
Die Prinzessin griff auf einmal nach meinen Händen, zog
mich zu sich hinüber und küßte mich auf die Stirn.
„Ich möchte wohl wissen, wie die einsame Mädchenstimme
in der Haide geklungen hat,“ sagte sie.
Wohl schauerte ich in mich zusammen vor Schreck und Scheu
bei dem Gedanken, daß meine Stimme an diese vier Wände
schlagen sollte; aber es war auch eine Art von Verzauberung
über mich gekommen – hatte ich mich doch schon überwunden
und einen Theil meines Kinderlebens ausgekramt. Ich nahm all’
meinen Muth zusammen und sang ein kleines Lied.
Einmal, mitten im Singen, fuhr ich zusammen – die grauen
Hoffräuleinaugen glommen und schillerten so wunderlich unter dem
Seidenbehang hervor; ich mußte unwillkürlich an die Hauskatze
des Dierkhofs denken, wie sie den armen zwitschernden Vogel auf
dem Ebereschenbaum grünfunkelnden Auges anstierte – ei, was
lag mir denn an dem Mißfallen der kleinen Dame! Ich sang ja
nicht für sie, deshalb sollte meine Stimme ganz gewiß nicht
zittern – ich ließ sie voller anschwellen und sang muthig zu Ende.

