[609] „Dafür lassen Sie mich sorgen, Herr Doctor,“ versetzte Ilse
resolut – sie war wieder vollkommen in ihrem Fahrwasser. „Ich
kann getrost eine Woche vom Dierkhof fortbleiben, wenn mir auch
der Heinz unterdessen ein paar Dummheiten macht. … Ich will 
schon Alles einrichten. … Und das Kind kommt auch nicht mit
leeren Händen.“
Sie zog ein Papier aus ihrem Strickkorb und reichte es
meinem Vater hin; es war das Testament meiner Großmutter.
Ich hob den Kopf von seiner Brust und brachte ihm die
letzten Grüße der Heimgegangenen.
„Sie ist nicht im Wahnsinn gestorben, meine arme Mutter?“ fragte er.
„Nein,“ sagte Ilse. „Sie war so bei Verstande wie in ihren
gesundesten Tragen und hat ihr Haus erst noch bestellt, ehe sie
aus der Welt gegangen ist. … Lesen Sie das nur. Das Gericht
war zwar nicht dabei, aber sie hat gemeint, Sie würden ihren
letzten Willen auch so respectiren –“
„Das versteht sich von selbst.“
Er schlug das Papier auseinander und überflog die ersten
Zeilen. „Das freut mich für Sie, liebe Ilse!“ sagte er. „Der
Dierkhof gehört Ihnen von Rechtswegen.“
„Meinen Sie wirklich, Herr Doctor? … Je nun, wenn
ich an Ihrer Stelle wäre, ich dächte nur: ‚Aha, da hat die Ilse
nur bei der alten Frau ausgehalten, um sich den hübschen Hof zu
erschleichen‘ –“
„Das fällt mir nicht ein –“
„Aber mir. … Ich nehme den Dierkhof nicht; der gehört mit
Ihrer Erlaubniß der Kleinen. Sie muß eine Zuflucht haben, ein
eigen Stückchen Erdboden, das ihr bleibt, wenn’s ihr in der Welt
nicht gefällt. … Wenn ich auf dem Dierkhof bleiben kann und
Sie leiden’s, daß ich ihn in Ordnung halten darf bis an mein
Ende, so ist das vollauf genug. Ich hätte das Papier ja auf der 
Stelle zerrissen, als meine arme Frau die Augen zugethan hatte;
aber ich durfte ja nicht, weil noch mehr darauf stand.“
Mein Vater las weiter. „Wie, es war doch noch Vermögen da?“ 
rief er auf das Höchste überrascht. „Sie haben mir stets 
geschrieben, meine Mutter lebte einzig und allein von ihrer Pension 
und dem geringen Ertrag des Dierkhofes.“
„Ist auch die reine Wahrheit gewesen, Herr Doctor. … Im
Anfang sind noch ein paarmal Extragelder eingelaufen, aber ich
verstehe ja von dergleichen Sachen so viel wie nichts und als die
gnädige Frau aufgehört hat, ihre Briefe selbst zu schreiben, da ist
auch nicht ein Groschen mehr eingegangen. Der Doctor hat mir’s
erst auseinandergesetzt, daß man die kleinen bedruckten Papiere
abschneiden und hingeben muß, und dafür bekommt man den
Zins.“
„Haben Sie die Papiere mitgebracht?“
„Ja,“ sagte sie auf einmal sehr verlegen und zögernd.
„Aber, Herr Doctor, das will ich Ihnen gleich sagen,“ setzte sie
sofort resolut hinzu, „die dürfen nicht so auf die Art ausgegeben
werden“ – sie winkte bedeutungsvoll mit dem Kopfe nach dem
anstoßenden Saal – „wie die großen Geldpakete, die Ihnen die
gnädige Frau immer von Hannover aus geschickt hat.“
Die tiefeingefallenen Wangen meines Vaters rötheten sich,
und sein Blick hatte etwas so Unsicheres, als sei er auf einem
Unrecht ertappt worden.
„Nein, nein!“ versicherte er lebhaft. „Machen Sie sich keine
Sorge – das Geld gehört Lenoren“.
„Und Sie werden es ganz sicher aufheben? Und pünktlich
jedes Vierteljahr –“ 
„Nein, Ilse, nur das nicht!“ unterbrach er sie ganz entsetzt.
„Mit Geldsachen kann ich mich unmöglich befassen! Mein Beruf
nimmt mich so ausschließlich in Anspruch –“ 
„Ach, darum grämen Sie sich nicht, da wird sich auch schon
Rath finden, Herr Doctor!“ beschwichtigte sie ihn – es entging
mir nicht, daß sie wie befreit aufathmete. „Aber wie ist’s denn
nun? In der großen Stube da können wir doch wohl nicht
bleiben? … Ich sehe keine Commode, keinen Schrank –“
„Ich werde Sie gleich hinunterführen in meine Wohnung – 
nur einen Augenblick Geduld, einen kleinen Augenblick! Ich will
nur mein Manuscript einschließen.“
Er ging an seinen Tisch und kramte mit gedankenvoll gesenktem Kopf in den Papieren. Dabei strich er sich wiederholt
über die Stirn, dann über den sehr dünnen, bereits ergrauten
Kinnbart und ließ sich schließlich langsam in den Lehnstuhl
niedersinken. Plötzlich ergriff er die Feder und fing an zu
kritzeln.
Ilse war einstweilen in den Nebensaal eingetreten, und ich
ging ihr nach. … Wie sich unsere zwei Gestalten inmitten des
Antikencabinets ausgenommen haben mögen, kann ich mir jetzt recht gut denken, und mit welchen Augen ich die Kunstschätze, für
[610] die ich selbstverständlich keinen Namen wußte, damals angesehen,
weiß ich auch noch. Sie standen und lagen noch durcheinander
und harrten der ordnenden Hand, das sah man. Aus Kisten,
zwischen Heu und Stroh hervor, leuchtete Marmor; pompejanische
Bronzen lagen auf den Tischen und antike Terracotten – halbzerbrochene
Thonornamente mit Farbenspuren, die ich keines Blickes
würdigte – auf dem Fußboden. Es war überhaupt des Zerbrochenen
und Zerbröckelnden viel. – über eine geschlossene Kiste
hingestreckt lag sogar eine weibliche Gestalt ohne Hände und Füße
– was wußte ich von einem Torso!
„Sollte man denn meinen, daß es menschenmöglich ist!“
murmelte Ilse indignirt, fast grimmig. „In solchem zerbrochenen
Kram steckt beinahe das halbe Jakobsohn’sche Vermögen!“ 
Das war auch mir unbegreiflich; aber ich blieb doch plötzlich
gefesselt stehen, und unbewußt dämmerte die Ahnung von den
Wundern und der überwältigenden Macht der Kunst in mir auf.
An einen Baumstamm zurückgelehnt lag ein Knabe; den linken
Arm gehoben um einen abgebrochenen Schößling des Stammes
schlingend zeigten seine Glieder das weiche, ungezwungene Sichgehenlassen
im beginnenden süßen Schlaf. Ich sah einen Augenblick
unbeweglich in das schöne Gesicht; von den leichtgeöffneten
Lippen säuselte der Athem, die halb zugesunkenen Lider bebten im
Kampfe mit dem Schlummer, und in das frei schwebende, magere,
aber muskulöse linke Händchen trat schwer das Blut und ließ die
feinen Adern anschwellen unter der gelblichen Haut – darin
pulsirte Leben, unheimliche Bewegung – ich fuhr zurück.
„Wirst Dich doch nicht fürchten, Kind!“ sagte Ilse.
„Schauerlich genug ist’s freilich! … Aber nun sieh nur Einer
Deinen Vater an! Ich glaube, er hat rein vergessen, daß wir
da sind.“
In diesem Augenblick wurde drüben an die Thür geklopft;
mein Vater hörte es nicht, er schrieb weiter. Auf ein abermaliges
Klopfen rief Ilse kräftig „Herein!“ Genau so wie bei unserm
Kommen fuhr er empor und starrte fassungslos auf den Lakai in
reicher Livrée, der eingetreten war und sich dem Schreibtisch
respectvoll näherte.
„Seine Hoheit der Herzog lassen herzlich grüßen und Herrn
von Sassen auf heute Nachtmittag fünf Uhr zu einer Besprechung
in das gelbe Zimmer bitten,“ sagte er mit einem tiefen Bückling.
„Ah so, so! – Stehe jederzeit zu Befehl!“ entgegnete mein
Vater, indem er sich mit beiden Händen durch die Haare fuhr.
Der Diener glitt lautlos wieder hinaus.
„Wir sind auch noch da, Herr Doctor!“ rief Ilse von der
Schwelle aus, als er Miene machte, sich wieder zu setzen.
Ich mußte innerlich auflachen; aber ich hatte auch das Gefühl,
als löse sich ein Druck von meiner Brust – ich fing an,
meinen Vater zu verstehen. Er hatte seine Mutter und mich nicht
vergessen aus Herzenskälte und Härte – er lebte nur in einer
andern Welt. Seiner Liebe war ich sicher, wenn nicht die Ferne
zwischen uns trat, wenn ich bei ihm blieb. … Jetzt galt es vor
Allem, die ängstliche Scheu zu überwinden und nicht mehr vor
der eigenen Stimme zurückzubeben.
„Vater,“ sagte ich so beherzt, wie nur je mein Vorbild Ilse,
und deutete auf das schlafende Kind, während er, in fast lächerlicher
Verlegenheit die Hände reibend, unsicheren Schrittes auf uns
zu kam, „gelt, Du lachst mich nicht aus? Ich meine, das Kind
da müßte aufwachen oder sein Händchen von dem Ast nehmen,
das Blut steht ja d’rin.“
„Ich Dich auslachen, mein kleines Lorchen, weil Du sofort
meine Perle, mein Kleinod herausgefunden hast?“ rief er sichtlich
erfreut. Er streichelte den gelblichen Marmor noch zärtlicher als
vorhin meine Wange. „Ja, sieh Dir’s nur recht an, Kind! Es
ist eine herrliche That, es nähert sich der Meisterschaft Gottes
selbst! … Es existirt nur einmal in der Welt, nur hier, hier! …
Welch ein Fund! … Gott mag wissen, wie der Krämer dazu
gekommen ist! …  In diesem Hause stecken unermeßliche Schätze,
und wo habe ich sie gefunden, wo gerade dieses unschätzbare Stück
erst vorgestern an’s Tageslicht gezogen? Drunten im Souterrain,
aus dunklen Ecken und Verschlägen, wo sie mindestens vierzig
Jahre in Kisten verpackt und vergessen gestanden haben – ein
nie zu entschuldigender Raub an der Wissenschaft! …  O, diese
Krämerseelen!“
Das Alles klang freilich nicht, als spräche er zu mir, dem
Kind der Haide, das einen blöden Blick in das Reich der Kunst
und Wissenschaft warf; allein seine Redeweise war mir doch viel
verständlicher als die des Fremdwörter-Professors am Hügel, und
der unerwartete Fund im „Krämerhause“ erhielt plötzlich denselben
Reiz für mich wie die Geheimnisse des Hünenbetts.
Ilse sah mich von der Seite an, als wollte sie sagen: „So,
jetzt fängt die auch noch an;“ aber sie verschluckte jede Nebenbemerkung
und schritt wie immer schnurstracks auf ihr Ziel los.
Sie zeigte auf ihre dickbestaubten Schuhe.
„Das Leder brennt mir an den Füßen,“ sagte sie, „und
wenn ich ein Glas frisches Wasser hätte, da wär’ ich froh, Herr
Doctor.“
Er lächelte, verschloß seinen Schreibtisch und führte uns
hinab in das Erdgeschoß. Wir sahen vorübergehend durch eine
offene Thür in ein Zimmer; da stand ein hübsches Stubenmädchen
in weißer Latzschürze und wischte die Möbel ab.
„Fräulein Fliedner hat zwei Zimmer aufschließen lassen für
das gnädige Fräulein von Sassen,“ sagte sie ehrerbietig zu meinem
Vater – ich lachte ihr in’s Gesicht, das gnädige Fräulein
von Sassen war erst gestern Morgen noch beim Abschiednehmen
barfuß durch die Haide gelaufen. – „Der Herr ist zwar nach
Dorotheenthal gefahren,“ fuhr sie fort, „und Fräulein Fliedner
weiß nicht, wie er es einzurichten wünscht, wenn er zurückkommt;
aber sie erlaubt sich vorläufig wenigstens für das Allernöthigste
zu sorgen. Ich habe auch noch zwei Bestecke auflegen müssen
und gleich zwei Portionen Essen mehr aus dem Hôtel mitgebracht.“
Mein Vater dankte ihr und öffnete uns sein sehr elegantes
Wohnzimmer.
Soll ich erzählen, wie sich nun sofort das Wunder des erwachenden
weiblichen Instinctes an dem wilden und verwilderten
Kind vollzog? Jenes Wunder, das urplötzlich tausend zarte Fühlfäden
aus der Mädchenseele springen läßt, sobald zärtliche Pflichten
an sie herantreten! …  Meine oft so „gräulich ungeschickt“ gescholtenen
Hände schälten Kartoffeln und legten sie, wenn auch
noch scheu und zaghaft, bei Tische auf den Teller des Vaters; ich
sprang auf und zog die Jalousie vor das Fenster, als ein Sonnenstrahl
um die Ecke kam und belästigend über seine Stirn glitt,
und als er nach einer Stunde wieder in seine geliebte Bibliothek
ging, da rief ich ihm nach, er möge nicht vergessen, daß er um
fünf Uhr zum Herzog gehen müsse, und fragte an, ob ich vielleicht
hinaufkommen und ihn erinnern dürfe.
Er wandte sich strahlenden Auges in der Thür um.
„Ich danke Ihnen, Ilse,“ rief er herüber. „Sie haben mir
mit meinem Kinde die glückliche Zeit wiedergebracht, wo ich meine
kleine Frau um mich hatte! …  Lorchen, punkt fünf Uhr kommst
Du hinauf! Ich bin manchmal ein klein wenig zerstreut, und es
ist fataler Weise schon öfter vorgekommen, daß ich die Einladung
rein vergessen habe.“
Er ging hinaus.
„Die Sache macht sich,“ sagte Ilse sehr zufrieden und streifte
die Aermel ihrer Jacke über die Ellenbogen.





11.
Neben den Wohnräumen meines Vaters lag das Zimmer,
welches Fräulein Fliedner mir vorläufig angewiesen, und an dieses
stieß ein Schlafcabinet; es bildete die südwestliche Ecke des Hauses
und hatte zwei Fenster, an denen schwere, wenn auch etwas verblichene,
gelbe Damastgardinen hingen. Es enthielt ein Bett mit
gelbseidener Steppdecke und schwellenden, eben in frischduftendes
Leinen gesteckten Polstern, einen eleganten, gelb drapirten
Toilettentisch, und an der tiefen Wand stand ein schmaler, auf
Schnörkelfüßen ruhender und mit farbigen Hölzern ausgelegter
Schrank.
„Das Bett ist unnütz,“ sagte Ilse, indem sie mit kraftvollen
Armen unser in Sackleinen genähtes riesiges Frachtstück über die
Schwelle zog. „Betten haben wir selber, und was für welche!“
Sie räumte die feinen Polster aus der Bettstelle, wobei sie mit
verächtlicher Miene die feinen Dunen auf ihren Händen wog.
„Aber ist das nicht ein Ungeschick!“ rief sie plötzlich und übersah
mit in die Seite gestemmten Armen das kleine Zimmer. „So
wie das Bett steht, liegst Du zur Hälfte unter dem zugigen
Fenster, und da an der schönen, geschützten Wand steht der einfältige
Schrank. He, faß ein wenig an, Kind – der muß fort!“

[611] Wir schoben den Schrank auf die Seite. Ilse schlug die
Hände über dem Kopfe zusammen. „Daß Gott erbarm, Seide an
den Fenstern, und hinter den Schränken fingerdicke Spinnweben
und ein Staub, daß man nicht durchsehen kann – das ist mir
die rechte Wirtschaft!“
Ich mußte an die Kissen denken, die vierzig Jahre vergessen
drunten im Dunkel gestanden hatten; so lange war wohl auch
das nach allen Seiten hinflüchtende Spinnengeschlecht hinter dem
Schranke nicht gestört worden. Außer den altersschwarzen Staubzotteln
und den langbeinigen Ungeheuern kam aber auch noch
eine kleine, kaum wahrnehmbare Tapetenthür zum Vorschein. Ilse
öffnete sie ohne Weiteres; in einem sehr engen Raum lief eine
kaum zwei Fuß breite, steile Treppe in das obere Stockwerk
empor.
„Hat also seine Gründe, daß der Schrank dasteht,“ sagte
Ilse, indem sie die Thür wieder schloß. „Er muß wieder an
seinen Ort!“
Sie ging hinaus, um irgendwo Besen und Kehrichtschaufel zu
suchen.
Leise öffnete ich die kleine Thür wieder. … Wer wohnte
oben? Vielleicht die schöne Charlotte? …  Stufe um Stufe
stieg ich hinauf …  plötzlich tauchte rechts, in gleicher Höhe mit
meinen Augen, ein matter Lichtstreifen auf, eine Spalte zwischen
der Schwelle und einer Thür, die mit der drunten correspondirte.
Lautlos, wie ich meinte, öffnete ich dieselbe – o weh, es entstand
ein abscheulicher Spectakel, ein starkes Knistern und Rieseln,
und die Unglücksthür knarrte, als sei sie seit Jahrzehnten nicht
eingeölt worden! Meine Hand fuhr vom Drücker nieder und im
jähen Zusammenfahren wäre ich um ein Haar in die Treppe
hineingefallen. Die Thür fiel langsam in das Zimmer zurück –
es war Niemand drin – ein schwarzseidener Frauenmantel hatte
zum Theil über der Thürfuge gehangen und das Rauschen verursacht.
Mir war, als flösse das Morgenroth, das erste, blasse, dem
ich oft in der Haide entgegengejubelt, über die Wände – sie
waren mit rosenrothen Gazefalten überzogen. Rosenbouquets lagen
verstreut, wohin das Auge sah, auf dem weichen, graugrundigen
Fußteppich, den kleinen, lehnenlosen, gestickten Stühlen und auf
den niedergelassenen Rouleaux – da waren es freilich nur noch
Rosengespenster, die Sonne hatte sie völlig ausgesogen. In der
Nähe des einen Fensters stand ein Ankleidetisch voll Silbergeräth,
außer ihm und den Stühlen waren keine Möbel da. …
Ich trat behutsam ein. …  Puh, da war auch seit lange
nicht gefegt worden! „Schöne Wirthschaft das!“ würde Ilse
wieder gesagt haben. …  Fühlte sich Charlotte wirklich wohl in
der dicken, staubigen Luft? …  Ein Flügel der Thür zu meiner
Linken war zurückgeschlagen, und mein Blick fiel auf zwei nebeneinander
stehende Betten unter einem dunkelvioletten Baldachin.
Neben dem einen Bett stand auf einfachem Gestell eine Korbwanne
voll kleiner Polster, über die ein grüner Schleier hingeworfen
lag. … Seltsam, wer mochte hier wohnen? …  
Stille, tiefe, geisterhafte Stille herrschte in dem verdunkelten
Zimmer, hier hingen nicht nur die Rouleaux, sondern auch die
zugezogenen Gardinen vor den Fenstern, und Alles sah so unbenutzt
aus. … Ah, nun wußte ich’s! Die Familie, die hier
wohnte, war verreist! … Einen Augenblick schlug mir doch mein
im Ganzen noch sehr ungeschultes Gewissen – meine kleine, naseweise
Person gehörte nicht hierher. … Ach was! Es war
wonnig, in dieses wildfremde Hauswesen voll niegesehener Pracht
verstohlen zu gucken! …  Ich war richtig bei Frau Holle, in
ihrem Schlößchen voll Sammet und Seide und Gold und Silber.
Staub genug gab es auszufegen und Betten zum Aufschütteln
waren auch da. … Ich ging mutterseelenallein durch ihre Zimmer
und Säle – mutterseelenallein! Aber ich fürchtete mich nicht,
nicht im Geringsten! Und wenn sie nun wirklich im nächsten
Zimmer saß, die Frau Holle in hoher Dormeuse mit langen
Zähnen und wackelndem Kopfe – keck wäre ich auf sie zugeschritten
und hätte ihr meinen Knix gemacht, dazu brauchte es
doch wahrhaftig keinen übermäßigen Muth – nein, dazu nicht,
aber – ich schrie plötzlich auf, daß es gellend von den Wänden
zurückkam, und schlug die Hände vor das Gesicht. Ich hatte die
Thüre aufgestoßen. Ich war nicht allein, aber auch Frau Holle
saß nicht drin – ein kleines, schwarzes Wesen trat mir aus der
gegenüberliegenden Thür entgegen.
Unter heftigem Herzklopfen erwartete ich das Näherkommen
der Fremden; ich meinte, jetzt müsse sie mir die Hände vom Gesicht
nehmen und mich zur Rede stellen; allein es blieb todtenstill,
keine Sohle huschte über die Dielen, und die Thür drüben wurde
auch nicht wieder zugemacht – mit einem entschlossenen Ruck
machte ich der verzweifelten Situation ein Ende, ich sah auf. Die
Schwarze stand noch immer drüben auf der Schwelle und ließ
ein Paar brauner Hände langsam vom Gesicht niedersinken, dann
warf sie ein wildes, dunkles Haargemenge in den Nacken zurück –
ei, das that ich ja eben auch! … Jetzt lachte ich, lachte aus
vollem Halse. Das Zimmer hatte lauter Spiegelwände; bis hinauf
zur Decke lief das Glas – das mochte sich schon wundern über
die seltsame Erscheinung, die es von allen Seiten zurückwarf!
… Ich schüttelte meine Locken und lachte wie närrisch, und
trat in den Saal, der sich vor mir aufthat.
Er durchmaß die ganze Tiefe des Hauses und hatte an der
Süd- und Nordfront je drei ungeheure, dicht nebeneinander gestellte
Glasthüren, die in’s Freie führten. Sie waren mit blauer
Seide drapirt; die Farbe hatte sich nur nach der nördlichen Seite
erhalten, nach Süden hin war sie zu einem schmutzigen Grauweiß
erblichen. …  Hier strömte es wie frischer Lebensathem von allen
Wänden. Kleine, schwebende, bausbäckige Kinder hielten Medaillons
in den Händen und lachten mich schelmisch an, und vom
Plafond schütteten herrliche Frauengestalten einen ganzen Blumenregen
nieder. Goldene Ornamente ragten in die Malereien hinein
und umrahmten sie in vielgestaltigen Schnörkeln und Arabesken.
Die Möbel waren von glänzendem Weiß, mit vergoldeten Rändern
umsäumt, und über die Polster hin breitete sich blaue Seide.
Es war ein Prunksaal, aber er wurde offenbar benutzt wie
ein gemüthliches Familienzimmer. In trauliche Gruppen zwanglos
zusammengeschoben, füllten die Möbel alle vier Ecken, und in
der mittleren Thür der Nordfront stand ein großer Schreibtisch.
Er war bedeckt mit Porcellanfiguren und allerhand zierlichen
Dingen, deren Gebrauch ich nicht kannte. …  Ich sah auch ein
silbernes Schreibzeug stehen, ein kunstvolles Blättergeflecht, auf
welchem Tintenfaß und Streubüchse als Rosenkelche lagen – auf
eines der breiten Blätter war ein Wappen mit darüber prangender
Krone gravirt. … Und vor dem Schreibzeug lagen wappengeschmückte
Briefbogen. Eine zarte, flüchtige Frauenhand hatte
offenbar eine Feder probirt; unzählige Mal quer und gerade stand
da: Sidonie, Prinzessin von K. – und dazwischen hin liefen die
Namen Claudius und Lothar.
Ich fuhr zurück. Wie, sollten das wohl gar fürstliche Gemächer
sein? … Eine Prinzessin saß an diesem Tisch und schrieb
mit dem zierlichen goldenen Federhalter, der so nachlässig hingeworfen
neben dem Briefbogen lag! … Ihre feinen Füße glitten
über den glänzend polirten Fußboden, den jetzt meine groben
Wollstrümpfe rieben, und aus den Glasthüren sah ein zartes,
vornehmes Frauengesicht! … Eine ängstliche Scheu überkam mich
– ich griff nicht mehr auf den Drücker der nächsten Thür, mit
zaghaftem Finger bewegte ich den Schieber am Schlüsselloch und
ließ einen scheuen Blick durch dasselbe huschen – draußen lief die
schöngeschwungene Treppe empor, die ich heute in des jungen
Herrn und Ilse’s Begleitung hinaufgestiegen war. … Ach, ich
stand hinter einer der Thüren, welche die großen Siegel auf ihrer
Fläche trugen! So sicher also hatte die Prinzessin bis zu ihrer
Rückkehr die Wohnräume vor jedem Eindringling zu schützen gesucht – 
sie hatte sogar Siegel davor legen lassen. Und auch
das hatte nicht einmal genügt; ich stand ja drin und ließ meine
neugierigen Augen über Alles hinschweifen, was doch kein fremder
Blick berühren sollte. Darüber aber machte ich mir nun erst recht
keine Gewissensbisse – ich fand es im Gegentheil gar schauerlich
süß, daß die Siegel auf den Thüren klebten, und daß kein lebendes
Wesen, vielleicht eine naseweise Fliege ausgenommen, die durch
irgend ein Schlüsselloch schlüpfte, hier umherhuschen konnte, nur
ich, ich allein!
Und nun mußte ich auch einmal probiren, wie es wohl der
schönen Prinzessin zu Muthe sei, wenn sie durch die Glasthüren
hinaussähe. Ich schob eine der Draperien ein wenig zurück –
wie ein kleines, trautes, in die Lüfte hineinragendes Cabinet ohne
Dach und Decke schloß sich draußen der Balcon an die Thüren
an – ich hatte ja noch nie einen Balcon gesehen – wie mußte
es wonnig sein, hoch über der Erde so schnurstracks aus den
heißen Zimmern in’s Freie treten zu können!

[612] Vielleicht sah man draußen auf dem Balcon durch irgend
eine Baumlücke in das Land hinaus! Ich war leichtsinnig und
keck genug, den Schlüssel umzudrehen und die Thür um Spannbreite
zu öffnen; die schwüle Sommerluft drang herein und trug
köstliche Düfte aus dem Blumengarten herüber – den Kopf
konnte man wohl auch einen Augenblick hinausstecken – Himmel,
da trat Ilse mit raschen, kräftigen Schritten aus dem gegenüberliegenden
Gebüsch und schulterte einen langen Stielbesen! Ich
schlug die Thür zu, rannte wie besessen durch die Zimmer, fuhr
in meine Schuhe und schlüpfte die Treppe hinab. Ich hatte eben
die Tapetenthür geschlossen und mich möglichst harmlos auf einen
Stuhl geworfen, als Ilse eintrat.
„Hab’ doch gar bis nach vorn in den Hof laufen müssen
um den Besen da!“ sagte sie. „Das Haus hier ist ja rein wie
verzaubert – verschlossene Thüren, wo man hinguckt, und nirgends
eine Menschenseele! … Und meine liebe Noth hab’ ich auch
gehabt – wollte mir doch das Stubenmädchen den Besen nicht
geben, aus lauter Ehrfurcht … das hat mich aber in den
Harnisch gebracht! … Der infame Kirchenhut – ich möchte ihn
am liebsten gar nicht wieder aufsetzen!“
Sie kehrte sorgsam jedes Staubwölkchen von der Thür,
drehte den Schlüssel zweimal um und schob den Schrank an seine
alte Stelle. Dann trennte sie das Sackleinen auf und thürmte
die ungeheuren Federbetten in der reichverzierten Bettstelle übereinander.  … 
Ei, wie unverschämt der roth- und weißgewürfelte
Ueberzug neben dem gelben Seidendamast sich blähte, und wie
schüchtern und winzig das verächtlich hingeworfene feine Leinenzeug
zusammensank neben meinem Betttuch, an welchem ich in ziemlicher
Entfernung die Fäden zählen konnte!
Aber Ilse übersah mit geschmeichelter Miene das Werk ihrer
Hände – es war derb und haltbar, dagegen ließ sich nichts
einwenden.
„Morgen früh gehen wir in das Vorderhaus“ sagte sie zu
mir, indem sie eine frische, weiße Halskrause aus dem Koffer
nahm und auf den Toilettentisch legte. „Nach dem, was Dein
Vater heute sagte, scheinen es sehr vernünftige Leute zu sein.“
Ich besann mich vergeblich auf diesen Ausspruch; mein Vater
hatte nur indignirt von den vernachlässigten Kisten gesprochen und
die „vernünftigen Leute“ Krämerseelen genannt.
„Vielleicht kann ich mit dem Herrn selbst über Dich sprechen,“
warf sie hin.
„Um Gotteswillen nicht, Ilse!“ schrie ich auf. „Ich laufe
auf der Stelle auf und davon, und Du siehst mich nie, nie wieder!“
Sie sah mich groß an. „’s ist wohl nicht richtig?“ fragte
sie und legte den Zeigefinger bezeichnend an die Stirn.
„Denke was Du willst, aber ich leide es nicht, daß Du
auch nur ein Wort mit dem jungen Herrn über mich sprichst –“
„Ei, wer denkt denn an den jungen Laffen? An das gedrechselte
Mannsbild, das mit Reifen spielt? … Das hätte mir
gefehlt! –“
Ich fühlte, wie mein Gesicht aufglühte – Entrüstung,
Schmerz und Scham durchfuhren mein Inneres, wie schneidende
Messer. …  Nein, Ilse war doch auch manchmal zu rücksichtslos
hart und grob!
„Ich meine den Herrn, der uns gestern im Hofe nachrief!“
fuhr sie unbeirrt fort.
„Ach, der,“ sagte ich; „mit dem sprich meinetwegen so viel
Du willst – der ist alt, uralt!“
„So – das sind wirklich die Leute, die vor vier Wochen in
der Haide waren?“
Ich nickte mit dem Kopfe.
„Und der Alte hat Dir die Unglücksthaler gegeben?“
„Ja, Ilse!“
Ich trat an das Fenster und sah hinaus. Ich war im
Begriff, mich sehr lächerlich zu machen – die Thränen traten
mir in die Augen. Ilse wußte freilich, daß ich auch weinte,
wenn sie Heinz zu nahe trat, aber das war doch ganz etwas
Anderes, den hatte ich lieb von Kindesbeinen an – was aber
kümmerte mich der wildfremde junge Mann? Was in aller Welt
ging es mich an, wenn ihn Ilse einen Laffen, ein gedrechseltes
Mannsbild nannte?  …  Es war die reine Lächerlichkeit – und
diese Verunglimpfung erzürnte mich trotzdem noch viel mehr und
noch ganz anders, als wenn Ilse meinem guten, alten Heinz rauh
den Text las.


12.
Als ich am anderen Morgen aufwachte, war mir sehr
wunderlich zu Muthe. … Gestern hatten mich die neuen Eindrücke
überrumpelt; ich war wie von einem Rausch befangen
schlafen gegangen; nun war das helle, klare Morgenlicht da und
der frisch ausgeschlafene Geist ernüchtert, und ich war wieder die
scheue Eidechse, die sich vor den Menschenaugen in eine dunkle
Höhle zu flüchten suchte.
Wie ein Tröster zwitscherte und sang auf einmal ein kleiner
Vogel in meine niederschlagenden Erwägungen hinein. Er saß
jedenfalls draußen auf dem Fenstersims, und ich meinte in schmerzlicher
Freude, er käme aus der Haide, direct vom Ebereschenbaum
an der Dierkhofwand her. … Die tiefe Morgenstille wurde zu
meiner großen Ueberraschung aber auch noch auf andere Weise
unterbrochen. Hinter der Wand, an welcher der Schrank stand,
sang plötzlich eine tiefe, klangvolle Männerstimme in langgehaltenen
Tönen den Vers eines Kirchenliedes. Zugleich wurde die Thür
nach meinem Wohnzimmer aufgemacht; Ilse trat lauschend auf
die Schwelle. Sie nickte mir schweigend guten Morgen zu und
blieb mit gefalteten Händen stehen.
„Ein frommer Mann,“ sagte sie erbaut, als der Vers zu
Ende war, und trat an mein Bett. „Da wohnen ja außer
Deinem Vater doch noch Leute in dem Hause – und was für
Leute! … Ist mir doch gestern das ganze Haus so heidnisch
und verhext vorgekommen –“
Sie schwieg, denn die Stimme begann einen zweiten Vers
– das liebliche Tiriliren draußen auf dem Sims war längst
verstummt; die starke Menschenstimme hatte den kleinen, schüchternen
Sänger verscheucht.
„So, nun stehe auf, Kind!“ sagte Ilse, nachdem sie auch
dem zweiten Vers andächtig gelauscht hatte. „Die Nachbarschaft
da drüben ist mir lieber, als wenn ich einen Schatz gefunden
hätte. Das war eine schöne Morgenandacht! … Nun geht’s
an’s Tagewerk!“
Damit zog sie die Rouleaux in die Höhe und ging hinaus.
Ich sprang aus dem Bett. Draußen sprühten und tanzten
goldene Funken auf dem Wasserspiegel; die Bäume und Büsche
troffen von farbenglitzerndem Thau, und über die Rasenflächen
hin liefen Pfauen und Goldfasane.
Während ich mich ankleidete, sang die nachbarliche Stimme
unermüdlich weiter.
„Je – kriegt denn der’s bezahlt?“ fuhr Ilse mit einer Falte
des Unmuths zwischen den weißblonden Brauen ganz erstaunt
herein, als nach dem sechsten Vers auch der siebente begann.
„Unserm Herrgott muß ja Zeit und Weile lang werden bei dem
Ansingen! …  Dazu hat er doch wahrlich die schöne, kostbare
Morgenzeit nicht gemacht!“
Sie war freilich schon thätig gewesen. Sie hatte sich eine
Küche aufschließen lassen und, trotz aller Anbietungen des Stubenmädchens,
das Frühstück selbst bereitet. Ilse konnte „absolut 
keinen fremden Kaffee trinken“. Die Stube war bereits gefegt,
das Bett fortgeräumt, das sie sich auf dem Sopha zurechtgemacht,
und auf dem Tisch stand schön geordnet ein von Fräulein Fliedner
gesandtes Kaffeegeschirr.
Ich klopfte mit schüchternen Fingern an die Thür meines
Vaters.
„Komm nur herein, kleines Lorchen!“ rief es drinnen. …
Gott sei Dank, er wußte noch, daß ich da war, ich mußte mich
nicht auf’s Neue vorstellen! Er zog mich an der Hand über die
Schwelle, küßte mich auf die Stirn und entschuldigte sich, daß er
uns gestern so allein gelassen, aber er habe bis nach elf Uhr beim
Herzog bleiben müssen. Ilse theilte ihm mit, daß sie sich „nachher“ 
bei Fräulein Fliedner Raths erholen wolle, was nun mit
mir zu beginnen sei, und damit war er vollkommen einverstanden.
Fräulein Fliedner sei eine sehr würdige achtungswerthe Dame,
es würde ihm lieb sein, wenn sie sich seines Töchterchens annehmen 
wolle; später werde er ihr selbst seinen Besuch machen
und sie darum bitten. Heute aber könne er unmöglich, er stecke
tief in dringenden Arbeiten und müsse mit jeder Minute geizen.
Er war bei Weitem nicht so zerstreut wie droben in der Bibliothek an seinem Schreibtisch, und wenn er mich auch ein paar Mal mit dem Namen meiner verstorbenen Mutter anredete und sich angelegentlichst erkundigte, wie alt ich sei – ich fühlte doch aus Allem heraus, daß er sich mit dem Gedanken, sein Kind
