[750] „Ja, darin gehen unsere Ansichten auseinander,“ versetzte sie
aufrichtig. „Hätte ich Geld in den Händen, dann würde es mir
vor Allem das Mittel sein, das beschämende, erniedrigende Dunkel
zu lüften, das die Vergangenheit unserer Familie deckt – ich
will die Brosamen nicht länger essen, die mir zugeworfen werden,
weil ich deutlich weiß und fühle, daß es meiner unwürdig ist,
daß ich mich ihrer vielleicht später einmal schämen muß! … Ich
werde von nun an zusammenraffen und sparen –“
„Fräulein Charlotte sparen?“ warf Eckhof sarkastisch ungläubig ein.
„Ich sage Ihnen,“ fuhr sie heftig auf, „ich werde in Sack
und Asche gehen, um nur die Mittel zu einer Forschungsreise
nach Paris zu erzwingen –“ 
„Wie, wenn Sie nun nicht so weit zu gehen hätten, um
das Dunkel zu lüften?“
Jedes dieser Worte fiel schwer wie tönendes Erz in mein
Ohr, auf meine Nerven. Der Mann, der sie langsam und gewichtig 
ausgesprochen, stand plötzlich da, als habe er sich mit
einem einzigen, entscheidenden Schlag von einem schweren, inneren
Zerwürfniß losgerungen. „Kommen Sie,“ sagte er kurz und
gebieterisch zu der jungen Dame, die ihm sprachlos und mechanisch
folgte. Er setzte sich auf die Bank, auf der ich am Sonntag
gesessen und gesungen hatte, und die meinem Versteck schräg
gegenüberstand.
O weh, in welche entsetzliche Lage war ich gerathen! In
Todesangst hielt ich halb schwebend den Ulmenstamm umschlungen – 
ich fürchtete, durch meine Schwere den dünnen
Ast unter mir abzuknicken; dazu machten sich die unseligen Schuhe
das Vergnügen, an meinen baumelnden Füßen allmählich, aber
mit unerschütterlicher Consequenz hinabzurutschen, und ich hatte
keine Gewalt über sie – Gott im Himmel, wenn solch ein kleines
Ungethüm hinabpolterte, welches Gaudium für Dagobert, und
welche prächtige Gelegenheit für meinen Feind, mir eine donnernde
Strafpredigt zu halten!
„Ich will Ihnen eine Geschichte erzählen,“ sagte der Buchhalter 
zu den Geschwistern, die sich neben ihn gesetzt hatten.
„Aber hören Sie vorerst eine unumwundene Erklärung. … 
Das, was ich Ihnen mittheilen werde, erfahren Sie nicht auf
Grund meiner Anhänglichkeit für Sie – es wäre eine Lüge,
wollte ich das sagen. …  Ich spreche auch nicht aus Rachsucht
–‚Ich will vergelten, spricht der Herr!‘  …  Sie sehen in
diesem Augenblick nicht den Menschen Eckhof in mir, sondern den
Streiter des Herrn, dem keine Wahl bleibt, wenn er zwischen
die irdischen Interessen der Menschen – und sei es der eigenen
Familie, des eigenen Fleisches und Blutes – und das Heil der
Kirche gestellt wird!“ 

