[691] 17.
Ja, es mußte dem Buchhalter gelungen sein, Herrn Claudius
auf das Tiefste zu verletzen. Nach einem blitzähnlichen Aufzucken
blieb dessen schlanke Gestalt in starrer Ueberraschung stehen und sah
dem Dahinschreitenden nach, bis er im Gebüsch verschwunden war.
Ich wollte diesen Augenblick benutzen, um fortzuschlüpfen,
allein bei dem leisen Geräusch, das meine Bewegung verursachte,
wandte sich Herr Claudius nach mir um.
„Bleiben Sie noch!“ sagte er und streckte den Arm zurückhaltend
gegen mich. „Der alte Mann war in großer Aufregung,
ich möchte nicht, daß Sie ihm in diesem Augenblicke noch einmal
begegneten.“
Er sprach so freundlich und gelassen wie immer. … Sollte
ich in diesem Moment des Alleinseins ihm beichten, wie es sich
mit dem Spuk in der Beletage der Karolinenlust verhielt? … 
Nein, ich hatte kein Vertrauen zu ihm, ich fühlte mich bis in mein
warm schlagendes Herz hinein erkältet in seiner Nähe. So rückhaltlos
meine ganze Seele Charlotte zugeflogen war, so wenig
sympathisirte ich mit diesem Manne der kalten Berechnung – sein
eigenthümlich gehaltenes Thun und Wesen, das weder bei sich
selbst, noch bei Anderen ein Zuviel zuließ, stieß mich entschieden
zurück. Er hatte zwar eben noch im Sinne der christlichen Liebe
gesprochen – bei jedem Anderen würde ich die Worte auf innere
Herzenswärme zurückgeführt haben, von seinen Lippen klangen sie
mir nur als die Rüge eines leidenschaftslosen klaren Verstandesmenschen.
Er hatte mich in Schutz genommen; allein, so kindisch
und urtheilslos ich auch war, ich sagte mir doch, daß das nur
geschehen sei, um die Uebergriffe seines Untergebenen abzuwehren. …
Ich war eine viel zu beeiferte und enthusiastische Schülerin
Charlottens, um nicht bei jeder Begegnung mit diesem Manne
ihres Urteils über ihn eingedenk zu sein.
Jetzt gehorchte ich ihm aber und wartete geduldig, bis wir
die dröhnenden Schritte des Buchhalters nicht mehr hören würden.
Mechanisch schob ich den Sand des Weges mit der Fußspitze zusammen –
der plumpe Schuh in seiner ganzen Häßlichkeit kam
zum Vorschein; das alterirte mich gar nicht – es war ja nur
Herr Claudius, der neben mir stand, und dessen Blick darauf fiel.
„Ich will gehen und die Thür wieder schließen,“ unterbrach
ich das momentane Schweigen, mir fiel plötzlich ein, daß sie ja
noch weit offen stand. … Ich wollle ihn um Verzeihung bitten,
aber ich brachte es nicht über die Lippen.
„So kommen Sie,“ sagte er. „Ich begreife nicht, wie Sie
mit Ihren kleinen Händen das alte seit Jahren verrostete Schloß
haben öffnen können.“
„Das Kind –“ sagte ich und mußte bei dem Gedanken an
das liebliche kleine Geschöpf lächeln – „ich wollte durchaus das
Kind nahe sehen und die Leute, die so glücklich zusammen sind.
Ich habe nie gewußt, wie es ist, wenn die Eltern ihre kleinen
Kinder so sehr lieb haben.“
„Wie ist es Ihnen denn möglich gewesen, in das fremde
Familienleben hineinzusehen?“ 
Ich deutete unbefangen nach dem Wipfel der Ulme, unter
der wir eben hinschritten. „Da droben hab’ ich gesessen.“
Er lächelte verstohlen, und trotz der Brille sah ich, daß seine
Augen an meiner linken Seite niederglitten; unwillkürlich folgte
ihnen mein Blick – o weh! die rachsüchtige Ulme hatte mir ein
weitklaffendes und so regelrechtes Dreieck auf meinen schwarzen
Staatsrock gezeichnet, als habe sie das Winkelmaß dazu genommen.
Ich fühlte, daß ich feuerroth wurde, und wenn es auch nur
Herr Claudius war, ich schämte mich doch.
„O Gott – Ilse!“ mehr brachte ich nicht heraus.
„Seien Sie ruhig, Frau Ilse darf nicht schelten – das
leiden wir nicht!“ sagte er freundlich, aber auch in so protegirendem
Tone, als spräche er zu dem kleinen Gretchen und das verdroß
mich – so kinderklein und hülfsbedürftig war ich doch wahrhaftig
nicht. … In diesem Augenblick fiel es mir so recht auf, wie
ganz anders doch Dagobert war. Er behandelte mich, besonders
seit er wußte, daß ich bei Hofe vorgestellt werden sollte, als völlig
erwachsene Dame. „Frau Ilse hat übrigens bereits für Ersatz
gesorgt,“ sagte er weiter. „Sie hat mir gestern eine Summe
Geldes abverlangt zu einer Hoftoilette für Sie. … Bei dieser
Gelegenheit muß ich Sie aber auf Etwas aufmerksam machen.
So lange die Frau dableibt, mag sie dergleichen Angelegenheiten
in den Händen behalten, später jedoch werde ich Sie bitten müssen,
sich direct an mich zu wenden.“
„Muß das sein?“ fragte ich, ohne meinen Verdruß zu verbergen.
„Ja, das muß sein, Fräulein von Sassen – es ist der
Ordnung wegen.“
„Nun, da hat meine liebe Großmutter doch Recht gehabt,
wenn sie das Geld nicht leiden konnte. … Gott, was für Umstände,
wenn solch ein paar Thaler von einer Hand in die andere
gehen!“
Er sah mich lächelnd von der Seite an. „Ich werde Ihnen
die Sache so leicht wie möglich machen,“ sagte er gütig.
„Aber ich muß doch um jeden Groschen in Ihr dunkles
Zimmer kommen?“
„Das freilich. … Ist Ihnen denn dies Zimmer so schrecklich?“
„Das ganze Vorderhaus ist ja so kalt und grabesdunkel … 
wie es nur Charlotte und Fräulein Fliedner drin aushalten? …
Ich stürbe vor Angst und Beklemmung!“ – Ich legte unwillkürlich
beide Hände auf die Brust.
„Das schlimme alte Haus – es hat schon einmal ein
Frauenleben gefährdet!“ meinte er schwach lächelnd. „Und nun
ist es wohl auch schuld, daß es Ihnen bei uns nicht gefällt?“
„O, den Blumengarten hab’ ich sehr lieb!“ versetzte ich rasch,
ohne seine Frage direct zu beantworten. „Er kommt mir vor 
wie ein ganzes Buch voll Wunder- und Zaubergeschichten! Ich 
muß manchmal die Augen rasch schließen und Hände und Füße
festhalten, sonst – würfe ich mich unversehens mitten in solch ein
Blumenbeet hinein!“
„Das thun Sie doch,“ sagte er in seiner freundlichen Gelassenheit.
Ich sah ihn überrascht an. „Na, da würden Sie doch schön
schelten,“ fuhr es mir heraus. „Wie viel Bouquetgroschen gingen
Ihnen da verloren! … O Gott, und wie viel Samendüten!“
Er wandte sich ab, schloß die Thür zu, vor der wir standen,
und zog den Schlüssel aus dem Schloß.
„Diese Bouquetgroschen-Weisheit haben Sie wohl aus demselben
Munde, der Ihnen bereits von der Hinterstube erzählt
hat?“ fragte er, nachdem er den Schlüssel in die Tasche gesteckt hatte.
Ich schwieg – Dagobert’s Namen konnte ich unmöglich aussprechen,
von ihm hatte ich ja diese „Weisheit“, wie es Herr
Claudius mit einem ganz leisen Anflug von Bitterkeit nannte. Er
drang nicht weiter in mich.
„Aber die Karolinenlust und der Wald, gefallen sie Ihnen
denn gar nicht?“ fragte er.
„Es ist ganz schön hier –“
„Allein lange nicht so schön, wie in der Haide – nicht wahr?“
„Das weiß ich nicht – aber – ich habe heftige Sehnsucht
nach dem Dierkhof! Ich leide oft schrecktich und ängstige mich,
daß ich mir die Stirn an den vielen Bäumen einstoßen könnte.“
Die Klage trat mir fast unwillkürlich auf die Lippen. … Das
hatte mich noch Niemand im Hause gefragt, sie setzten ohne Zweifel
Alle voraus, daß der Tausch ein überwiegend vortheilhafter für
mich sei.
„Armes Kind!“ sagte er, – nein, nein, das war keine Theilnahme! –
Die Natur hatte ihm nur eine so weiche Stimme gegeben.
Wir betraten eben das Parterre seitwärts der Karolinenlust.
Da stand der alte Erdmann, der neulich Ilse und mir den Eintritt
in das Vorderhaus verwehrt hatte. Er hielt eine Mulde im
linken Arm und streute unermüdlich Futter für das Geflügel auf
den Kies. Herr Claudius schritt rasch auf ihn zu und hielt die
Rechte zurück, die eben wieder einen Körnerregen hinwerfen wollte.
„Sie füttern viel zu verschwenderisch, Erdmann,“ sagte er. „Gehen Sie da hinein in den Busch, überall keimen die Körner, die die Thiere mit dem besten Willen nicht bewältigen können; ich habe es eben mit großem Mißfallen bemerkt.“ – Er griff in die Mulde und ließ die Körner durch seine schlanken Finger laufen.
[692] „Das ist ja der reine Weizen – Erdmann, da muß ich schelten! Sie wissen, daß mir eine solche achtlose Verschwendung ein Gräuel ist. Bei uns kommt das Getreide nutzlos um, und manches arme Kind sehnt sich vergeblich nach einer Semmel.“
Eine förmliche Erbitterung überkam mich – wie doch dieser Mann seinen Geiz zu beschönigen verstand! Er schalt nicht, weil ihm in dem verschwenderisch hingeworfenen Weizen ein paar Groschen verloren gingen – Gott bewahre! Die Semmel wurde beklagt, die für ein hungriges Kind aus den Körnern möglicherweise hätte gebacken werden können.
Der alte Erdmann entschuldigte sich damit, daß auch nicht ein Körnchen Gerste mehr im Hause gewesen sei. Er zog wie ein schuldbeladener Sünder den Kopf zwischen die Schultern und suchte eiligst das rettende Bosquet zu gewinnen. … Hu, diese abscheulichen blauen Gläser, wie sie ihm nachfunkelten! Ich mochte sie aber auch gar nicht mehr ansehen. Ich wandte das Gesicht weg; meine Hände griffen in das nächste Gebüsch und zupften und zausten an den Blättern und streuten sie achtlos über den Kies hin.
„Was hat Ihnen denn der arme Chocoladenstrauch gethan?“ fragte Herrn Claudius’ Stimme neben mir wieder so sanft und gleichmüthig, als sei sie es gar nicht gewesen, die eben noch gescholten. „Denken Sie einmal, wenn nun doch in den muthwillig und nutzlos abgerissenen Blättern ein klein wenig von dem Heimweh lebte, das Sie quält –“
Ich bückte mich, las schleunigst die Blätter vom Boden auf, schichtete sie übereinander und legte sie auf den kühlen Rasen, dicht neben den Hauptstamm des Strauches, indem ich einen dickbelaubten Zweig über sie hinbog. „Nun sterben sie doch wenigstens in der Heimath,“ sagte ich und sah wider Willen in die Brillengläser hinein.
„Werden Sie es hier aushalten können?“ fragte er.
„Ich muß wohl – ich soll ja gebildet werden, und dazu gehören zwei Jahre“ – ich faltete unwillkürlich und seufzend die Hände – „zwei lange Jahre! … Aber es hilft nichts, ich weiß nun auch selbst, daß ich lernen muß – ich bin doch zu entsetzlich unwissend in der Haide geblieben! … Das kleine Gretchen da drüben weiß ja mehr als ich!“
Er lachte leise auf. „Nöthig ist Ihnen diese Lehr- und Leidenszeit freilich, wenn ich bedenke, wie sauer es Ihrer kleinen Hand wird, den eigenen Namen zu schreiben,“ sagte er. „In zwei Jahren können Sie viel lernen; aber Ihr Vater und vielleicht auch Andere werden wünschen, daß Sie Manches nicht in Ihre junge Seele aufnehmen, was die Welt, und vor Allem das Leben in einer Residenz, lehrt und verlangt. … Frau Ilse hat mich gestern ersucht, Ihr Thun und Treiben zu überwachen.“
Ein jäher Schreck durchfuhr mich – das litt ich nicht! Dagegen wehrte ich mich aus Leibeskräften! Freiwillig begab ich mich ganz gewiß nicht in das unerträgliche Joch, unter dem Dagobert und Charlotte schmachteten! Seltsam aber war es doch, daß ich nicht den Muth fand, ihm diesen meinen festen Entschluß ungescheut in das Gesicht zu sagen.

