[614] bei sich zu haben, vollkommen vertraut gemacht hatte – das ermuthigte
mich wieder. Er behielt fortwährend meine Hand in
der seinen, und ich durfte ihn bis an die Treppe begleiten, denn
er war gewohnt, seinen Kaffee im Bibliothekzimmer zu trinken.
In der Halle ging ein stattlicher alter Herr an uns vorüber.
Er hatte schneeweißes Haar und ein schneeweißes Halstuch unter
dem Kinn, und sein schwarzer Anzug glänzte wie Atlas in dem
hereinfallenden Morgensonnenstrahl. Er zog zwar tief den Hut,
aber mit sehr steifer gemessener Haltung, und seine hellblauen
Augen glitten förmlich feindselig hochmüthig an der nachlässigen
Erscheinung meines Vaters hin.
„Wer ist das?“ fragte ich leise, als er rasch, aber mit
außerordentlich viel Würde draußen den Teich umschritt; bei
seinem unvermutheten Erscheinen war es mir wie ein jäher Stich
durch das Herz gefahren.
„Der alte Buchhalter der Firma Claudius,“ sagte mein
Vater. „Er ist Dein Nachbar –  hast Du ihn vorhin nicht 
singen hören?“ Ein sarkastisches Lächeln flog um seine feinen
Lippen, während er einen Blick auf den eifrigen Morgensänger
zurückwarf, der eben im gegenüberliegenden Gebüsch verschwand.
Zwei Stunden später ging ich denselben Weg an Ilse’s
Seite, den Weg nach dem Vorderhaus. Ilse trug den Blechkasten
mit den Werthpapieren meiner Großmutter unter ihrem schwarzen
Umschlagtuch: sie hatte ihre Reisetoilette noch durch ein Paar
dunkler baumwollener Handschuhe vervollständigt und sah ganz
feierlich aus.
Heute war das Kiesrund leer, dafür herrschte desto regeres
Leben im Blumengarten. Der Schubkarren kreischte im Sand der
Wege, zwischen den Beeten wandelten Leute in der Arbeitsblouse
Blume um Blume in Bouquets einfügend, und aus Rosenhecken
hinter Spalieren tauchten Männerköpfe empor, die uns erstaunt
nachsahen.
Als wir in die Nähe des großen Gewächshauses kamen, trat
der alte Buchhalter aus der Thür. Er war ohne Hut; von dem
ehrwürdigen blüthenweißen Scheitel ging ein förmliches Leuchten
aus.  Er sprach mit dem jungen Herrn, der, wie es schien zum
Ausgehen gerüstet, neben ihm herschritt. Sie bemerkten uns nicht,
obgleich wir, kurz nach ihnen, in den breiten Weg einbogen, der
direct nach der Thür in der Hofmauer lief.
„Sie sind Brauseköpfe – Sie und Ihre Schwester; Ihr
Flug geht hoch –“ sagte der alte Buchhalter.
„Verdenken Sie uns das?“
„Und das Nest, in dem Sie flügge geworden sind, paßt
nicht mehr – ich weiß es längst!“ fuhr der silberhaarige Herr
fort, ohne den Einwurf zu beantworten. Er hatte auch beim
Sprechen eine tiefe angenehme Stimme, nur war seine Sprechweise
so eigenthümlich breit und betonend, als halte er selbst
jedes seiner Worte für goldschwer.
„Das will ich nicht gerade sagen,“ entgegnete der Andere
achselzuckend, „aber es brauchte so Manches nicht zu sein, was
Charlotte und mich demüthigt, was sich uns in der Gesellschaft,
und hauptsächlich mir bei meiner Carrière wie ein Bleigewicht
anhängt. … Wenn sich der Onkel nur einmal entschließen könnte,
diese Krambude aufzugeben!“
Er holte mit seinem feinen Spazierstock weit aus und köpfte
eine prachtvolle feuerfarbene Nelke, die in den Weg hereinnickte,
mit einem so wuchtigen Hieb, daß der Kelch weithin über den
Kies flog. …  Ich stieß einen leisen Schrei aus und fuhr unwillkürlich
mit beiden Händen nach dem Halse, als sei mir der
grausame Hieb selbst durch das Genick gegangen.
Die Sprechenden fuhren herum. Mein erschrockenes Gesicht,
noch mehr aber wohl meine Bewegung lockten ein spöttisches
Lächeln auf das Gesicht des jungen Herrn.
„Ah, Haideprinzeßchen kann auch sentimental sein?“ rief er
und nahm den Hut verbindlich grüßend von seinen kastanienbraunen 
Locken. „Nun bin ich sicher ein Vandale, ein Barbar,
und Gott weiß, was Alles, und bin verurtheilt für ewige Zeiten,“
fuhr er mit einem lächelnden Seitenblick auf mich fort. „Es
bleibt mir nichts Anderes übrig, als die Blume sofort wieder zu
Ehren zu bringen.“
Er hob die Nelke auf und steckte sie in sein Knopfloch.
„Das macht das arme Ding auch nicht wieder ganz und
heil,“ sagte Ilse trocken im Vorübergehen.
Er lachte auf.
„Heißen Sie nicht Ilse?“ fragte er schelmisch.
„Aufzuwarten, ja – Ilse Wichel, wenn’s erlaubt ist,“ entgegnete
sie, sich nach ihm umdrehend –  das klang scharf, als
habe sie Pfeffer und Salz auf der Zunge, wie aber würde ihre
Antwort erst ausgefallen sein, hätte sie gewußt, daß er in der
Haide an den Namen Ilse das Bild eines – Drachen geknüpft
hatte!
Wo sie übrigens den Muth hernahm, so selbstständig fest
und gleichmüthig in die braunen Augen zu sehen, als gehörten
sie zu dem ersten besten Besenbinderjungen, den sie mit irgend
einer Vermahnung und einem Stück Brod vom Dierkhof fortschickte,
das war mir ganz unfaßlich. Ja, Ilse war tapfer wie
ein Soldat, mit der konnte sich Keine messen, Keine in der ganzen
Welt, ich aber am allerwenigsten, denn mein Hasenherz schlug so
heftig, daß ich meinte, der Herr Buchhalter sähe es und betrachte
mich deshalb so scharf von Kopf bis zu Füßen.
Ich glaube, der junge Mann wollte seinem Begleiter sagen,
wer ich sei; allein Ilse hielt nicht Stand; sie nickte mit dem
Kopfe und wandte sich um, und ich machte selbstverständlich die
Schwenkung mit.
Die Herren gingen langsam hinter uns her. „Ein Wagen
kommt draußen um die Ecke!“ sagte der junge Herr plötzlich
stehenbleibend. „Ja, ja, es sind die Rappen! Onkel Erich kommt
von Dorotheenthal zurück!“
Sie beschleunigten ihre Schritte und traten noch vor uns in
den Hof, wo eben durch das Thor der hübsche hellausgeschlagene
Wagen hereinbrauste. Der alte Herr mit dem braunen Hut und
der blauen Brille saß drin. Er sah gerade so aus, wie in der
Haide, nur sprang er mit weit mehr Leichtigkeit über den Tritt
herab, als ich nach seinen sonst so gemessenen, jedenfalls vom
Alter bedingten Bewegungen vermutet hätte.
„Guten Morgen, lieber Onkel!“ sagte der junge Mann,
und „Bist Du da, Onkel Erich?“ rief Charlottens Stimme aus
einem Fenster herab.
Der alte Herr winkte grüßend hinauf und reichte seinem
Neffen und dem Buchhalter die Hand. Wir gingen eben vorüber,
wurden aber nicht beachtet; denn mit dem Wagen zugleich war
auch ein stattlicher, kräftiger Mensch mit einem Felleisen auf dem
Rücken in den Hof getreten und hielt in diesem Augenblick seinen
abgezogenen Hut bittend hin.
Ich sah, wie der junge Herr sofort seine Börse zog und ein
großes Silberstück in den Hut werfen wollte; allein der Onkel
schob die freigebige Hand zurück.
„Was für ein Handwerk?“ fragte er den Bittenden.
„Bin ein Schreiner –“
„Habt Ihr hier in der Stadt Arbeit gesucht?“
„Ja wohl, gnädiger Herr, und wie! Hab’ aber keine
gefunden, partout nicht, und wär’ mir doch jede recht, weiß es
Gott! – Ich hab’ das Wandern dicksatt!“
„So, so – dann kommt einstweilen zu mir, ich habe Arbeit
für Euch“ – er zeigte auf die Kistenstöße ringsum – „und
bezahle gut.“
Der Mensch kraute sich verlegen in seinem wirren Haar.
„Nun ja, ist mir recht, Herr – will aber erst noch einmal
in die Herberge gehen“ – sagte er stockend.
„So geht!“ sagte kurz der alte Herr und wandte sich weg.
„Tausend noch einmal, der hat Haare auf den Zähnen!“
meinte Ilse bewundernd, während wir die Stufen in der Hausflur
hinaufstiegen; ich aber war empört. Der Bettler sah erbärmlich
zerlumpt und zerrissen aus, und wie rauh und kurz war er angelassen
worden! War es nicht an sich schon schrecklich, bitten zu
müssen – mir hätte das Herz weh gethan, als der stattliche
Mann so demüthig gebückt vor dem stolzen Reichen stehen mußte! …
Da war der junge Herr doch viel barmherziger und edler gewesen;
ohne zu fragen, hatte er sein Almosen hingereicht. …
Wenn der Schreiner nicht wiederkam, so verdachte ich ihm das
nicht einen Augenblick – wer mochte sich denn von den häßlichen,
blauen Brillengläsern anfunkeln lassen?

