[593] 9.
Es war zur Mittagszeit, als wir erschöpft und mit steifgewordenen
Gliedern auf dem Bahnhof zu K. anlangten, nachdem
wir schon den halben vorigen Tag und die ganze Nacht auf
der Eisenbahn gefahren waren. Die neuen Eindrücke, denen ich
überall begegnet war, hatten mich nahezu überwältigt. Nun hing
die Sonne senkrecht über unserem Scheitel, und es schien, als
wolle sie uns und den schnaubenden Zug und die große Häusermasse
der vor uns liegenden Stadt insgesammt zu Pulver verbrennen.
„Zu Herrn Doctor von Sassen!“ sagte Ilse gebieterisch zu
den zwei Männern, die unsere Habseligkeiten auf einen kleinen
Wagen luden.
„Kenne ich nicht!“ versetzte der Eine.
Ilse nannte die Hausnummer.
„Ah, das große Sämereigeschäft – Firma Claudius?  …
Wohl, wohl!“ sagte er ehrerbietig, und der Wagen rollte fort.
Eine erstickende Staubwolke empfing uns auf der Promenade,
die sich zwischen der Stadt und dem Bahnhof hinzog, und auf
den weiten Rasenplätzen ringsum und den kleinen hübschen Kastanien
über unseren Häuptern lag es schwer und grau, als habe
es Asche geschneit. … Hier flog doch wenigstens noch ein Luftzug
auf; aber in den Straßen, die wir nun durchwandern mußten,
herrschte bleierne, mephitisch dumpfe Schwüle. Dann und wann
öffnete sich eine der engen Gassen, und wie eine eintönige, sonnenflimmernde
Scheibe breitete sich ein weiter Platz draußen hin – 
mir war, als müßten dort die erhitzten Pflastersteine dampfen
oder helle Funken zurücksprühen. … Ach, die rothblühende Ebene
daheim mit dem erquickenden Haideduft und den kühlen, rauschenden
Eichen um den Dierkhof!
„Das ist zum Sterben schrecklich, Ilse!“ stöhnte ich, während
sie meine Hand ergriff und mich hastig auf das Trottoir zog – 
eine Equipage raste um die Ecke.
Bis dahin waren uns nur wenige vorübereilende Menschen
begegnet; die Mittagsgluth machte die Straßen still und einsam.
Nun aber scholl Trommeln und Pfeifen fern herüber.
„Die Wachtparade!“ sagte Ilse aufhorchend mit einem wohlgefälligen
Lächeln – alte, fünfundzwanzigjährige hannöversche
Erinnerungen mochten wohl in ihr auftauchen.
Der Lärm kam rasch näher und plötzlich fluthete ein Menschenschwall
in die Straße herein.
„Hu – guckt ’mal die an! Die hat hundert Jahre im
Kleiderschrank gehangen!“ schrie ein Junge und stellte sich vor
Ilse hin. Er legte seine zwei Fäuste auf dem Kopfe übereinander,
um die Hutform anzudeuten, und schnitt eine Grimasse. Alles
lachte und schrie durcheinander, und selbst unsere zwei Lastträger
schmunzelten.
„Gassenjungen!“ sagte Ilse verächtlich und hob steif den
Kopf, während wir zu meiner Beruhigung gerade in eine stille
Seitenstraße einbogen. „In Hannover sind die Leute doch manierlicher – 
da ist mir so ’was nie passirt!“
Jeder Nerv zitterte in mir und die tiefste Niedergeschlagenheit
überkam mich – Ilse, meine heilig respectirte Ilse war verhöhnt
worden! … Ich drückte ihre Rechte, die mich bis dahin geschützt
und geleitet, leisetröstend und liebkosend an meine Wange, und
ließ meine müden, heißen Füße mechanisch weiter wandern.
Der Wachtparadenlärm hinter uns erlosch allmählich, und
endlich hielten die Männer in einer abgelegenen, todtenstillen, aber
mit vornehmen Häusern besetzten Straße. … Wir standen vor
einem düstern Steinbau. Sämmtliche Fenster im Erdgeschoß waren
vergittert und zu der hochgelegenen Hausthür führten Stufen mit
einem schönen Eisengeländer. Das alte Haus mit seiner breiten,
massiven Nordfront mochte wohl imposant sein; ich aber entsetzte
mich vor den Fenstergittern, vor den geschwärzten Mauersteinen,
auf die kein Sonnenschein fiel, und die reichgeschnitzte und verschnörkelte
schwere Bohlenthür, mit dem ungeheuren, blitzenden
Messingdrücker starrte mich an, wie ein dunkles, unheimliches
Räthsel.
„Siehst Du, Ilse, daß ich Recht hatte mit der Hinterstube?“
rief ich verzweiflungsvoll. „Wir wollen umkehren!“
„Abwarten!“ sagte sie und zog mich die Stufen hinauf.
Die Lastträger nahmen das Gepäck auf die Schultern und traten
hinter uns. Ilse klingelte. Gleich darauf wurde die Thür langsam
zurückgeschlagen und ein alter Mann ließ uns eintreten. Eine
ungewöhnlich hohe und weite Hausflur nahm uns auf. Wir
standen auf einer glänzend polirten Steinmosaik – von Stein
waren die breiten, gewundenen Treppen im Hintergrund und die
zwei mächtigen Träger inmitten der Flur, die sich droben an der
Decke in kühne Bogen spalteten. Diese Steinmassen hauchten
eine köstliche Kühle aus, aber über sie hin breitete sich auch tiefer
Schatten, ein kirchenartiges Dämmerlicht, das nicht einmal die
über den Treppen hereinfallenden Sonnengluthen zu durchströmen
vermochten.

[594] „Firma Claudius?“ fragte Ilse.
Der Mann nickte steif, indem er mit achtbarem Unwillen
zurücktrat, um den beladenen Männern Raum zu geben.
„Hier wohnt Herr Doctor von Sassen?“
„Nein, hier nicht!“ versetzte er rasch und trat nun mit vorgestreckten 
Armen den Leuten in den Weg. „Herr von Sassen
wohnt in der Karolinenlust – da müssen Sie draußen rechts um
die Straßenecke biegen –“
„O Herr Jesus, wir sollen wieder hinaus in die entsetzliche
Hitze?“ klagte Ilse mit einem Seitenblick auf mich.
„Thut mir leid,“ sagte der Alte ungerührt und achselzuckend;
„aber durch dieses Haus geht der Weg einmal nicht – und Ihr
solltet doch wahrhaftig wissen, daß für dergleichen Dinge, für solch
einen Huckepack, drüben in der Seitenstraße das Thor ist!“ fuhr
er die Leute an und zeigte auf die Effecten.
In dem Augenblick, wo er scheltend die Stimme erhob, fing
auch im Hintergrund der Halle ein Hund an, zornig mitzukläffen.
Dort führten Stufen zu einer Thür hinab. Auf diesen Stufen
stand eine alte Dame in schwarzseidenem Kleide und buntbebändertem 
Häubchen und wischte, einem zierlichen Pinscher, der jedenfalls
eben von draußen hereingekommen war, mit einem Tuche sorgsam
die kleinen Pfoten ab.
„Lassen Sie doch die Leute durchgehen, Erdmann!“ sagte sie
freundlich herüber.
„Aber, Fräulein Fliedner, sehen Sie doch nur den Staub!“ protestirte 
er so ängstlich, als hätten wir die ganze Asche des
Vesuvs auf unseren Kleidern und Schuhen und könnten damit
seinen sauber polirten Fußboden verschütten. „Und wenn nun
gar Herr Claudius in der Hinterstube ist und die Leute über den
Hof gehen sieht, da kann es Etwas geben, Fräulein Fliedner.“
„Ich schicke Dörte nachher gleich mit dem Besen herunter,
und was die Schelte betrifft, so nehme ich sie auf mich,“ 
beschwichtigte sie ihn. „Uebrigens ist Herr Claudius auf keinen
Fall in der Hinterstube – binnen fünf Minuten will er ja nach
Dorotheenthal fahren.“
Sie öffnete eigenhändig die Thür nach dem Hofe und winkte
uns, durch die Halle zu kommen. Ein leises schelmisches Lächeln
huschte über ihr feines Gesicht, als Ilse an ihr vorüberschritt und
den bethürmten Kopf dankend neigte, aber sie wandte sich rasch
ab und stieg, den knurrenden Hund auf dem Arm, die Stufen
wieder hinauf.
„Ein vernünftiges Frauenzimmer,“ sagte Ilse befriedigt vor
sich hin, als die Thür rasselnd hinter uns zugefallen war.
Das Wort „Hof“ hatte mich förmlich elektrisirt – ich sah
sofort das ganze Geflügel des Dierkhofes fröhlich aufflattern; aber
davon war nichts zu sehen in dem großen kahlen Viereck, das wir
betraten. Es wurde durch das Vorderhaus, zwei daranstoßende
lange Seitenflügel und eine im Hintergrund hinlaufende Mauer
gebildet. Den linken Flügel durchbrach ein großes weitoffenes
Thor, in welches die Häuser der benachbarten Straße hereinsahen.
Hohe Stöße neuer Kisten thürmten sich auf dem reingefegten
Pflaster, und die völlige Abwesenheit von Gardinen oder sonstigem
Schmuck an den Fenstern der Hintergebäude ließ dieselben als
das Geschäftslocal der Firma Claudius erkennen.
Eben, als wir in den Hof traten, zog ein Kutscher ein
Paar feurige Pferde aus dem Stalle und führte sie nach einem
hübschen hellausgeschlagenen Wagen, der vor der Remise stand.
Unsere Lastträger schritten schnurstracks auf eine inmitten der
Mauer gelegene Thür zu, und wir folgten ihnen.
„Wohin wollen denn die Leute?“ rief uns plötzlich eine Stimme in ziemlich kurzem Tone.
Ich zog meinen Hut noch tiefer in die Augen und hütete
mich, den Kopf zu wenden – ich erkannte sofort die Stimme des
alten Herrn im braunen Hut wieder, wenn sie auch jetzt nicht so
weich klang, wie vor vier Wochen in der Haide. … Er war
also doch in der Hinterstube und jetzt „gab es Etwas“, wie der
Alte in der Hausflur gesagt hatte. …  Die zwei Männer blieben
auch sofort wie auf ein militärisches Commando stehen und wagten
nicht den Fuß weiter zu setzen. Nur Ilse wandte sich resolut um.
„Wir wollen zu Herrn von Sassen – ist’s erlaubt, hier
durchzugehen?“ fragte sie höflich.
Es erfolgte keine Antwort; aber der Herr hatte jedenfalls
mit der Hand zustimmend gewinkt, denn Ilse öffnete ohne Weiteres
die Thür und ließ die Lastträger eintreten. … Diesmal mußte
sie mich genau so, wie gestern Morgen auf dem Dierkhof, über die
Schwelle schieben, denn ich stand wie versteinert. … Mein an
das gleichförmige Graubraun und das ununterbrochene Blüthenroth 
der Haide gewöhntes Auge flog im ersten Augenblick völlig
verständnißlos über das Farbenmeer hin, das den weiten Plan
da vor mir förmlich übergoß. Es war mir unmöglich, zu denken,
daß diese tausendfarbig gemischten oder auch in scharf abgegrenzten
Nüancen hinfließenden breiten Ströme Blumen nichts als dicht
aneinandergedrängte vielgestaltige Blumenkronen und Dolden sein
könnten. … Jetzt erst begriff ich, wie menschliche Phantasie die
Wunder der Märchenwelt hatte ersinnen mögen – wie eine ungeahnte
einsame Zauberinsel schwamm dieses köstliche Blumenfeld
inmitten der neuen Welt, die mir bis zu diesem Augenblick so
häßlich und graubestaubt erschienen war.
Neben meinen Füßen streckte sich ein Beet voll lilablauer
Heliotropen hin; ihr starker Vanillenduft hing schwer in den
Lüften und versetzte mich in eine Art von Rausch. … Vergessen
waren die stauberfüllten heißen Straßen und die widerwärtigen
Reise-Eindrücke, vergessen der gräuliche Wachtparadenlärm, die
höhnenden Gassenjungen und das Grauen vor der Hinterstube!
Mein Hut saß nicht mehr wie festgemauert auf dem Kopfe – ich
warf ihn hoch in die Luft.
„Ach, Ilse, ich möchte mich gleich mitten in die Blumen
hineinwerfen, daß sie über mir zusammenschlügen!“ jubelte ich auf.
„Ja, Du wärst’s im Stande,“ meinte sie trocken, fand es
aber doch gerathen, mich am Rockzipfel festzunehmen.
Das ununterbrochene Bienengesurr und das Rauschen eines
fernen Gewässers ausgenommen, war es sehr still und einsam in
dem Garten. Die Vögel hatten sich verstummend in das kühle
Gebüsch zurückgezogen, und die Menschen hielten Mittagsrast.
Nur ein älterer Mann, dem Arbeitscostüm nach ein Gärtner,
trat aus einem Gewächshaus, als wir vorüberkamen, und zeigte
den Trägern den nächsten Weg nach der „Karolinenlust“. Ilse
dankte ihm.
Wir kamen an einen Fluß, über welchen eine zierlich geschwungene
Eisenbrücke führte. Er schnitt das ungeheure Blumenparterre ab; 
das jenseitige Ufer war mit dichtem Gebüsch bestanden,
und wo es auseinanderriß, da sah man in das labende, grüne
Düster unter dichtgeschaarten Baumgruppen hinein, auf sorgsam
geschorene Rasenflächen und helle Kieswege.
Ich schrak zusammen und floh plötzlich hinter Ilse, als wir
die Brücke überschritten hatten – ein Lachen scholl herüber, jenes
harmonische Lachen, das ich vor vier Wochen am Hügel gehört
hatte, und von welchem ich wußte, daß ich es nie bis an das
Ende meiner Tage vergessen würde, … Trotzdem flüchtete ich,
denn wo das Lachen, da waren ja auch die spöttischen Augen, vor
denen ich mich entsetzlich fürchtete. Ilse’s breite, knochige Gestalt
verdeckte meine kleine Person vollkommen; so rückten wir vorwärts
durch dunkelschattige Alleen und kühle Bosquets – laute Ausrufe,
Gelächter und plaudernde Mädchenstimmen drangen immer deutlicher
bis zu uns, und plötzlich sahen wir bunte Reifen über dem
Kiesrund wirbeln, auf das wir eben hinaustraten.
Einer der Reifen verirrte sich und flog in ein Bosquet. Eine
junge, zartgebaute Dame und ein schlanker Mann in hellem
Sommeranzug verfolgten ihn mit hochgehobenen Armen und Stöcken
und drangen tief in das Gebüsch ein, wo er verschwunden – der
schlanke Mann war der junge Herr Claudius, und das Mädchen,
das neben ihm hergelaufen mit den feinbeschuhten, flüchtigen Füßchen 
und dem offen wehenden, blonden Haar, erschien mir mit ihrem 
silberhellen Gelächter ganz unausstehlich, obgleich ich ihr Gesicht 
nicht einmal gesehen hatte. …  Mir war seltsam zu Muthe; ich 
grollte, und wußte nicht weshalb, und athmete doch froh und erleichtert 
auf, weil ich nun vorüberschlüpfen konnte, ohne dem jungen 
Herrn begegnen zu müssen.
Ich lugte neben Ilse hervor und sah noch mehr junge Damen 
umherstehen, eine aber überragte sie alle, eine hohe, starkgegliederte 
Gestalt in weißem Kleide, über das sie ein feuerfarbenes, mit 
Gold gesticktes Jäckchen geworfen hatte. …  Sie hatte etwas 
Kühnes in ihren Bewegungen, und doch auch wieder jene stolze 
Lässigkeit, die aus Kraftbewußtsein und großer innerer Sicherheit 
hervorgeht.
„Alle guten Geister!“ rief sie in komischem Entsetzen und schlug die Hände zusammen, als Ilse, den Trägern voran, in ihren
[595] Gesichtskreis trat, dann brach sie rücksichtslos in ein muthwilliges Gelächter aus.
Ilse wandte sich verständnißvoll um und sah nach dem Bettenfrachtstück 
zurück, das ja so herausfordernd und lächerlich über dem
Kopf des Trägers schaukelte.
Im Nu waren wir von den sämmtlichen Damen umringt.
„O Herr Jesus, Lenore, was zerrst Du mich denn immer
und hängst mir am Rocke wie ein kleines Kind!“ schalt Ilse unwillig;
sie schüttelte mich ab und zog mich mit einem energischen
Ruck an ihre Seite.
Wie schämte ich mich! In einer Hand hielt ich den Hut und
in der anderen die große, weiße Halskrause, die sich, Gott weiß
wie, von meinem Halse losgemacht hatte. …  Hätte ich am Pranger
stehen müssen, mein scheues Gefühl würde sich nicht mehr gekrümmt
und gewunden haben, als jetzt unter allen diesen fremden, neugierigen
Mädchenaugen!
„Ach, eine kleine Zigeunerin!“ riefen zwei Stimmen auf einmal,
als ich befangen den Kopf hob und die Augen aufschlug.
„Ei, warum nicht gar auch – ein Zigeunermädchen!“ sagte
Ilse tief beleidigt. „Es ist dem Herrn von Sassen sein leiblich
Kind –“
„Wie, die Mumie hat auch Kinder?“ unterbrach sie die große
junge Dame überrascht, und um ihre rothen Lippen zuckte es fortgesetzt
in verhaltenem Muthwillen. Die Anderen aber zogen sich
ein wenig zurück und sahen mich auf einmal mit ganz anderen,
ich möchte sagen, freundlich ehrerbietigen Blicken an.
In diesem Moment kam auch der junge Herr über den freien
Platz her. Ich sah auf meine Schuhe, die ihre plumpen Spitzen
keck über den hellen Kies hinstreckten, und unwillkürlich zog und
zerrte ich an meinem schwarzen Rock, um ihn, wenn auch nur um
einen halben Zoll, zu verlängern.
Der Herr warf den Reifen im Weiterschreiten hoch in die
Luft und fing ihn stets mit einer sehr gewandten, graziösen Bewegung
wieder auf, so viel Mühe sich auch die junge Dame neben
ihm geben mochte, das hübsche, bunte Ding mit ihren weißen
Händen zu haschen. … Da fiel sein Blick auf mich – er stutzte
und kniff die großen braunen Augen prüfend zusammen; dann kam
er spornstreichs auf mich zu.
„Was, der Tausend – das ist ja das Haideprinzeßchen!“ rief er erstaunt.
„Wer?“ fragte die hochgewachsene junge Dame mit großen Augen.
„Ei, Du weißt es ja, Charlotte – das Haideprinzeßchen!
Ich habe Dir doch von dem kleinen barfüßigen Wesen erzählt,
das wie eine Eidechse durch die Haide schlüpfte – freilich eine
Eidechse mit einem Prinzessinnenkrönchen!“ Er lachte auf „Wie
in aller Welt kommt denn die kleine Perlenverkäuferin hierher?“
Die Rücksichtslosigkeit, mit der er in meiner Gegenwart mich
kritisirte, und das unverhohlene Erstaunen des stolzen jungen Herrn
über meine Anwesenheit in seinem Garten schlugen den letzten Rest
meines Selbstbewußtseins zu Boden; aber die Bezeichnung „Perlenverkäuferin“
machte mir auch das Blut stocken.
„Es ist nicht wahr!“ stieß ich heraus, „Ich habe Ihnen
die Perlen nicht verkauft – Sie wissen doch, daß ich Ihre Thaler
in den Sand geworfen habe!“ –
Charlotte lächelte und trat mit aufstrahlenden Augen rasch
auf mich zu.
„Ach wie reizend – sie ist stolz, die Kleine!“ rief sie. Sie
bog sich herab und strich mir mit ihrer großen schlanken Hand über
das Haar, aber ungefähr so, wie man ein nettes Bologneserhündchen
streichelt. „Was meinst Du zu der merkwürdigen Neuigkeit, 
Dagobert?“ sagte sie zu dem jungen Herrn. „Die Mumie
hat Familie – das niedliche Ding da ist dem Doctor von Sassen
sein Töchterchen –“
„Unmöglich!“ fuhr er in maßloser Ueberraschung zurück.
„Na, was ist denn dabei so erschrecklich zu verwundern?“
versetzte Ilse trocken. „Meinen Sie denn, weil die Kleine nicht
auch solch eine Schabracke um hat“ – sie zeigte auf Charlottens
elegantes Jäckchen – „da darf sie nun auch nicht vornehmer Leute
Kind sein?“
Die junge Dame lachte wie ein Kobold – die schneidige Zurechtweisung
schien sie höchlich zu amüsiren.
„Aber wie siehst Du auch aus, Lenore!“ schalt Ilse. „Es
fehlt nur noch, daß Du Schuhe und Strümpfe ausziehst!“  Sie
legte mir die Krause um den Hals, fuhr mit beiden Händen
glättend über meinen Scheitel und band den Hut darüber. Ich
sah ängstlich auf die umstehenden Damen; neben ihnen war ich
mir der Lächerlichkeit meiner äußeren Erscheinung plötzlich sehr
wohl bewußt – jetzt lachten sie gewiß; aber keine verzog eine
Miene, sie sahen im Gegentheil so ernsthaft zu, als ob eine wirkliche
Prinzessin da vor ihnen Toilette mache. Nur um Charlottens
Mund zuckte ein unbezwinglicher Lachreiz.
„Armes Opfer!“ sagte sie in tiefen Tönen des Erbarmens.
„Aber wie ist’s denn, bleibt Haideprinzeßchen bei dem Papa?“
setzte sie lebhaft hinzu.
„Versteht sich!“ entgegnete Ilse kategorisch. „Bei wem denn
sonst? …  Nun möchte ich aber bitten, uns vorbeizulassen – wir
haben müde Füße. … Ist das dort endlich die Karolinenlust,
oder wie das Ding heißen mag?“ fragte sie und zeigte auf einen
mattweißen Streifen, der durch die Hecken und Baumkronen
herüberdämmerte.
„Ich werde Sie führen,“ erbot sich der junge Herr sehr geschmeidig
und höflich – er war vollständig umgewandelt; selbst
seine Augen, die vorher mit unverkennbarem Ergötzen immer wieder
über Ilse’s unselige Kopfbedeckung hingehuscht waren, erlaubten
sich nicht einen einzigen spöttischen Blick mehr.
Mir schwoll das Herz. Was für ein Mann mußte mein
Vater sein, daß schon sein Name allein hinreichte, Ilse und mir
sofort Geltung und Achtung bei Anderen zu verschaffen!
Die Damen blieben grüßend zurück, und wir schritten in
Begleitung des jungen Herrn schräg über das Kiesrund, in das
Taxusgebüsch hinein.




10.
Es war nur ein kurzer Weg durch grüne, heimliche Dämmerung, 
aber ich ging ihn mit heftig pochendem Herzen. Ilse schritt
tapfer voraus und wandte sich nicht um – kaum aber waren die
hellen Mädchengestalten hinter dem Dickicht verschwunden, als sich
der junge Herr rasch zu mir niederbog und mir tief und schelmisch
in die unbewachten Augen sah.
„Zürnt mir Haideprinzeßchen noch?“ fragte er mit unterdrückter Stimme.
Ich schüttelte den Kopf – seltsam, daß ein paar halbgeflüsterte
Worte Einen bis in’s tiefste Herz hinein erschauern machen
konnte. …
Da lag sie plötzlich vor uns, die Karolinenlust! …  Es
würde mich nicht im Entferntesten befremdet haben, wenn dort
aus einem der hohen Fenster Frau Holle genickt und mich aufgefordert
hätte, ihr Federbett auszuschütteln und ihre Säle zu
fegen. … Ein Zauber hielt mich bereits gefangen, und das
Haus vor uns war durchaus nicht geeignet, ihn zu lösen und
mich zu ernüchtern. … Was wußte ich damals von Renaissance- 
und Baroquestil! Das Feenhafte des Anblicks wurde mir nicht
verkümmert durch die Kenntniß strenger Kunstregeln. Ich sah nur
schöngeschwungene Linien, weich und biegsam, als seien sie aus
Wachs und nicht aus Stein, in die Lüfte steigen. Ich sah Säulen,
Pilaster und Gesimse reizend verknüpft durch verschwenderisch hingestreute
Frucht- und Blumenschnüre, und zwischen ihnen die
funkelnden, breiten Spiegelscheiben der Fester – ein Rococoschlößchen,
so verschnörkelt und üppig geschmückt, wie es nur je
der Zopfstil des vorigen Jahrhunderts ersonnen. Sein Spiegelbild
dämmerte noch einmal auf in dem silberklaren Gewässer, das,
umfangen von einem durchbrochenen Steingeländer, zu seinen Füßen
lag. Der Teich und fächerartig hingebreitete, mit weißen Steinbildern
und steifen Taxuspyramiden geschmückte Rasenflächen füllten
das ziemlich enge Parterre, das ein breiter Weg ringartig
flankirte; aber über feinen Kies breitete sich bereits wieder tiefer
Baumschatten. – Wie eine Perle in grüne Wogen versunken, lag
das Schlößchen heimlich geborgen inmitten der Waldbäume, die
im Hintergrund hoch bergauf stiegen. Noch im Gebüsch huschte
uns ein Silberfasan fast über die Füße, und vor dem Portal, im
kühlen Schatten des Hauses, schritt ein Pfau und entfaltete sein
edelsteinflimmerndes Gefieder, während ein aschgrauer Kranich auf
einem Bein unbeweglich neben dem Teiche stand und träumerisch
den nackten, rothen Hinterkopf nach vorn sinken ließ – er kam
gravitätisch auf uns zu, fing an zu tanzen und machte die lächerlichsten
Verbeugungen, als sei er der Ceremonienmeister des
Schlosses – Wunder über Wunder für meine unverwöhnten Augen!

[596] In einer offenen Halle des Erdgeschosses hatten die Träger
unser Gepäck niedergelegt; sie wurden ausgezahlt, dann stiegen
wir eine Treppe hinauf. Wir schritten in der Beletage an hohen
Thüren vorüber, die seltsamer Weise mit handgroßen, verstaubten
Gerichtssiegeln beklebt waren – breite, weiße Papierstreifen legten
sich über den Schluß der Thürflügel, wie ein Schweigen gebietender 
Finger auf ein Paar Lippen. …
Erst im zweiten Stock machten wir Halt. Der junge Herr
öffnete eine Thür und wir traten ein, während er sich mit einer
freundlichen Verbeugung zurückzog und die Thür hinter uns geräuschlos
wieder schloß.
Mich überfiel plötzlich eine tödtliche Angst. Ich hatte daheim
ganz richtig herausgefühlt, daß mein Vater mich nicht wolle, daß
ich für ihn eine Last sei, die er am liebsten für immer in der
Haide wissen mochte, und die Verwunderung über meine Existenz,
die mir hier überall entgegentrat, bestätigte mir, daß er sein Kind
nie auch nur mit einer Silbe erwähnt habe. …  Und nun stand
ich doch in seinem Zimmer, zudringlich über die Maßen, und sah
mit erschreckten Augen in die Welt, in welcher er lebte und
wirkte. …  Wie fremd und unsäglich erschien mir Alles, was ich
sah! Die Wände des weiten Saales, in welchen wir eingetreten,
waren von unten bis hinauf zur Decke mit Büchern bedeckt, „mit
so vielen Büchern, wie Erikastengel auf der Haide standen“ –
meinte ich. Es blieb nur Raum für vier mit grünen Wollgardinen 
behangene Fenster und zwei Thüren. Die Thür linker
Hand war weit zurückgeschlagen – ein zweiter Saal that sich
auf, ein Saal mit Oberlicht. Durch eine weite und tiefe Kuppel
inmitten des Plafond strömten die Sonnengluthen blendend herein
auf hingestreckte, weiße Menschenglieder, auf eine drohend
emporgereckte, keulenschwingende Menschengestalt, aber auch über
liebliche Frauenbilder in faltenreichen, weich niedersinkenden Gewändern.
In einer der Fensternischen des Büchersaales stand ein
Schreibtisch; vor demselben saß ein Herr und schrieb. Er hatte
unser Eintreten nicht bemerkt, denn während wir noch einen
Augenblick regungslos an der Schwelle verharrten, hörten wir
das unausgesetzte Kritzeln seiner Feder – es verursachte mir
Nervenfrösteln. …  Ich weiß nicht, war es die Seltsamkeit und
Neuheit der Umgebung, oder dasselbe Gefühl, das mich packte –
die Furcht vor meinem Vater – genug, Ilse, die stets schlagfertige,
rückhaltslos thatkräftige Ilse zögerte einen Moment; dann
aber nahm sie entschlossen meine Hand und führte mich nach dem
Fenster.
„Schönen guten Tag, Herr Doctor, da wären wir!“ sagte
sie – mir war, als schlüge diese sonore, aber doch ein wenig
bebende Stimme mit einem wahren Donnerton erweckend an die
stillen Wände.
Mein Vater fuhr aus den rings aufgehäuften Papierstößen
empor und starrte uns an; dann schnellte er wie elektrisirt in
die Höhe.
„Ilse!“ rief er in unverkennbarem Schrecken.
„Ja, die Ilse, Herr Doctor!“ sagte sie ruhig. „Und das
ist Lenore, Ihr einziges Kind, das seinen Vater seit vierzehn
Jahren nicht gesehen hat. … Das ist lange her, Herr Doctor,
und wär’s kein Wunder, wenn Sie aneinander vorübergingen,
ohne sich zu kennen.“
Er schwieg und strich sich wiederholt über die Stirn, als
koste es ihm die größte Mühe, sich zu sammeln und unser Hiersein
zu begreifen. Mit weicher Hand schob er mir den Hut zurück
und sah mir in die Augen, und ich sagte mir, innerlich ein wenig
zurückschreckend, daß es wohl selten ein so mageres eingesunkenes
Gesicht geben könne, als das meines Vaters; aber er hatte die
schönen Augen meiner Großmutter.
„Also Du bist Lenore?“ sagte er sehr sanft und küßte mich
auf die Stirn. „Klein ist sie, Ilse, ich glaube, sie ist kleiner,
als meine Frau war“ –  er seufzte auf. „Wie alt ist das
Kind?“
„Siebenzehn Jahre, Herr Doctor, ich habe es Ihnen ja
schon zwei Mal geschrieben.“
„Ach so!“ sagte er und strich sich wieder über die Stirn;
dann schlang er seine Finger aneinander und ließ sie in den
Gelenken knacken –  er war das Bild eines Menschen, den man
plötzlich aus einem tiefen Traume gerissen und in die grelle
Wirklichkeit gestellt hat.
„Du bist müde, mein Kind, verzeihe, daß ich Dich so lange
stehen ließ!“ sagte er in ausgesucht höflichem Tone zu mir, nachdem
er einmal rasch auf- und abgegangen war. Inmitten des
Saales stand ein schwerfälliger mit Büchern und Papieren bedeckter
Tisch; mein Vater schob uns zwei der Lehnstühle hin, die
den Tisch umkreisten.
„Vorsicht, liebe Ilse, ich bitte Sie inständigst!“ rief er angstvoll,
als sie im Niedersetzen arglos ihren Strickkorb auf ein aufgeschlagenes
Papierheft stellte. Seine mageren Hände zitterten
beim behutsamen Aufnehmen des Körbchens, und ein zärtliches
Mutterauge kann die Züge des erkrankten Lieblings nicht ängstlicher
prüfen, als mein Vater das scheinbar uralte Papier, nachdem
er es von der ungewohnten Berührung befreit hatte.
Ich sah Ilse an; sie verzog keine Miene; jedenfalls kannte
sie diese Eigenthümlichkeit meines Vaters schon.
„Komm, ruhe ein wenig aus!“ sagte er, als er bemerkte,
daß ich zögerte, mich zu setzen. „Dann wollen wir in das Hôtel
gehen –“
„In’s Hôtel, Herr Doctor?“ fragte Ilse gelassen. „Was
soll denn das Kind im Gasthaus? … Das würde Ihnen einen
schönen Thaler Geld kosten zwei Jahre lang –“
Mein Vater taumelte förmlich zurück. „Zwei Jahre? Was
reden Sie da, Ilse?“
„Ich rede nur, was ich Ihnen zehn Jahre lang in jedem
Briefe geschrieben habe – wir sind da mit Sack und Pack! …
Ich leide es ein für allemal nicht mehr, daß das Kind in der
Haide verwildert! Sehen Sie sich Lenoren an! Sie kann kaum
lesen und schreiben – daß Gott erbarm – Sie sollten nur
’mal die Krakelfüße sehen! …  Auf die Bäume kann sie klettern
und in die Nester gucken, aber eine ordentliche Naht nähen, oder
eine Ferse in einen Strumpf stricken, das kann sie nicht – hab’s
ihr mit dem besten Willen nicht beibringen können, und vor
einem fremden Menschengesicht läuft sie wie vor einer Mördergrube
und bringt’s nicht fertig, auch nur ‚guten Tag‘ zu sagen. …
Und das ist dem Herrn von Sassen sein einzig Kind! …  Ihre
Frau müßte sich in der Erde umdrehen, wenn sie das wüßte!“
Es fiel meinem Vater nicht ein, auf dies schmeichelhafte
Signalement hin meine kleine Persönlichkeit zu mustern.
„Mein Gott, das mag ja Alles vollkommen wahr und richtig
sein!“ rief er und fuhr sich mit beiden Händen verzweiflungsvoll
in die Haare; „Aber ich bitte Sie, Ilse, was soll denn ich mit
dem Kinde anfangen.“
Bis dahin hatte ich den Wortwechsel regungslos und schweigend
mit angehört, aber nun erhob ich mich.
„Ach, wie schrecklich ist dies Alles!“ rief ich, und meine
Stimme zitterte vor Angst und Schmerz. „Vater, sei ruhig; ich
will Dir ganz gewiß nicht wieder unter die Augen kommen! Ich
gehe auf der Stelle wieder, und wenn es sein muß, laufe ich zu
Fuße in die Haide zurück. Dort ist ja Heinz, der freut sich ganz
gewiß, wenn ich wiederkomme. …  Und ich will nun auch fleißig
werden, Vater; darauf kannst Du Dich verlassen – ich will
nähen und stricken …  Du sollst sehen, ich werde Dir nie, nie
wieder zur Last fallen! …“
„Sei still, Kind“ sagte Ilse, indem sie sich mit überströmenden
Augen rasch erhob.
Aber schon hielten mich zwei Arme umschlungen – ich ruhte
am Herzen meines Vaters. Er nahm mir den Hut ab, warf
ihn auf den Fußboden und drückte sanft meinen Kopf an seine
Brust.
„Nein, nein, mein Kind, mein armes, kleines Lorchen, so
war das nicht gemeint!“ tröstete er mich bewegt. Seltsam – es
war, als hätten ihn erst meine Worte zu sich selbst und zur vollen
Erkenntniß der ganzen Lage gebracht. „Nun gerade sollst Du
bei mir bleiben … Ilse, hat das Kind nicht ganz die Stimme
meiner Frau? Klingt sie nicht genau so erquickend silberhell? …
Bei mir bleiben soll sie, in die Haide darf sie nicht wieder zurück,
das steht fest! …  Aber, liebe Ilse, wie fängt man die Sache
an? …  Hier ist ja nicht einmal mein Heim; ich bin selbst Gast
in diesem Hause auf unbestimmte Zeit. …  Ja, wie fängt man
das an?“

