[840] A. B. in Berlin. Ein Schriftsteller dieses Namens ist uns nicht
bekannt. Der Verfasser des von Ihnen angeführten Gedichts ist, wenn wir
nicht irren, im vorigen Jahre gestorben.
E. in Ch. Nein.
Nr. 4 in Jeßnitz.  Wir sollen auch noch dafür Sorge tragen, daß
Ihnen die Gartenlaube ohne Tintenflecke zukommt? Sie meinen, wir
haben wohl gar nichts Dringenderes zu thun, Sie sonderbarer Schwärmer?
Warum wenden Sie sich nicht an die Buchhandlung, welche Ihnen das
Exemplar liefert?
H. L. Was in unseren Kräften steht, haben wir immer gern gethan;
aber Sie müssen uns doch erst Näheres mittheilen.
M. L. Die Erzählung „Meine Tante Therese“ ist von Temme
und im  Jahrgang 1863 abgedruckt.
S. S. in Prag. Wir haben Ihren Brief an Levin Schücking
selbst geschickt.
Zwei Schwestern in Dresden. Die Quittung über die eingegangenen
Schmucksachen erfolgt in einer der nächsten Nummern.
Kr. in S–rg. Allerdings. Der Uebersetzer, Herr C. van der Laue,
hat dem Verfasser von „Ein Held der Feder“, E. Werner, bereits ein
Exemplar seiner Arbeit zugeschickt, die im Holländischen den Titel führt
„Ein Held van de Pen“. Das Buch ist bei van Münster und Sohn in
Amsterdam erschienen und  bildet einen stattlichen Band. Die englische und
die italienische Uebersetzung des rasch so beliebt gewordenen Romans ist uns noch nicht zu Gesicht gekommen.

Heft 51[Bearbeiten]
