[120] Max Weil in New-Orleans. Danken freundlichst für Ihre Mittheilungen, 
die uns indeß nicht ganz neu waren. Die englisch-amerikanische
Presse hat bereits seit Anfang August vorigen Jahres unsere Schilderungen
vom Kriegsschauplatze theils wörtlich übersetzt, theils im Auszug ihren
Spalten einverleibt, und wenn dabei die „New-Orleans-Times“ so ehrlich
war, stets die Quelle zu nennen, so ist dies, wie Sie ganz richtig bemerken,
nur der Beweis, daß das Ansehen der deutschen Presse – der französischen
gegenüber – im Wachsen begriffen ist. Vor Jahresfrist hätte man es nicht
der Mühe werth gehalten, deutsche Berichte in’s Englische zu übersetzen und
heute schon prangen die deutschen Quellen obenan. „Sie können sich kaum
denken,“ schreiben Sie weiter, „wie wohltuend dies auf ein deutsches Herz
hier wirkt, namentlich nach den Ausfällen der amerikanischen Presse beim
Beginn des Krieges.“ Wir meinen, die deutsche Nation wird sich drüben in
Amerika in den nächsten Jahren auf friedlichem Wege nicht weniger Lorbeeren
pflücken, als unsere braven Soldaten auf den Schlachtfeldern von Frankreich.
H. V. in Naumburg a. S. Auch Ihnen müssen wir die schon
vielfach ausgesprochene Bitte um Separatabdrücke der in Nr. 3 unseres
Blattes abgedruckten Illustration „Für die Feldpost“ abschlagen. Die
Kosten derartiger Separatabdrücke sind so bedeutend, daß zur Deckung derselben 
bei dem angegebenen Preise des Exemplars mindestens eine Bestellung 
von fünf- bis sechshundert Exemplaren nöthig würde.
R. I. in Kl. Wie Sie aus der heutigen Nummer ersehen, hat sich
Fr. Gerstäcker glücklich eingefunden, und unsere neuliche Voraussage, daß
seine Berichte vom Kriegsschauplatz für uns schon unterwegs seien, hat sich
als richtig erwiesen. Dagegen hat F. Hofmann in Folge der Beunruhigung
der Gegend um Orleans und Nanzig durch Franctireurs mancherlei Hemmnisse 
auf seiner Reise zu bestehen gehabt, die ihm, wie er uns schreibt, für
den Augenblick sowohl das Arbeiten wie die Zurückkehr unmöglich machen.
Doch wird er das Versäumte demnächst nachholen.
Dem jungen Thüringer Bauer bei Sömmerda zur Nachricht, daß
wir zwar seine Gedichte nicht abdrucken, uns aber über seinen Brief und
die ganze Art seiner Mittheilungen sehr gefreut haben. Wer so klar und
verständig über seinen Bildungsgang und über die Tendenzen der Gartenlaube 
zu schreiben vermag, ist kein „dummer Bauer“ mehr, wie Sie sich
bescheiden selbst nennen.

Heft 10[Bearbeiten]
