[24] Eine Malerheimath.
Bild aus friedlichen Tagen.
Es ist schon über sechs Jahre her, im zwölften Bande S. 437
hat die Gartenlaube ihre Leser von Theodor Pixis in München
nach Betzingen führen lassen, um einen schönen deutschen
Menschenschlag in wohlkleidender schwäbischer Tracht aus der Kirche
kommen zu sehen. Ein getreuer Autor hat damals nicht ermangelt,
denselben über absonderliche Sitten und Gebräuche des vielheimgesuchten 
Völkleins kaum noch eine Frage übrig zu lassen. Nur
das „Vielheimgesucht“ verspricht uns eine neue Ausbeute, denn
das bezieht sich auf die vielen Gäste, welche der Künstlerwelt angehören 
und die mich sogar zu der Kühnheit verführt haben,
Betzingen – eine Malerheimath zu nennen, trotzdem hier nicht
etwa die Maler, sondern allein die prächtigen Modelle heimathberechtigt 
sind, um derenwillen wir Herren mit den großen Mappen
haufenweise hier unseren Aufenthalt nehmen.

Im schönen Schwabenlande, an der raschen fleißigen Gebirgstochter, 
der Echaz, welche in kaum dreistündigem Laufe über hundert
Fabriken und Mühlen treibt, liegt die Perle der Trachtendörfer,
Betzingen, dessen Bewohnern und Bewohnerinnen weder die Nähe
der nüchternen fleißigen alten Reichsstadt Reutlingen, noch das
viel weiter entfernte studentenreiche Tübingen das Mindeste in
Tracht und althergebrachter Gewohnheit anhaben konnten; ja selbst
die drei im Dorfe liegenden Fabriken und die sonst Alles gleichmachende

