[516] Erst beten!
Aufmerksame Besucher der Museen und Gemäldeausstellungen werden sich, sehen sie einen Trupp stilllächelnder Frauen und Mädchen in der Anschauung eines Kunstwerks versunken, fast niemals täuschen, wenn sie vor der Versammlung ein Meyer’sches oder
Meyerheim’sches Genrebild vermuthen. Die künstlerischen Gestaltungen einer zufriedenen und glücklichen Häuslichkeit, eines betenden Kindes, einer lehrenden Großmutter, eines durch Garnwickeln gebändigten Buben, und wie die Sujets noch alle heißen mögen,

welche die beiden obengenannten Künstler auf eine so reizende, namentlich das Mutterherz so sehr ansprechende Weise zur Darstellung brachten, üben auf Alle, welche noch Sinn für das Innige und Anheimelnde des Familienlebens haben, einen ungemein wohlthuenden und erfrischenden Eindruck. Meyer’s und Meyerheim’s Bilder finden sich deshalb auch in schlechten und guten Nachbildungen in vielen tausend deutschen Familienzimmern und sind dort wegen ihrer Treue und Naturwahrheit Lieblinge Aller geworden.
Als Dritter in diesem Bunde ist vor Kurzem der Düsseldorfer Maler Otto Mengelberg mit dem reizenden Bilde „Erst
