[849] 15.
Im Parke von Oliva! Dort brach das Eis, das Ernst’s widerstrebendes Herz nicht wollte thauen lassen. Die grünen Wege, welche er vor Jahren an Dora’s Seite durchzogen, die Wassersprudel, die er mit ihr hatte rauschen hören, die fernen Hämmer, welche sie damals Herzschläge des Thales genannt, schmolzen all’ sein Sträuben in widerstandslose Weichheit um. Sein Auge ließ nicht von ihr, während er, in einiger Entfernung hinter ihr schreitend, die lichte Gestalt durch die Laubgänge schweben sah. Er gab sich ganz und voll dem alten Zauber hin, ihm war, als läge nun mit einem Male nichts mehr zwischen ihnen, als ein Wort, das nur noch auszusprechen sei. Und wie ein Schicksalsspruch traf es ihn, als Das, was wir Zufall nennen, sie ihm als Gefährtin zu bedeutungsvollem Spiele gab.
Ein Loos, in heiter geselligem Kreise gezogen, hatte sie für ein kurzes Zwiegespräch in den Flüstergrotten zu seiner Partnerin bestimmt, als der Zufall – oder war es mehr? – sie gelegentlich eines bedeutungsvollen Spieles zu seiner Gefährtin machte. Das Wort, welches dort von ihren Lippen kam, sollte über seine Zukunft entscheiden. Als er Dora den Arm bot, um sie nach der Stätte zu führen, die ihm jetzt sein Verhängniß bedeutete, fühlte er ihre Hand auf seinem Arme zittern. In demselben Momente, als er zum ersten Male wieder die Berührung dieser geliebten Hand empfand, versank Alles, was sie von ihm geschieden. Und doch schritt er schweigend neben ihr her, schlug das Auge nicht zu ihr auf. Den ernsten Mann hatte ein traumhaftes Fürchten und Hoffen erfaßt. Ihm war, als würde der Hort, nach dem er die Hand ausstrecken wollte, vor ihm versinken, wenn das Zauberwort, das ihn heben sollte, zu früh ausgesprochen ward.
Jener Abend, wo er einst mit ihr den gleichen Weg gewandelt, stieg farbenfrisch vor ihm auf. Sie war damals noch nicht sein gewesen, aber schon sehnten sich die jungen Herzen zu einander. Wie hatten sie gescherzt! was erzählte sie ihm Alles von der geheimnißvollen Grotte, und wie verstummte all’ die Munterkeit, als Beide in den Höhlen einander gegenüberstanden, scheu und verzagt! Wie lauschten sie und konnten sich nicht zum ersten Worte entschließen, bis er endlich, nach herzklopfendem Schweigen, zuletzt doch nichts Anderes zu flüstern gewagt, als das Wort: „Welch unvergeßlicher Tag!“
Als er sie jetzt von seinem Arme ließ, um in die Höhle zu treten, begegneten sich Beider Augen. Ernst’s Herz schlug zum Ersticken. Er beugte sein Ohr gegen das dunkle Gestein – Alles stumm. Der bei Beginn des Spieles laut verkündeten Vorschrift entgegen, daß die Dame zuerst sprechen sollte, schien Dora sein Wort zu erwarten. Und doch konnte er sich zu diesem ersten Worte nicht entschließen – das ihrige sollte ihm Orakel sein. Tödlich lange Augenblicke vergingen. Er wandte den Kopf – ja, noch stand die lichte Gestalt in der Grotte drüben; ihr weißes Gewand fluthete auf den dunkeln Boden nieder. Ernst preßte die Lippen zusammen und lauschte von Neuem, als hinge sein Leben an dem Hauche von drüben.
Da drang ein Flüstern an sein Ohr, vernehmlich, als sei es Wange an Wange geathmet: „Vergieb – o vergieb!“ 
Seltsames Räthsel des Menschenherzens! Ernst’s Athem stockte. Flammen schlugen bis zu seinen Schläfen empor – was in ihm vorging, war unaussprechlich. Das eine Wort mähte urplötzlich Alles nieder, was eben noch so lebensvoll aufgekeimt: all die Qualen langer Jahre, all das Elend, welches ihr Treubruch ihm bereitet, stand vor ihm wie mit Flammenschrift, und zieh sie des Verraths am Heiligsten. Mit finsterer Stirn richtete er sich auf, stand einen Moment unbeweglich und trat dann, sich gewaltsam zusammenfassend, rasch in’s Freie.
Eine Secunde später schritt Dora an ihm vorüber und sah ihn mit erloschenem Blicke an. Unter all den Menschen auszuhalten, ward ihm unerträglich. Er benutzte den ersten Moment, wo er sich unbeachtet sah, um sich zurückzuziehen, und wanderte planlos die Laubgänge entlang, nur um keine Stimme mehr zu hören, kein fremdes Auge mehr zu sehen, und doch fühlte er sich zugleich so todteinsam, daß er mechanisch dem Rauschen des Wassers nachging, als etwas Lebendigem. Der Bach führte ihn zu einem von Bäumen umgebenen Rondell, wo das Wasser, zum kleinen Katarakt gesammelt, von dem höher gelegenen Wege aus über Felsgestein niederstürzt. Hier war es still und menschenleer. Ernst ließ sich wie gebrochen auf eine der Steinbänke nieder, die das Rund umgeben, und barg seine hämmernden Schläfen in beide Hände. So weh wie heute war ihm in stürmischen Jugendtagen nie zu Muth gewesen.
Lange mochte er so regungslos gesessen haben, als ein leises Geräusch, wie von berührtem Laub, ihn aufschauen ließ. Seine Hand umfaßte krampfhaft die steinerne Lehne. Er sah ein weißes Gewand schimmern. Dora schritt gesenkten Hauptes über den Steg, der leichten Bogenbrücke zu, welche das Rondell abgrenzt, und blieb dort der Cascade gegenüber stehen. Beide Arme auf das Brückengeländer gestützt, blickte sie unverwandt nach dem schäumenden Wasserfall. In tausend Silberperlen aufsprudelnd, stürzte die brausende Fluth über dunkle Felsblöcke nieder, leidenschaftlich wie ein Herz, das in wildem Strudel vergehen möchte. Sonnendurchleuchtetes Laub schimmerte wie Smaragd darüber hin, und von Secunde zu Secunde küßte der sinkende Sonnenstrahl die lichten Blätter, das feuchte Gestein an neuer Stelle, Alles vergoldend. Gleich Wächtern des schweigenden Rundes ragten ringsum hohe Bäume, deren Wipfel sich zueinander neigten und die bereits dämmernde Schatten über die Stelle warfen, welche Ernst einnahm. Er blickte unverwandt nach der regungslosen, vom Abendlicht überglänzten Gestalt.
Dora stand mit fest ineinander gefalteten Händen, den schönen Kopf tief gesenkt; er sah nur ihr Profil, doch sah er, wie Tropfen auf Tropfen über die blasse Wange niederstürzte. Ohne seine Stellung zu verändern, rief er leise. „Dora!“ 
Nur wie ein Hauch klang der Name durch die Stille, doch traf er das Ohr, dem er galt. Heftig zusammenschreckend wandte sich Dora um, den Blick in die Lüfte gewendet, als hätten ihre eigenen Träume sie mit einem längst verklungenen Namen gerufen.
[850] Ihr Auge senke sich und traf die dunkle Gestalt, die ihr unbeweglich zur Linken saß.
Wernick erhob sich nicht. Kein zweiter Laut kam von seinen
Lippen, nur seine Hand machte eine leichte winkende Bewegung,
indem sein Blick auf sie gerichtet blieb. Dora flog zu ihm hinüber, 
wie von magischer Kraft fortbewegt. Seine Hände schlossen
sich um die ihren; die Augen tauchten ineinander. Während sie
so vor ihm stand, wußten Beide Nichts von Vergangenheit,
Nichts voll Zukunft. Sie waren Eins.
Ernst’s Arm umfaßte die Geliebte, um sie näher an sich
zu ziehen, doch entwand sie sich zuckend seiner Berührung, neigte
sich und preßte ihre Lippen auf seine Hand. „Was thust Du?“
rief er mit zu spät abwehrender Bewegung.
„Ich danke Dir, daß Du vergeben kannst,“ sagte sie mit
blassem Munde. „Ich segne Dich dafür; nun läßt sich das Leben
wieder tragen, auch fern von Dir.“
„Sprich nicht von Vergeben!“ sagte Ernst, indem er sich
erhob und sie fest in seine Arme nahm. „Wir lieben uns noch;
das hast Du empfunden gleich mir, das füllt jede Kluft – Du
bist mein, Dora, und Du bleibst es.“
„Nie!“ rief sie schauernd, indem sie zurückwich. Die alte
Starrheit legte sich gnadenlos über das schöne Gesicht.
„Dora!“ rief Wernick mit Leidenschaft, „spiele nicht zum
zweiten Mal mit unserem Leben!“
Sie blickte trostlos in’s Weite. „Ich habe dereinst mit einem
anderen Leben gespielt, und – es ging verloren. Du weißt
nicht, was ich zu verbüßen habe, Ernst. Niemand auf Erden
weiß es. Kein Zufall ließ Sandor sterben – er fiel durch eigene
Hand, nein, durch die meine, denn ich bin es, die ihn in den
Tod getrieben.“
„Dora!“
„Nicht wahr, das glaubtest Du nicht? Aber Du mußt es
erfahren, damit Du weißt, wer ich bin, und daß es für mich
kein Wünschen mehr giebt – und kein Hoffen mehr. Ich habe
Dich geliebt aus Grund meiner Seele, Ernst, und Deiner nie
vergessen, auch dann nicht, als ich mich in wahnsinniger Bethörung
von Dir losriß, auch dann nicht, als ich mir vorsagte,
durch einen Anderen glücklich zu sein. Und so brennende Schmerzen
schuf mir der heiße Widerstreit, daß ich Deines eigenen Leides,
meiner Schuld gegen Dich kaum gedachte, Nichts sonst empfand,
als daß ich Dich für immer verloren. Da hielt mir ein Brief
Robert’s mein Bild vor, und ich schaute mit Grauen die verzerrten 
Züge. Wohl hatte ich Sandor gestanden, daß ich zuvor
einen Anderen geliebt, daß ich um seinetwillen ein früheres Wort
gebrochen, aber er vergab dem Wankelmuth, weil er an die Liebe
nicht glaubte. Ich hatte es feige angenommen, als er mich von
völliger Beichte lossprach; jetzt erschien es mir wie sündhafter
Betrug, daß ich ihm nicht mehr gesagt. Ich sandte ihm Robert’s
Brief, damit er mein Urtheil daraus lesen möchte. Er las sich
Anderes heraus, nicht die Verachtung, welche ich mir bei den
Meinen verdient, wohl aber die Liebe, die mich Dir verband.
Wahrheit ging ihm auf aus Robert’s anklagender Schilderung
unseres Bundes, und sein Herz trug diese Erkenntniß nicht.
Edel wie immer, ging er aus der Welt, ohne meine Seele mit
der Bürde belasten zu wollen, die ihn in den Tod trieb. Er
vergaß, daß mein Gewissen mich lehren würde, ihn zu verstehen,
daß mein schuldbewußtes Herz erkennen mußte, woran das seine
brach. Was er empfunden, ist ja Wahrheit gewesen. Selbst
in den Todesmartern dieses Bewußtseins war es nicht sein, war
es Dein Verlust, der seitdem wie ein Wurm an mir genagt hat,
Tag um Tag, Jahr um Jahr.“
Sie sank kraftlos auf den Sitz nieder und verhüllte ihre Augen.
„Und Du willst mir dennoch nicht gehören!“ sagte Wernick
nach schwerer Pause.
„Dir gehören! über dieses Grab hinweg – wäre es nicht
Lästerung? Wem ein stummer Schatten zur Seite geht, der
kann keinem Lebenden Glück bringen.“
„Mein Recht ist älter, ist heiliger, als das Recht dieses
Todten, Dora. Sprichst Du wahr, hast Du nie aufgehört mich
zu lieben, dann schuldest Du mir auch das Leben, das Du mir
einst zugelobt –“
„Es gehört nicht mehr mir; es gehört einzig der Buße,“ sagte
sie ernst. „Der letzte Wunsch ist erfüllt: ich sah Dich noch einmal;
Du hast mir vergeben – damit ward mir mehr, als ich verdiene.
Erbarme Dich auch ferner, und dringe nicht in mich, daß ich Dein
werden soll, wie die Liebe es versteht! Ich habe schon einmal an mir
erlebt, wie elend schwach ich bin. Folgte ich Deinem Rufe, gäbe
ich auch das Letzte auf, was mir von Selbstachtung geblieben,
dann müßte Wahnsinn das Ende sein. Für mich giebt es nur
noch einen Platz, und das ist der, auf welchem ich stehe. Die
Meinen bedürfen mich nicht. Sie sind geborgen, und ich selbst war
der Kaufpreis – dorthin will ich, kann ich nicht zurück. Hier
füllt mein unseliges Dasein wenigstens eine Stelle, die Anderen
zu Gute kommt – ich lehre diesen Kindern anders sein, als ich
bin, und sie lieben mich sogar.“
Sie stand auf und hüllte sich fröstelnd in ihr leichtes Tuch.
Schon begannen tiefe Schatten zu sinken; der letzte Sonnenstrahl
war verschwunden. Wernick saß, den Kopf auf die Hand gestützt,
in tiefes Sinnen verloren. Nun erhob auch er sich:
„Alles, was ich Dir sagen könnte, hieße nur meine eigene
Sache führen – ich stehe rathlos, denn wie Du nur Nacht
erblickst, sehe ich Licht, und weiß doch nicht, wo ich Deine Augen
dem Strahl der heiligsten Wahrheit erschließen soll. In Dich
dringen will ich, darf ich nicht. Giebt es noch Heil für uns, so
kann es nur aus Deiner eigenen Seele kommen. So sei es
denn! Ich scheide von Dir und kehre nicht wieder, wenn Du
mich nicht rufst.“
Sie antwortete nur mit starrem Kopfschütteln und sah mit
einem Blicke innerer Vernichtung vor sich hin, als dächte sie in’s
Bodenlose hinein.
Ernst bot ihr schweigend den Arm und führte sie durch
die dämmerigen Gänge dem Sammelplatze zu. Als er in einer
der Alleen eine bekannte Dame erblickte, welche sich gleichfalls
von der Gesellschaft getrennt und dieselbe nun aufzusuchen schien,
übergab er seine Gefährtin deren Fürsorge und nahm stummen
Abschied.
Die Hand, auf welche seine Lippen ein Lebewohl hauchten,
war kalt, wie die einer Todten.





16.
Zoppot, im September. 
 Dora an Ernst Wernick.
Nimm mich hin, Ernst, wie Du es begehrst! Aus fremdem Mund erklang mir das erlösende Wort, das Du selbst nicht sprechen wolltest, weil es ein Wort der Anklage war: daß nur Selbstsucht das Glück des Liebsten dem eigenen Empfinden opfern kann. Es wurde mir zur Offenbarung. Ja, nur Selbstsucht war es, die mich alle meine Sünden begehen ließ, die mich auch jetzt wieder nur das eigene Wohl und Wehe hat erkennen lassen. Nicht der heilige Todte stand zwischen uns; er würde die Sühne,
die ich ihm zu bringen dachte, als seiner unwerth zurückweisen.
Mein eigenes feiges Herz war es, dem starres Verzichten leichter
schien, als muthiges Bezwingen seiner Kämpfe und Schmerzen.
Nimm es hin, da Du es noch lieben kannst – laß mich’s wagen,
Dein Glück zu sein! All mein eigenwilliges Selbst lege ich Dir
gebunden zu Füßen, und mir ist, als dürfte ich Dir’s heute
bieten. Wenn es ganz dunkel um uns ist, bangt sich die Seele
umsonst nach einem Halt in all der Wirrniß; fällt aber ein
Strahl in die Nacht, dann findet unaussprechliches Sehnen den
lang verhüllten Weg. Alle höchsten Güter, die mir auf ewig
verloren schienen, weil ich sie freiwillig aufgegeben, Gott, Heimath
und Liebe, sehe ich zwar noch fern, aber nicht unerreichbar mehr.
Du bist heute von hier gegangen. Ich ließ Dich ziehen,
ohne Dich zu halten. Das erschütterte Herz wagte nicht, sich Dir
Aug’ in Auge zu öffnen. Doch zu Dir sprechen mußte es, ehe
auch ich von dem theuren Orte scheide. Dieses Blatt wird vor
Dir in Deiner Heimath sein. Es bringt Dir Alles, was ich
bin. Schalte damit nach Deinem Gefallen!

Dora. 



17.
Am Jahrestage des Parkfestes von Oliva saß ein einsames
Paar auf der Bank am Teiche. Des Mannes Arm umschlang
die weiche Gestalt der schönen Frau; sein Blick ruhte auf ihr
voll Freude und Liebe.
„Hier,“ sagte Dora Wernick, indem sie das gesenkte Auge erhob, „an dieser Stelle war es, wo eine Fremde mir kundgab,
[851] was ich Dir schuldig sei. Sie wußte nichts von uns; darum
klang mir das mahnende Wort, womit sie meinen Schmerzensruf
beantwortet, als Gottesurtheil. Dieser Ort ist mir heilig wie
ein Altar. Hier ward mein Herz gewendet, daß es sich selbst
erkannte; hier habe ich den Entschluß gefaßt, Dein zu sein, und
ein heiliges Gelübde abgelegt, das Deinem Glücke und Deiner
Ruhe galt. Keinen Tag öffne ich die Augen, keine Nacht schließe
ich sie zur Ruhe, ohne die Fremde zu segnen, die mir gesagt,
daß ein einziger Entschluß des Bessermachens den tiefsten Abgrund 
füllt. Und ich habe mir gelobt, daß sie erfahren soll, was
ihr Wort meinem Schicksale gewesen. Nur wollte ich erst die
Probe abgelegt haben, ob Alles, was verschuldet, wirklich in
ihrem Sinne gesühnt. Ein Jahr ist vergangen – Ernst, sage
mir, bist Du glücklich?“
„Du fragst?“ sagte er mit tiefer Innigkeit. „Jeder meiner
Atemzüge hat Dir schon im Voraus Antwort gegeben. Du
warst meiner Jugend das Ideal des Glückes; jetzt, Dora, bist
Du mir mehr, bist das Glück selbst, mein besseres Ich!“
„Dank!“ hauchte sie still, indem sie ihre Lippen auf seinen
Mund drückte. „An Deiner Seite müßte selbst eine Verlorene
wieder Heil finden, und die unsterbliche Liebe zu Dir ließ mich
nie ganz verloren gehen. Ohne sie hätte ich vielleicht mein
Leben freiwillig hingeworfen, als es mir untragbar schien. Jetzt
ist der Funke, der mein Sein gefristet, zum heiligen Feuer Deines
Herdes geworden. Du führst mich durch Erde und Himmel; Du
pflegst mit mir die Begräbnißstätte, welche ich im Herzen hege;
Du gabst mir sogar die Meinigen wieder. Alles, Alles danke
ich Dir. Aber auch ich habe zu geben, Geliebter! – An dieser
Weihestätte sollst Du erfahren, daß Dir Deine Dora bald schenken
wird, was sie Dir nicht als Brautgabe bringen konnte: ein
reines, schuldloses Dasein. Grüßt es uns aus unseres Kindes
Augen, dann erst fühle ich mich ganz – begnadet.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Pflegetocher

↑ Vorlage: zur
