[739] Das Bild ohne Gnade.
Erzählung von  A. Godin.


1. In Zoppot.
Mein Arzt hatte gesprochen: „Müßiggang und ein mildes
Ostseebad!“ Der Rath klang nicht unwillkommen, denn er kam,
abgesehen vom Revolutionszustand der Nerven, um jene Zeit
der Sommerhöhe, wo ungestillte Reiselust in allen Adern prickelt,
und Staub und Schornsteinrauch der Städte den Drang, frischeren
Athem zu schöpfen, bis zur fixen Idee steigern. Mancher durch
früheren Besuch liebvertraute Badeort der pommerschen Küste
winkte und grüßte, aber der Tropfen Zigeunerblut, der unserer
ganzen Sippe eigen, forderte Neues. In meinem Gedächtniß
stieg ein Name auf, den mir ein Freund genannt: Zoppot! und
ich schlug in meinem Bädeker nach. Der treue Reisemarschall,
welcher auf jede Frage eine Antwort hat, gab ein verführerisches
Programm: Curhaus dicht am Meeresstrande, Aussichtspunkte
in der Nähe, die sich ähnlich weder an Nord- noch Ostsee
wiederfinden, schließlich das interessante Danzig vor der Thür.
Dies gab den Ausschlag; ich hatte nicht allein längst gewünscht,
die malerische alte Hansestadt kennen zu lernen, mir lebten dort
auch Freunde, deren Nähe dem zweifelhaften Badeleben Reiz zu
geben versprach. So wurden denn die Koffer gepackt, Wohnung
im Curhause bestellt und die Fahrt nach der Ostsee frischen Muthes
unternommen.
Ein heißer Augusttag führte mich dem letzten Ziele entgegen. 
Schon seit einer Woche herrschte versengende Hitze und
hatte sich in den Waggons gleichsam zu einer compacten Masse
zusammengeballt. Hügelige Getreidefluren, einförmige Waldstrecken, 
welche der Zug durchschnitt, boten wenig landschaftlichen
Reiz. Ich gab darum leisem Kopfschmerz nach, hielt die Augen
geschlossen und warf nur zuweilen aus meiner Ecke einen flüchtigen 
Blick auf mein Gegenüber, dem, nach häufigem Personenwechsel, 
zuletzt übrig gebliebenen Reisegefährten. Ein interessanter
Kopf. Feine, durchgeistigte Züge, von blauen Augen befeuchtet,
deren Blick selbst in der gleichgültigen Ruhe, womit sie über die
Landschaft schweiften, tiefgründig blieb. So oft diese Augen mich
streiften, sah ich unwillkürlich auf, doch verharrten wir Beide in
Schweigen.
Als der Zug in Neustadt anhielt, eilte ein stattlicher Mann,
die Reisetasche in der Hand, auf den Perron, blickte nach einem
Platze suchend in die meist stark gefüllten Waggons, und stieg,
nachdem schon zum dritten Male geläutet worden, eiligst in den
unsrigen, wo er sich kaum zurecht gesetzt, als er mein Gegenüber
mit lebhafter Ueberraschung begrüßte. „Tausend noch einmal,
Wernick! Brav, daß Sie sich wieder einmal im Lande blicken
lassen! Wohl nach Danzig unterwegs, wie?“
Der Angeredete nickte, indem er die dargereichte Hand
schüttelte. „Nach langen Jahren!“ sagte er heiter. „Moritz
Berg hat mich beredet, die Ferien mit ihm am Ostseestrande zu
verleben. Wir treffen uns in Zoppot, und wollen es einmal
mit dem dolce far niente versuchen. Wie wär’s, wenn Sie
sich entschlössen, im Bunde der Dritte zu sein?“
„Schweigen Sie, Versucher! Ja, athmete ich, wie ihr
glücklichen Beiden, Jahr aus, Jahr ein die belebende Luft der
alma mater und dürfte mich dann monatelang in goldener
Freiheit sonnen! Aber einem Kreisrichter im Kassubenlande wird
es nicht so gut, um so weniger, wenn er zugleich ehrbarer
Familienvater ist. Meine Ferien sind bereits eingeheimst; Frau
und Kind sitzen noch beim Onkel in Langsuhr, wo ich jetzt einsprechen 
will, um mit nächstem Morgengrauen nach Elbing weiter
zu fahren, wohin Frau Justitia mich ruft.“
So wenig das meist Persönliches berührende Gespräch der
Freunde mich an sich berühren konnte, folgte ich demselben doch
mit stillem Antheil, während ich discret die Augen geschlossen
hielt. Es machte mir Freude zu erfahren, daß die Erscheinung,
welche mich vom ersten Moment an sympathisch berührt, mir
öfter begegnen sollte. Kaum jemals hatte mich ein Unbekannter
so sehr angezogen. Sein angenehmes Organ, die freie Haltung,
eine Beherrschung der Ausdrucksweise, die selbst unbedeutenden
Aeußerungen Reiz verlieh, vereinten sich dem harmonischen Eindruck, 
welchen Gestalt und Züge hervorgerufen.
„Thalatta – – das wogende Meer!“
Das Wort ließ mich plötzlich die Augen öffnen. Zur
Linken schimmerte die Ostsee; ihr Blau ging in das des verdämmernden 
Himmels über. Mein Herz begann rascher zu
schlagen.   Erinnerungen stiegen auf.
Der Zug hielt an, und der Conducteur rief in die Waggons:
„Zoppot!“
„Auf Wiedersehen also! ich rechne auf Ihre Zusage für
den Rückweg,“ sagte der Kreisrichter, indem er Wernick die Hand
bot. Dieser schüttelte lächelnd den Kopf: „Wir bleiben noch
beisammen. Ich fahre vorerst nach Danzig, meinen Bruder zu
besuchen und Holm zu sehen.“
„Welchen Holm?“
„Und das fragen Sie? Wer von uns könnte der Berliner
Zeiten denken und unseres Künstlers vergessen!“
„Oho! Richard Holm! natürlich. – Der also lebt jetzt in
Danzig? Von ihm gehört habe ich öfters, wer kann aber
wissen, wo solcher Zugvogel nistet! Seine Bilder sind mir
begegnet, er selbst nicht mehr.“

[740] „Wir trafen uns wiederholt. Am Rhein, in Paris und
Italien. Jetzt hat er seit einem Jahre etwa sein Zelt in Danzig
aufgeschlagen, und ich freue mich darauf, ihn und seine liebenswürdige 
Frau wiederzusehen.“ –
Ich lächelte still vor mich hin. Ja, diese Begegnung war
mir vom Geschick ganz entschieden zugedacht. Der Fäden, welche
an die bis jetzt noch stumme Bekanntschaft knüpften, wurden
immer mehr. Nun liefen sie schon am gleichen Ziele zusammen
und verhießen, bald einen leichten Knoten zu schürzen. Um
Holms zu sehen, war auch ich an Zoppot vorübergefahren;
diese liebenswürdigen Menschen lockten mich vornehmlich nach
Ostpreußen. Wir hatten uns ein paar Jahre vorher am Bodensee 
kennen gelernt, wochenlang die gleiche Pension bewohnt und
seitdem eine rege Correspondenz unterhalten. Jene stille Heiterkeit 
ergriff mich, welche ein freundlicher Zufall immer, besonders
aber auf der Reise, weckt, wo der Sinn für jede Gabe erschlossen
ist. Als der Kreisrichter ausstieg, nickte ich ihm schon im Geiste
zu, als gehörte er zu mir, gab der leisen Versuchung, mit meinem
interessanten Studienkopfe ein Gespräch anzuknüpfen, nicht einmal
nach, als er selbst dazu Gelegenheit bot, und harrte still vergnügt
den kommenden Dingen entgegen.
Holms  warteten  am  Bahnhofe  und   nahmen   mich  in
Empfang, als käme ihnen das große Loos in’s Haus.   Das
liebe Gesicht der jungen Frau leuchtete von Innigkeit; des
Freundes warmer Händedruck sprach Willkommen.   Willkommen
sein: welche Erquickung gießt das aus, wenn es wie ein Strom
aus lieben Augen bricht! Ich vergaß in diesem Momente ganz
und gar, daß außer meinen Freunden noch Andere auf der Welt
waren, und erst ein überraschter Ausruf Holm’s erinnerte mich
wieder an meinen Reisegefährten, der ein paar Schritte zurückstand, 
uns beobachtete und, nun er seinen Namen rufen hörte,
näher trat, um seinerseits freudigste Begrüßung in Empfang zu
nehmen.   Rasche Worte wurden getauscht,  Abrede auf den
nächsten Abend getroffen; dann galt es, für das Gepäck zu sorgen.
Nach wenigen Minuten fand ich mich in eine Droschke gepackt
und fuhr mit Holms ihrem gastlichen Hause entgegen.
Es lebte sich gut im Künstlerdaheim.   Wie der Flaum auf
einer Frucht lag ein leiser Hauch von Schönheit über Allem,
was uns umgab. War es nun eigener Kunstsinn, oder hatte
Liebe sie belehrt – Frida Holm verstand sich darauf, dem feinen
Auge ihres Gatten nur Anmuthiges zu bieten, wohin er es auch
in seiner Häuslichkeit richten mochte. Sie selbst eine jener Erscheinungen, 
die durch siegende Anmuth jede Stelle, die sie einnehmen, 
gleichsam erhellen, und durch den heimlichen Cultus,
welchen sie unablässig dem Manne ihrer Liebe widmete, über
allem Irdischen schwebend, während doch die leichte Hand recht
wohl verstand, ihren weiblich schaffenden Aufgaben gerecht zu
werden. Freilich konnte es nicht schwer fallen, diesen Mann als
Idol zu hegen. Hier war nichts von jenen Grillen und Launen,
die so oft die Kehrseite bedeutender Gaben bilden; eine reiche,
schöpferische Heiterkeit belebte den Künstler wie den Menschen,
und derselbe Sonnenstrahl, der jedes seiner Werke zu einer
Wonne für das Auge machte, verklärte auch das Zusammenleben
mit ihm selbst.
Schon begannen die Abende sich zu kürzen. Auf die heiße
Sonnengluth, die mich hierher geleitet, folgte eine Gewitternacht
und ein rauher, stürmischer Tag. Der Regen schlug gegen die
Scheiben. Die Lampe war früh entzündet worden, und wir Viere
saßen in lebhaftem Gespräch um den kleinen runden Tisch, der
zwischen einem epheubezogenen Fenster und der tiefen Zimmerecke
den behaglichsten Platz füllte. Professor Wernick hatte sich zeitig
eingefunden, und die Stunden flogen im Austausch vielfältiger
Erlebnisse dahin. Es war schon spät, als ein Rückblick auf gemeinschaftliche 
Reisezeit Holm veranlaßte, ein paar Skizzenbücher
herbeizuholen und zwischen den Blättern eines hervorzusuchen,
worüber er eben mit dem Professor gesprochen. Ich durchblätterte 
inzwischen die Hefte, als ein flüchtig skizzirter Kopf
mich plötzlich durch seine frappante Aehnlichkeit zu dem Ausrufe
hinriß: „Das Bild ohne Gnaden!“
Beide Männer blickten mir gleichzeitig über die Schultern.
Holm legte seine Hand auf das Blatt und sagte lebhaft: „Sie
kennen das Original?“
„Ja.  Das heißt, eigentlich nur durch Ruf und von Ansehen,“ 
erwiderte ich, etwas erstaunt über den dringenden Ton
der Frage.
„Sie haben es eben seltsam bezeichnet,“ fuhr Holm mit
demselben gespannten Blick fort, „ein Bild ohne Gnade? Was
heißt das? Warum nennen Sie das schöne Mädchen so?“
„Nicht meine Erfindung! Es war der Name, der Fräulein
Rostau von der jungen Herrenwelt in Wien gegeben wurde, wo
ich sie im vorigen Winter öfters in Gesellschaft traf, und welcher,
der Originalität wegen, zum geflügelten Worte ward, das
schließlich Jeder adoptirte. Sie kennen wohl kaum den Ursprung
dieser in Süddeutschland landläufigen Bezeichnung? Er führt auf
die Marienbilder zurück, die an Wallfahrtsorten dem Betenden
zulächeln, wenn ihnen Erhörung beschieden ist, im entgegengesetzten
Falle aber ein stummes ‚Bild ohne Gnade‘ bleiben.“
„Und das war hier charakteristisch?“
„Fräulein Rostau galt als unnahbar. Zum Ersatz erzählte
man sich von ihr allerlei Romantisches.“
„Nun?“
„Was ich berichten kann, ist nur wenig, und für dieses
Wenige übernehme ich keine Verantwortung. Das junge
Mädchen nahm eine eigenthümliche Stellung ein; dies ruft stets
vage Gerüchte in’s Leben. Sie trat in Wien als vollberechtigtes
Mitglied der Familie des Grafen Mattern auf, während man
erfuhr, daß sie derselben keineswegs verwandt sei. Es hieß, sie
sei ein Findelkind. Genaueres wußte Niemand. Vor einigen
Jahren soll sie mit einem Verwandten des Hauses verlobt gewesen, 
das Bündnis aber durch den Tod des Bräutigams gelöst
worden sein. Einzelne, die ihr früher begegnet, datiren die
starre Kälte, welche sie zeigt, und die an einem so jungen,
schönen Geschöpf geradezu unnatürlich erscheint, von diesem Verluste 
her.“
„Dies interessirt mich sehr,“ sagte Holm lebhaft. „Seit
langer Zeit hat mir Nichts so viel zu schaffen gemacht, wie
dieses Mädchen. Graf Mattern ist seit ein paar Monaten mit
seiner Familie in Zoppot. Wir treffen uns öfters; er besucht mich
zuweilen und wünschte seine Kinder und Thea Rostau von mir
gemalt. Die beiden Kleinen gaben ein hübsches Bild; dem Mädchen
aber gehe ich nun schon wochenlang nach, kann nicht anfangen
sie zu malen, und kann auch nichts Anderes thun – so sehr
verfolgt mich das Gesicht.“
„Und weshalb beginnen Sie nicht?“
„Weil ich sie erst gesehen haben muß.   Weil mich erst einmal 
aus diesen Augen der Blitz anleuchten muß, der darin jetzt
wie festgefroren ist.   Diese Statue mag ich nicht malen, und
beseelt sie sich nicht vor mir, sei es auch nur für einen Moment,
dann rühre ich nicht daran. Eine Medusa geben, wo ich gewiß weiß,
ein in aller Schönheit des Weibes glühendes Wesen vor mir zu
haben – nein! Ich schleiche ihr nach, als hätte ich mein Herz
an sie verloren, und warte. Was Sie mir eben erzählt, ist
Etwas – solche Vergangenheit! Ein Findling aber ist sie nicht,
sondern ein Danziger Kind aus gutem Hause, so viel ich gehört.
Das müßten Sie ja wissen, Wernick. Sie sind ja auch hier daheim!“
Ich wandte den Kopf und  sah mit Holm zugleich fragend
nach dem Professor hin.   Er schwieg einen Moment.   Die tiefe
Blässe, welche sein Gesicht bedeckte, fiel mir auf.   Doch hob er
sogleich das Auge von dem Bilde empor, auf dem es geruht,
und sagte, indem er sich in seinem Stuhl zurücklehnte, im gelassensten 
Ton:
„Allerdings kann ich Ihnen über Fräulein Rostan’s Familie
Auskunft geben. Ihr Vater war Regierungsrath in Danzig,
lebt aber nicht mehr. Eine kinderreiche Familie. Dora, für die
Sie sich interessiren, das älteste Kind –“
„Das trifft nicht zu,“ warf Holm ein. Mein Original
heißt Thea, und ich hatte von vornherein meine Freude an dem
Namen, denn einer Theerose gleicht dieses Gesicht mit der durchsichtig 
klaren, kaum angehauchten Färbung, rein und kühl, vornehm 
vor Allem und von so leisem Duft, daß man jedenfalls
sehr nahe stehen muß, um ihn zu gewinnen.“
„Ihr Name ist Theodora,“ sagte Wernick ruhig; „daraus ist wohl jetzt Thea geworden; als Kind wurde sie Dora gerufen. Eine Jugendfreundin ihrer Mutter faßte bei Anlaß ihrer Durchreise den Gedanken, das kleine Mädchen zu adoptiren, und die Eltern willigten ein. So kam sie in das gräfliche Haus, dem sie noch angehört.“

[741] Und wissen Sie Näheres über jene Verlobungsgeschichte?“
„Nein,“ sagte der Professor, indem er einen Blick auf seine
Uhr warf und sich erhob. Während er sich von unserer Wirthin
verabschiedete, prüfte ich verstohlen sein Gesicht. Es war nicht
mehr so tief blaß, wie vor einem Augenblick, und das dunkelblaue 
Auge blickte mit der klaren Ruhe, die dem ganzen Antlitz
solch edlen Ausdruck gab; die Lippen aber preßten sich leise zusammen, 
sobald sie schwiegen.
Und ich las von diesem stummen Munde die stumme Geschichte 
einer nicht überwundenen Vergangenheit. Doch hatte
offenbar nur ich allein diesen Eindruck empfangen, denn als
Wernick gegangen war, fuhr Holm fort, mich nach Allem auszufragen, 
was ich von Fräulein Rostau gesehen oder gehört, ohne
nur mit dem leisesten Ton den Zusammenhang mit seinem
Freunde zu berühren.



Acht Tage meines Badelebens waren bereits in heiterster
Weise verstrichen. Sogar das winzige Stübchen, in welchem ich
Abends mein Haupt zur Ruhe niederlegte, war mir lieb geworden, 
denn es mündete auf einen großen Balcon, von dem
aus das Meer zu schauen war. Wie herzerfrischend war es,
alltäglich durch den Sonnenstrahl geweckt zu werden, der sich
zwischen den dunklen Gardinen hin auf das Kissen stahl, noch
halb im Traum das leise Rauschen der See zu hören, und dann
Herz und Auge in der glorreichen Schönheit des Morgens zu
baden! Der tiefen Stille erster Frühe folgte bald reges Leben.
Zuerst die noch halb verschlafenen Kellner, um diese Zeit weniger
erhaben blickend als gewöhnlich, während sie Ordnung auf Tischen,
Bänken und Wegen schafften. Dann tauchten zwischen den
Bäumen einzelne Gäste des Curhauses aus, ihr Badebündel
unter dem Arme der See zuwandernd oder sehnsuchtsvoll nach
Kaffee rufend. Die Tische der Veranda füllten sich nach und
nach. Oben auf luftigem Balcon tranken einsame Damen vor der
Glasthür ihrer Kabine den von der flinken Bertha credenzten
Mocca und stellten stillschweigende Beobachtungen an, die später
gelegentlich laut wurden. Gegen neun Uhr erschienen die Externen.
Vermummte Gestalten wanderten dem Hause für warme Bäder
zu. Besuche aus der Nord-, Süd- und Seestraße fanden sich ein,
um zu plaudern, den Musiksaal für ein paar Stunden zu benutzen 
oder gemeinsam eine Lectüre zu naschen. Wer klug war,
wählte hierzu die frühen Stunden; sonst gesellte sich den Klängen
Beethoven’scher Sonaten oder den idealen Gestalten des modernen
Dichters eine allzu lebhafte Begleitung. Punkt elf Uhr
fand sich unter den Fenstern des Musikzimmers ein Plauder-Collegium zusammen, unter dessen kräftigen Organen und
homerischem Gelächter jeder fremde Ton begraben wurde, wie ein
Veilchen, über das ein Katarakt stürzt.
Es fehlte nicht an belebenden Elementen aller Art; Städter
und Gutsbesitzer, Officiere, Gelehrte und Rentner hatten sich in
bunter Anzahl eingefunden. An jungen Mädchen war kein
Mangel; einzelne schöne Frauen entzückten das Auge. Nur die
jüngere Herrenwelt war spärlich vertreten, wenn nicht zuweilen
Concert oder Ball die jeunesse dorée Danzigs hinüberlockte.
Die Bewohner des Curhauses fanden sich an der Tafel zusammen; 
die der Privathäuser und Villas wählten gern den
Curgarten zum Rendezvous. Dort wurde ich während der ersten
Tage meiner Anwesenheit durch Holm, der wöchentlich ein paar
Mal nach Zoppot kam, mit der Mattern’schen Familie bekannt
gemacht. Obgleich der Graf ein interessanter Mann und seine
weit jüngere Frau eine hübsche Erscheinung war, richtete sich, so
oft wir zusammen waren, meine Aufmerksamkeit im Stillen einzig
auf die Pflegetochter des Hauses. Thea’s Schönheit hatte, seit
ich ihr zuerst begegnet, noch gewonnen. Nie wieder traf ich bei
dunkelm Haar solche durchsichtige Frische und Zartheit des Teints.
So sehr mich das reizende Mädchen anzog, so wenig gelang
es mir, ihr auch nur das leiseste Zeichen von persönlichem Antheil 
abzugewinnen, obgleich wir manche Stunde im anregendsten
Gespräch zubrachten und ich Alles einsetzte, was mir je ein Menschenherz 
gewonnen. Thea war nicht lebhaft, aber sie konnte es
werden, in hohem Grade sogar, sobald irgend ein geistiges oder
künstlerisches Gebiet durchschweift wurde. Bei jedem Hinlenken
auf Persönliches, bei jeder noch so leisen Berührung der Regionen,
die unseren innersten Menschen ausmachen, fiel es über sie hin,
wie ein kalter Schleier. Sie war dann ganz und gar das
Bild ohne Gnade.
Ein großes Zauberfest sollte im Curhause stattfinden,
Doppelconcert, bengalische Beleuchtung und Tanz im großen
Saale. Ich hatte beschlossen, mir all die Herrlichkeit aus der
Vogelperspective meines Balcons anzuschauen; das unverhoffte
Eintreffen des Holm’schen Ehepaares lockte mich aber doch in
den fahnengeschmückten Garten hinunter. Ich lebte das ganze
Programm mit durch. Ich frug nach Wernick, der mir in
Zoppot noch nicht zu Gesicht gekommen war, und erfuhr, daß
er des verzögerten Eintreffens seines Kollegen halber noch in
Danzig verweilte. Er war im Holm’schen Hause ein täglicher
und gern gesehener Gast; der Künstler rühmte mit Enthusiasmus
sein harmonisches Wesen, die bedeutende geistige Reife, welche
er erreicht, und weckte in mir den Wunsch von Neuem, diesen
hochstehenden Charakter selbst näher prüfen zu dürfen.
Concert und Raketen hatten sich ausgetönt; schon klangen
aus dem Tanzsaale die Weisen moderner Walzer herüber. Die
Nacht war köstlich warm, und ich hatte wenig Lust, Holm in
den Saal zu folgen, wozu er seine Frau und mich lebhaft
beredete. Daß ihn selbst nichts dahin zog als das Verlangen,
Thea zu beobachten, die er den ganzen Nachmittag nicht aus
den Augen gelassen, räumte er gern ein. Trotz seiner Offenheit
schien es mir fast, als unterläge seine Frau einem momentanen
Gefühle leiser Eifersucht, denn ich sah über das liebe Gesicht
etwas wie einen Schatten gehen, als ich den Freund drängte,
doch nur seinem Modelle zu folgen und uns die weiche Sommernacht 
zu gönnen. Dies bestimmte mich zur Aenderung der eben
geäußerten Ansicht; ich erklärte mich scherzend bereit, mit unserm
Künstler nach einem Gnadenschimmer zu spähen, und so schoben
wir uns denn alle Drei in den menschengefüllten, trotz der geöffneten 
Fenster dumpfen Saal. Von einem Sitzplätzchen keine
Rede; wir drückten uns in einen Winkel, dem Eingange gegenüber, 
und schauten dem Wirbel zu.
Thea war wunderschön; sie trug Weiß wie gewöhnlich,
nichts im Haare, nur eine dunkelrothe Rose mit einigen Knospen
an der Brust. Dieser eine feurig glühende Punkt an der ganzen
wie in eine Duftwolle gehüllten schneeweißen, schneekühlen Gestalt 
erschien mir, während sie so dahintanzte, wie jener magische
Karfunkel, von dem ein altes Märchen erzählt, daß er dem
Besitzer Macht über alle Geister verleiht.
Eben war eine Pause. Ich blickte gleichgültig in das
Gewühl, als ich zu meiner Ueberraschung Wernick eintreten und
neben der Thür stehen bleiben sah. In demselben Moment
preßte sich Holm’s Hand auf meinen Arm; mit leisem Tone rief
er frohlockend: „Gefunden!“
Ich folgte der Richtung seines Blicks, der fest auf Thea
geheftet war. Sie stand etwas isolirt; ihre herrliche Gestalt
war von unserm Standpunkte aus voll zu überschauen. Etwas
vorwärts geneigt, in der Haltung einer schreitenden Statue,
war sie auch statuengleich unbeweglich. Zu ihrem der Thür
zugewendeten Auge leuchtete eine Flamme, die unwiderstehlich
siegend hervorbrach; über dem ganzen Antlitze lag Rosenschimmer,
der es verklärte, wie der Abendschein den Schneegipfel der Alpen
verklärt. Aber auch wie der rosige Hauch von der Alpe plötzlich
entweicht, so wich in Thea’s Gesicht im nächsten Moment die
verklärende Gluth tiefster Blässe.
Unwillkürlich flog mein Auge auf Wernick zurück. Er stand noch an der vorigen Stelle, den Blick fest auf das schöne Gesicht gerichtet, das sich unter diesem Blicke wie in Stein verwandelte. Holm’s Wort fiel mir auf's Herz: „Ich will keine Medusa malen –“, doch blieb mir keine Zeit, Betrachtungen nachzuhängen. Wernick wandte sich in der nächsten Secunde ab, ließ sein Auge durch den Saal schweifen und war bald an unserer Seite, um sich mir als Haus- und Tischgenosse für die nächsten Wochen vorzustellen. Er erwartete seinen Kollegen am folgenden Tage, war seines Quartieres wegen vorausgegangen und gab sich während der nächsten Stunden so unbefangen, daß ich beinahe irre an meinen Voraussetzungen geworden wäre. Denn selbst die Probe einer Begegnung der beiden Menschen, die mich mit einem fast leidenschaftlichen Interesse erfüllten, trat noch heute als Zeuge gegen die ergriffene Auffassung heran. Graf Mattern begrüßte uns, Thea am Arme, als Holms eben im Begriffe waren, sich für den letzten Zug nach dem Bahnhofe zu begeben.
[742] Holm stellte Wernick vor, der, nachdem der Graf einige Worte
mit ihm gewechselt, Thea als Landsmännin ansprach und sich im
unbefangensten Tone nach dem Ergehen ihrer Familie erkundigte.
Wochen vergingen, ohne der Vision, an welcher ich trotzdem
ebenso stillschweigend als hartnäckig festhielt, irgend eine Bestätigung 
zu bringen. Das gesellige Leben der Kreise, die sich
zusammengefunden, ging seinen Gang. Matterns, mit denen ich
viel verkehrte, unternahmen häufig Ausflüge, wozu der Graf
sowohl Wernick, als dessen bald nach ihm eingetroffenen Gefährten,
den Professor Berg, aufzufordern pflegte. Wenn auch nicht
immer, wurde solche Aufforderung doch meist angenommen. Um
so mehr fiel es mir auf, daß sich nicht allein Wernick die beiden
Male, wo wir die lohnendste aller von Zoppot aus erreichbaren
Partien nach dem Vorgebirge Adlershorst unternahmen, hiervon
losmachte sondern auch Thea im letzten Moment jedesmal Vorwände 
fand, zurückzubleiben.
An einem köstlich frischen, sonnenheiteren Tage fand ein
Massenausflug nach Oliva statt, für welchen das Vergnügungscomité 
ein vollständiges Programm aufgestellt hatte; Alt und
Jung nahm Antheil, und so wenig Derartiges nach meinem persönlichen 
Geschmack, mochte ich mich nicht ausschließen. Der Kaffee
war bei Thierfeldt eingenommen, der Karlsberg erstiegen; selbst
die weitberühmte Orgel der alten Klosterkirche mußte wißbegierigen
Ohren ihren Tribut zahlen, dann ergoß sich der Strom der
Gäste gegen Sonnenuntergang über den Park, wo all die bunten
Gestalten mit ihrem Geplauder und fröhlichem Lachen mehr
zwischen die hohen geschorenen Hecken paßten, die, noch in der
Manier Lenôtre’s angelegt und erhalten, aus ihrem Dunkel auf
das lichte Meer blicken lassen, als unter die herrlichen, schweigenden
Baumgruppen und die geheimnißvoll rauschenden Cascaden.
Der jüngere Theil der Gesellschaft eilte dem Karpfenteiche
zu, und bewegte das Glöckchen, um die alten, bemoosten Häupter
zu füttern. Während dieser Act vor sich ging, machte einer der
Herren den Vorschlag, die ganze Gesellschaft, Herren und Damen,
durch Loose in Paare zu theilen, welche der nahen Flüstergrotte
anvertrauen sollten, was sie sich etwa zu sagen hätten. Der
muthwillige Gedanke ward mit Applaus angenommen und Alt
und Jung zusammengeläutet. Aus den Blättern eines Notizbuches 
wurden rasch numerirte Loose geschaffen und feierlich
durcheinandergeschüttelt. Die Damen mußten auf Verlangen des
Ordners auf der einen Seite des Weges, die Herren auf der
anderen Spalier bilden, bis sich durch Aufruf der übereinstimmenden 
Nummern die Paare zusammengefunden. Unter all
dem Geschwirr, Gelächter und Durcheinander, welches dieser
Einfall hervorgerufen, achtete ich, in ein Gespräch mit Berg
vertieft, kaum auf das Resultat der Ziehung, wurde aber plötzlich
für das Unternehmen interessirt, als ich, während sich die Reihe
ordnete, Wernick an Thea’s Seite erblickte.
Die Procession zog der Flüstergrotte zu, einer jener Spielereien
der Zopfzeit, worauf damals so hoher Werth gelegt wurde.
Zwei rechts und links vom Wege angelegte Grotten haben so
eigenthümliche Akustik, daß der Gegenüberstehende das leiseste
Wort seines Partners in der zweiten Höhle versteht, während
man auf der Mitte des Weges zwischen Beiden nicht einen
Hauch vernimmt.
Mit einer Erregung, die ich selbst belächelte, stand ich an
einen Baumstamm gelehnt, und sah Paar um Paar lachend aus-
und einwandern. Als die Reihe an Thea kam, zögerte sie eine
Secunde auf dem Wege, während Wernick, nachdem er mit
stummer Verbeugung ihren Arm auf dem seinigen hatte gleiten
lassen, bereits in die Höhle zur Linken getreten war. Als Thea
sich der Grotte rechts zuwandte, in deren Nähe ich meinen Standpunkt 
genommen, sah ich im Moment ihres Verschwindens, daß
dunkle Gluth ihr Wangen und Nacken übergoß. Ein paar
Minuten vergingen. Sie erschienen mir von ungemeiner Dauer
auch die eifrig plaudernden Pärchen, welche den Weg füllten,
scherzten über das lange Beichtgeheimnis. Als Wernick hervortrat, 
stand sein Nachfolger schon ungeduldig bereit und warf ihm
ein neckendes Wort zu, das in gleichem Tone erwidert wurde
Nur einem scharf beobachtenden Auge konnte es deutlich werden
daß der Professor stark erregt war; ich kannte dieses Gesicht schon
gut genug, um Mund und Auge zu verstehen. Während ich
noch zu ihm hinübersah, schritt Thea an mir vorüber – ein
Bild ohne Gnade.
Ich würde viel darum gegeben haben, der Flüstergrotte, in
welche ich bald nachher selbst eintrat, ihr Geheimniß abfragen
zu können. Während das unerschöpfliche Frage- und Antwortspiel
noch immer im besten Gange war, suchte ich mir eine einsame
Bank; das Geschwirr und Gelächter um mich her begann mich
ebenso zu ermüden, wie die lauten Exclamationen einzelner
Enthusiasten, die ihrer Bewunderung der schönen Natur in
wahrhaft lähmender Weise Luft machten. Schon war die Sonne
gesunken, als ich mich auf den Weg machte, die zerstreute Gesellschaft 
wieder aufzusuchen. Zu meiner höchsten Ueberraschung
kam mir in einem der verlassenen Laubgänge Professor Wernick
entgegen, der Thea am Arme führte. Sobald wir zusammentrafen, 
gab er ihren Arm frei, küßte ihre Hand und zog sich
mit stummer Verbeugung gegen mich zurück. Auch das schöne
Mädchen verharrte, nach einer kurzen, zerstreuten Bemerkung
gegen mich in Schweigen, während wir den allgemeinen Sammelplatz 
aufsuchten.
Wernick kam diesen Abend nicht mehr zum Vorschein.



Der Tag meines Scheidens nahte, und der Gedanke daran
fiel mir schwerer, als der Vielgewanderten selbst erklärlich erschien.
Stunden und Wochen waren verstrichen, wie auf den glückseligen
Inseln, jede Sorge, jede Schwere des Lebens draußen geblieben.
Ein traumhaftes Jugendgefühl überkam mich, wie das Echo
längst verklungener Zeiten. Alles schien mit rosigem Schimmer
überhaucht und verklärt zu sein. Und nun hieß es, den Bündel
schnüren und zurück in die Alltagswelt. Viel Freundliches ward
der Scheidenden noch dargeboten, als Wegzehrung gleichsam für
die Erinnerung; geselliges Zusammensein, Partien aller Art
füllten die letzte Woche. An dem Nachmittage, der meiner Abreise 
voranging, entschlüpfte ich aber jedem Auge, um noch einmal 
nach dem Parke von Oliva zu pilgern, wo mir die erhoffte
Stille auch ward. Eine Festlichkeit auf der Westernplatte zu
Neufahrwasser hatte alle Welt dorthin gelockt, und der sonst vielbesuchte 
Fürstengarten war einsam wie ein Kloster. Mit stillem
Genießen durchwanderte ich die sonnendurchleuchteten Gänge und
wandte mich endlich, um zu rasten, einem Platze zu, den ich
bisher zu meinem Verdruß stets mit Menschen besetzt gefunden,
jetzt aber endlich in Einsamkeit zu genießen hoffte.
Zu meiner unerfreulichen Ueberraschung sah ich aber schon
von fern, daß die Bank am Teiche auch heute nicht leer war.
Eine dicht in einen faltenreichen Shawl gehüllte Gestalt saß dort
in so regungsloser Haltung, daß ich auf den Gedanken kam, sie
möchte dem träumerischen Wasser gegenüber eingeschlummert sein.
Als ich mich näherte, erkannte ich Thea. Sie regte sich
nicht, sondern richtete nur langsam die Augen auf mich und
grüßte mit den Wimpern, während ich mich neben sie setzte.
Erst jetzt sah ich, daß Thränen, die sie nicht zu fühlen schien,
über ihre Wangen rollten. In vorgebeugter Haltung saß sie
da, die Lippen leise geöffnet, als spräche sie mit Unsichtbarem.
Nach dem ersten Blicke auf sie wandte ich mein Auge von ihr
ab. Wir schwiegen Beide, und Schweigen ringsum hielt fast
den Herzschlag in Bann. Klar wie ein Kinderauge, in dem
Welt und Himmel sich spiegelt, lag vor uns der Teich, von
Schilfpflanzen besäumt, die gleichsam seine Grenze gegen die ganze
Schöpfung bildeten. Zur Rechten neigte eine uralte Linde ihr
breitästiges Gezweige so tief hinab, daß die Blätter mit ihren
letzten Spitzen im Wasser verschwanden. Links zitterte die
Silberpappel und schimmerte wie Mondlicht beim leisesten Lufthauche. 
Nichts war zu hören als schwaches, fernes Rauschen
der dem Auge verborgenen Wasserfälle, nichts zu schauen als
das im Sommerwinde schwankende Laub. Auf der kleinen, links
hereinragenden Bucht neigte sich das Schilf; das Wasser schuf
sich Kreise, die, eng oder weit, immer gleiche Ringe schlossen;
die Sonne legte eine schmale goldene Brücke darüber, und Eintagsfliegen 
taumelten darüber hin.
Friede ergriff mich. Jede Sehnsucht schien sich mir durch sich selbst zu beantworten. Ich wandte mich Thea zu, diesen Gedanken auf den Lippen. Aber das Wort stockte mir, als ich ihr in’s Gesicht sah. Die schönen, sonst so plastisch ruhigen Züge trugen den Ausdruck unsäglicher Qual. Lebhaft bewegt, schloß ich ihre Hand in die meine; sie war kalt wie Eis. Ein Bangen erfaßte mich, als hätte ich mein eigenes
