[744] Kind neben mir und sollte es vor meinen Augen sterben sehen. 
Dem tiefsten Impulse folgend, legte ich meinen Arm um sie und sagte stehend:
„Kann Vertrauen Ihnen helfen, Thea?“
Sie sah mich an. Nie wieder bin ich solchem Blicke begegnet. 
Mystisch und düster wie der Sonnenstrahl, der durch 
Gewitterwolken bricht, sprach das Auge noch vor der Lippe sein 
hoffnungsloses Wort:
„Mir kann nichts – Niemand helfen.“
„Wohl,“ sagte ich, indem ich ihre widerstrebende Hand losließ; 
„unsere dunkelsten Stunden müssen wir Alle in Einsamkeit 
bestehen, aber glauben Sie mir, wer selbst durch die Nacht gegangen, 
weiß auch, welcher Weg wieder zum Lichte führt.“
Sie senkte das Haupt tief hinab.
„Zum Lichte?“ sagte sie. „Ja, Der vielleicht, dem sein
Liebstes gestorben. Der gewiß, der mit dem eigenen starken Herzen 
alle Bitterkeiten gekostet, die Untreue und Wankelmuth ihm gereicht. 
Zum Lichte gehen sie Alle, Alle, sobald sie ihr Stück Nacht überwältigt. 
Aber vor Sehnsucht sterben und doch mit den weitgeöffneten 
Armen nichts weiter umschließen dürfen als sich selbst
– in Reue vergehen, und als Buße nichts Anderes opfern 
können als zugleich mit dem eigenen das fremde, theuerste Glück 
– das ist ewiges Dunkel.“
„Durch jedes Dunkel giebt es einen Weg,“ erwiderte ich 
ernst; „wer Muth hat, findet ihn. Reue und Buße! Wo sie 
vernichten, erkenne ich sie nicht an. Ein einziger Entschluß füllt
den tiefsten Riß aus, als wäre er nie gewesen. Das gilt für uns 
selbst! Gilt es fremden Glück, dann wird solches Anklammern 
an Vergangenes zur neuen Schuld, zur größeren – denn nur 
Egoismus hat sie dictirt.“
Thea sah mich starr an. Tiefe Gluth bedeckte ihr Gesicht. 
Ich brach ab, denn ich empfand, daß es nichts mehr zu sagen 
gab. Nach einigen Minuten erhob ich mich, um zu gehen. Sie 
hielt mich nicht zurück und machte weder Miene, ihren Platz zu 
verlassen, noch schien sie meinen Abschiedsgruß zu beachten. 
Kaum hatte ich mich aber wenige Schritte entfernt, als ich 
plötzlich eine heiße Wange dicht an der meinigen fühlte. Thea’s 
Lippen berührten flüchtig meine Augen; sie zog meine Hände 
gegen ihre Brust und sagte tiefathmend:
„Dank! – Das war eine Offenbarung! Vielleicht – – 
vielleicht!“
Ihr Auge leuchtete in so wunderbarem Glanze, daß ihre 
Schönheit mich in diesem Augenblicke ganz überwältigte. Während 
ich sie noch sprachlos anblickte, nickte sie mir zu, löste sich mit 
leiser, unwiderstehlicher Bewegung und verschwand zwischen den 
Bäumen.
Ich sah sie diesen Abend nicht mehr, auch fehlte sie am 
nächsten Morgen unter dem Geleite der Freunde, die mich zum 
Bahnhof brachten. Doch trug ich einen stummen Gruß von ihr 
mit in die Ferne – eine prachtvolle Theerose, die sie mir in 
aller Frühe gesandt.

