[332] Kl. in Riga. Wir theilen ihren Enthusiasmus für Tirol und das
Salzkammergut und begreifen namentlich ihren Wunsch, die schönsten
Punkte ihrer Reise durch gute Originalbilder noch einmal ihrem Auge
vorgeführt zu sehen. Bei der Menge von interessanten Landschaften dürfte
die Erfüllung dieses Wunsches aber doch das Portemonnaie etwas allzusehr
angreifen, und Sie müssen sich deshalb schon nach einem Ersatz umsehen,
der das Angenehme mit dem Nützlichen vereint.
Nach dieser Richtung hin dürfte ihnen die Empfehlung einer Serie
von photographirten Ansichten gelegen kommen, die geradezu als Kunstblätter 
bezeichnet werden müssen und auch als solche bereits überall großen
Anklang gefunden haben: wir meinen die im Verlage von Moser in Bozen
erschienenen „Originalphotographien und Studien aus Tirol von E. Lotze.“
Die geachtetsten Blätter haben sich über diese Sammlung mit großem Lob
ausgesprochen und wir können dem nur beistimmen. Der Orteles mit
den ihm nahegelegenen Eiscolossen, der Großglockner, die Ampezzaner- und
Pilmöser-Alpen, die anmuthigsten Dörfer, Schlösser, Rundansichten von
Städten und Rastörtern sind der Sammlung einverleibt und in scharfer
Aufnahme zur Darstellung gebracht. Dem kunstgeübten Auge fällt sofort die
glückliche Wahl der Standpunkte auf, von denen aus die Aufnahmen stattfanden, 
die als Lichtbilder selbst dem strengsten Kritiker genügen werden und
dem malerischen Talente des obengenannten Lotze, das Conterfei der
Natur zu einem malerischen Bilde abzurunden, alle Ehre machen. Er hat
sich dadurch den Dank aller Freunde der schönen Alpennatur erworben.
Ph. M. und I. Petrowitsch in Ptbg. Ungeeignet! Die Manuscripte
stehen zu ihrer Verfügung.



Heft 22[Bearbeiten]
