[284] M. in Dr. Auch wir können die auf tausend Thaler taxirte Insecten-Sammlung in zwölf Schränken mit Glaskaste angelegentlichst zum Ankauf
für Museen etc. empfehlen. Der zweite Präsident der deutschen ornithologischen 
Gesellschaft in Berlin, Herr von Homeyer, hat protokollarisch die
Sammlung als eine im guten Zustande befindliche und nicht veraltete
bezeichnet, die besonders reich sei an Noctuen, Pyraliden und
Sortices. Die Präparate sind durchweg ganz vorzüglich. Die Redaction
der Gartenlaube ist gern erbötig, auf Wunsch die nähere Verkaufsadresse
anzugeben.

Heft 19[Bearbeiten]
