[170] C. T. in O. Dem braven Lootsenjungen Fritz Kruse ist so wenig, 
wie unseren armen Landsleuten an der Ostsee, mit Gedichten zu helfen. 
Wen das Unglück an sich nicht gepackt hat, der wird auch die Verse 
darüber nicht lesen; und wenn wir alle Gedichte drucken lassen wollten, 
die uns mit und ohne Unterstützungsgeld zugeschickt werden, so würden 
wir Leser und Geber längst selber vertrieben haben. Uebrigens haben sich 
für Fritz Kruse dessen Vormünder öffentlich verwendet und bitten, 
Gaben für denselben an den Rathmann N. Mildenstein zu Burg 
auf Fehmarn adressiren zu wollen. Wie groß auch die Theilnahme für 
den auf so schreckliche Art zur Waise gewordenen Knaben in Schleswig-
Holstein ist, so hat doch die Bevölkerung von der Sturmfluth so schwer 
gelitten, daß es allerdings auswärtiger Hülfe bedarf, um den braven 
Jungen zu einem tüchtigen Manne zu erziehen.
Frau F. Th. in Rostock. Es ist sofort nach Ihrer Anweisung verfahren 
worden. Da Sie auf Wilhelm Bauer’s Siegelring schon überboten 
waren, so übersandten wir, streng nach Ihrer Anordnung, die betreffende Summe 
ihm selbst. Eine Quittung konnten wir für Sie nicht unter den 
Gaben für die Ostsee-Verunglückten ausstellen, und Wilh. Bauer konnte 
Ihnen nicht direct schreiben, weil Sie Ihre Adresse nicht genannt haben, 
sonst würden Sie, wie er uns mittheilt, sofort eine Photographie mit 
einigen Dankesworten von ihm empfangen haben.
G. F. in Gr. Doch gar zu leichte Waare für unser Blatt.

Heft 12[Bearbeiten]
