[818] Abonnentin in Wiborg. Dank für Mittheilung! Die Ungenirtheit, mit welcher finnländische Zeitungen die Gartenlaube plündern, war uns in diesem Umfange allerdings bisher unbekannt. Wir werden übrigens, angesichts der dortigen Preßzustände, keinen Finger rühren, um gegen dieses literarische Piratenthum einzuschreiten, und gönnen den Leutchen ihr bischen Vergnügen. Curios ist freilich, daß die schwedischen Lettern, welche heute zu Artikeln über die „großmäuligen Deutschen“ benutzt werden, morgen Uebersetzungen deutscher Novellen drucken.
A. W. in Wien. Wir würden die von Ihnen erwähnte Erinnerungsstätte an den großen deutschen Meister gern durch einen illustrirten Artikel in unserem Blatte vor der Vergessenheit bewahren und bitten Sie, uns zu Bild und Text zu verhelfen.
F. M. in M. Ungeeignet. Manuscript steht zur Verfügung.
R. in Schlesien. Tod!!
T. R. in Wien und H. H. in Eckernförde. Ungeeignet.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ 1 Pud = ca. 16,4 kg

↑ dem Kleinen Briefkasten des Hefts 24 fehlt die gewohnte Übrschrift

↑ Vorlage: endlich; vergl. Berichtigung (Die Gartenlaube 1873/40)

↑ Vorlage: größeten
