[52] Sch. in Hoerde. Sie fragen nach dem Ursprung der Bezeichnung
„Vatermörder“ als Halskragen. Dieser sehr leichtsinnige Witz, dessen
sich die deutsche Sprache nur schämen kann, soll nach Einigen von einer
tragischen Geschichte, nach Anderen von einer komischen Uebertreibung herrühren. 
Nach jener soll ein mit solch einem steifgestärkten langen spitzigen
Modekragen von einer Reise heimkehrender Sohn seinen Vater bei der
Umhalsung in’s Auge gestochen haben, der dann an der Verwundung
starb. Nach dieser sehen die zwei schneeweißen Hellebardenspitzen, die zur
Cravatte herausragen, so lebensgefährlich aus, daß die Möglichkeit einer
solchen Vatertödtung durch eine Sohnesumarmung gleich vorausgesetzt und
für die Bezeichnung des neuen Modethorheitsstücks maßgebend wurde.
L. in F. Warum auf den neuen deutschen Goldmünzen die
vier Königreiche sich dadurch unterscheiden, daß auf dem einen „KÖNIG“,
auf dem andern „KOENIG“, auf dem dritten „KŒNIG“ und auf dem
vierten „KOENIG v. G. G.“ geprägt ist? Die Antwort auf diese Frage
wird wohl am besten im Reichstag gegeben; wir sind es nicht im Stande.
A. R. Sie werden Ihren Zweck, die beiden Vögel vom Ungeziefer
zu befreien, am sichersten erreichen, wenn Sie sobald wie möglich gutes
persisches Insectenpulver auf den Boden des Vogelbauers streuen und
mit einem Stückchen Löschpapier bedecken. Sollte das nicht fruchten,
so mögen Sie, ohne dadurch Ihre Pfleglinge zu gefährden, denselben etwas
von dem besagten Pulver in’s Gefieder streuen. Ausführlicheres über die
Behandlung der Vögel finden Sie in Brehm’s „Gefangenen Vögeln“.
K. in Hamburg. Ob Apollo oder Apolda „Knaster, den gelben“
präparirt habe? Machen Sie sich keine mythologischen Sorgen: Apolda,
die allbekannte weimarische Fabrikstadt, hat’s gethan.
Frl. A. M. in P. Die Kurz’sche Literaturgeschichte sowohl wie
Kneschke’s Album geben das Alter des Dichters falsch an. Albert Traeger
ist nicht 1826, sondern 1830 am 30. Juni geboren.
X. Y. wird ersucht, zwecks Mittheilung der Hecker’schen Antwort seine
Adresse aufgeben zu wollen.
W., dem langjährigen Abonnenten in W. Empfangen und gut aufgehoben – 
freilich im Papierkorb.
Herrn L. X. in Wolgast. Können Sie nicht die verkehrt wehende
Flagge und das davonsegelnde Schiff auf unserem Bilde in Beziehung
bringen? Sie wohnen der See so nahe und wissen nicht, daß die zusammengebunden 
oder umgekehrt aufgehißte Flagge als Nothzeichen gilt?

M. E. Plankenau.
Heft 7[Bearbeiten]
