[349] Der Loder.
Eine Geschichte aus den bairischen Bergen.
Von Herman Schmid
1.
Es war so früh am Tage, daß es über den Wildkaiser hin
eben grau zu werden begann; hie und da waren noch Sterne
wie verglimmende Punkte sichtbar, und die Mondsichel stand hell
in dem erbleichenden Nachthimmel; in den Wipfeln der Bäume,
die den Lindhamerhof umgaben, zwitscherte der erste tagverkündende 
Laut eines Finkenmännchens, und aus den reifen
Kornfeldern, die sich den Hügel hinunter zogen, tönte der leise
Schlag einer Wachtel, die noch wie verschlafen den Gesang einzuüben schien, mit dem sie den Morgen zu begrüßen dachte.
Auch in dem Hause selbst und in dessen Umgebung war es noch
still und reglos – nur etwas seitwärts von dem Wohngebäude,
am Fuße einer alten, aber in wunderbarer Frische prangenden
Linde saß ein junger Bursche, der ein Stück Holz in der Hand
hielt. Bald schnitzelte er emsig daran, bald starrte er vor sich
hin, als ob er tief über seine Arbeit nachdenke, oder in derselben
innehalte, um das Schauspiel des in aller Pracht aufsteigenden
Sommermorgens zu betrachten.
Der Lindhamerhof war auch wie dazu auserwählt, eine
Warte und ein Luginsland für die Ebene zu sein, die sich tief
unter ihm zwischen der vielgewundenen grünen Mangfall und
der braunen Glonn bis zum Bereich des Innstroms ausbreitet,
fern umrahmt von den Felswällen des Gebirges von der Brecherspitze 
und dem Jägerkamm an bis zum Wendelstein und Kranzhorn
und über die Kampenwand weg bis zu dem in blauem Dufte
verschwimmenden Staufen. Der Hof lag auf einem breit vorspringenden, 
bequem ansteigenden, aber ansehnlichen Hügel, der,
unten reich bewaldet, oben in eine schöne grüne Hochebene
endete; es war erklärlich, wenn im Volke die Sage ging, auf
der Höhe von Lindham habe zur Römerzeit ein Wartthurm, und
in noch früheren Zeiten ein heidnischer Götzentempel gestanden,
zu welchem die umwohnenden deutschen Urvölker von weit und
breit herbeigekommen, um das große Jahresfest der Sonnenwende
zu feiern. Dem Volke, das überall das Wunderbare sucht und
liebt, war das wohl glaublich; wurde ja doch auch gar viel von
der großen Schlacht erzählt, die in unvordenklicher Zeit unten
in der Ebene geschlagen ward, welche zur Stunde noch das
Mordfeld heißt und auf welcher jedes Jahr Pflug, und Grabscheit 
fremde Münzen, wunderlich geformte Waffen und Geschirrtrümmer 
und Menschengebein von ungewöhnlicher Größe zu
Tage fördert. Auch dadurch ward die Sage unterstützt, daß
unfern des Wohnhauses, kaum eine Schußweite hinter demselben
ein Hain von etwa zwanzig Lindenbäumen stand, wie sie in
solcher Größe, Anzahl und Schönheit von ähnlichem Alter
nirgends in der ganzen Gegend anzutreffen waren. Die Bäume
standen, als wären sie von kunstvoller Hand geordnet worden,
um als Riesensäulen des natürlichen Domes zu dienen, der wie
eine Kuppel sich aus den ineinanderstrebenden Zweigen und
Kronen wölbte. In der Mitte des Haines an einer kleinen
Erhöhung brach eine mächtige Quelle frisch und klar aus dem
Boden und strömte in anmuthigen Windungen unter den Bäumen
fort, durch den Rasen der Hochebene und an dem Hause vorüber.
Auch diese Quelle spielte in der Sage ihre Rolle, denn an ihrem
Ursprunge sollte der Altar des Götzentempels gestanden sein;
jetzt war von Tempel und Altar keine Spur mehr zu erblicken,
aber die Quelle war noch immer der Segen und das Kleinod
des Hofes, von dem dessen Bestehen und Gedeihen abhing.
Der Lindhamerhof war nämlich nicht nur durch die Schönheit und Höhe seiner Lage ausgezeichnet, sondern auch durch die höchst eigenthümliche Beschaffenheit des Bodens, auf dem er erbaut war. Obwohl nämlich der Hügel, wie an seinem Fuße hie und da unter Wald und Gebüsch zu Tage trat, eine Unterlage aus sandsteinartigen Felsen hatte, bestand die ganze Anhöhe und Abdachung nach allen Seiten hin aus reinem Lehm und nur aus Lehm, so daß das Erscheinen oder Auffinden eines Steines zu den größten Seltenheiten gehörte und Alles, was man von solch festen Stoffen bedurfte, mühsam von unten heraufgebracht werden mußte. Auch fehlte in demselben alles Wasser, und die Lindenquelle war es allein, welcher Wiesen, Aecker und Bäume des Hochfeldes ihr Dasein verdankten. Aber auch über ihr waltete ein eigenthümliches Schicksal, denn nachdem sie ihren Lauf am Gehöfte vorüber beendet hatte, verschwand sie plötzlich in einer unansehnlichen Erdspalte, ohne irgendwo wieder zum Vorschein zu kommen. Diese Eigenthümlichkeiten hatten schon manchen kundigen Mann der Umgegend beschäftigt; man wußte sich das Entstehen eines so mächtigen, vereinzelten und von der Bodenbildung der Umgegend so völlig verschiedenen Lehmkegels nur dadurch zu erklären, daß in den ersten Zeiten der Erde zwei Strömungen einander begegneten und im langen wütenden Kampfe diese Scheidewand zwischen sich aufwirbelten und aufthürmten. Das Volk kümmerte sich um solche gelehrte Erörterungen nicht; ihm war es genug sich zu erzählen, daß der letzte Götzenpriester, als er gezwungen gewesen, den Tempel zu verlassen, den Bann über die Quelle ausgesprochen, Jedem solle
[350] ein Unheil widerfahren, der sich an ihr versündige und aus ihr
anders als mit reinen Händen schöpfe. Die Bewohner des
Hofes hüteten sich daher wohl, ohne Geschirr zu schöpfen oder
zu trinken, und seit Jahrzehnten war für Fremde, die etwa auf
dem Fußpfade vorüberkommen und in der Kühle des Lindenschattens 
nach einem frischen Trunk verlangen mochten, ein kleiner
Holzbecher an einem Kettlein im Boden festgemacht; war es doch
einmal geschehen, daß ein Wanderer, der ermüdet und durstig
mit der Hand aus der Quelle getrunken, todt am Rande derselben 
liegen geblieben war. Vermutlich war der Mann erhitzt
gewesen und der rasche Genuß des eisig kalten Wassers war ihm
tödtlich geworden; der allgemeine Glaube der Umgebung aber
war und blieb, der Bann des Götzenpriesters habe ihn getödtet.
Auch von dem Lehmgrunde erzählte sich das Volk und witzelte
über den Reichthum des Besitzers, der zu den Bauernfürsten der
Gegend gehörte: „der Lindhamer von Lindham sei zwar nicht
steinreich, aber er habe den Teig, aus dem man Ducaten drehe.“
Der Lindhamerhof selbst war so seltener äußerer Umgebung 
und innern Eigenthümlichkeiten vollkommen entsprechend:
das Wohnhaus zeigte sich als ein behäbig stattliches Gebäude
nach Art und Brauch, wie sie in der Gegend von alter Zeit
herkömmlich gewesen – alt und fest trug der Bau das Gepräge
der Zeit, in der er entstanden war, ganz und unverändert und
nur mit kleinen Ausbesserungen an sich, die allmählich im Laufe
der Jahre nothwendig geworden waren.   Die gegen Aufgang
und Mittag gewendete Giebelseite erhob sich auf der breiten
gemauerten Gräd, welche sich auch an den beiden Langseiten
hinzog und, gedeckt von der rings um den ersten Stock laufenden
Laube oder Altane, einen trocknen Umgang um das ganze Haus
bildete.  Zu beiden Seiten der Stufen, die vom Wiesplatz zu
der Gräd hinauf führten, waren Sitzbänke mit Tischen anbracht, 
die mit Ringeln an der Wand ausgeschlagen und
herabgelassen werden konnten, wenn Wind und Wetter einen
Sitz im Freien erwünscht erscheinen ließen; zwischen denselben
führte die Hausthür in das breite Fletz, die Hausflur, in deren
Ecke rechts der große eichene Gesindetisch seine mächtigen vier
Beine ausspreizete, während zu beiden Seiten Thüren in die
Wohnstube und die Schlafkammer führten. Im Hintergrunde
loderte dem Eintretenden das gastliche Feuer vom Küchenherde
entgegen; nebenan führte eine Treppe in’s obere Stockwerk und
hinter derselben aus halbangelehnter Thür tönte das Rasseln,
Blöken und Schnauben, das die Nähe des Kuhstalles verräth.
Das ganze Haus, im Erdgeschosse gemauert, in den übrigen Theilen
aus schönem wurmfreien Lärchenholz gezimmert, machte einen
ungemein wohnlichen, zur Einkehr ladenden Eindruck – von dem
weißen Bewurfe des Mauerwerks hoben sich kräftig die braunroth 
angestrichenen Thürstöcke und Fensterläden ab, deren jeder
wieder mit einem weißen Andreaskreuz verziert war; das von
Alter und Wetter gebräunte Holzwerk bildete einen freundlichen 
Abschluß, hie und da an den Eckpfeilern oder am Gitterwerk
der Laube mit dem Grün saftiger Hauswurz oder eines Nelkenbusches 
geschmückt, dessen rothe Blumen wie Feuertropfen daran
herniederhingen. Ueber der großen Laube unter der spitzzulaufenden 
Dachschräge befand sich noch eine kleinere, welche
zum Speicher und allerlei Vorrathskammern führte; der Giebel
selbst war mit breiten braun und weiß bemalten Balken abgeschlossen, 
die sich in der Kreuzung in zwei Pferdeköpfe ausluden – 
ebenfalls ein Ueberbleibsel jener Tage, da noch den
Heidengötzen Pferde geopfert und deren Köpfe zu Zier und Andenken 
auf den First des Hauses befestigt worden waren. Jetzt
war zwischen ihnen das Zeichen des Kreuzes aufgerichtet, wie
es, am Dreikönigstag mit Kreide angeschrieben, am Thürgerüst
und auf dem gedruckten Haussegen prangte, der an der Thür
selber angeheftet war, wie ein Schild alles Böse und alles 
Nidingswerk abzuwehren, das sich der Schwelle nahen möchte.
Stall und Scheune, die sich in ansehnlichen Nebengebäuden nach
rückwärts anschlossen, waren von einem weiten Grasanger umgeben, 
auf dem Obstbäume standen, die in dem Lehmboden in
weit und breit beneideter Schönheit und Fruchtbarkeit gediehen.
Die Linde, unter welcher der junge Bursche saß, stand einzeln
seitwärts, wie ein von dem Lindenhaine zu Wacht und Spähe
vorgeschobener Posten.
Der Bursche war eine ebenso männlich kräftige als jugendlich
frische Erscheinung, schlank und gelenk von Gestalt, mit offenen
angenehmen Zügen und einem Paar nußbrauner Augen, aus
denen Heiterkeit und Frohsinn leuchteten; daß er raschen Sinns
und beweglichen Gemüths war, ließ das gleichfarbige Kraushaar
errathen, das in kurzen Ringellocken Nacken und Stirn umgab;
auch daß er den kleinen Schnurrbart über dem etwas trotzigen
Munde zu beiden Seiten in Spitzen aufgedreht trug, deutete
auf die Gewohnheit hin, Alles im Leben, Scherz und Ernst,
Arbeit und Vergnügen, scharf und schneidig aufzufassen. Saß
auch über und in den Augen etwas von nachdenklichem Ernst,
so trat es doch zurück über dem Ausdruck heiterer Leichtlebigkeit,
die, nahezu an Leichtsinn streifend, als Grundzug seines Wesens
zu erkennen war und wohl Jeden beim ersten Anblick für ihn
gewann, wie er Jedem vergnügt, freundlich und leicht gewonnen
entgegenblickte.
Er hatte einige Augenblicke an seiner Schnitzerei fortgearbeitet 
und dann dieselbe prüfend und betrachtend nach allen
Seiten gewendet – jetzt blickte er auf, denn der Morgen war
mit jedem Athemzuge höher und lichter heraufgekommen; der
Wachtelschlag schmetterte jetzt laut und voll und hatte bereits
die Lerche geweckt, daß sie, hellauf trillernd, mit kurzen Flügelschlägen 
in den Aether aufstieg, durch den jetzt ein rosiger
Schimmer floß und sich an den Berghäuptern brach; unten aber,
über der Ebene und an den noch angeschienenen Seiten der
Berge hin zog einen Augenblick ein dunklerer Farbenton, kalt
wie ein letzter Schatten der weichenden Nacht. Am Hausfirste
wachten die Schwalben auf und begannen zu schwätzen und
raschen Flugs durcheinander zu schießen; es war die junge
Sommerbrut, der es galt, die Schwingen für die große Herbstwanderung
zu üben und zu stärken. Jetzt zuckte es über dem
abenteuerlichen Zackenhaupte des Heubergs empor wie Blitzfeuer
und lodernde Glut; jetzt tauchte der Sonnenball vollends über
die Schrofen herauf, und nun rollte und wallte der Lichtstrom
blendend und überwältigend über Thal und Höhen; stärker schlug
die Wachtel; jubelnd trillerte die Lerche; aus den fernen Kirchdörfern 
schwebte, vom Morgenwinde getragen, das halbverwehte
erste Gebetläuten herauf. Während zuvor Alles reglos und in
atemloser Erwartung gelauscht, hatte mit dem ersten Lichtstrahl
sich ein frischer kühler Lufthauch aufgemacht, um als Flügelbote
des Tages die Saaten und Grashalme zu beugen und in den
Baumkronen zu rauschen.
Der Bursche hatte Holz und Messer auf die Bank gelegt,
welche rund um den Lindenstamm lief; die Hände um die Kniee
geschlungen, saß er vorgebeugt, wie betend, da und sah mitfeiernd 
in die Feier des werdenden Tages hinaus; stärker ging
über ihm der Luftstrom durch die brausende Linde und vom
Hause kam gleich einer Antwort ein tiefer mächtig anschwellender
Ton, melodisch und feierlich, wie der Klang einer Orgel.
Zu gleicher Zeit war auch die Thür des Wohnhauses aufgegangen und ein Mädchen herausgetreten, das, wie von dem Anblick und den erhebenden Klängen überrascht, einen Augenblick in die Morgenpracht hinausschaute, dann aber daran ging, die Fensterläden zu öffnen und zu befestigen; es war eine mühlos einförmige Beschäftigung, und doch verrichtete sie dieselbe mit einer ruhigen Anmuth und sicheren Leichtigkeit, welche sogleich erkennen ließen, daß es eine wohl besonnene, mit sich selbst klare Seele sein mußte, die in der feinen geschmeidigen Gestalt hauste und aus den angenehmen Gesichtszügen sprach. Das Mädchen war nicht auffallend schön zu nennen, aber Alles an ihr war regelmäßig und stimmte so wohl zusammen, daß die ganze Erscheinung wohlthuend und harmonisch wirkte. Aus den dunklen Augen sprach Wohlwollen und Herzensgüte; in das schwache Lächeln aber, das um die feinen schmalen Lippen schwebte, war ein Zug zurückgehaltener Wehmuth gemischt und in den Mundwinkeln saß etwas, was sich sogar wie Verbitterung und Trotz ansah. Das Mädchen trug die einfache Bauerntracht der Gegend, dunkles Mieder und dunklen Faltenrock, über diesen war eine weiße Schürze gebunden, über jenes ein leicht geschlungenes blaues Seidentuch geknüpft; über dem Mieder und unter dem Tuche schloß sich das Hemd um den Hals und bauschte sich an den Schultern in kurzen Aermeln auf, die den geschmeidigen wohlgeformten Arm bloß ließen – es war Alles vollkommen schlicht und einfach und doch machte es durch Reinlichkeit und Genauigkeit den Eindruck, als habe die Trägerin eben begonnen, sich zu einem Feste zu schmücken.  Das Einzige, worauf sichtlich
[351] besondere Sorgfalt verwendet worden, war das in reiche breite
Zöpfe um Kopf und Stirn geschlungene Haar – es war wohl
verzeihlich, wenn die Trägerin sich etwas darauf zu gute that,
denn die Flechten desselben mochten sowohl in ihrem blauschwarzen
Glanze, als in der Fülle und Weichheit nicht viele ihres Gleichen
haben.
Sie war eben mit ihrer Arbeit fertig geworden und wollte
sie an der andern Seite des Hauses fortsetzen, als sie an der
Ecke ankam und den gegenüber sitzenden Burschen erblickte –
eine leichte Bewegung flog anmuthig über das holde Gesicht und
machte den herben Zug um den Mund auf  einen Augenblick
völlig verschwinden. Sie lehnte sich mit dem Arm an den
Pfosten, der die vorspringende Laube trug, und sah mit unverkennbarem 
Wohlgefallen dem Burschen zu, der eben wieder seine
Beschäftigung aufnahm. Sie hatte es auf den halbgeöffneten
kirschroten Lippen sitzen, ihm einen neckenden Morgengruß zuzurufen, 
aber sie hielt ihn zurück, weil aus der Hintertüre des
Hauses die Ehhalten des Hofes heraustraten, eine ansehnliche
Schaar von Burschen und Dirnen, die nach einander die Sensen
von der Tennenwand, wo sie an Pflöcken aufgehangen waren,
herunter holten und unter Zuruf, Gelächter und beginnendem
Gesange an den Linden hin den Fußpfad zur Hügelbreite einschlugen, 
wo ein kaum absehbares Roggenfeld mit hohen goldbraunen 
Aehren schnittreif der Ernte harrte.
Der Bursche schien weder das Kommen noch das Gehen der
Schnitter zu beachten; sein Sitz war wohl auch zu weit entfernt,
als daß er deren Gespräche hätte vernehmen können; das Mädchen
dagegen ging aus der Gräd näher zu ihnen hin, weniger um
zu hören, was sie schwatzten und sangen, als weil sie in der
beobachtenden Stellung, die sie eingenommen,  nicht gesehen
sein wollte.
Eine der Mägde brach, als sie, ihre Sense herunterholend,
gegen das Hausdach emporsah, in lautes Gelächter aus und
deutete nach dem First, auf welchem sich ein eigenthümliches
Spielwerk, vom frischen Ostwinde gefaßt schnurrend um sich selber
drehte – es war eine stattliche Windfahne, die ihren Dienst
trefflich verrichtete, aber um sie her waren kleine, vollkommen
kenntliche Figuren angebracht, ein fliehender Hirsch, ein ihn verfolgender 
Hund und ein berittener Jäger, die wirklich hinter
einander her zu treiben schienen und dadurch einen lustigen Eindruck 
hervorbrachten. „Da schaut hinauf,“ rief die Dirne, „was
auf dem Lindhamerhof über Nacht für ein g’spaßiges Windfahne
gewachsen ist! Wie muß denn das hinauf ’kommen sein?“
„Das ist eine Frag’, so dumm wie Du selber!“ erwiderte
mürrisch ein alter Knecht, indem er kaum einen halben Seitenblick 
nach der Windfahne machte. „Von selber ist’s nit hinaufgeflogen; 
es muß es Einer hinaufgesteckt haben, und wer das ist,
kann man auch leicht errathen – man weiß ja, wer solche
Narreteien treibt auf dem Lindhamerhof …“
„Aha, bist wieder einmal mit’n linken Fuß aus’m Bett
gestiegen, Brunnensepp!“ sagte die Magd lachend. „Hätt’st ein
Apotheker werden sollen, wenn Du jedes Wort auf die Goldwag’
legen willst, und wenn ich dumm bin, so bist Du auch noch kein
Doctor worden und Deine Grantigkeit ist doch nichts Anderes,
als der Zorn, daß Dir nichts Solches einfallt … Der Wolferl
freilich, der weiß jeden Tag was Anderes – erst vorgestern hat
er die neuen geschnitzten Staarenhäuseln aufgestellt, von denen
eins wie ein Geschloß, das andere wie eine Almhütten ausschaut,
und heut hat er schon wieder was Neu’s und was Lustiges
ausg’studirt!“
„Das ist schon eine Kunst auch!“ erwiderte der Knecht
grämlich. „Wenn Einer den Herrn spielen und feiern kann,
wann er mag, dem kann leicht solche Narretei einfallen – es
thät’ ihm schon vergehn, wenn er den ganzen Tag arbeiten müßt’,
wie unser Einer. Natürlich auch, warum sollte denn nit so
sein – ist ja alleweil so der Brauch gewesen, daß sich Zehne
schinden müssen, damit Einer faullenzen kann.“ Er brach in ein
erbittertes Gelächter aus und wußte seinem Unmuthe nur durch
ein Schnaderhüpfl Luft zu machen, das er mit rauhem höhnenden
Tone vor sich hin sang.   Es lautete:


„Sagt zum Zeiserl der Stier:
Mein, Du singst leicht dahi’,
Du darfst nix was fludern (als flattern),
Aber zieg’n (ziehen) muß i!“


Die Magd war aber wegen des Trutzgesangs nicht verlegen
und sang im Fortschreiten rasch hinwieder.


„Und zum Stier sagt das Zeiserl:
‚Mach’ keine Faxen!
Wenn Dich ’s Ziegen (Ziehen) verdrießt,
Laß Dir Flügel wachsen!“


Die Anderen lachten laut auf, weil dem Griesgram so
heimgegeben worden, und noch von fern, als der Zug schon
hinter den Linden verschwunden war, schallten die fröhlichen
Stimmen herüber.
Das Mädchen war wieder an ihren vorigen Platz zurückgekehrt 
und verweilte dort wie unschlüssig, ob sie in’s Haus
zurückkehren oder dem ganz in seiner Arbeit vertieften Burschen
ihre Anwesenheit bemerklich machen sollte. Zu Ersterem trieb
sie ein leiser Verdruß, daß er ihrer gar nicht gewahr wurde
oder sich so anstellte, denn sie hatte sich zuletzt nicht mehr gescheut, 
so laut zu werden, daß er sie wohl hören mußte – für
das Letztere sprach eine Regung in ihr, über die sie sich selbst
nicht klar war, ein Wunsch, ihn zu sehen und zu sprechen, denn
es war ihr, als habe sie ihm Vieles und höchst Wichtiges zu
sagen. Diese Erwägungen gewannen endlich die Oberhand; sie
blieb an dem Geländer der Gräd stehen, lehnte sich mit gebeugten
Armen darauf und rief dem Burschen mit lauter und doch nicht
ganz unbeklommener Stimme einen Guten Morgen zu.
„Auch so viel!“ erwiderte er flüchtig aufblickend und in
gleichgültigem Tone.
„Bist schon so früh aus den Federn, Wolf?“ fragte sie wie
zuvor, und in gleicher Weise entgegnete er:
„Wie Du siehst – hältst mich für eine Schlafhauben,
Th’res?“
„Mein, wer Dich für eine Schlafhauben kauft, der giebt
sein Geld umsonst aus,“ sagte sie lachend; „ich wunder’ mich nur
das Meist, daß Du noch da bist!“
„Wo sollt’ ich sonst sein?“
„Wie Du fragst! Ist ja schon Alles draußen im Feld beim
Kornschneiden …“
„Aha, blast der Wind daher?“ rief Wolf, indem er sein
Messer zuklappte, das Holz, an dem er geschnitzt, in die Tasche
steckte und zu dem Mädchen mit einem Blicke emporsah, in dem
sich Stolz und Gleichgültigkeit die Wage hielten. „Du meinst,
wo die andern Knecht’ sind, da gehöre ich auch hin!“
„Wie Du so daher reden kannst wie ein Mann ohne Kopf!“
entgegnete sie rasch.  „Aber Du bist der Sohn vom Haus, der
Aelteste, der einmal der Herr wird auf dem Lindhamerhofe, und
der sollt’ überall dabei und vorn dran sein …“
„Ho,“ rief er lustig lachend und richtete sich in seiner
ganzen Höhe auf, „das Kornschneiden bringen sie auch ohne mich
zuweg’.“
„Aber sie sollten nicht,“ eiferte Th’res. „Die Leut’ verdenken
Dir’s und reden drüber.“
„Laß sie reden und denken, was sie mögen!“ sagte er
kaltblütig und trat vor das Geländer, daß sie übergebeugt zu
ihm heruntersah. „Was frag ich nach dem Gered’ von all den
Leuten, die sich um ungelegte Eier kümmern und blasen, was
sie nicht brennt!“
Th’res errötete bis unter die Zöpfe über der Stirn. Wolf
that, als ob er es nicht gewahrte, und fuhr noch anzüglicher fort:
„Wenn Jeder vor seiner Thür kehren thät’, wär's bald überall
sauber, mein’ ich. Warum soll ich mir einreden lassen? Ich
red’ auch Niemandem was ein – ich hab’ was Besseres zu
thun.“
Unwillkürlich sah das Mädchen nach dem First empor, wo,
von einem raschen Windstoße gefaßt, Hirsch, Hund und Jäger
im Kreise um die Windfahne schnurrten – so flüchtig der Blick,
war er Wolf’s scharfem Auge doch nicht entgangen, und nun
war die Reihe der anzeigenden Zornröte an ihm. „Ho,“ rief
er ärgerlich, „schau’ nur hinauf nach der Windfahne und den
Staarenhäuseln … was frag’ ich danach! Ich weiß so gut wie
Alle, daß das nichts ist als eine bloße Baßlerei, die Niemand
nichts nutzt; aber sie schad’t auch keinem Menschen, und wem’s
zuwider ist, der soll nicht hinaufschauen oder was Gescheiteres
machen.“
Er hätte noch mehr gesagt; aber der Luftzug, der die Windfahne gedreht hatte, machte auch die Saiten der Windharfe
[352] schwingen – sie erklang wie ein tiefer, lange ausgehaltener Grundton, auf welchen dann ein vielstimmiger Accord bald zugleich, bald gebrochen in wechselnde Tonleitern majestätisch einsetzte. Th’res horchte hoch auf; ein schönes Licht brach aus ihren Augen, und sie winkte Wolf ab, um ungestört lauschen zu können.
„Sei nit harb, Wolf!“ sagte sie dann, als die Harfe in zitterndem Gesäusel ausklang. „Ich mein’s ja gut, was ich sag’, und ich sag’s auch nicht für mich und von mir, sondern einzig und allein für Dich selbst und wegen der andern Leut’. Ich thät’ Dich nit schänden – mir hast Du schon das Herz eingefüllt mit der Windorgel, die so lieblich geht, daß man glaubt, man ist in der Kirchen – aber Du solltest es doch bedenken, schon dem Bauern, Deinem Vater, zu lieb … Du weißt, er kann’s nit leiden, wenn Du Dich von der Bauernarbeit so wegschraubst … Du solltest doch auch zum Kornschneiden hinausgehen. Der Vater wird bald herunterkommen; wenn er Dich noch daheim und bei Deiner Baßlerei findet, nachher wird er wieder zornig; er ist ja eh’ gleich in der Höh’ … nachher giebt’s Verdruß, und den kann ich nit leiden …“
Wolf sah ihr, als sie geendet hatte, einen Augenblick schweigend in’s Gesicht; er begegnete ihrem freundlich bittenden Auge und schien unschlüssig, wie er ihr erwidern sollte; aber er drückte die gemüthliche Wallung nieder, die in ihm aufzusteigen begann, und sagte scharf und spöttisch, wie zuvor: „Ja, ja, es hat halt ein Jedes was, das ihm zuwider ist, der Vater und Du und ich auch. Weil Du gar so gut zureden kannst, muß ich halt gehen, aber nit dahin, wo Ihr’s haben wollt, sondern wohin es mich freut. Verstanden? Und wenn Du wissen willst für ein anderes Mal, was mir zuwider ist, so will ich Dir’s sagen … Wenn mir Eins einred’t und eine Lehr’ geben will, als wenn’s ein Schulmeister wär’ und ich ein kleiner Schulbub’ – das kann ich nit leiden.“
Die Stufen der Gräd hinanschreitend, war er rasch im Hause verschwunden und ließ das Mädchen in sehr gekränkter Stimmung zurück; es that ihr bitter leid, daß sie bei dem besten Willen wieder den Ton nicht getroffen hatte, der zum Herzen des Burschen sprechen sollte. Es war ihr altes Unglück – ohne sich einer wärmeren Neigung zu ihm bewußt zu sein, war sie doch seit Jahren bestrebt, ihm zu Gefallen zu leben und zu thun, was sie ihm nur an den Augen absehen konnte, aber sie erreichte nichts damit; er schien ihre Bemühungen gar nicht zu bemerken oder nahm sie als etwas hin, was sich dem Sohne des Hauses gegenüber, der einst dessen Herr werden sollte, von selbst verstand. Ein unsäglich bitteres Gefühl zuckte ihr durch die Seele; sie fragte und erforschte sich selbst, womit sie denn eigentlich gefehlt habe und ob es denn sein Ernst sein könne, ihre freundliche Besorgniß mit so übermüthigem Hohne zu vergelten, und bebte erschreckend zusammen, als sie nach wenigen Augenblicken Schritte über das Fletz zur Thür kommen hörte. Wenn es ihn reute! Wenn er zurückkäme! Sie that nun ebenfalls, als bemerke sie nichts und sei ganz in die Betrachtung der herrlichen Morgenlandschaft versunken. Der Kommende hielt jetzt offenbar seinen Schritt an; er kam auf den Zehen näher, sie fühlte seine Nähe hinter sich und glaubte seinen Athem zu spüren … war das wirklich Wolf? So vertraulich hatte er sich ihr noch nie genähert, und doch – wer sonst als er durfte daran denken, es zu thun?
Jetzt legte sich ein Arm sachte um ihren Leib – sie wandte sich um und hatte sich, als sie ihn erblickte, mit einem kräftigen Rucke so vollkommen frei gemacht, daß der Angekommene, von dem Empfange überrascht, unwillkürlich zurücktaumelte – es war ein anderer, etwas jüngerer Bursche, der, wenn auch Wolf in Zügen und Gestalt nicht unähnlich, von ihm doch himmelweit verschieden war. Es war dasselbe Gesicht, aber der Ausdruck war ein ganz anderer: was bei Wolf heitere übermüthige Lebenslust war, prägte sich hier als derbe Genußsucht aus, und an die Stelle liebenswürdiger Geradheit und Offenheit war hin ein Scheinbild getreten, eine gezierte, übertriebene Freundlichkeit darauf berechnet, die hinterhältigen Gedanken und Absichten zu verbergen, die in den Augenwinkeln lauerten. Auch die Gestalt war derber und anscheinend sogar kräftiger entwickelt; Nacken und Hals waren die eines Stieres, für Pflug und Joch geschaffen.
„Du bist es, Dickel?“ rief Th’res überrascht, indeß ein Roth des Unwillens über seine Kühnheit und die eigene Täuschung in ihrem Antlitz aufloderte. „Was unterstehst Dich, Du frecher Mensch?“
„Dummes Ding,“ rief er mit boshaft funkelnden Augen entgegen, „was fällt Dir denn ein, mir einen solchen Renner zu geben? Bist etwan von Glas, daß man Dich nit anrühren darf? – Ich hab’ Dir ja nur einen ‚Guten Morgen‘ geben wollen …“
„Ich brauch’ keinen solchen ‚Guten Morgen‘!“ sagte Th’res und wollte der Thür zu, wohin er ihr aber den Weg vertrat. „Wohl bin ich von Glas; d’rum bleib’ mir vom Leibe, damit Du Dich nicht schneid’st!“
„Hoho, ich fürcht’ mich nit so leicht,“ rief Dickel entgegen, „wenn Du auch noch so wild thust, es wird nit gleich Scherben geben. Meinst, ich weiß nit, wie Ihr Madeln seid, alle miteinander – oder willst Du vielleicht eine Ausnahm’ sein? Ja, Du bist eine Ausnahm’,“ setzte er, näher tretend, in einem Tone hinzu, der zärtlich sein sollte, aber nur lüstern war, „denn Du, die Schönste von Allen – mir wenigstens gefallt Keine so wie Du, Du geschrecktes Bachstelzel, und ich möcht’ Dich zum Schatz haben! Schlag’ ein und gieb mir ein Bussel als Drangeld! Nachher sind wir ein Paar …“
„Laß mich meiner Weg’ geh’n,“ sagte Th’res und versuchte neben ihm in’s Haus zu schlüpfen, „wir Zwei haben nichts zu schaffen miteinander!“
„Was nit ist, kann ja noch werden,“ erwiderte Dickel noch zudringlicher, indem er sie ’am Rocke festhielt. „Ich mein’s gewiß aufrichtig mit Dir, und wenn ich auch den Lindhamerhof nit krieg’, weil ich der zweite Sohn bin, so wird doch schon auch für mich so viel herausspringen, daß wir uns ein ordentliches Heimathl kaufen können, und wenn Du Dich vor den Leuten scheust und willst es derweil nit wissen lassen – meinetwegen, mir ist’s auch recht! Mir ist’s noch lieber, da ist noch mehr Gespaß dabei, wenn alle Welt glaubt, man kann nit Fünfe zähl’n, und schön heimlich thut man doch, was Einen gefreut. Sag’ Ja, Th’res, und es wird Dich nit reu’n, und wenn’s auch in dem G’sangel heißt:


Die Liebschaft im Haus,
Die ist selten a G’winn,
Was man an Schuhen erspart,
Geht an Strümpfen dahin…


so laß Dich’s nicht anfechten – morgen ist Markt drunten in Aibling; da kauf’ ich Dir gleich ein paar Dutzend Strümpf’, damit Du nit zu sparen brauchst …“
„Geh’n laß mich, Du ausgeschämter Mensch!“ rief Th’res stampfend und Thränen des Zornes in den Augen. „Ich ruf’ den Vater oder ich kratz’ Dir selber die Augen aus. … Du willst mich zum Schatz? Und wenn die Männer so rar wären wie der Schnee um Johanni, so möcht’ ich von Dir nichts wissen, der sich nicht schämt und einem braven, ordentlichen Madl einen solchen Antrag macht …“

