[575] Künstler und Fürstenkind.[1]
Von August Lienhardt.


1.
Als wir zusammen, mein lieber Gottfried, Italien durchzogen, 
vom Schnee der Alpen bis zu den Gluthen des Vesuv,
von den gletschergenährten Fluthen des Po bis zu jenem Gestade 
Hesperiens, wo wirklich „die Citronen blühn, im dunklen
Laub die Goldorangen glühn“, da lachtest Du oft über Deinen
scheuen Walter, und nanntest ihn – Weiberfeind! Denn nicht
die feurigen Blicke der Venetianerin, nicht der schleierumwobene
Alabasternacken der Tochter Mailands, nicht das stolze Profil
der Römerin vermochte den Spröden zu rühren! Und während
Du unter den Blumen des blüthenreichen Landes wie ein
Schmetterling umherflattertest, fandest Du kaum ein mitleidiges
Achselzucken für Deinen Freund, der nur Augen hatte für die
Ebenbilder längst vermoderter Schönheiten.
Ach, mein Herzensfreund, wie ist das anders geworden!
Wohin ist all mein Weiberhaß?
Doch höre Alles vom Anfang an. Ich hatte bereits eine
Woche in den Räumen des Glaspalastes zu München der Besichtigung 
der Kunstausstellung gewidmet. Meine Seele hatte
geschwelgt in den erhabensten Geistesproducten eines halben
Jahrhunderts. Ich warf noch einen letzten Scheideblick auf
Schwind’s „Sieben Raben“, als ich in meinem Sinnen plötzlich
vom Wohlklang einer weiblichen Stimme aufgescheucht wurde,
welche ihre Bewunderung über das seltene Kunstwerk aussprach.
Ich sah auf und sah eine junge Dame neben einem im kräftigen
Mannesalter befindlichen Herrn vor dem Bilde stehen. Ihre
Stimme hatte mich so sympathisch berührt, daß ich an der Stelle,
dem Anscheine nach in ein Bild vertieft, wartete, bis sie mir das
volle Gesicht zuwendete. Gottfried, ich kann Dir nicht schildern,
wie mich dieses Antlitz bis in die innersten Fibern meines
Herzens ergriff. Diese seelenvollen Augen, in welchen man
unterzugehen wünscht wie in einem tiefen See voll Seligkeit,
diese reine, durchgeistigte Stirn, dieser edle Mund, diese feinen
Züge, welch’ reiches Geistes- und Gemüthsleben verrathen sie!
Diese Gestalt voll Ebenmaß – jede Geberde eine Venus von
Milo! O Freund, ich kenne mich nicht mehr!
Nenne mich einen Schwärmer – aber ich konnte mich von
dem Gedanken nicht trennen, daß es mein Tod sein würde,
wenn ich mein Schicksal nicht mit diesem erhabenen Wesen verknüpfen 
dürfe. Und doch wußte ich gar nicht, wer ihr Begleiter
war, ob Vater, Bruder oder Gatte. Vergeblich bot ich alle
meine Bekannten auf, um mich nach der Fremden zu erkundigen.
In der Angst, daß sie sich zu früh entfernen möge, kehrte ich mich
weder an die Vorschriften des Reglements, noch der guten
Lebensart. Ich zog mein Taschenbuch hervor und entwarf eine
Skizze der Fremden, mir Alles in’s Gedächtniß prägend, was
nöthig, um sie mir wieder vorzuzaubern. Ach, wie schwach wird
mein Pinsel sich erweisen gegenüber solchem Liebreiz!

Wie ich gefürchtet, so kam es. Während ich von einem Freunde aufgehalten worden, hatten die Fremden sich entfernt, und als ich nacheilend mich durch ein an der Ausgangspforte entstandenes Gedränge wie ein Aal gewunden hatte  waren sie davongefahren. Ich verbrachte die erste Woche mit Postenstehen in der Ausstellung, aber sie kam nicht wieder. Ich ging jeden Abend in die Theater, aber ich fand sie nicht. Ich durchmusterte den Adreßkalender, erkundigte mich in Privathäusern, erforschte alle Gasthöfe, war häufig in den Galerien und in den Ateliers von Kaulbach und Piloty – aber vergebens. Ich sah sie nicht wieder. Ihr Bild ist jedoch unauslöschlich in mein Herz gegraben. Danach war mein Entschluß gefaßt. Ich muß ein Werk ersten Ranges malen, wozu mir mein Gedächtniß und meine Skizze dienen sollen, und mit Hülfe dessen muß ich sie wiederfinden, und wenn ich’s in allen Hauptstädten Europas ausstellen müßte. Lebe wohl, mein lieber Gottfried, und denke in der ewigen Stadt ein wenig der Qualen Deines      Walter.



2.
Victoria! Der Wurf ist gelungen! Ich habe sie wieder
gefunden, frei von allen Banden! Dennoch bin ich der Unglückseligste 
aller Sterblichen!
Höre, theuerster Gottfried, und beklage mich, denn zu rathen, zu
helfen ist mir nicht! Es sind jetzt Monate verflossen, seitdem ich sie
zum ersten Male sah, und keinen Tag ist ihr Bild in meinem Herzen
geschwächt gewesen. Ich habe während des Winters das entworfene 
Bild vollendet. Ich habe mit der ganzen Gluth meiner
Seele, mit allem Flug meiner Phantasie, mit voller Leidenschaft
meines Gemüths, mit der vollkommenen Sorgfalt eine Liebenden
gemalt und, ich darf es sagen, ich habe mein bestes Kunstwerk
vollendet. Ich habe sie als Schneewittchen dargestellt. Seit Ostern
ist das Bild ausgestellt, zuerst in München, dann in Dresden,
Berlin, Frankfurt. Es ist, wie ich glaube, ziemlich ähnlich geworden. 
Ich hoffte, daß entweder der Gegenstand meines
Sehnens selbst, oder ein Verwandter, oder ein Freund das Urbild
[576] erkennen und mich zur Rede stellen würde. Ich wachte wie
ein Argus vom Morgen bis in die Nacht, mir die Zeit oft mit
Copiren, oft mit Skizziren vertreibend. Schon über dreißig Kaufliebhaber 
hatte ich abgewiesen – hoffte ich doch, daß die Kritik,
welche mein Bild sehr hervorhob, in den betreffenden Kreisen
bemerkt werden würde. Vergebens!
Ich übergab mein Gemälde endlich der Rheinischen Kunstausstellung 
und wanderte mit bis Köln. Schon war ich der
Gegenstand der Bemerkungen der Aufseher geworden, – da
eines Tages saß ich unweit von meinem Bilde, zum Zeitvertreib
Skizzen in mein Taschenbuch zeichnend, als ich aus dem andern
Saale her eine volle Männerstimme einen der Aufseher nach
dem Inspector fragen hörte.
„Er ist ausgegangen.“
„Können Sie mir dann nicht sagen, wo das Bild ist, das
kürzlich der Königin so aufgefallen?“
„Ah, vielleicht meinen Sie das ‚Schneewittchen‘? Es ist
gleich hier neben.“
„Führen Sie uns hin, mein guter Mann!“
Ich hörte Schritte und ein Damenkeid rauschen; nach einer
Weile ließ sich wieder die volltönende Männerstimme vernehmen:
„Merkwürdig! Die Königin hat Recht! Allerdings eine
auffallende Aehnlichkeit. Höchst sonderbar! – Hören Sie, mein
lieber Mann, das Bild scheint noch nicht verkauft zu sein?“
„Nein; aber der Künstler will es gar nicht verkaufen; er
scheint ein Sonderling zu sein, denn er hat schon viele glänzende
Gebote abgewiesen.“
„Können Sie mir seine Adresse angeben?“
„Er ist gewöhnlich in der Ausstellung.  Da ist er!“
Dieser Ausruf scheuchte mich auf. Im nächsten Augenblicke
stand ich sprachlos da. Vor mir befand sich das Ziel aller
meiner Wünsche, am Arme desselben Herrn, mit dem ich die
Dame im vorigen Jahre in der Münchener Ausstellung gesehen.
Petrus, als ihm der Engel in himmlischer Glorie in der Finsterniß
des Kerkers erschien, mochte es gewesen sein wie mir. Es schien
mir, als ob die Seele durch meine Augen entweichen wollte; ich
kam mir wie verklärt vor.
„Ich freue mich, den Schöpfer dieses herrlichen Kunstwerkes
kennen zu lernen,“ begann der Herr; „ich hätte den Wunsch, es
zu kaufen.“
„Ich bedaure,“ raffte ich nach einer Pause zusammen,
„allein ich beabsichtige nicht, es zu verkaufen.“
„Wissen Sie, mein Herr, daß ich Sie nicht so leicht loslasse! 
Ich finde eine Aehnlichkeit, die mir kaum auf bloßem
Zufall zu beruhen scheint, und wenn Sie uns nicht näheren
Aufschluß geben, so werden Sie meiner Schwester kaum die Bitte
abschlagen können, es uns abzulassen. Bestimmen Sie den Preis !“
„Ich bitte, ja!“ ließ sich jene melodische Stimme vernehmen,
die mir so zu Herzen drang. Und doch blieb ich standhaft.
„Vielleicht wäre Ihnen mit einer Copie gedient?“
„Nein! Dann habe ich noch einen andern Vorschlag. Wie
Sie auch zu diesem Kopfe gekommen sein mögen, wir wollen
uns zur Herstellung des neuen Kunstwerkes gleich des Urbildes
bedienen. Wählen Sie einen ähnlichen Vorwurf wie diesen, und
meine Schwester sitzt Ihnen dazu. Wir werden den Winter in
Berlin zubringen, und es wird uns am besten passen, wenn Sie
das Bild dort anfertigen. Die Bedingungen überlasse ich Ihnen
zu bestimmen.“
„Es wird mir eine Ehre sein.“
„Ich werde erfreut sein, Sie vom Herbst an in Berlin
zu empfangen.   Hier meine Karte!“
Während der Herr seine Karte aus der Brieftasche zog, versuchte 
ich die Dame anzureden; allein ein Zug weiblicher Hoheit
schüchterte mich so ein, daß ich nicht den richtigen Gedanken
fand und nur etwas stotterte, bis der Herr, schon wieder seine
Schwester am Arme, sich empfahl, mich offenen Mundes mit der
Karte in der Hand zurücklassend. Ich las die letztere und ließ
sie vor Bestürzung fallen. Es stand darauf.

Herzog Ernst von Waldemberg.
Lebewohl, Du schöner Liebestraum! Lebe wohl, mein Freund!
Entweder Du hörst lange nichts mehr von mir, oder Du schließest
mich selbst in die Arme.
Ob ich mein Versprechen halte?

Dein Walter.



3.
          Liebe Amalie!
Litt ich schon Schiffbruch in Deinem Herzen, oder komme
ich noch zeitig genug, um an einem Strohhalme mich zu retten?
Ach, wüßtest Du, welcher Abstand besteht zwischen dem Versprechen
auf einsamem Schlosse, wo die Vergehen des Schafbuben eine
Woche lang den Text zum Gespräche bilden, und dem Worthalten
in der Residenz, wo jede Stunde des Tages ihre Bestimmung
eine Woche im Voraus erhält, wo an ein Weltereigniß in der
nächstfolgenden Stunde kaum mehr gedacht wird, – Du würdest
mildernde Umstände zugeben, Amalie, und verzeihen. Was dachte
ich auch nur, als ich Dir versprach, jeden Abend zu schreiben!
Der Bericht eines einzigen Tages wird genügen, Dich zu überzeugen, 
daß hier Wortbrechen keine Sünde ist.
Wenn ich um neun Uhr mit Ernst das Frühstück eingenommen 
und er in’s Abgeordnetenhaus sich begeben hat, mache
ich mich für meine Professoren bereit. Gesang, Musik, Sprachübungen 
und Literatur füllen den Morgen aus. Nach dem
Gabelfrühstück folgen in bunter Reihe Besuche in den Ateliers und
Galerien, auf denen allen mein Bruder mich begleitet; kaum komme
ich nach Hause, um für Tisch Toilette machen zu können. Nach Tische
ist entweder Empfang bei uns, oder wir besuchen das Theater,
ein Concert, eine Soirée. Bälle gab es bis jetzt noch nicht. Sind
wir endlich wieder daheim, so muß ich Ernst etwas vorspielen,
denn das nennt er seine Erholung, und so wird es sehr spät,
bis ich auf mein Zimmer komme. Schriebe ich hier noch Briefe,
so entständen gewiß traurige, verdrießliche Episteln, an denen Du
ebensowenig Freude hättest wie die Verfasserin selbst. Dir Alles
zu erzählen, habe ich ja noch lange Muße, wenn ich nächsten
Sommer wieder in Heiligenstein bin, wonach ich mich, offen gestanden, 
wäre Ernst nicht, der meiner bedarf, stets zurücksehnte.
Die Hauptneuigkeiten, gute Amalie, bekommst Du aber
dennoch schriftlich, und wenn ich auch heute nichts besonders
Wichtiges mitzuteilen habe, so wird es an Stoff zu Briefen
künftig nicht fehlen. Eins darf ich nicht vergessen, Dir mitzuteilen. 
Dein Wunsch, mich gemalt zu sehen, ist erfüllt.
Höre, auf welch’ wunderliche Weise! In der Rheinischen Ausstellung 
befand sich vor Kurzem ein Bild, das als Meisterwerk
moderner Kunst gepriesen wurde, und dem schließlich auch noch 
viele Personen, worunter sogar die Königin, eine Aehnlichkeit
mit Deiner Freundin entdeckt haben wollten.
Ernst ging mit mir hin, obgleich er dem Gerüchte wenig
Glauben schenke, da er mit Dir irrig meint: gleich Eurer
Hedwig gäb’s keine Zweite. Da hatten wir’s! Hedwig, Prinzessin
von Waldemberg, blickte uns, wie sie leibt und lebt, aus dem
Rahmen an, nur in’s bescheidene Kleidchen eines Schneewittchens
gehüllt und etwas idealisiert!
Ernst war, ich weiß nicht ob wütend, ob entzückt. Er hatte
nichts Eiligeres zu thun, als sich nach dem Künstler zu erkundigen,
um sich das Bild anzueignen. Als solcher wurde uns ein junger
Mann, der sich zum Glück gerade in der Galerie befand, gezeigt.
Ein hochgewachsener, blonder, blauäugiger Jüngling, mit schwärmerischem 
echt künstlerartigem Gesichtsausdruck, dessen feste Weigerung,
das Bild zu veräußern, indessen von sehr entschlossenem Charakter
zeugte. Sogar meinen Bitten widerstand er, Amalie! Zu einer
Aufklärung der Aehnlichkeit kam es gar nicht – entweder der
junge Mann wich geschickt aus, oder er verstand gar nicht, auf
was Ernst’s Fragen anspielten. Er hatte etwas eigenthümlich
Scheues, Befangenes.
Unverrichteter Sache weiter zu gehen, ist indessen meines
Bruders Art nicht. Er schlug daher dem Maler vor, wenn
er durchaus sich nicht vom Bilde trennen wollte, ein zweites
zu malen, als dessen Modell ich bereitwilligst selbst sitzen würde.
Hierauf ging der junge Mann ein, und so gaben wir ihm
Rendezvous auf den nächsten Monat in der Hauptstadt. Vielleicht 
hätte ich die Geschichte vergessen, wenn nicht Ernst oft
darauf zurückgekommen, ja sogar darauf gedrungen hätte, daß
ich mir ein Kleid anfertigen lasse, ähnlich wie das, welches Schneewittchen 
im Bilde trägt.
Gestern kam der Künstler zum ersten Male, und ich erfuhr, daß sein Name Walter Impach sei. Er muß wenig in Gesellschaft gewesen sein, denn sein befangenes Wesen erinnert mich immer an die empfindsame Pflanze in Deinem Blumentisch, die zusammenfährt, sobald man sich ihr nähert. Nach kurzem Gespräche 
[577] führte Ernst Herrn Impach im Hause umher, damit er ein passendes Zimmer zur Aufnahme wähle. So kamen wir auch in die Galerie, wo der Musensohn in Ekstase gerieth über unsere Sammlung von alten Meisterwerken. Unsere Rembrandts nannte er „unschätzbar“. Du weißt, wie Ernst an seinen Bildern hängt, kannst Dir also denken, daß sich der junge Mann, ohne es zu wissen, durch die Freude, die er bewies, überaus bei ihm in Gunst stellte.
Ich mußte nun noch das Kleid zeigen, auf das der Künstler einen Blick warf und es gnädig gut hieß, worauf er sich mit dem Versprechen entfernte, den nächsten Tag zur Stunde, die ihm Ernst feststellte, wiederzukehren. Als wir allein waren, mein Bruder und ich, sprachen wir noch eine kleine Weile von ihm. Ernst meinte, der junge Mann sei viel zu bescheiden für einen Künstler, der sich sonst als Jedermanns Gleichen betrachtet, und hätte er nicht sein Bild gesehen, so müßte er glauben, einen Anfänger vor sich zu haben. Ich konnte meinen Bruder hierin nicht verstehen; denn daß der Maler zum ersten Mal ein Haus, wie unseres, betrat, war offenbar. Mußte ihm das nicht ein wenig imponiren, zudem die Haltung Ernst’s niemals ihre Wirkung verfehlt? –
Heute Morgen war nun die erste Sitzung. Als ich das Atelier betrat – so tauften wir das Erkerzimmerchen, welches sich Herr Impach zum Felde seiner Thätigkeit auserwählt – war Alles bereit; es roch auch schon bedeutend nach Terpentin, worüber ich mich kaum enthalten konnte, die Nase zu rümpfen. Wie mich Herr Impach eintreten sah, im weißen Schneewittchenkleide, fuhr er von seinem Sitze auf, und blieb, mich anstarrend, eine Weile stehen. Kein Gruß, keine Verbeugung – das Alles kam hinterher. Ich setzte mich; doch jetzt begann erst recht die Verlegenheit. Schon nach einigen Strichen erklärte er mir, daß meine Coiffure zum Anzuge unpassend sei. Wie das? – Ich ließ einen Spiegel bringen und zerstörte Fanny’s schönes Werk. Doch es diesem Sohn der Kunst recht zu machen, wäre unmöglich gewesen. Schließlich rief ich ungeduldig aus: „Ei, so ordnen Sie das Haar selbst!“
Als ich jedoch der fremden Finger gedachte, die mich zum ersten Male berühren sollten, reute mich mein Ausruf. Geschehen war er indessen und Hedwig mußte dabei beharren. Ich fühlte, wie zwei stark zitternde Hände mein Haupt kaum berührten; dann, indem er wieder zu seiner Staffelei ging, erklärte Herr Impach, daß es ihm unmöglich sei, bei mir die gewünschte Anordnung zu treffen. Das klang sehr unhöflich, und doch lag etwas im Tone, das mich davon abhielt, böse zu werden. Lachend rief ich Fanny, und mit dieser verständigte er sich alsbald, indem er ihr am Ende der Leinwand flüchtig eine Skizze hinzeichnete, nach der sie mein Haar ordnete. Noch ehe sie entlassen, war der Künstler an seinem Werke.
Ich hatte mich gefreut, daß ich beim Malen nicht durch langweilige Gespräche unangenehm berührt werden sollte, und doch war ich es, die zuerst das Wort ergriff und den Stillschweigenden zum Sprechen herausforderte. Ich wußte nicht, was ich eigentlich sagen wollte, ich fühlte nur, daß mein Stillschweigen hochmüthig war einem so bescheidenen Menschen gegenüber, daß ich es unterbrechen mußte. Ich frag ihn, welches Bild ihn in unserer Galerie am meisten frappirt hätte.
„Das kann ich erst bei einer zweiten Betrachtung entscheiden; um die Erlaubniß hierzu wollte ich ohnehin noch heute bitten.“
„Die Galerie steht Ihnen natürlich offen, wann Sie wollen. Sehen Sie sich auch das Bild an, welches mein Liebling ist: das weinende Mädchen in der Ecke des Hauptsaales. Es ist ein Meisterstück.“
„Ich habe es gestern bemerkt; es ist schön, aber doch nicht aus einer Zeit, wo gute Sachen gemalt wurden – ein geziertes französisches Bild.“
Natürlich war mir diese sehr zweideutige Antwort nicht recht. Wieder trat Schweigen ein, bis er mich bat, die Augen, welche ich beim Nachdenken halb geschlossen hatte, wieder zu öffnen. Für diese Unaufmerksamkeit war ich ihm etwas Höfliches schuldig. Ich frug ihn, ob er stets nur Portraits male.
„Im Gegentheil – dies ist mein erstes Portrait.“
„Und jenes andere Schneewittchen?“
„Ein Phantasiebild!“
Sonderbar, bei der Höflichkeit meines Bruders, bei meiner eigenen Liebenswürdigkeit wird dieser Mensch zaghaft, befangen. Spricht man zu ihm, wie sich gehört, so sagt er ganz kühl seine Meinung, auf eine Art, als sei auch kein Titelchen mehr daran zu ändern, auch nicht wenn ich mir die Mühe geben wollte, ihn zu anderer Ueberzeugung zu bringen. Ich hatte schon so etwas bei der ersten entschiedenen Weigerung in der Kunstausstellung an ihm bemerkt.
Als er mir jetzt auszuruhen empfahl, forderte ich ihn auf, mit mir in unsere Galerie zu gehen, um uns dort am Anblicke alter Kunstwerke zu erholen. Unsere Schritte lenkten bald in den Rembrandt-Saal ein; Herr Impach wurde nicht müde, ihn zu preisen. Er bat mich, eines der Bilder ganz in der Nähe anzusehen, machte mich auf die schrecklich grobe, hingeworfene Arbeit aufmerksam, die dem Farbenspiel einer benutzten Palette glich. Ich mußte nun in die richtige Entfernung treten, und siehe da! jeder grobe Pinselstrich, jeder Farbenfleck nahm Leben und Bedeutung an. Kein Farbenkörnchen zu viel, Alles Harmonie, Alles Schönheit; ich hatte das nie so bemerkt und glaube auch jetzt noch, daß nur Herrn Impach’s enthusiastische Erläuterungen mich so viel Schönes im Bilde sehen ließen. Meine eigenen Augen hätten mir das niemals gezeigt. Wäre nur Ernst dabei gewesen, der hätte sich noch ganz anders gefreut.
Ich trat jetzt in die Mitte des Saales, wo, wie Du weißt, eine sehr schöne Copie des vom Delphin getragenen Kindes, der vermeintlichen einzigen Bildhauerarbeit Raphael Sanzio’s, steht. Meine Hand auf die marmorne Stirn des Knaben legend, sprach ich, zu Herrn Impach aufschauend:
„Ich habe mit Ihnen Rembrandt bewundert, doch hier zolle ich meine Verehrung. Ach, Ihre Kunst ist doch nur Stümperei gegen das Leben, welches hier athmet!“ – Ich hatte geglaubt, einen recht weisen Satz gesprochen zu haben, trug ihn auch mit großem Selbstbewußtsein vor. Du hättest des jungen Künstlers erstaunten Blick sehen sollen!
Erst nach einer Pause, und durch mein fragendes Gesicht zum Antworten gezwungen, sprach er: „Soll ich verstehen, daß Sie Malerei und Bildhauerei mit einander vergleichen wollen, ja diese auf eine höhere Stufe stellen als jene? Das kann unmöglich Ihr Ernst sein. Ihr natürlicher Geschmack, Ihr Kunstgefühl kann Sie nicht so in die Irre führen. Vielleicht, daß irgend ein Liebling Sie zur Verallgemeinerung verleitete, wie denn dieser Knabe ein sehr schönes Kunstwerk ist, obgleich ich nicht glaube, daß Raphael jemals Hand an ihn gelegt.“ – Eine kurze Pause entstand, in der er sich zu sammeln schien, dann begann er wieder: „Ich fühle mich nicht dazu berufen, Sie von Ihrer Meinung abzubringen, glaube jedoch, Ihnen eines großen Künstlers Worte nicht vorenthalten zu dürfen, der wohl competent sein dürfte, da er beide Künste mit gleicher Vollkommenheit betrieb. Michel Angelo hat einem Schüler, der ihn befrug, welche Kunst die würdigere, Malerei oder Bildhauerei, geantwortet: Nimm Lehm und bilde daraus eine Kugel, und Du hast den ersten Schritt zum Bildhauer gethan; bringe nun dieselbe Kugel auf Leinwand mit Farben hervor, und Du bist noch lange kein Maler!“
Ich stand ein wenig erstaunt da; das schien so unwiderleglich, und dennoch wollte ich mich nicht sogleich fügen. „Aber in der Statue haben Sie das Leben, im Bilde kaum einen Schein davon,“ wagte ich zu sagen. – „Wenn der Schein das darstellt, was die runde Wirklichkeit nicht hervorbringt, und noch die Farbe dazu, so muß doch hier größere Kunst liegen, als im einfachen Nachbilden der Formen aus einem Stoff, der schon an sich dem Fleische gleicht. Man darf nicht vergessen, daß unsre modernen Bildhauer nicht mehr das Bild in den Stein hauen, sondern so lange den Lehm bearbeiten, bis er die gewünschte Gestalt annimmt, und der Lehm ist geduldig.“ Noch immer wollte ich antworten; mich so von einem Fremden, der noch dazu als Interessirter sprach, überzeugen zu lassen, war hart. „Ich kann eine Leinwand nicht so lieb haben wie ein Steinbild. Diesem Knaben die Stirn zu berühren, die runden Arme zu umfassen, das läßt mich das Kunstwerk erst recht genießen – die Bildhauerei ist vierseitiger.“
„Das Heiligste ist nicht für die Berührung,“ sprach der Maler mit sonderbar bewegter Stimme, „zum Schönsten sehen wir nur empor. – Was aber die Vielseitigkeit betrifft, so haben Sie nicht bedacht, daß dem Pinsel die ganze Welt zu Gebot
[578] steht, vom Glühen der Sonne auf den Gipfeln der Alpen bis zum Glanz in einem seelenvollen Auge. Der Meißel kann einen Körper, Mensch und Thier, hervorbringen, weiter nichts – das Auge darf er nicht berühren, und was ist ein Antlitz ohne Auge? – es kann nur den Sinnen gefallen, niemals dem Geiste. Es ist, wie Sie treffend andeuteten, zur Berührung gemacht.“ War das nicht zu arg, meine eigenen Worte gegen mich zu gebrauchen? ich war aber doch schon – überzeugt.
Gerade während ich nach Worten suchte, dieses Geständniß zögernd abzulegen, wurde die Thür geöffnet und der alte Thomas trat meldend ein. Der Name, den er nannte, hat in unserem Hause stets einen guten Klang, dennoch war mir Graf von Werdau – ich wußte nicht warum, in diesem Augenblicke kaum willkommen. Er ist ein intimer Freund meines Bruders, ein geistreicher, lebhafter junger Mann, und für mich die Güte und Aufmerksamkeit selbst. Ein Strauß duftender Veilchen war in meiner Hand, ein „Heil, Schneewittchen im Walde!“ erklang in meinem Ohr. „Ich komme soeben von Ihrem Bruder,“ fuhr Graf von Werdau fort, „der mir die Erlaubniß ertheilte, hierher zu eilen, um die ersten Schritte zu beobachten, die das projectirte Kunstwerk macht.“
„Da werden Sie sich wohl in Geduld fassen müssen,“ sprach ich, „denn in’s Atelier darf außer meinem Bruder und der guten Cousine Dorothea mit ihrer Stickerei kein Mensch – auch Sie nicht, bis das Bild vollendet ist. Ich mache mir jedoch die Freude, Ihnen den Schöpfer desselben vorzustellen.“ Ich nannte nun den Namen des Malers und hielt inne, weil ich wähnte, genug gethan zu haben. Was war es nur, das mir mit unwiderstehlicher Gewalt wieder die Lippen öffnete und mich zwang, auch den Grafen dem Künstler vorzustellen? Waren es Ernst’s Worte: „Ein Künstler hält sich für Jedermanns Gleichen!“ oder war es gar ein wenig Respect, den mir das Gespräch mit dem jungen Mann eingeflößt hatte? Werdau war liebenswürdig genug, den Maler mit Complimenten für sein früheres Bild zu überhäufen, die dieser jedoch sehr kühl entgegen nahm. In Werdau’s Worten lag sonderbarer Weise auch mehr Schmeichelei für mich, das vermeintliche Urbild des Schneewittchens, als für das Kunstwerk selbst. Der Graf hatte mir nun viel zu erzählen über eine Soirée, die ich gestern Abend „verdorben“, indem ich ihr nicht beiwohnte.
„Mit Ausnahme dieses Unglücks“ (meiner Abwesenheit) „ein reizendes kleines Fest. Die Baronin A. sang zum Entzücken; Fräulein Ordorf war schön, wie immer“ (hier küßte er seine fünf Fingerspitzen und warf sie verzückt in die Luft), „läge mein Herz nicht schon in Ketten, wer weiß! Wissen Sie auch schon, daß mich Ihr Bruder für übermorgen zum Diner eingeladen?“
„Ich weiß es – auch daß Sie nach Tische seinen Ali reiten sollen, der zu lange in Arkadien gewesen und sich nun dem Zügel nicht fügen will. Wenn mich nichts abhält, werde ich mitreiten und Ihre Bravour bewundern, obgleich ich deswegen meine Toilette für unsern kleinen Ball in aller Eile werde zu Stande bringen müssen. Sie sehen, welche Ehre man Ihren Reitkünsten erweist.“
„Ich werde reiten wie ein zweiter Renz, muß aber dann auch von diesen Rosenlippen ein Bravo zu hören bekommen!“
„Verdienen Sie’s erst. Dann wird’s nicht fehlen.“
Der Maler hatte abseits gestanden, ganz im Anblick eines Bildes vertieft. Was sollte ihn auch unser Gespräch interessiren, nahm er doch nicht an unseren Vergnügungen Theil. Ich frug ihn, ob wir noch am Bilde fortarbeiten würden, und als er diese Frage bejahte, entließ ich den Grafen, um in’s Atelier zurückzukehren, wo die Cousine bei ihrer Stickerei sanft eingeschlummert war.
Ihr monotones Gespräch anzuhören, ist kein Vergnügen; ich dämpfte also meine Stimme, um der guten Seele Schlaf nicht zu stören, und der Maler antwortete in demselben Tone. Er hat mir nämlich erklärt, daß ich weit besser zu malen sei, wenn ich spreche; weil mir dann der natürlichste Ausdruck von selbst im Antlitze stehe, und da Ernst so viel am Bilde gelegen ist, gab ich mir Mühe, jeden Wunsch des Malers zu erfüllen. Er frug mich, ob ich auch schon gezeichnet.
„Ein wenig,“ war meine Antwort; „aber Lehrer und Vorlagen sind so pedantisch. Ich konnte den Landschaften Hubert’s keinen Geschmack abgewinnen.“
„Haben Sie niemals versucht, etwas, das Ihnen gerade auffiel, zu zeichnen? Eine Blume, einen Gegenstand, der vor Ihnen lag, irgend etwas?“
„Niemals! Glauben Sie, dazu sei ich im Stande? Ich bin nicht gern Stümperin, doch würde mich ein Versuch nicht unglücklich machen – ich werde noch heute Abend – nun, was denn? – meine linke Hand zeichnen.“
Dabei legte ich sie auf den Schooß und versuchte ihr eine Stellung zu geben, die mir leicht schien. Der Maler betrachtete mich stillschweigend, endlich sprach er leise:
„Zeichnen Sie Ihre Hand lieber nicht!“
„Warum? Ist die Aufgabe zu schwierig?“
„Nicht schwieriger als eine andere; aber was schadet’s, wenn Sie ein Tintenfaß, das rund sein soll, eckig, eine Blume, die zart ist, schwerfällig darstellen, während – Ihre Hand –“
Er kam nicht weiter, was will er nur? Meine eigene Hand gegen die schreckliche Darstellung, die ich von ihr geben könnte, schützen? Ist das nicht drollig?
Bald hierauf schlossen wir die Sitzung, nachdem Herr Impach gefragt, ob er morgen wiederkommen dürfe.
„Natürlich! – Soll ich meinem Bruder das angefangene Bild zeigen?“ frug ich, indem ich auf die Staffelei zuging.
„Ich bitte Sie, es selbst nicht anzusehen – bis morgen Nachmittag nicht, es auch nicht zu zeigen,“ antwortete er zögernd.
„Auch gut – doch warum?“
„Weil ich Dies und Jenes erklären müßte, warum das Eine so, das Andere anders, und doch nicht verstanden werden würde. Sie werden das Bild nicht zeigen noch ansehen?“
„Ich habe schon versprochen,“ konnte ich nicht umhin in gereiztem Tone zu antworten, so daß Dorothea erwachte. Als ich mit entlassender Kopfbewegung auf die Zimmerthür zuging, sah ich, wie der junge Mann mir mit dem wehmüthigsten Gesichte von der Welt nachblickte. Was betrübte ihn nur so? Es ging mich eigentlich nichts an, ich rief im aber doch ein freundliches „Auf morgen also!“ zu, ehe ich das Zimmer verließ.
Ist das ein langweiliger Brief geworden!
Adieu, meine Amalie! Giebt es wieder etwas Interessantes, so erfährst Du es sogleich. – Ich sitze im Schneewittchenkleide, die Haare noch so wie am Morgen geordnet. Vielleicht trage ich sie, so lange das Malen dauert, aus Bequemlichkeit nicht anders.

Gute Nacht, süße Traute, die alle meine Geheimnisse weiß – gute Nacht!Deine Hedwig.
Nachschrift. Wie, wenn ich die Kunst mir dienstbar und nützlich machte, den Maler zu Rathe zöge, wie ich mich übermorgen zum Balle kleiden soll?


