[61] Orientalische Palast- und Hofbilder.
Von Heinrich Freiherrn von Maltzan.
Nr. 1.
Der Hof in Tunis. – Prinzenkäfige. – Ein orientalischer Kaspar Hauser. – Geistererscheinung eines Lebenden. – Ein Prinz als Rebell wider Willen.

Etwa eine halbe Stunde außerhalb Tunis ragt aus der
einförmigen Ebene eine kleine Stadt von Palästen, Wachthäusern,
Wohnungsgebäuden, Werkstätten und Bazars mit eigenen Mauern
und Thoren hervor. Es ist der Bardo, die Palaststadt des
Bey’s von Tunis, eine ausschließliche Hofschöpfung, denn Alles,
was hier lebt, existirt einzig und allein durch und für den Hof.
Gänzlich ohne Einheitsplan ist diese kleine Stadt, die etwa zweitausend 
Bewohner zählen mag, angelegt, ein wirres Durcheinander
von Prachtbauten und bescheideneren Häusern, luftigen Säulenarcaden, 
schattigen Bogengängen, sonnigen Sälen, dunklen Haremskammern 
und finsteren gefängnißartigen Hintergebäuden, die der
Volksmund mit geheimnißvollem Grauen als „Prinzenkäfige“,
um nicht zu sagen Gräber für Lebendige, bezeichnet. Könnten
diese Mauern das Echo aller Seufzertöne, den Angstschrei der
Gemarterten, das Todesröcheln der Erwürgten, das sie im Laufe
der Zeiten vernommen, wieder ertönen lassen, sie würden eine
finstre, grauenerregende Geschichte erzählen. Aber in den vorderen
Hallen und Prunkgemächern sieht Alles heiter und glanzvoll aus.
Da herrscht ein fast zu blendendes Licht, wie hinter ihnen nur
zu finsterer Schatten. Dennoch sind und waren es Glieder einer
und derselben Fürstenfamilie, welche sich hier im Licht sonnten,
dort im Schatten ihr Dasein elend endeten, und oft hat eine
einzige Stunde das Trauerspiel gesehen, das den Einen mit
seinem gesammten zahlreichen Anhang von dem Glanz der Vordersäle 
in die Nacht der hinteren finstern Kammern stürzte, um
dort eines Todes zu sterben, von dem Niemand etwas zu sagen
weiß, als der Fürst, der ihn befahl, und das blindgehorchende
Werkzeug, das ihn zur That machte.
Die allerwenigsten jener dunklen Thaten sind von den einheimischen 
Geschichtschreibern angedeutet. Europäische wissen noch
viel weniger davon. In der älteren Geschichte finden wir die
Mordthaten nur dann erwähnt, wenn der Fürst auf dem Thron
selbst getödtet wurde. Dies kam zwar oft vor, oft jedoch war
der Uebergang weniger plötzlich. Manche Fürsten, von einem
glücklichen Rivalen besiegt, glaubten durch Abdankung ihr Leben
zu sichern. Thörichte Hoffnung! In tiefer Nacht stellte sich ein
verhängnißvoller Besuch bei ihnen ein. Es waren die Würgengel
in Gestalt von nubischen Eunuchen. Von einem solchen entthronten 
Fürsten heißt es dann gewöhnlich. „Er starb bald darauf
im Gefängniß,“ oder es ist auch gar nicht mehr von ihm die Rede.
Es galt für selbstverständlich, daß er nicht weiter lebte.
Nur ein einziges Mal in der Geschichte nordafrikanischer
Höfe hatte dieser grausige Zustand der Unsicherheit des Fürstenlebens 
zu einem rettenden Familienvertrag geführt. Das war
zur Zeit der Meriniden in Marokko. Eine Anzahl gefangen
gehaltener Prinzen hatte sich das Wort gegeben, daß, wenn einer
derselben auf den Thron gelangen sollte, er seine Vettern nicht
um’s Leben bringen, sondern sich mit deren Verbannung begnügen
werde. Dieser Vertrag wurde innegehalten, ein ziemlich seltnes
Beispiel im Orient. Als Sultan Abu’l Abbas einst von einem
Feldzug heimkehrte, fand er sein Land und seine Hauptstadt in den
Händen eines siegreichen Rivalen und sah sich selbst dessen Willkür
[62] preisgegeben. Schon war sein Tod beschlossen; da erinnerte er
den Sieger an jenen Vertrag, dem beide, als sie noch im
Prinzenkäfig schmachteten, beigestimmt hatten, und er konnte frei
in’s Ausland ziehen; ein schönes Beispiel von Milde, das selbst
in Europa im Mittelalter nicht immer befolgt wurde; denn es
ist ohne Zweifel im Geiste jener Zeit gesprochen, was Shakespeare
in Richard dem Zweiten sagt, wo er Jemand den Vorschlag in
den Mund legt, den entthronten Fürsten lediglich zu verbannen,
anstatt ihn einzukerkern in der Absicht, ihn nachher heimlich zu
tödten: „Wohl gütiger wäre dies, doch weniger politisch.“
Das Loos, das Eduard den Zweiten und Richard den Zweiten
traf, ist auch das fast aller entthronten Fürsten des Orients
gewesen. In Europa freilich hat die Zeit die Sitten gemildert.
Sogar in der Türkei ist der schreckliche Brauch, daß der zur
Regierung gelangte Sultan alle seine Brüder tödten ließ, seit
mehreren Generationen nicht mehr geübt worden. Aber an
geheimnißvollen Thaten, die das Dunkel der Prinzengemächer
umhüllt, fehlt es doch auch heut zu Tage in mohamedanischen
Ländern nicht ganz, und da wir gerade bei Tunis sind, so
will ich von zweien berichten, die sich in neuester Zeit zugetragen
haben.
Der im Jahre 1814 von seinem Vetter und Nachfolger
ermordete Bey Othman hatte eine Nebengattin, eine schwarze
Sclavin, in gesegneten Umständen hinterlassen. Ihr Zustand
war noch nicht bemerklich, sonst hätte sie sicher das Loos aller
Kinder und schwangeren Frauen ihres Gatten getheilt, die
sämmtlich gleichzeitig mit ihrem Herrn einem gewaltsamen Tode
erlagen. Mit dessen noch übrigem Harem in ein enges Gefängniß
gebracht, kam sie nach abgelaufener Frist nieder und hatte das
Glück, daß man ihr das Kind ließ. Wahrscheinlich hatte sie es
für ein Mädchen ausgegeben, und ein Mädchen ist im Orient
Niemandem im Wege. Möglich war dies, weil kein Mensch ein
solches Gefängniß zu betreten braucht; das Essen wird durch ein
Schiebfenster hineingeschoben; für Entfernung des Unraths ist im
Innern vorgesorgt. Man entdeckte erst den kleinen Prinzen
Mohammed, als er schon vierzehn Jahre alt war und man den
gefangenen Harem frei geben wollte. Der regierende Bey war
gewiß sehr unangenehm überrascht, als er von der Existenz dieses
kleinen Thronprätendenten hörte. Indeß die milderen Sitten
dieses Jahrhunderts waren inzwischen auch in Tunis nicht ohne
Einfluß geblieben. Man hatte bereits angefangen, Civilisation
zu spielen, und damit hätte das Erwürgen des Knaben denn doch
zu sehr in Widerspruch gestanden. Man ließ ihn also am Leben,
brachte ihn, da seine Mutter inzwischen gestorben war, mit einer
Wärterin in einen andern kleineren Prinzenkäfig, traf für die
nöthigen täglichen Rationen Vorsorge und kümmerte sich nicht
weiter um ihn. In diesem Gefängniß, gänzlich von der Welt
abgeschlossen, blieb der Sohn des einstigen Sultans bis 1855,
also bis zu seinem einundvierzigsten Lebensjahre.
Im gedachten Jahre gelangte Mohammed Bey auf den
Thron, ein sanfter, gutmüthiger Fürst, der seine Regierung damit
begann, seinem gefangenen gleichnamigen Vetter die Freiheit zu
geben. Aber was sollte dieser mit ihr machen, da er nie gelernt
hatte, sich frei zu bewegen? Er war auch viel zu alt, um noch
die ihm bisher gänzlich unbekannt gebliebenen Gebräuche der
Außenwelt zu erlernen. Man glaubte einen neuen Kaspar Hauser
zu sehen, so linkisch benahm, so unwissend in den einfachsten
Dingen zeigte er sich, so gänzlich fremd war ihm die Welt. Nur
war der wirkliche Kaspar Hauser ein Jüngling und folglich noch
lernfähig gewesen; der einundvierzigjährige Mohammed dagegen,
dessen Fähigkeiten nie geübt worden waren, vermochte nicht mehr,
sich in die Welt zu schicken. Er war ein Kind, aber leider ein
sehr altes Kind. Man machte zwar allerlei Versuche, ihn ein
wenig zu dressiren, aber ohne Erfolg. Man gab ihm Unterricht
im Sprechen, denn er redete kaum eine menschliche Sprache, aber
er blieb bei seinem kindischen Kauderwälsch. Man ließ ihn
spazieren fahren, reiten, den Bazar besuchen. Als er zum ersten
Male ausfuhr, beängstigte ihn die Bewegung des Wagens dergestalt,
daß er weinte, schrie und herausspringen wollte. Man
mußte ihn gewaltsam festhalten. Noch unglücklicher fiel sein
Versuch im Reiten aus; dem Orientalen kommt das Reiten so
einfach vor, daß er nicht daran denkt, daß auch dies gelernt sein
will. So gab denn der Fürst Befehl, Mohammed sollte spazieren
reiten; die Stallknechte thaten auch das Ihrige, diesen Befehl
in’s Werk zu setzen. Aber mehr glaubten sie nicht thun zu können,
als den Prinzen auf ein Pferd zu setzen und ihn so lange festzuhalten,
als dieses stille stand. Kaum war es aber im Gange,
so verlor der Unglückliche das Gleichgewicht, fiel und beschädigte sich.
Wenn er den Bazar besuchte, so gefiel er sich darin, die bunten,
ihm meist unbekannten Waaren durcheinander oder auch wohl
auf die Straße zu werfen. Für den Hof wurden diese Besuche
sehr kostspielig, aber seltsamer Weise (für uns Europäer, dem
Orientalen jedoch sehr erklärlich) machten ihn seine Absonderlichkeiten
bei dem gewöhnlichen Volk beliebt. Man sah darin ein
Zeichen gestörten Geistes, und da jeder Verrückte im Orient für
heilig gilt, so fing man an ihn als einen Auserwählten zu verehren.
Nebenbei zeigte es sich, daß er mit gemeinen Leuten vom
Schlage seiner Wärterin, des einzigen menschlichen Wesens, das
um ihn gewesen war, viel leichter und verständlicher sprechen und
verkehren konnte, als mit vornehmen. Seine Volksthümlichkeit
wuchs dadurch. Man sprach nur noch von dem „heiligen“ Prinzen,
dem Freunde der Armen und Geringen; ja man raunte sich in
die Ohren, daß er rechtmäßiger Weise eigentlich der Herrscher
oder wenigstens der Thronfolger sein müsse. Ersteres war nicht
richtig, letzteres zweifelhaft, denn er stand mit dem damaligen
designirten Thronfolger etwa in einem Alter und das Alter der
Prinzen (einerlei ob sie mit dem Herrscher näher oder entfernter
verwandt sind) entscheidet bei der Thronfolge im Orient. War
er aber einige Tage älter oder jünger, als sein begünstigter Vetter,
wer vermochte es zu sagen? Dies genügte jedoch, um ihn dem
Hofe gefährlich erscheinen zu lassen. Man gab plötzlich Befehl,
die Spaziergänge einzustellen. Man sperrte ihn zwar nicht wieder
ein, aber man sorgte dafür, daß er den Bardo nicht mehr verließ.
So erfreute er sich einer relativen Freiheit bis zum Jahre 1859,
als sein Beschützer starb und eben jener Thronfolger, der mit ihm
gleichaltrig war, die Herrschaft antrat. Jetzt war es mit stiller
Freiheit vorbei. Er mußte wieder in den Prinzenkäfig wandern,
diesmal allein, denn man trennte ihn sogar von seiner alten Wärterin.
Man weiß nicht genau, wie lange er noch im Gefängniß gelebt
hat. Daß er aber noch im Jahre 1866 lebte, ist gewiß. Nach
und vor jenem Jahre fanden zwei Rebellionen in Tunesien statt
und mit den Schreckensmaßregeln, welche ihrer Ueberwältigung
folgten, bringt man den Tod des Prinzen in Verbindung; daß
dieser ein gewaltsamer war, wird allgemein geglaubt. Sein
Datum ist aber Niemand bekannt, außer natürlich dem, der ihn
befohlen, und dessen Werkzeugen. Mohammed starb, wie er gelebt,
unbemerkt und geheimnisvoll.
Wenn ich freilich einem Manne Glauben schenken dürfte, den
ich einmal in einer Ramadhan-Nacht in einem Kaffeehause von
Tunis kennen lernte, so könnte ich die Geschichte jenes Todes mit
mehr Einzelheiten erzählen. Sie ist allerdings ein wenig grauenhaft,
nebenbei auch hinlänglich abergläubisch, aber man muß der
orientalischen Phantasie etwas zu Gute halten und nicht vergessen,
daß es eben ein Orientale ist, der sie erzählte oder vielmehr erzählt,
denn ich will sie hier mit seinen Worten, so gut ich
im Gedächtniß habe, wiederholen und werfe damit alle und jede
Verantwortlichkeit an derselben von meinen Schultern ab.
„Wissen sie,“ so begann mein tunesischer Kaffeehausbekannter, „was die eigentliche Ursache von des Prinzen Mohammed Tode war? Eine Geistererscheinung, aber keine Geistererscheinung gewöhnlicher Art, also keine Erscheinung eines Verstorbenen. Dergleichen kommt bei uns alle Tage vor. Was aber ganz unerhört ist, besteht darin, daß eine noch lebende Person, von der man genau weiß, daß sie wo anders ist, plötzlich leibhaftig vor uns steht. so ging es unserm Herrn, dem Bey von Tunis, mit dem Prinzen Mohammed, von dem er doch sehr gut wußte, daß er in einem Hintergebäude seines Palastes wohlverwahrt hinter Schloß und Riegel saß. Dennoch zeigte sich dieser eines Abends neben dem Ruhebette des Fürsten. Er hatten eine alte Dschobba (Aermelhemd) und ein Paar gelbe Babuschen an, einen grünen Turban auf dem Haupte und sah sehr wehmüthig aus. Der Fürst war zum Tode erschrocken und konnte lange nicht um Hülfe rufen. Als er dies endlich vermochte und seine Diener kamen, suchte man den Prinzen umsonst. Man schickte nach seinem Gefängnisse und fand ihn zwar ganz so gekleidet, wie ihn der Bey gesehen, aber in tiefem Schlafe. Man gewann durch Untersuchung des Kerkers die Gewißheit, daß er nach dem natürlichen Laufe der Dinge unmöglich entschlüpfen konnte. Dennoch
[63] hielt es der erste Minister, dem der Fürst die Schrecken jener
Erscheinung geschildert, für angemessen, den Prinzen in Ketten
zu legen. Wenn er aber glaubte, seinem Herrn dadurch eine
ruhige Nacht zu verschaffen, so irrte er sich. Wieder zeigte sich
die Gestalt, diesmal mit den Ketten belastet, die ein grauenerregendes
Gerassel ertönen ließen, so daß der Bey noch viel
mehr erschreckt wurde. Die Untersuchung ergab ganz dieselben
Resultate wie die frühere. Da aber doch etwas geschehen mußte,
so verfiel der erste Minister auf den Gedanken, dem Prinzen die
Bastonade auf die Fußsohlen ertheilen zu lassen. Nach dieser
Operation vermag der Mensch tage-, oft wochenlang nicht zu
gehen. Diesmal glaubte man also alle Gefahr des Wiedererscheinens
des Tausendkünstlers, von dem man trotz seiner Einfalt
anzunehmen schien, daß er Riegel und Ketten brechen und wieder
unbemerkbar schließen könne, beseitigt zu haben. Eitle Hoffnung!
In der Nacht zeigte sich eine auf Knieen und Händen kriechende
Gestalt am Bette des Fürsten. Es war der Prinz, der mit
einem Ausdrucke des Vorwurfs dem Bey seine blutigen Fußsohlen
zeigte. Neuer Lärm, neue fruchtlose Untersuchung. Der Bey
rief seinen ersten Minister und befahl ihm, mit allen ihm zu
Gebote stehenden Mitteln die Wiederholung der Erscheinung zu
verhindern. Er habe volle Freiheit, mit dem Prinzen zu machen,
was er wolle. Aber sein, des Ministers, Kopf stehe auf dem
Spiele, wenn die Erscheinung sich noch einmal zeige.
Hätte der Minister noch Haare auf dem Kopfe gehabt, so
würden sie ihm wahrscheinlich zu Berge gestanden sein. In seiner
Angst rief er seine Vertrauten, darunter auch einen europäischen
Arzt. Dieser meinte mit seiner ketzerischen Gesinnung, der Bey
habe nur eine sogenannte Vision gehabt und das Beste wäre,
ihm blutreinigende und nervenstillende Mittel beizubringen, den
Prinzen aber, der ganz unschuldig an der Sache sei, ungeschoren
zu lassen. Diese Ansicht war so sehr im Widerspruch mit Allem,
was ein frommer Moslem glaubt, daß sie nicht durchdrang. Alle
Andern waren der Meinung, daß der Prinz ein Hexenmeister sein
müsse, der mit dem Teufel im Bund stehe und von ihm übernatürliche
Macht erhalten habe, und daß er dem Tode verfallen sei.
In der nächsten Nacht hatte unser Herr, der Bey von Tunis,
wieder eine Erscheinung, schrecklicher, grauenvoller, als alle früheren,
aber glücklicherweise auch die letzte. Abermals erblickte er den
Prinzen, diesmal sich auf dem Boden windend, eine Schnur um
den Hals, die von zwei auf ihm knieenden Eunuchen fest angezogen
wurde. Er glaubte das Todesröcheln seines unglücklichen Vetters
zu vernehmen; er sah seine Glieder in krampfhaften Zuckungen
ringend, wie ein Huhn, das man erwürgt; er sah ihn erst kupferroth
im Gesicht werden, dann allmählich erbleichen und ihn zuletzt
mit geisterhaften Augen, voll entsetzlichen Vorwurfes erstarren.
Ueber diesem schrecklichen Gesicht verfiel der Bey selbst
in Krämpfe. Als er wieder zu sich kam und das Geschehene
schilderte, erfuhr er, daß in eben jener Stunde Mohammed auf
Befehl des ersten Ministers erdrosselt worden war. Von diesem
Augenblick an verbot unser Herr, der Bey von Tunis, allen Personen
seines Hofes, jemals wieder des Prinzen mit einer Sylbe
zu erwähnen. Er ließ ihn übrigens im Stillen ehrbar begraben
und soll sogar heimlich auf seinem Sarge geweint haben.“
So weit der Tuniser. Es wird natürlich Niemandem zugemuthet,
an seine Geistergeschichte zu glauben, mich aber erinnert
sie unwillkürlich an etwas, das ich mich entsann in Immermann’s
Münchhausen gelesen zu haben. Dort erzählen nämlich die sechs
Gebrüder Piepmeyer, jene hoffnungsvollen zopfverschlungenen Gardisten
von Hessen-Cassel, daß während König Jerôme’s Herrschaft
der in Prag abwesende Kurfürst Wilhelm dennoch jedesmal an
seinem Geburtstage auf der Löwenburg erschienen, dort eine gewisse
Sorte Varinas (linker Hand oben) geraucht habe und dann
eben so geisterhaft wieder verschwunden sei, wie er von Prag,
das er körperlich nie verlassen, gekommen war. Als ich im letzten
Sommer die Löwenburg besuchte, erzählte mir der Castellan (leider
kein Piepmeyer mehr) etwas, das jenes Gerücht, auf welches
Immermann seine satirische Erzählung gegründet hat (denn das
Gerücht existirte wirklich), erklärt. Das Merkwürdige war, daß
Jerôme an die Sache zu glauben schien. Dieser vermied nämlich
während seiner letzten Regierungsjahre, einen gewissen Saal auf
der Löwenburg zu betreten, weil ihm dort etwas Seltsames begegnet
war. In diesem Saal befindet sich der Schreibtisch des
Kurfürsten Wilhelm und an diesem Schreibtisch hatte Jerôme einst,
wie er deutlich zu sehen glaubte, den Kurfürsten, von dem er
doch genau wußte, daß er sich zur Zeit in Prag befand, sitzend
gefunden. Jerôme glaubte vielleicht an eine Vision, und da diese
Vision ihm seinen Feind gezeigt hatte, mochte für ihn der Saal
von nun an eine unangenehme Erinnerung haben. Aber es
war Fleisch und Blut gewesen, was er gesehen hatte, nämlich
einen seiner Pagen, einen Schalk[1], der in einem alten Schrank
eine abgelegte Uniform nebst Hut und Perrücke des Kurfürsten
gefunden, diese angelegt und sich an den Schreibtisch gesetzt hatte,
um Jerôme einen Streich zu spielen. Jerôme verließ erschreckt
den Saal. Er untersuchte übrigens die Sache damals nicht,
sprach überhaupt nur sehr selten davon. Erst nach den Befreiungskriegen
soll der Thäter sich dazu bekannt haben. Es
wäre nun freilich ein sehr schlechter Geschmack gewesen, wenn
irgend einer der zahlreichen tunesischen Hofpagen, jener durch
Fürstengunst verwöhnten und übermüthig gemachten Bürschchen,
sich herausgenommen hätte, seinem Herrn einen ähnlichen, wenn
auch leider für den, welchen er darstellte, schrecklich verhängnißvollen
Streich zu spielen, wie jener hessische dem Carnevalskönig.
Wer sich nicht entschließen kann, dies für möglich zu halten, dem
bleibt ja noch immer das Auskunftsmittel, an eine Vision des
Bey von Tunis zu glauben, und Visionen sind ja von den
Aerzten anerkannte pathologische Zustände.
Dieser grauenerregende Vorfall hatte übrigens leider nicht
den Erfolg, künftige Prinzenmorde zu verhindern. Kaum ein
Jahr war vergangen, als das Gefängniß mit dem Schiebfenster
wieder einen Todescandidaten aufnahm. Derselbe war freilich
nicht so unzurechnungsfähig, wie sein unglücklicher Vorgänger.
Es war der Prinz el Adel, der jüngste Bruder des Bey. Dieser
junge Springinsfeld hatte sich verleiten lassen, Partei für einen
aufrührerischen Beduinenstamm zu nehmen, zu diesem zu entfliehen
und sich zum Gegenfürsten aufzuwerfen. Eigentlich war
er jedoch zu seiner Rebellenrolle fast ohne sein Zutun und
wider seinen Willen gekommen. Der genannte Stamm hatte
sich empört, und da im Orient selbst die Empörer nicht so
demokratisch sind, einen Mann des Volkes an ihre Spitze zu
stellen, sondern stets einen hohen Herrn als Aushängeschild haben
wollen, so hatte man sich nach einem Prinzen umgesehen. Einer
der Hofdiener wurde bestochen, und dieser versprach, ihnen einen
Prinzen zu liefern. Man wählte el Adel, weil dieser gerade mit
dem allmächtigen Minister eine ziemlich bissige Differenz hatte.
Bei einer Spazierfahrt des Prinzen war der Kutscher dazu bewogen
worden, recht weit von der Stadt hinauszufahren. El Adel
sah sich plötzlich um fünf Uhr Nachmittags einige Meilen von
Tunis. Es war Winter, und beim Dunkel zurückzukehren, gestatteten
die schlechten Wege nicht. Ums Uebernachten war man
übrigens nicht verlegen, denn plötzlich tauchte ein gastfreundlicher
Landbesitzer auf, der sich die Ehre des prinzlichen Besuchs ausbat
und seinen Gast mit Pomp und Ueberfluß bewirtete. El Adel
brachte einen höchst angenehmen Abend zu; aber der nächste
Morgen war weniger angenehm. An demselben erhielt der Prinz
Brief über Brief von Tunis, alle angeblich mit Extra-Couriren
angelangt, worin er vor der Rückkehr gewarnt wurde. Der erste
Minister habe seine nächtliche Abwesenheit sogleich erfahren und
diese in Verbindung mit dem Aufruhr gebracht. Der Prinz
kannte den Minister und wußte, wessen dieser fähig war. Er
beschloß also, vor der Hand von Tunis fortzubleiben. Wohin
aber gehen? Darum waren seine Begleiter nicht verlegen. Sie
kannten einen reichen und angesehenen Scheich, der sich eine
Freude daraus machen würde, den Prinzen so lange zu bewirthen,
bis die kleine Differenz mit dem Minister ausgeglichen wäre.
Als el Adel zu diesem Scheich kam, merkte er erst, daß er sich im Lager der Rebellen befand. An ein Zurückweichen war nun nicht mehr zu denken; er mußte gute Miene zum bösen Spiele machen. Die Araber sorgten übrigens dafür, daß er vor lauter Zerstreuungen nicht zu sich selbst kam. Erst wurde er reich beschenkt. Man spricht von einem ganzen „Zelt voll Thaler“, das unter diesen Geschenken figurirte. Das „Zelt voll Thaler“ ist eine sehr beliebte orientalische Redeblume, aber der Araber glaubt daran. Abd el Kader soll mehrere solcher Zelte besessen haben, und ich selbst kannte einen Scheich, dem seine Diener gar den Besitz eines „Zeltes voll Goldstücke“ nachrühmten. Dann
[64] gab man Feste, Phantasias, führte ihm Tänzerinnen, Sänger und Sängerinnen vor, und damit der Festjubel ja nicht so bald verstumme, verheirathete man den Prinzen mit einer schönen jungen Beduinin, Tochter des angesehensten Scheichs, und eine solche Hochzeit hat immer vierzehntägige Lustbarkeiten im Gefolge.
Später hörten zwar die Lustbarkeiten auch noch nicht ganz auf, aber sie wechselten mit etwas Ernsterem ab. Man hielt „Kriegsrath“. Jetzt erst merke der Prinz, in welche schlechte Hände er gerathen war. Seine Bundesgenossen waren gänzlich unfähig, einen andern Krieg zu verstehen und zu führen, als den rohen beduinischen, der vor dreihundert Jahren sehr wirksam sein mochte, aber moderner Bewaffnung gegenüber keine Aussicht auf Sieg hatte. Denn so erbärmlich die Armee des Bey’s von Tunis auch genannt werden muß, sie hat eben doch moderne Gewehre und – was der Hauptschreck für die Araber – Kanonen. Jedesmal, wenn ich die Araber fragte: „Giebt es etwas, wovor Ihr Euch fürchtet?“ antworteten sie unwandelbar: „Nur eins, Kanonen!“ So erlag denn auch die ganze Schilderhebung bei dem ersten Anprall der Waffen: für die Araber gerade keine sehr ernste Sache,
denn diese hatten ihre Herden schon in die Berge geflüchtet und
zogen jetzt in die Wüste, wohin die faule Armee des Bey ihnen
nicht nachging. Aber für den Prinzen waren die Folgen die
schlimmsten. Gefangen nach Tunis gebracht, wurde ihm zwar,
auf die Bitte mehrerer menschenfreundlichen Vertreter europäischer
Mächte „verziehen“; eine sehr rührende Scene fand zwischen ihm
und seinem regierenden Bruder statt, aber das hinderte nicht, daß
er doch in den Käfig mußte. Uebrigens nahm ganz Tunis, und
namentlich auch die dortigen Europäer, Theil an dem Schicksal 
des Irregeführten, denn man kannte seinen heitern, sorglosen
Charakter und wußte, daß er sich fast wider seinen Willen in
eine Sache verrannt hatte, die ihm eigentlich fremd war. Man
besorgte für ihn das Aeußerste und der Regierung gingen von
Seiten einzelner Consuln indirekte Mahnungen zu, diesmal
wenigstens kein Blut zu vergießen, was man um so mehr zu
fürchten Grund hatte, als kurz vorher zwei angesehene hohe
Staatsbeamte, die ganz ohne Schuld, blos weil sie Freunde des
Prinzen waren, im Verdacht standen, die Rebellion zu begünstigen,
in’s Gefängniß geworfen worden und dort eines geheimnißvollen
Todes gestorben waren. Als nun plötzlich das Gerücht ging, der
eben eingesperrte Prinz sei schwer erkrankt, und die europäische
Colonie dem Bey ihren besten Arzt anbot, den Gefangenen zu
behandeln, wagte dieser nicht, den Antrag zurückzuweisen. Der
Arzt fand den Prinzen am Fieber leidend, zwar an keinem unheilbaren, doch verursachten manche Erscheinungen seine Besorgniß, ja seinen Verdacht. Uebrigens machte die Genesung Fortschritte,
freilich langsame, aber der Arzt hoffte, ihn zu retten. Als er
eines Morgens sich einfand, sagte man dem Erstaunten, der
Prinz sei ganz genesen und bedürfe keines Arztes mehr. Dieselbe
Antwort bekam er an dem folgenden Morgen. Da, fast nach
acht Tagen, erfuhr er, daß der angeblich genesene inzwischen in
aller Stille und zwar bereits seit einer halben Woche begraben
worden wäre. Nach strengem Recht hatte Niemand die Befugniß,
hier Einwände zu machen. Die Consuln schwiegen. Der Tod
des Prinzen war eine vollendete Thatsache, ein Glied mehr in
der Kette jener geheimnißvollen Blutthaten, welche orientalische
Harems und Prinzenkäfige nach wie vor aufweisen.

