[630] und weil wir nicht genug erwägen, daß der noch bei weitem 
nicht so mächtige gegenwärtige Imperator gleichwohl schon 
Macht genug gehabt hat, uns aus der Ferne und auf indirectem 
Wege polizeilich maßregeln zu lassen. Es kann aber nur heilsam 
sein, sich immer auf’s Neue recht klar zu vergegenwärtigen, was 
man bereits einmal erleben mußte, um desto bester gewaffnet zu 
sein, wenn uns ähnliche Gefahren nahe treten. Denn jene frühern 
traurigen Zustände können, ja, es steht zu fürchten, sie werden 
wiederkehren, wenn der nicht unmögliche Fall eintritt, daß Deutschland 
noch einmal – wenn auch nur momentan – von den westlichen 
Nachbarn überrannt wird. Man täusche sich nicht, die dienstwilligen 
Werkzeuge jener Tyrannei würden alsbald wieder dastehen 
wie vor fünfzig Jahren, und – leider müssen wir auch dies noch 
befürchten – die Niederträchtigkeit, die Feigheit und Feilheit der 
hohen wie der niedern Verräther in unserer eigenen Mitte würden 
nicht verfehlen, ihnen die Hand zu bieten, und über Nacht könnte 
noch einmal verwirklicht sein, was uns jetzt kaum begreiflich dünkt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß keine Nation der Welt so 
vorzügliches Talent zum Schergendienst entfaltet hat, wie die französische; 
so offenkundig dies aber auch ist, so gründlich man es 
auch seiner Zeit unmittelbar hat erfahren müssen, pflegt es doch 
jetzt nie genügend hervorgehoben zu werden, namentlich auch nicht 
von den Historikern der napoleonischen Zeit, einer Zeit, die man 
gleichwohl nur richtig versteht, wenn man sich das Wesen und die 
Wirkungen jener unerhörten Willkürherrschaft lebhaft vergegenwärtigt, 
wenn man sich erinnert, daß alle jene vielgerühmten Gehülfen 
Napoleon’s, und am allermeisten seine Marschälle, willenlose, 
knechtische Schergen waren; sie waren insgesammt, ohne Ausnahme, 
vom erbärmlichsten Schergengeiste besessen und während sie sich 
ihrerseits weit weniger durch den Schimmer jener übrigens sehr 
puerilen „Gloire“ (die niemals unserm „Ruhme“ entspricht), als 
vielmehr durch gemeinen Eigennutz und durch Bedientenfurcht vor 
dem Gebieter leiten ließen, flößten sie leider auch den Völkern, die 
sie in seinem Namen knechteten, eine Furcht ein, die in erschreckender 
Weise demoralisirend wirkte. Der Sänger hatte nur allzu 
Recht und schilderte nur allzu wahr, wenn er in seinem Aufrufe sagte: 


„Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewissen 
Hat der Tyrann aus deiner Brust gerissen – –
Das Winseln deiner Greise ruft: Erwache!
Der Hütte Schutt verflucht die Räuberbrut!
Die Schande deiner Töchter schreit um Rache, 
Der Meuchelmord der Söhne schreit nach Blut!“ –


Aber es kam dann die Zeit, wo die Wunden vernarbt und 
beinahe vergessen waren, wo man nicht mehr begreifen mochte, wie 
die Deutschen den hochgefeierten Helden des Jahrhunderts einen 
„Wütherich“, einen „Bluthund“ hatten schelten können, eine Zeit, 
wo man den gerechten patriotischen Haß sogar lächerlich zu machen 
suchte und zu dem Ende Ausdrücke wie „Franzosenfresser“ erfand.
Durch eine solche Selbstverspottung würde sich ein Volk auch nicht 
einmal dann ehren, wenn sie gerecht wäre.
Der Haß war ein nur allzu gerechter; – nur freilich muß 
man sich auch erinnern, daß nicht die Fremden allein, sondern daß 
vor Allem auch die damaligen Machthaber in Deutschland selbst 
an jener „tiefen Erniedrigung“ schuld waren.
Dem Gegner, der sich 1804 in Frankreich die Kaiserkrone auf’s Haupt 
gesetzt hatte, würde Deutschland ohne seine unselige 
Zersplitterung mehr als gewachsen gewesen sein, es würde keiner 
Coalition bedurft haben, um ihn im Schach zu halten. Die erste 
Bedingung, damit dies geschehen konnte, wäre gewesen: Einigkeit 
der deutschen Fürsten unter einander, d. h. sie hätten sich aller 
Eifersucht entschlagen und ihre eiteln Hausinteressen auf dem gemeinsamen 
Altare des Vaterlandes zum Opfer bringen müssen; 
nicht minder dringend nothwendig aber würde gewesen sein eine 
Appellation an das Volk, also das Zugeständniß, daß die Nation 
überhaupt eine selbstständige Geltung haben und nicht blos als 
willenloses Werkzeug dienen, nicht blos schwitzen, zahlen und bluten 
sollte. Nichts lag den Machthabern jedoch ferner als ein solcher 
Gedanke; die Dynastenhäuser allein und mit ihnen höchstens 
noch die Junker waren die Nation. Alle Uebrigen kamen nicht in 
Betracht und hatten keinenfalls eine Stimme, wenn es sich um 
das Interesse des Ganzen handelte; alle Uebrigen waren nur Nullen, 
auch z. B. die Männer nicht ausgenommen, die eine deutsche 
Kunst und eine deutsche Literatur geschaffen hatten, sie galten den 
Herren gewissermaßen nur als Spaßmacher und Maitres de plaisir,
die man allenfalls einmal, je nach Umständen und je nach der 
Mode, allergnädigst protegiren konnte. Wenn es dem äußern 
Feinde zu begegnen galt, dachte man auch damals in Deutschland 
keineswegs an das Nächste, an die Wehrhaftmachung und Begeisterung 
des Volks (auch damals hielt man das vielmehr für gefährlich!), 
man dachte nur an die Herren Vettern, mit denen sich eine 
Coalition schließen ließe, damit dann ein jeder sein Contingent 
armseliger Gamaschenknechte in’s Feld schicken könnte.
Deutschland war in der That im Zustande tiefster Erniedrigung 
und Schmach: durch seine eigenen Fürsten zerrissen, zum Bruderkampfe 
gezwungen, von den Fremden geknechtet, von den Marschällen des 
Eroberers ausgesogen, von den französischen Schergen gemißhandelt 
und zum Schweigen gebracht durch die Furcht, die den 
ängstlichen Gemüthern eine Unzahl französischer Emissäre und 
Spione einzuflößen wußten, die unter allerlei Masken das Land 
überschwemmten. Der Nachbar mißtraute dem Nachbar, der 
Freund wagte im Briefe an den Freund kein Wort, keine Sylbe 
über die öffentlichen Zustände einfließen zu lassen, denn überall 
lauerte der Verrath, der Horcher war nahe, und die Häscher des 
Tyrannen waren zur Hand.
Aber unter dem Volke, das später, nach siebenjährigen namenlosen 
Leiden, das Joch brechen sollte, von dem es die Fürsten, die 
sich, bald eigennützig, bald feig, dem fremden Zwingherrn gefügt, 
nicht zu erlösen vermocht hatten, unter diesem Volke gab es auch 
damals noch Herzen, die keine Vergewaltigung einschüchterte, und 
Zungen, die keine Drohung zum Schweigen brachte. Im Gegentheil, 
sie waren es, die dem neuen französischen Kaiser Mißbehagen 
einflößten und Sorge erregten, und daher hatte Napoleon auch schon 
am 6. Juli 1806 ein außerordentliches Kriegsgericht ernannt, um Verfasser, 
Verleger, Drucker und Verbreiter von Spottschriften und Caricaturen 
über ihn und sein Haus zu entdecken und zu bestrafen.
Eine von patriotischem Zorn dictirte Flugschrift oder, wie 
die Knechte des Machthabers sie bezeichneten, eine „hochverrätherische 
Schandschrift“ war unter dem Titel „Deutschland in seiner tiefen 
Erniedrigung“ im Frühling 1806 erschienen. Diese Schrift ist 
durch das Schicksal Palm’s berühmt geworden, mag aber, weil man 
sie in verhältnißmäßig wenig Exemplaren verbreitet hatte, wenig 
Leser gefunden haben. Der größere Theil der Auflage wurde, so 
scheint es, vom Verleger und dessen Geschäftsfreunden vernichtet, 
und das Büchlein gehört daher jetzt unter die Seltenheiten. Ein 
unlängst erschienenes Schriftchen (J. Ph. Palm etc., von Fr. Schultheis, 
Nürnberg 1860) bezeichnet als den Verfasser der Broschüre 
Joh. Konrad von Yelin, Mitglied der Akademie der Wissenschaften 
in München (gest. 1826 in Edinburg). Die 144 Seiten starke 
Flugschrift beleuchtet im Eingange die damaligen Zustände Frankreichs, 
Napoleon’s innere und äußere Politik, und verbreitet sich sodann 
namentlich über die Ursachen des Verfalls und der tiefen 
Erniedrigung des deutschen Vaterlandes in treffender Weise und 
in Bemerkungen, die leider auch für die heutigen Zustände ihre 
Geltung noch nicht verloren haben. Am schärfsten äußert sie sich 
über das Gebahren der französischen Truppen in Deutschland und 
besonders in Baiern, als dessen „Verbündete“ dieselben nach den 
heillosen Tagen von Ulm, wo die Oesterreicher unter Mack das 
Gewehr gestreckt hatten, eingezogen waren.
Wir lassen einige Stellen aus der Flugschrift (die übrigens 
keineswegs einen Aufruf zum Aufruhr oder Meuchelmord enthielt) 
hier folgen, nicht weil sie an sich einen besondern Werth hätten, 
wohl aber weil sie insofern interessant sind, als es diejenigen 
waren, welche die Schrift in den Augen des Zwingherrn und seiner 
Gehülfen am stärksten gravirten und denen Palm sein Schicksal 
verdanken sollte.
„Napoleon’s Sprache und Erklärungen an dem Münchener 
Hofe waren viel zu sanft, als daß ein baierischer Einwohner von 
seinen bald erfolgenden unerhörten Bedrängnissen sich etwas konnte 
ahnen lassen. Nie aber wurde die Menschheit, unter dem Ausdruck 
der Freundschaft, boshafter als diesmal getäuscht; nie das 
Land eines verbündeten Fürsten schändlicher als diesmal die kurbaierischen 
Staaten behandelt. Fast gerieth man auf den verzweifelten 
Gedanken, Maximilian habe seine Erbländer, sich selbst und 
seinen ganzen Hof Frankreichs unumschränkter Gewalt unterworfen.
Ungeheuere Lieferungen waren das erste Wort, womit man Städten 
und Dörfern in Baiern das Compliment machte. Nach diesem 
traurigen Willkomm eilte der Soldat wie ein ausgehungerter Wolf 
auf sein angewiesenes Quartier zu. Sonst pflegt der Hunger keine
[631] Speise zu verachten, hier forderte er Leckerbissen zu seiner Befriedigung.“ – 
Es folgt nun eine Schilderung der bis zum Ekelhaften getriebenen 
Böllerei der fremden Söldner, der Mißhandlungen, die 
sie sich gegen ihre Wirthe erlaubten, ihres an Frauen verübten 
grauenerregenden Frevels, und dann heißt es weiter: „Im dreißigjährigen 
Kriege lebte der Oesterreicher unter Tilly und Wallenstein 
gerade so wie jetzt der Franzose, und wenn sein Kaiser sich aus 
jenem Kriege nichts anmerkte, so hat er doch die damals übliche 
Unterhaltungsart eines Heeres genau copirt. Männer, denen aller 
Glaube beizumessen, haben als reine Wahrheit versichert, daß Frankreichs 
Oberhaupt, als ihm in München über die unerhörten Drangsale, 
worunter der baierische Einwohner seufze, die nachdrücklichen 
Vorstellungen geschahen, mit kaltem Blute sagte: „Das haben 
meine Leute nicht getan. Es ist Krieg; man lasse mich in Ruhe 
und störe mich nicht in meinem Plan.“ Schon im Dezember des 
vor. Jahres wird der Friede in Pressburg unterzeichnet, und von 
dem Augenblicke an hat Österreich Hoffnung, seine Feinde los zu 
werden. Hätte Bayern nicht ein gegründetes Recht, die Vorteile 
dieses Friedens zu genießen? Diese konnten keine andern sein, als 
daß das französische Heer abgeführt und das Land fernern Bedrückungen 
enthoben würde. Gerade das Gegenteil erfolgte. Die Franzosen 
ziehen sich aus den Staaten des deutschen Kaisers, um sich in 
Bayern festzusetzen und hier bei Fressen und Saufen ein durch 
Monate fortgesetztes Siegesfest mit dem Untergange aller Einwohner 
zu feiern. Wenn hier vom Untergänge die Rede ist, so nehme 
man das Wort in strengster Bedeutung und nicht als einen Ausdruck, 
der nur die Größe der Leiden, welche die Franzosen über 
den bairischen Staat herbeigeführt, angeben soll. Noch sind es 
nicht fünf Jahre, da ein feindliches Heer der nämlichen Nation 
in diesem Lande den Meister spielte. Und da zweifelt wohl Niemand, 
daß die damals den Einwohnern geschlagenen Wunden binnen 
dieser kurzen Frist bei den Wenigsten vernarben konnten. Der 
Landmann, des benötigten Zugviehes entblößt, hatte kaum angefangen, 
sich wieder mit Pferden und Rindern zu versehen, als der 
einem Einfall in allen Stücken gleiche Durchzug der Franzosen 
demselben diesen wichtigen Teil seiner Habe wieder entzog; Betrug, 
List, Gewalt boten einander hierin die Hände. Tränen und 
fußfälliges Bitten um Verschonung wurden mit Hohngelächter oder 
mit Schlägen abgewiesen. Der Franzose gab sich den Namen 
eines Retters von Bayern. Wahrlich eine Rettung, jener ähnlich, 
da der Kranke, welchen dieser Arzt früher in’s Grab geschickt hätte, 
unter der Hand eines andern blos eines langsamen Todes stirbt.
Wenn irgend mit der Freundschaft ein Spott getrieben wurde, 
konnte er wohl bitterer fein als dieser? Doch es liegt ja in 
Napoleons Plan, Deutschland so zu entkräften, daß ihm für jetzt 
und die entfernteste Zukunft von dieser Seite nichts zu befürchten 
stehe.“
Die Broschüre, deren Verleger und Drucker nicht genannt 
waren, geriet im Hause eines Pfarrers unweit Nördlingen in die 
Hände einiger dort einquartierten französischen Offiziere, von denen 
einer Deutsch verstand. Sie denunzierten ihren Fund beim General 
Davoust (damals in Oettingen), welcher sofort dem Ursprünge der 
Schrift nachforschen ließ. Man verhaftete den Nördlinger Boten, 
der das Bücherpacket an den Pfarrer überbracht hatte. Der Bote 
behauptete anfangs, es von einem Unbekannten erhalten zu haben, 
da aber seine Frau plauderte, gestand er, daß es ihm vom Weinhändler 
Schilderer in Donauwörth übergeben worden. Man erfuhr 
ferner, daß die Stage’sche Buchhandlung in Augsburg die Broschüre 
als Neuigkeit versendet hatte, und der Commis dieser Handlung 
sagte aus, daß sie derselben von der Stein’schen Buchhandlung 
in Nürnberg zugesandt worden. Besitzer der letztgenannten Buchhandlung
war Palm, der sich damals in Geschäften in München 
aufhielt.
Aus einem in dem erwähnten Schriftchen von Schultheis 
angezogenen Briefe Palm’s an seinen Buchhalter, sowie aus einem 
dort gleichfalls mitgetheilten Schreiben des Letztern an Palm läßt 
sich mit großer Wahrscheinlichkeit schließen, daß Palm die Flugschrift 
„Deutschland“ nicht blos hatte verbreiten helfen, sondern 
daß er selber der Verleger war. Der Drucker soll Hessel in Altdorf 
gewesen sein.
Als Palm Kenntniß von einem Artikel im Journal de Paris 
erhielt, welcher als den Verleger und ersten Verbreiter der „Schandschrift 
gegen den Kaiser und die große französische Armee und gegen 
die Freunde und Alliirten S. k. Majestät“ die Stein’sche Buchhandlung 
in Nürnberg bezeichnete, wendete er sich an das nürnberg’sche 
Vormundschaftsamt, die damalige Behörde der Buchhandlungen, 
und bat um gerichtliche Untersuchung, die jedoch unterblieb, 
da man die Angelegenheit nicht für wichtig hielt.
Während er sich noch in München befand, erhielt Palm von 
seiner Frau die Nachricht, daß am 28. Juli vier schwarz gekleidete 
Herren im Hause erschienen seien, um Nachfrage nach der Broschüre 
zu halten. Die strenge Haussuchung hatte jedoch ebenso wenig zur 
Entdeckung des eifrig gesuchten Manuscripts, als gedruckter Exemplare 
geführt. Der auf’s Aeußerste geängstigte Buchhalter Palm’s 
erstattete Letzterm in einem vom 7. August datirten Briefe ausführlichen 
Bericht über die Angelegenheit und ertheilte ihm zugleich 
nützliche Rathschläge. „ … Der Buchhändler Aussage nebst 
Protokoll ist bereits an Herrn General Bernadotte abgesandt; 
daß Sie bei Ihrer Zurückkunft ebenfalls vernommen werten, glaube 
ich wohl selbst, allein wenn Sie ebenfalls aussagen, daß sie an 
Unbekannte verkauft … so sehe ich nicht ein, wie man es Ihnen 
durchaus aufbürden sollte können, daß Sie der Verleger sein müssen, 
da ja kein einziger Beweis gegen Sie da ist. Sollte auch einer 
oder der andre ausgesagt haben, daß er es von Ihnen erhalten, 
so können Sie dies ja leicht einwenden, da ja die Fälle fast täglich 
vorkommen, daß wir Beischlüsse an andre Handlungen erhalten, 
die wir nicht sagen können, wo sie her sind, da nicht immer 
die Namen des Absenders darauf stehen und wir kein Recht haben, 
die Packete zu eröffnen … In Ihrem ganzen Hause ist kein 
Papier, das verdächtig machen könnte, alles ist bei Seite …
Gehen Sie doch ja nicht nach Augsburg … oder gebrauchen Sie 
wenigstens alle mögliche Vorsicht. Könnten Sie sich nicht vom 
König von Baiern ein Diplom als baierscher Buchhändler auswirken 
… oder einen Rathstitel, wenn es auch etwas Geld kostete, 
so möchte es jetzt vielleicht sehr dienlich sein und Sie hier bei den 
Franzosen in Respect setzen … Sie müssen über meine Einfälle 
nicht lachen, Gott weiß es, daß ich es redlich mit Ihnen 
meine … Ob Sie durch ein längeres Ausbleiben der Untersuchung 
ausweichen, zweifle ich, im Gegentheil fürchte ich, Sie 
möchten sich dadurch erst verdächtig machen … Auf den 15. Juli soll 
die Uebergabe Nürnbergs an Baiern geschehen, wenn es wahr ist; 
ob dann die Franzosen fortgehen werden, weiß niemand gewiß …
Ich bin selbst Tag und Nacht in tausend Aengsten und traue mir 
kaum bei verschlossener Thüre zu schreiben, aus Furcht überfallen 
zu werden. Sie können daher unbesorgt sein, daß ich Jemand 
zum Vertrauten des Geheimnisses mache, ja sogar Ihre Briefe 
verbrenne ich, um alle mögliche Entdeckung zu vermeiden, und 
bitte dies auch mit meinen zu thun  … Von H(essel) in A(ltdorf) 
haben Sie nichts zu befürchten, der hat keine Gesellen, ich war 
sogleich selbst bei ihm, um ihn zu warnen. Kurz, ich habe alles 
Mögliche gethan, was ich thun konnte … Der Himmel gebe 
mir, daß der Sturm bald vorübergeht, um aus der Seelenangst 
zu kommen.“ 

