[646] Am 9. August traf Palm von München in Nürnberg ein. 
Mancher Warnungen ungeachtet hielt er sich für sicher. Aus den 
Zeitungen erfuhr er indeß die Verhaftung des Augsburger Buchhändlers 
und begab sich auf Zureden der Seinigen zu seinem 
Oheim und ehemaligen Lehrherrn nach Erlangen, welches damals 
noch preußisch war. Aber schon nach einigen Tagen trieb ihn die 
Sorge um seine Familie und um sein Geschäft nach Nürnberg 
zurück. Inzwischen hatte der dort commandirende französische General 
Frère von Paris den Befehl erhalten, Palm zu verhaften.
Dieser fand jetzt für gut, sich in seinem Hause verborgen zu halten.
Man bediente sich einer List, um zu erfahren, ob er anwesend 
sei. Es erschien in seinem Buchladen ein zerlumpt gekleideter 
Junge, der ein von etlichen angesehenen Bürgern unterzeichnetes 
Attest vorwies, auf Grund dessen er um Unterstützung für
seine Mutter, eine arme Soldatenwittwe, bettelte. Er bat, Herrn 
Palm, von dem er schon früher beschenkt worden, persönlich sprechen 
zu dürfen. Der Commis ging mit dem Attest nach einem 
der oberen Zimmer des Hauses, wo sich sein Herr versteckt hielt, 
theilte diesem das Verlangen des Jungen mit, und arglos ließ 
Palm denselben kommen, sah sein Attest an und beschenkte ihn.
Kaum war der Junge fort, als zwei französische Gensd’armen im 
Buchladen erschienen, welche der Bettler von Palm’s Anwesenheit 
unterrichtet hatte. Ohne sich mit Fragen aufzuhalten, verfügten 
sie sich sogleich in das ihnen schon bezeichnete zweite Stockwerk des 
Hauses und betraten Palm’s Zimmer mit der Aufforderung, sich 
anzukleiden und mit ihnen zum commandirenden General zu 
kommen.
Palm’s Verhaftung erregte ungeheueres Aufsehen in der Stadt.
[647] Daß aber ein fremder General anstatt der Ortsbehörde den Richter 
zu spielen sich anmaßen durfte, war eben auch ein Merkmal 
von Deutschlands tiefer Erniedrigung. General Frère ließ Palm 
vorführen und durch einen Dolmetscher über die durch seine Buchhandlung 
versendete Flugschrift befragen. Palm erwiderte, daß er 
die Schrift von auswärts, von ihm unbekannter Hand erhalten 
und laut der Adresse versandt habe, wie dies im Buchhandel häufig 
vorkomme. Die französische Untersuchungsbehörde schenkte der 
Aussage Palm’s, auf welcher er beharrlich bis an sein Ende blieb, 
wenig Glauben. Uebrigens war, wie es in sogenannten politischen 
Processen so häufig der Fall ist, das Urtheil schon vor der Untersuchung 
fertig und die letztere nichts weiter als eine Form. Da 
kein weiteres Geständniß von Seiten Palm’s erfolgte, erklärte ihm 
der General, er habe so lange Hausarrest, bis er gestehen werde, 
woher er die Schrift erhalten. Alle Räume des Hauses der 
Stein’schen Buchhandlung wurden jetzt untersucht, und Palm, der 
unter der Ueberwachung der Gensd’armen zunächst dorthin gebracht 
worden war, wurde unter dem Vorwande, daß das Haus 
nicht Sicherheit genug biete, auf das Rathhaus geführt.
Es galt, den Deutschen ein abschreckendes Beispiel zu zeigen, doch 
fand die Tyrannei gerathen, den Gewaltstreich mit dem Scheine gesetzlicher 
Formen zu umgeben, wie es in derartigen Fällen auch anderwärts 
üblich ist. Nachdem der gefangene Palm eine Nacht auf dem Rathhause 
zugebracht, führten ihn die Gensd’armen am 15. August wieder in 
seine Wohnung, und man befahl seiner kranken Frau, eine Chaise zu 
besorgen, da Palm nach Ansbach zu dem im dortigen Schlosse wohnenden 
Marschall Bernadotte gebracht werden müsse. Dem Befehl mußte 
gehorcht werden, und mit Mühe setzten die Gattin des Verhafteten 
und dessen Freunde es durch, daß denselben ein angesehener Rechtsgelehrter 
nach Ansbach begleiten durfte. Mit diesem und zwei 
Gensd’armen fuhr er dorthin. Noch war er der besten Zuversicht 
voll und glaubte, man werde ihm wenig anhaben können. In 
Ansbach angelangt, verlangte Palm’s Begleiter Gehör bei Bernadotte 
für den Gefangenen, erfuhr aber von dem dienstthuenden 
Adjutanten, „eine Audienz werde Palm nicht gewährt, die Verhaftung 
sei auf unmittelbaren Befehl des Kaisers von Paris aus 
erfolgt.“ Man eröffnete dies Palm in seinem Gefängnisse zugleich 
mit der Kunde, daß er abgeliefert werden solle, um vor ein Kriegsgericht 
gestellt zu werden; könne er keinen Wagen bezahlen, so 
werde man ihn zu Fuß abführen. Der rechtskundige Begleiter 
sorgte für das nöthige Reisegeld und gab dem Gefangenen alle 
möglichen tröstenden Zusicherungen.
Palm’s Gattin, welche glaubte, man habe denselben nach 
München geschafft, that Alles für ihn, was in ihren Kräften stand.
Sie schickte Kleidungsstücke und Geld nach München, denn in 
Nürnberg hatte man Palm nicht die Zeit gelassen, das Nothwendigste 
mitzunehmen. Sie richtete eine Vorstellung an den französischen 
Gesandten Otto in München und eine Bittschrift an den 
Marschall Berthier, aber beide Schreiben blieben ohne Antwort 
und ohne Erfolg.
Man führte Palm nach der noch von den Franzosen besetzten 
Festung Braunau, wo im Gasthause zum weißen Falken die 
Sitzungen des außerordentlichen Kriegsgerichts abgehalten wurden.
Sieben französische Obersten bildeten dieses Gericht, und Referent 
oder vielmehr Ankläger war General Binot. Am 22. August 
kam Palm in Braunau an, wohin man auch bereits den ebenso 
wie Palm am 15. verhafteten Weinhändler Schoderer gebracht 
hatte. Für diesen verwendete sich ein Freund, der damalige Polizeikanzlist 
Kremer von Donauwörth, auf das Energischste und unterstützte 
ebenso das Verlangen Palm’s, der am 24. und 25. in’s 
Verhör kam, daß man ihm einen Vertheidiger geben möchte. Der 
von Schoderer erwählte Vertheidiger stellte sich nicht ein, doch stand 
ihm der für ihn rastlos thätige Kremer zur Seite. Der von 
Palm verlangte Vertheidiger konnte in der gegebenen kurzen Frist 
von Nürnberg nicht eintreffen, das Kriegsgericht fand nicht für 
gut, ihm einen solchen zu bestellen, und so blieb er ohne Vertheidigung, 
und es war freche Lüge, wenn man in dem später veröffentlichten 
„Urtheile“ sagte, Palm habe bei seinen zwei Verhören einen 
Vertheidiger gehabt. Thatsächlich war das freilich höchst gleichgültig, 
da ja den Richtern schon vor der Untersuchung befohlen war, 
den Angeklagten zu verurtheilen.
Palm und Schoderer waren von sechs Angeklagten die Einzigen, 
die das Kriegsgericht in seine Gewalt bekommen hatte. Die 
vier Andern, die sich der Gefangennahme durch die Flucht entzogen 
hatten, waren: Merkel, Gastwirth zu Neckarsulm (in seinem Besitze 
hatte man eine Caricatur gefunden, die den Franzosenkaiser darstellte, 
wie er in einer sehr natürlichen, aber nicht für anständig 
geltenden Positur Fürsten machte; Merkel wurde einen Tag nach 
Palm’s Tode nach Braunau geschafft, aber nach kurzer Haft wieder 
entlassen); ferner Jenisch, der schon erwähnte Commis der Stageschen 
Buchhandlung in Augsburg; Kupfer, Buchdrucker und Buchhändler 
zu Wien, und Eurich, Buchhändler zu Linz (die beiden Letztgenannten 
waren Verleger und Verbreiter der „Genealogie der kaiserlichen 
Majestäten und Hoheiten“, die man bei Schoderer und Merkel 
gefunden hatte). Es versteht sich, daß alle sechs Angeklagten 
schuldig befunden und verurtheilt wurden, und die Beiden, die das 
Gericht in seiner Gewalt hatte, sollten 24 Stunden nach erfolgten, 
Urtheile hingerichtet werden. Dieses am 25. August gefällte Urtheil 
wurde in’s Deutsche übersetzt und in beiden Sprachen durch 
den Druck veröffentlicht.
Unmittelbar nach dem zweiten Verhöre Palm’s und nachdem 
er in sein Gefängniß zurückgeführt war, verurtheilte ihn wie die 
andern Angeklagten die außerordentliche Militaircommission zur 
Todesstrafe. Er hatte davon noch keine Ahnung, er glaubte sich 
sehr gut vertheidigt zu haben und erwachte des andern Tages 
(26. August) guten Muthes in seinem Kerker, den er im Laufe der 
nächsten Stunden frei verlassen zu dürfen hoffte. Um halb elf Uhr 
Vormittags öffnete sich in der That der mit doppelten Thüren und 
dreifachen Schlössern verwahrte und wohlbewachte Kerker, und man 
hieß den Gefangenen in das anstoßende Höfchen treten. Aber er sollte 
hier nicht, wie er erwartete, die Kunde seiner Entlassung, sondern 
das Urtheil des Kriegsgerichts anhören, das ein dazu befohlener 
Kanzlist des Stadtmagistrats mit zitternder Stimme ablas. Palm 
vernahm, daß er nach drei Stunden erschossen werden sollte.
Zwei Geistliche – Pöschl und Gropp – beide glücklicherweise 
würdige Männer, die man zu Palm ließ, um ihn zum Tode 
vorzubereiten, erleichterten durch ihre Theilnahme dem Verurtheilten 
die letzten Augenblicke, in denen sein Verhalten übrigens ein durchaus 
würdiges und edles war. Auf Zureden dieser Geistlichen entschloß 
er sich, im Gefängnisse noch ein Abschiedswort an die Seinigen 
zu schreiben. Dieser Brief lautete: 

„Herzens-Schatz! Herzlich geliebte Kinder!
Von Menschen, aber nicht von Gott verlassen, urtheilte mein 
hiesiges Militairgericht über mich, nachdem ich nur zwei Verhöre 
hatte und gefragt wurde: ob ich politische Schriften verbreitet hätte; 
ich sagte, was ich wußte, daß höchstens nur per Spedition zufälligerweise 
dergleichen könnte versandt worden sein, aber nicht
mit meinem Willen und Wissen.
Auf dies richtete man mich vom Leben zum Tode ohne
Defensor. Ich bat mir dazu – aus, welcher aber nicht erschien; 
indessen vor Gott wird er mir erscheinen.
Dir, Hausfrau, sage tausend Dank für Deine Liebe, tröste 
Dich mit Gott und vergesse mich nicht.
Ich habe auf der Erde nun nichts zu sagen, aber dort desto 
mehr. Lebe wohl, Du und Deine Kinder, Gott segne Dich und sie.
Empfehle mich dem Herrn und der Frau Schwägerin und 
allen Freunden, denen ich für ihre Güte und Liebe danke.
Nochmals lebe wohl. Dort sehen wir uns wieder!

Dein herzlicher Gatte und meiner Kinder Vater
Joh. Phil. Palm.
Braunau im Gefängnisse, am 26. August 1806. Eine Stunde 
vor meinem Ende.“
Es ist, wie gesagt, kaum zweifelhaft, daß Palm der Verleger 
der Broschüre „Deutschland“ war, und wenn er dies noch in der 
Stunde seines Todes feierlich in Abrede stellt, so liegt die Erklärung 
nahe: er wollte die Ueberlebenden schonen, die er durch ein 
offenes Geständniß noch immer gefährdet haben würde.
Schoderer kam mit einer kurzen Haft davon. Theils die eifrigen 
Bemühungen seines Freundes, theils auch wohl der Umstand, 
daß man mit einem einzigen Opfer schon die gewünschte 
Wirkung zu erzielen hoffte, retteten ihn. Bezüglich Palm’s blieb 
jede Anstrengung vergebens; umsonst begaben sich die angesehensten 
Frauen Braunau’s mit ihren kleinen Kindern zum Festungscommandanten 
St. Hilaire und flehten um Gnade; man berief sich
[648] auf den Befehl des Kaisers, der allein begnadigen könne; nicht 
einmal ein Aufschub der Hinrichtung wurde erlangt. Während sie 
dem Urtheile zufolge erst nach 24 Stunden stattfinden sollte, beschleunigte 
sie General Binot, einer der diensteifrigsten Henkersknechte, 
vielmehr geflissentlich und ließ seinem Opfer nur eine dreistündige 
Frist.
In der Festung hatte man, aus Furcht vor einer Volkserhebung, 
die Besatzung mit scharfgeladenem Gewehr ausrücken lasten, 
auf den Wällen standen die Artilleristen mit brennender Lunte neben 
den Kanonen. Im Gefängnisse befanden sich bei Palm noch die 
beiden Geistlichen. Es war 2 Uhr Nachmittags, als man an die 
Gefängnißthür klopfte und fragte, ob der Verurtheilte bereit sei.
Die Geistlichen wollten ihn bereden, sich noch durch irgend eine 
Labung zu stärken, aber der Märtyrer fühlte sich für die wenigen 
Augenblicke und im Bewußtsein seiner guten Sache stark genug 
und erklärte, „er wolle den Tod als sein Abendmahl empfangen.“
Die Thür öffnet sich, und Palm tritt hinaus in den hellen 
Sonnenschein, wo die Schergen seiner harren. Es ist Befehl gegeben, 
ihn zu binden. Das Gefühl des Gefangenen empört 
sich über diese schnöde Behandlung, er vergißt auf einen Augenblick, 
daß ja doch er als Sieger in der Mitte dieser elenden Knechte 
steht. Einer der Geistlichen eilt zum Major Güß, der mit der 
Execution beauftragt war, und fleht, einen Mann wie Palm mit 
dieser Schmach zu verschonen. Aber der gehorsame, willenlose 
Kriegsknecht wagt von dem erhaltenen Befehle nicht abzugehen. 
Jetzt bietet der Gefangene seine Hände ruhig dar, aber in der 
ganzen Umgebung findet sich Niemand, der den Auftrag übernehmen 
will. Da drängt sich ein französischer Soldat herbei, lehnt 
sein Gewehr an die Wand und beginnt den Henkerdienst mit größtem 
Eifer.
Ein Leiterwagen mit Ochsen bespannt, mit einem Brete zum 
Sitzen quer über den Leitern, harrt des Verurtheilten. Palm erklärt, 
zu Fuß gehen zu wollen. Auch dieser Wunsch wird nicht 
erfüllt, und er besteigt in Begleitung der zwei Geistlichen den Wagen. 
Halb drei Uhr setzt sich der Zug in Bewegung. Voran die 
ganze Militairmusik, hinter ihr eine Schwadron mit Gewehr und 
blankem Säbel, neben dem Wagen zu beiden Seiten sechs Grenadiere 
mit aufgepflanzten Bajonneten und desgleichen links und 
rechts dicht am Wagen noch zwei Soldaten, die den Gebundenen 
jeder mit einem Stricke halten. Hinter dem Wagen schließt 
sich eine zweite Schwadron an. So bewegt sich der Zug inmitten 
einer von allen Seiten zusammengeströmten Volksmenge nach dem 
Richtplatze. In der Nähe des letzteren äußert Palm, er wolle eine 
Rede an das Volk halten; aber seine Begleiter erinnern ihn, daß 
der Versuch vergeblich sein und Seitens der Franzosen jedes seiner 
Worte sicherlich sogleich durch Trommelwirbel übertäubt werden 
würde. Auf dem sogenannten Glacis vor dem Salzburger Thore 
bildet die französische Besatzung ein Viereck, dessen eine der Stadt 
zugekehrte Seite offen bleibt. Dorthin sollen die Schüsse fallen.
Palm steigt vom Wagen, er will mit offenen Augen dem Tode 
entgegen sehen, willigt aber auf die Bitte der Geistlichen ein, sie 
sich verbinden zu lassen. Er nimmt Abschied von seinen tieferschütterten 
Begleitern und kniet auf Befehl auf den Boden nieder.
Kaum sind die Geistlichen einige Schritte von ihm entfernt, als 
der Commandoruf erfolgt. Wie häufig in solchen Fällen, fehlt 
auch hier den unglücklichen Werkzeugen des Mordes die feste Hand.
Sechs Soldaten feuern, treffen Palm aber nicht zum Tode. Er 
ist niedergesunken, aber man hört ihn laut ächzen. Drei andere 
Soldaten treten vor, feuern und fehlen gleichfalls. Palm ist still 
geworden, aber der eine Geistliche bemerkt, daß er noch athmet, 
und ruft mit lauter Stimme dem Major zu: „Was ist das? der 
Unglückliche lebt noch, machen Sie seinen Leiden ein Ende!“ Alle 
Nahestehenden schreien laut auf und weinen, während zwei Soldaten 
hinzulaufen, ihre Gewehre an die Schläfe des am Boden liegenden 
Opfers setzen und ihm den Kopf zerschmettern, daß das 
Gehirn umherspritzt.
Verstimmt und stumm marschirten die sonst so geschwätzigen 
Franzosen nach der Stadt zurück, aber in ihren Quartieren sprachen 
sich die meisten laut gegen die Hinrichtung aus, und der zur 
Execution commandirte Hauptmann äußerte, er wolle lieber quittiren, 
als noch einmal eine solche Execution übernehmen.
Palm’s Leichnam hatte auf dem Richtplatze eingescharrt werden 
sollen, aber der Magistrat von Braunau trug Sorge, ihn auf 
dem Kirchhofe beerdigen zu lassen, wo die Kinder des Ermordeten 
ihm später ein Denkmal setzen ließen.
Das Schicksal des Hingeopferten erregte in ganz Europa die 
wärmste Theilnahme; nicht nur in vielen deutschen Städten, auch 
in England, in Rußland veranstaltete man Geldsammlungen für 
die Familie; dies war indeß der geringste Erfolg seines Märtyrerthums 
– Tausende, die bis dahin die Erniedrigung noch stumpfsinnig 
ertragen hatten, fühlten sich aufgerüttelt, während ihnen die 
Schamröthe über Deutschlands Schmach in’s Gesicht stieg, und der 
Tod eines einzigen schlichten Mannes hatte für Napoleon den 
Werth einer Niederlage, nicht einer solchen, die sich durch einen 
glänzenden Sieg auf dem Schlachtfelde wieder gut machen läßt,
sondern einer fortwirkenden, nachhaltigen Niederlage, die unausbleiblich 
zum Untergang führt. Eine armselige Schrift war unterdrückt 
worden und hatte ihren Zweck verfehlt; aber ihre unberechnete 
Folge, die Ermordung ihres Verbreiters, half Napoleon schlagen, 
denn Palm’s vergossenes Blut sprach beredter als hundert 
begeisterte Schriften, und auch hier sollte es sich bewähren, daß 
jeder in einer gerechten Sache Unterliegende nur scheinbar unterliegt 
und daß jede Märtyrerkrone zugleich eine Siegerkrone ist.
