[1]
Mit diesem Reitergefecht fiel der erste, anfangs unglückliche 
Kampf Thümen’s zusammen. Er wie Tauentzien hielten sich jedoch, 
nachdem Bülow Beiden Unterstützung zugesandt. Gewehr- und 
Geschützfeuer wütheten arg in beiden Kämpferreihen; da gleiche 
Kräfte mit einander rangen, so wogte das Gefecht hin und her.
Wie auf dem linken Flügel, den Thümen bildete, ging’s auch auf 
dem rechten, welchen Krafft einnahm, weil Borstell noch immer 
nicht auf dem Schlachtfelde erschienen war. Je länger der Kampf 
sich hinzog, desto gefahrvoller ward er für die Preußen immer frische Truppen in’s Feuer führen, während die 
Preußen oft sogar zurückweichen mußten, nur um sich mit frischem 
Schießbedarf zu versehen. Es waren bereits alle Brigaden im 
Feuer. Bald gelang es jedoch dem linken Flügel, nach blutigem 
Kampfe mit Bajonnet und Kolben, die Höhe von Dennewitz und 
das Dorf zu stürmen, ja hinter Dennewitz trafen die jubelnd vordringenden 
Streiter mit den Truppen Tauentzien’s zusammen. So 
begrüßen Genossen sich selten, wie in einem solchen Augenblick.
Auf dieser Seite war der Sieg errungen.
Desto schlimmer stand es auf dem rechten Flügel. Hier hatte 
Ney gegen die 14 preußischen Bataillone Krafft’s und Hessen-Homburgs, 
die dort kämpften, 47 französische vereinigt, die noch 
von zahlreicher Artillerie unterstützt wurden. Dennoch zogen sich 
die Preußen nur nach äußerster Gegenwehr aus dem eroberten Göhlsdorf 
zurück, sie wichen nicht vom Schlachtfelde, und Boyen führte 
persönlich die Bataillone nach jedem Rückschlag wieder in’s 
Feuer vor. Hier drohte die höchste Gefahr.
Bülow sandte Boten auf Boten nach Borstell, und auch den Kronprinzen 
bat er dringend, ihm Hülfe zu senden. Dieser stand 
mit den schwedischen und russischen Truppen bei Eckmannsdorf.
eine ebenso zahlreiche und ruhige Zuschauerschaft vor der blutigen 
Action. Und was antwortete der Kronprinz auf Bülow’s Bitte?
– „La bataille est gagnée, j’arrive avec 48 bataillons, le
général Bülow n’a qu’à se retirer en seconde ligne." Nach 
einem solchen Kampfe sollten Bülow und die Preußen Platz machen, 
damit der Kronprinz mit Russen und Schweden sich den Lorbeer 
hole! Bülow würdigte diese Antwort so wenig einer Beachtung, 
als sie Wahrheit enthielt, denn von den 48 Bataillonen ward kein 
Bajonnet sichtbar, auch der Kronprinz nicht, sondern nur einige 
Reiter und Geschütze kamen bei Bülow an; dieser setzte seine 
letzte Hoffnung auf Borstell’s bereits angemeldete Ankunft.
Borstell würde dennoch aus dem Kampfplatz nicht eingetroffen 
sein, wenn nicht auch er dem Kronprinzen den entschiedensten Ungehorsam 
bewiesen hätte, denn als er von Krappstädt abmarschirte, 
erhielt er den Befehl, sich mit den Truppen des Kronprinzen bei 
Eckmannsdorf zu vereinen. Borstell hielt jedoch sein Wort und 
erschien noch im rechten Augenblick bei seinen auf’s Aeußerste bedrängten 
Waffenbrüdern. Der Kampf um Göhlsdorf ward nun 
mit neuer Heftigkeit fortgesetzt. Ney und Bülow standen sich hier 
gegenüber. Mehrere Stürme der Preußen waren abgeschlagen, 
da wendete Ney plötzlich seine Hauptmacht von dieser Kampfstätte 
ab und nach Rohrbeck hin, bis wohin Thümen und Tauentzien mit 
nun vereinten Kräften vorgedrungen waren. Dieser Irrthum Ney’s, 
den gefährlichern Feind in diesen Beiden zu vermuthen, entschied 
das Schicksal des Tags. Es begann ein allgemeiner Rückzug, der 
bald in eine völlige Flucht ausartete, in welche selbst noch ungeschwächte 
französische Heerestheile mit fortgerissen wurden. Das 
Schlachtfeld mit seinen Lorbeern gehörte den Preußen allein.
Folgendermaßen lautete der Kriegsbericht aus der Kanzlei des 
Kronprinzen: „Das preußische Heer, höchstens 20,000 Mann stark, 
hielt mit wahrhaft heroischem Muthe die wiederholten, durch 200 
Kanonen unterstützten Angriffe von 70,000 Feinden aus. Der 
Kampf war ungleich und mörderisch, doch herrschte nicht einen 
Augenblick Unentschlossenheit unter den preußischen Truppen; und 
wenn einige Bataillone das gewonnene Terrain augenblicklich räumen 
mußten, so geschah es nur, um es auf der Stelle wieder zu 
erobern.“ (So weit näherte man sich der Wahrheit; aber nun: 
„In dieser Lage der Dinge rückten 70 russische und schwedische 
Bataillone, 10,000 Mann Reiterei von beiden Rationen und 15O 
Stück Geschütz in Angriffscolonnen mit freien Zwischenräumen zum 
Entwickeln vor. Schon waren über 4000 Mann russischer und 
schwedischer Reiterei und mehrere Batterien in Galopp herangesprengt, 
um einen Punkt, gegen den der Feind vorzüglich seinen 
Angriff richtete, zu unterstützen. Ihre Ankunft begann demselben 
Einhalt zu thun, und die Erscheinung der Colonnen that das 
Uebrige. Das Schicksal der Schlacht war auf der Stelle entschieden.“ - - 
Gegen diesen unredlichen Bericht schrieb General Bülow eine 
wahrhafte Darlegung der Thatsachen für die Berliner Zeitungen: 
aber die Censur ist sich zu allen Zeiten gleich geblieben, für sie 
hat es kein Jahr 1813 gegeben; sie strich die deutsche
Wahrheit und ließ die französische Lüge passiren.




1. ↑ Aus diesem Reitergefecht griff der Künstler den Augenblick der hier dargestellten
