[628] Aus den Zeiten der schweren Noth.
Nr. 5.
Buchhändler Palm.
Von Th. Oelckers

Wir sind oft geneigt, fast nur mit einem mitleidigen Staunen 
an unsere Väter zu denken, wenn wir von „Deutschland in seiner 
tiefen Erniedrigung“ zu Anfang dieses Jahrhunderts hören. Man 
kennt freilich die Thatsachen jener Zeit, sie sind klar und deutlich 
genug aufgezeichnet, aber man betrachtet sie gleichsam als etwas 
Fremdes, wie die Ereignisse einer Erzählung aus entlegenen Ländern 
oder aus grauer Vorzeit, der frische, unmittelbare Eindruck, 
wie sie ihn auf die Zeitgenossen machen mußten, fehlt, und so versteht 
man die Lage und die Zustände, die jene Erscheinungen erzeugten, 
nur unvollkommen, ja, kaum die noch unter uns lebenden 
Greise, die selbst zu jenen Zeitgenossen gehörten, vermögen sich den 
Zustand und ihre eignen damaligen Gefühle zum recht klaren Bewußtsein 
zu bringen. Wir halten jenen Zustand kaum noch für 
möglich, weil uns der „corsische Tyrann“ bereits zur Mythe geworden

