[244] Aus Weimars „lustigen“ Tagen.
Noch vierzehn kurze Jahre und ein Jahrhundert ist bereits 
vergangen, seit in dem damals sehr kleinen und armseligen Weimar 
durch zwei junge Männer eine Zeit heraufgeführt wurde, die 
ihres Gleichen nie und nirgends gehabt hat und die für das deutsche 
Vaterland, ja für die ganze Welt Früchte trug, an denen wir 
uns heute noch erfreuen und erquicken. Unsere Zeit ist eine so 
ganz andere geworden, so prosaisch-blasirt und banal, daß jene 
poetisch-geniale und naive von den Meisten gar nicht mehr verstanden 
wird und nur einige Wenige zu ihr zurückschauen wie ein 
Mann im Alter etwa auf die schönsten Tage seiner Jugend zurückblickt.
Der Herzog Karl August, der Zögling Wieland’s, hatte in 
seinem achtzehnten Jahre die Regierung seines Ländchens von seiner 
verwittweten, erst 36 Jahre alten, lebenslustigen und geistvollen 
Mutter Amalie, die sie lange segensreich als Vormünderin geführt, 
selbst übernommen, mit Louise von Darmstadt sich vermählt und

