[108] Ein Besuch auf Caprera.
Unweit der nordöstlichen Küste der Insel Sardinien, nahe 
bei der Insel Maddalena, liegt das vielgenannte Felseneiland 
Caprera, auf welchem der Eroberer zweier Königreiche, Garibaldi, 
sich in sein ländliches Besitzthum zurückgezogen hat und, ein zweiter 
Cincinnatus, nachdem er die höchsten Ehren und Würden ausgeschlagen, 
wieder seine Felder bebaut oder der Gärtnerei, der Jagd 
und der Fischerei lebt. Als Garibaldi im Mai des Jahres 1855 
zum ersten Male auf Caprera landete, fand er daselbst eine wüste 
Granitmasse, die nur spärlich und an wenigen Stellen mit einer 
dünnen Erdschicht bedeckt war und kaum einigen aromatischen 
Pflanzen und beerentragenden Stauden eine dürftige Nahrung zu 
reichen vermochte. Mit rastlosem Fleiße gelang es ihm jedoch, 
das störrische Land in einem weiten Umkreise urbar zu machen 
und sich inmitten desselben ein ganz einfaches Wohnhaus zu errichten, 
das den bescheidenen Ansprüchen des ehemaligen Dictators 
von Sicilien vollkommen genügt.
Die Insel selbst hat eine Länge von fünf und einen Umkreis 
von fünfzehn Miglien (die Miglie ungefähr so groß wie eine 
deutsche Viertelmeile) und kann sicher noch an vielen Stellen urbar 
gemacht werden, wenn anders Fleiß und Ausdauer sich vereinigen, 
um das vulkanische Felsengerölle zu beseitigen. Das einzige stattliche 
Gebäude auf der ganzen Insel ist bis jetzt jenes Haus Garibaldi’s, 
von welchem zwar französische und italienische Blätter 
fabelten, daß König Victor Emanuel, um „dem besten seiner 
Freunde“ eine angenehme Ueberraschung zu bereiten, es durch eine 
prächtige Villa auf Caprera habe ersetzen lassen. Das Haus selbst 
besteht aus einem Erdgeschoß mit neun Räumen, über welches sich nach 
südamerikanischem Styl ein flaches, mit einer Kuppel gekröntes, nicht 
zu sehr gegen Wind und Regen geschütztes Dach erhebt. Rechts von 
dem Flure, der zugleich als Speisezimmer dient, tritt man in das 
Zimmer Garibaldi’s, das seiner feuchten Lage wegen über der 
Cisterne äußerst ungesund, aber dem General so lieb und theuer 
ist, daß keine Macht ihn bewegen kann, dasselbe zu verlassen. Links 
vom Speisezimmer sind verschiedene Schlafkammern mit Betten. 
Durchschreitet man sie, so gelangt man in das Zimmer des Pachters 
oder vielmehr seiner Familie, welche aus diesem, seiner Frau und 
zwei Söhnen besteht. Hinter dem Zimmer des Pachters liegt die 
Küche, neben ihr die Speisekammer; aus dieser gelangt man in 
das hinten hinausgelegene Zimmer Basso’s und anderer Gäste. 
In der Mitte, hinter dem Flur, befindet sich eine dunkle Kammer 
mit einer Wendeltreppe, auf welcher man zur macadamisirten Terrasse 
hinaufsteigt; sie dient zur Aufbewahrung von Kartoffeln und 
Bohnen. Die Möbel im Zimmer des Generals bestehen aus einer 
hölzernen Bettstelle mit zwei Matratzen, einem lahmen, mit einem 
alten grünwollenen Tuche bedeckten Tischchen, welches nächst dem 
Bette als Nachttisch dient, und einem äußerst reducirten Lehnstuhl 
vor diesem Nachttisch. Dazu kommen noch zwei Kästen und eine 
historisch-militairische Bibliothek, in welcher eine Deutsche, die im 
Jahre 1858 Caprera besuchte, die bedeutendsten Werke, die England 
über die Nautik und Taktik geliefert, neben den Werken 
Shakespeare’s, Byron’s und Young’s fand; neben älteren naturwissenschaftlichen 
Schriften den „Kosmos“ des deutschen Denkers; 
neben der „Ethik“ Plutarch’s die „Reden“ eines Bossuet und die 
in die liebenswürdigste Form eingehüllte Moral eines Lafontaine. 
Diese Bibliothek soll nächstens durch das „Manuale del Coltivatore“ 
von sieben oder acht illustrirten Bänden vermehrt werden. 
Ein Bild der Tochter Garibaldi’s im Alter von vier Jahren ist 
der Hauptschmuck des Zimmers. In einem Medaillon über dem 
Kopfkissen des Generals befinden sich die Haare Anita’s und seiner 
Mutter. Daneben das Bild von Vecchi; ein alter Nagel aus 
irgend einem Kasten trägt zugleich mit diesem Bilde die Taschenuhr 
Garibaldi’s. Neben dem Fenster hängt ein Spiegel, der noch 
aus dem Haushalt seiner Mutter herstammt. In den beiden Kästen 
liegen durcheinander Leintücher, Servietten, Handtücher, von Kugeln 
durchlöcherte Fahnen, alle Andenken verschiedener Regimenter. Die

andern Zimmer sind lediglich mit eisernen Bettstellen möblirt. Der Viehstand der Insel ist gering; er besteht aus einem Stier, acht Kühen mit ihren Kälbern, fünf Eseln und zwei Pferden.
Bis jetzt zählt Caprera nur sechs Grundeigenthümer: den General Garibaldi, einen Mr. C… und vier Hirten, während sich neuerdings noch eine misanthropische Engländerin neben Garibaldi angesiedelt hat. Die Hirten begnügen sich mit einer Art natürlicher Höhle, und so ist Garibaldi’s Wohnhaus das Einzige, was von Gebäuden auf Caprera in Betracht kommt.
In diesem Hause, das neuerdings mehrfach von Gästen des Generals besucht ward, empfing Garibaldi am Ende des verflossenen Jahres einen polnischen General, dessen Name zu seiner Zeit vielfältig in ganz Europa genannt wurde. Es war Ludwig Mieroslawski, welcher Garibaldi einen Besuch abstattete. Sicher genügt es, nur mit wenigen Worten das vielbewegte Leben dieses Mannes zu schildern, um sein Bild in den Augen unserer Leser wieder aufzufrischen. 
Im Jahre 1814 zu Nemours in Frankreich von einer französischen
