[422] hohen Standpunkt in socialer, in religiöser und politischer Hinsicht
zu erringen; jene Volks-Verdummung von Seiten eines egoistischen,
herrschsüchtigen Klerus, religiöse Intoleranz und Fanatismus im
Bunde mit antinationaler, perfider Politik ehrgeiziger und doch so
schwacher Regenten und mit der unglückseligen Einmischung außerdeutscher
Cabinete in die deutschen Verhältnisse, sie waren es, welche
die heillose Verwüstung und Zerrüttung unseres Vaterlandes im
siebzehnten Jahrhundert herbeiführten, sie waren es, die noch in der
ersten Hälfte des vorigen, des achtzehnten Jahrhunderts in einem
der schönsten Länder Süddeutschlands einen Act der Brutalität begingen,
welcher in allen übrigen deutschen Gauen, ja auch im Auslande,
in der ganzen civilisirten Welt einen Schrei des Entsetzens
und das tiefste Mitleid hervorrief.
Ihr alle kennt es, das herrliche Land. Riesige Alpen erheben
dort ihr Haupt, mit ewigem Schnee bedeckt, in die Wolken. Sie
zeigen alle die großartigen Erscheinungen der Schweizeralpen, die
hohen, im Sonnenlicht hell funkelnden und schimmernden Gletscher,
die schaurigen, gähnenden Klüfte, die donnernden Schneelawinen;
Waldströme brausen schäumend durch Felsen und stürzen sch endlich
brüllend in die schwindelnde Tiefe nieder, daß es weithin donnert
und das Echo es vielfach wiederhallt. Auf die trefflichen Almen
der Berge treibt der Hirt die Heerde, deren harmonischem Geläute
der ferne Wanderer mit Vergnügen lauscht. Es weht reine, frische
Gebirgsluft. Die Thäler prangen mit üppig grünenden Wiesen
und fruchtbarem Getreidelande. Klare Seeen dehnen sich aus, und
fröhlicher Gesang schallt von den Kähnen. Wer kennt es nicht,
das Land, welchem von Jahr zu Jahr mehr Fremde zum Vergnügen,
zur Erholung von abspannenden Berufsgeschäften oder zur Ge­nesung
von körperlichen und geistigen Leiden, alle zum frischen,
freien, erquickenden Naturgenuß zuströmen, – das von der Natur
mit tausend Reizen geschmückte Salzburg? Gegenwärtig zum
größern Theile dem österreichischen Staate, zum kleinern dem König­reich
Baiern angehörig, bildete es früher ein selbstständiges Erzbisthum
und zwar nach dem westphälischen Frieden bis zum Jahre
1802, außer den drei geistlichen Kurfürstenthümern, das einzige
Erzbisthum in Deutschland. Dort lebte zu Anfang das vorigen
Jahrhunderts ein stilles, biederes, fleißiges Volk. Es bebaute die
Felder und arbeitete in den Goldbergwerken, in den reichen Marmorbrüchen
und in den weiten Salzwerken, in deren unterirdischen
Kammern der Salzstein in so wundersamen Farben spielt. Doch
bald genug sollte das größte Elend, das den Menschen überhaupt
treffen kann, über diese friedlichen, braven Menschen hereinbrechen.
Damals, als der geniale Mann von Wittenberg das Wort ausge­sprochen
hatte, welches eine neue Gestaltung der kirchlichen Ver­hältnisse,
ja eine ganze Welt von neuen Ideen hervorzurufen bestimmt
war, damals war der Ruf von der neuen Lehre auch in die
stillen Thäler Salzburgs (in welchen früher schon die Lehren der
Hussteu Eingang gefunden hatten) gedrungen und hatte derselben
zahlreiche geheime Anhänger gewonnen. Nicht ohne Einfluß war
es, daß Luther's Gönner, der treffliche Generalvicar des Augustiner-Ordens,
Johann von Staupitz, Hofprediger, dann Abt zu Salzburg
wurde und durch ihn Briefe und Bücher des Reformators
dahin kamen; bedeutender noch die Einwirkung seines Nachfolgers
Paulus Speratus (von Spretten) und anderer lutherisch ge­sinnter
Priester, die zum Theil als Märtyrer für ihre Ueberzeugung
fielen. Die heimlichen und offenen Verfolgungen, welche die Lutherischen
seit dem letzten Jahrzehnt des sechzehnten Jahrhunderts dort
zu erdulden hatten, waren nicht im Stande gewesen, den Prote­stantismus
zu unterdrücken, im Gegentheil hatte sich derselbe, sogar
in der Hauptstadt Salzburg, im Sitze des mächtigen Erzbischofs
selbst, immer mehr ausgebreitet. Die Pfaffen ahnten es und san­nen
auf Mittel, das Unkraut auszurotten. Sie griffen zu einer
Art geistiger Tortur; von jedem Salzburger forderten sie im Jahr
1684 einen Eid, daß er zur alleinseligmachenden katholischen Kirche
sich bekenne und die Andersglaubenden verfluche. Tausende schwuren
den Eid, aber die Tefferegger, die fast sämmtlich sch der neuen
Lehre ergeben hatten, erklärten, daß sie ihn nicht schwören würden,
und wurden zum Auswandern gezwungen, wobei sie diejenigen ihrer
Kinder, die unter vierzehn Jahren waren, zurücklassen mußten!
Jetzt glaubten die Pfaffen das Land von allen Ketzern gereinigt,
aber der Funke, den sie für erloschen hielten, glomm im Stillen
fort und zündete mehr und mehr. Gleich den ersten, ursprünglichen
Anhängern des Christenthums während der Verfolgungen desselben
hielten die Protestanten ihre frommen Andachtsübungen in heimlichem
Versteck; im finsteren Walde versammelten sie sich Nachts in
Höhlen, ließen sich von demjenigen unter ihnen, der noch am besten
lesen konnte – denn die Pfaffen hatten das Volk weislich in die­ser
Unwissenheit gelassen – aus der heiligen Schrift vorlesen und
sangen geistliche Lieder, mit ängstlicher Sorglichkeit verbargen sie
dann die Bibel wieder in einen hohlen Baum oder unter die Erde
und schlichen in ihre Häuser zurück. Aeußerlich aber bekannten sie
sich vorsichtiger Weise noch zur katholischen Kirche, wohnten dem
Gottesdienste bei und nahmen das Abendmahl unter Einer Gestalt.
So kam es, daß man ihnen, obgleich ihr Treiben allmählich ruchbar
geworden, doch lange nachsah und wenigstens nicht Gewaltmaßregeln
in Anwendung brachte. Da gelangte im Jahr 1727 der Erzbischof
Leopold Anton Elentherius von Firmian zur Regierung,
ein Mann, geschickter, eine Messe zu lesen, als Land und Leute zu
regieren, ein überdies geldgieriger, vergnügungssüchtiger, dem Trunke
ergebener Mann und ein so heftiger Feind der Protestanten, daß
er einst die Aeußerung that: „Ich will nun einmal die Ketzer aus
meinem Lande haben, sollten auch Dornen und Disteln auf den
Aeckern wachsen.“ Meist lebte er auf dem Jagdschloß Cleßheim in
vertrautem Umgang mit der Gräfin Arco, bei Jagden, Spielen,
Schmaußereien und soll nur selten nüchtern anzutreffen gewesen
sein. Diese Sinnesart wußten seine Räthe, vor allem der gewissen­lose
Hofkanzler von Räll gar wohl zu nutzen, sie betrogen den
leichtgläubigen, schwachen Mann und regierten das Land. Als
„Bußprediger“ kamen die schlauen Jesuiten herbei, verfluchten auf
den Kanzeln den lutherischen Glauben und führten den von Papst
Benedict XIII. gebotenen Gruß ein: „Gelobt sei Jesus Christus!“
Die Protestanten, die es für Sünde hielten, den Namen Christus
immer im Munde zu führen, behielten ihren früheren herkömmlichen
Gruß bei, und so hatten denn die Pfaffen das gewünschte Mittel
gefunden, die Katholischen von den Lutherischen zu unterscheiden,
und beobachteten die letzteren genau. Man durchsuchte ihre Woh­nungen,
und wehe demjenigen, bei welchem man ein evangelisches
Buch fand! Man stieß ihn in dunkle, abscheuliche Gefängnisse
und quälte und marterte ihn mit Hunger und Durst. Ein dreiundachtzigjähriger,
kranker Greis, bei dem man nichts weiter, als
Arndt’s „Paradiesgärtlein“ gefunden hatte, wurde, an den Füßen
gefesselt, in einen jener elenden Kerker geworfen und erst, als sein
Tod jeden Augenblick zu erwarten war, gegen eine Strafe von 100
Gulden freigelassen. Andere wurden auch mit Stockstreichen gezüchtigt
und ihres ganzen Vermögens beraubt. War doch letzteres
ein geheimes Hauptmotiv für den geldgierigen Erzbischof und seine
Creaturen!
Aber alle diese Mißhandlungen, diese Strafen, welche darauf
berechnet waren, die Protestanten mit Gewalt zum Papstthum zurückzuführen,
verfehlten ihren Zweck; die Protestanten hielten an
ihrem Glauben fest und ließen geduldig jene Martern über sich
ergehen. Als jedoch die Bedrückungen ärger und ärger wurden,
als unter denen, die man für Ketzer hielt, keine Vermählung mehr
stattfinden durfte, als sogar ihre Todten nicht mehr in geweihter
Erde begraben werden sollten: da erhoben sich endlich im Jahre
1731 die gemißhandelten Leute, schickten Boten an den Kaiser
Karl VI. nach Wien und an das Corpus Evangelicorum nach
Regensburg und baten um Gestattung freier Religionsübung oder
doch ungehinderter Auswanderung. Die Armen! Als Rebellen
wurden ihre Boten in Linz angehalten und in Fesseln dem Erz­bischof
zurückgeschickt – was war auch anders von Karl VI. zu
erwarten, dem Schwächling an Leib und Seele? – und ehe die
schwerfällige, plumpe Maschine des Reichstages in Bewegung zu
bringen war, verstrichen Wochen und Monate, und als nun endlich
das Corpus Evangelicorum sich aufraffte und mit Vorstellungen
an den Kaiser und an den Erzbischof wandte, konnte es weder bei
dem Einen noch bei dem Andern etwas ausrichten. Das waren
die Zustände im „heiligen römischen Reich deutscher Nation“!
Darauf ließ der Erzbischof durch Beamte nach der Zahl der
Evangelischen forschen, und zwanzigtausend bekannten sich öffentlich
zu Luther's Lehre. Sie verließen, als man diesen Glauben von
den Kanzeln herab mit den ärgsten Verwünschungen verfluchte, die
Kirchen und betraten sie, trotz den Drohungen der Obrigkeit, nie
wieder. In ihren Häusern hielten sie Andachtsübungen und blieben,
obgleich ihnen die Jesuiten mit den grellsten Farben die gräß­lichen
weltlichen Strafen, den schrecklichen Zorn des Papstes und
das fürchterliche Fegefeuer als gewisse Folgen ihrer Ketzerei vor­stellten,
bei ihrem Glauben fest. Da aber alle Verständigen unter
[423] ihnen einsahen, daß eine gemeinsame Berathung über ihre gegenwärtige Lage und Zukunft und gemeinsames Handeln nöthig sei, schrieb zu diesem Zwecke eine Gemeinde der andern und lud nach Schwarzach ein, das zum Versammlungsorte gewählt wurde. Am 5. August 1731 kamen dort über hundert erfahrene Männer, die Aeltesten der Gemeinden, zusammen.
Es war eine ernste, feierliche Stunde. Auf einem Tische, der noch heutiges Tages den Reisenden gezeigt wird, stand ein Salzfaß. Sie traten um den Tisch, nahmen etwas vom Salze mit benetztem Finger, verschluckten es und schwuren, eher Leib und Leben zu lassen, als von ihrem Glauben zu weichen. Zugleich verkannten sie nicht, daß ihnen daraus die Nothwendigkeit entstehen könne, Haus und Hof zu verlassen, und sandten daher einige aus ihrer Mitte fort, bei den protestantischen Mächten nachzufragen, wieviel diese wohl von ihnen bei sich aufnehmen möchten. – Da erhoben die Pfaffen über diese Vorgänge wüthendes Geschrei. Aufruhr, Rebellion war es in ihren Augen, und kein Mittel durfte unversucht bleiben, diese Widersetzlichkeit gegen alle geistliche und weltliche Auctorität zu ahnden. Waren nicht die Evangelischen jene „verfluchten Ketzer“, zu deren Bekehrung jedes Mittel, auch das verruchteste, anzuwenden erlaubt war? Sollte man nicht durch Verfolgung jener Ruchlosen, welche dem heiligen Vater ungehorsam zu sein wagten, dereinst die ewige Seligkeit um so gewisser erlangen? Kaiserliche Truppen rückten in Salzburg ein, mit Gräuel begannen, welche den Scheußlichkeiten der bourbonischen Wirthschaft in Neapel nicht nachstehen. Man schlug viele der Evangelischen, selbst ehrwürdige Greise, in schwere Fesseln und warf sie in die häßlichen, feuchten Gefängnisse, aus denen manche nach monatelanger Qual als Krüppel hervorgingen. Die Soldaten hausten in rasendem Fanatismus und viehischer Rohheit auf das Fürchterlichste. Wie beim Plündern einer Stadt zur Zeit der dreißigjährigen Verwüstung Deutschlands hieben sie, schossen und stachen unter die Unglücklichen und raubten manchen die ganze, mit sauerem Schweiß erworbene Habe. Sie brachen Nachts in die Häuser, rissen die Evangelischen aus den Betten und schleppten sie halbnackt mit gefesselten Händen und verbundenen Augen in’s Gefängniß, in welchem sie viele Monate lagen und vor Kälte, Hunger und Durst fast umkamen; – ja ein Mann, welcher nichts verbrochen, als Andere belehrt, ihre Kinder getauft und das Abendmahl unter beiderlei Gestalt ausgetheilt hatte, soll (nach der Versicherung Salzburger Emigranten) lebendig eingemauert worden sein.
Die Soldaten, welche in die Häuser der Evangelischen gelegt worden waren, um die letztern auf alle Weise zu quälen, kämen dieser Instruction getreulich nach und begingen namentlich auch gegen Frauen und Mädchen die gröbsten Brutalitäten. Am Schüppelhofe kroch eine reiche Bäuerin, welche man auch auf diese Weise bekehren wollte, in ihrer Angst in den brennenden Backofen und wurde zwar daraus gerettet, doch nur um in Folge der Brandwunden zwei Tage darauf ihren Geist aufzugeben. Vierleitner, ein Greis, wurde an den Füßen so hart gefesselt, daß der eine ganz unbrauchbar wurde, sein Sohn wurde an ihn geschlossen und so beide in eines der sogenannten Gefängnisse, d. h. in ein feuchtes, ungesundes, finsteres Loch, drei Mann tief unter der Erde geworfen, daß sie nicht neben, sondern über einander liegen mußten. Andere peitschte man mit dicken Ochsenziemern, daß das Blut den Rücken herabströmte, man steckte ihre Hände und Füße in den Stock und fesselte sie mit Ketten so fest, daß sie gekrümmt und gebogen liegen mußten, man ließ sie in Hunger und Gestank fast verschmachten, und wenn sie um Gotteswillen baten, daß man ihnen nur soviel zukommen lassen möge, als man den Hunden zu geben pflege, antwortete man ihnen nur mit Schmähungen. Wozu auch Mitleid? sprach es doch ein Jesuit offen aus, daß alle die lutherischen Ketzer auf den Scheiterhaufen gehörten! –
Indem man Andere auf das Entsetzlichste prügelte, frug man sie zugleich höhnisch, ob die ketzerischen Protestanten, die Brandenburger, die Schweizer, der Schwede, der Engländer, der Däne und die Holländer nicht bald kommen und sie aus ihren Händen erretten würden. Die Beamten suchten die Evangelischen durch Drohungen, die Pfaffen suchten sie durch Ueberredung zu bekehren, man schreckte sie endlich durch seltsame Scheinexecutionen. Dreihundert Personen führte man eines Tages in einen Saal, der mit schwarzem Tuch behangen und dessen Boden mit Blut besprengt war. An einem Tisch befand sich der Scharfrichter mit dem Schwert und nicht weit davon ein katholischer Geistlicher, letzterer drohte ihnen, daß ihnen der Kopf solle abgeschlagen werden, wenn sie sich nicht sofort zum katholischen Glauben wieder bekennen wollten, hier sähen sie das Blut derjenigen, welche sich halsstarrig gezeigt halten; doch konnte er damit von allen dreihundert mehr nicht als – fünf zum Rücktritt bewegen. Man flocht auch ein ausgestopftes Menschenbild auf ein Rad und stellte es auf einem Berg oder einer Höhe so auf, daß evangelische Gefangene es aus ihrem Gefängniß sehen konnten. Dabei gingen die Gefangenwärter hin und wieder und flüsterten sich recht vernehmlich zu: „Ei seht, wie die sich martert, quält und nicht sterben kann, da sie sich doch noch zuvor bekehrt hat! Wie wird es erst diesen gehen, wenn sie daran kommen werden?“ Dann ging auch der Tortengräber sehr früh vor den Gefängnissen hin und her mit Schaufel mit Spaten, ein Stück rohes Fleisch (von geschlachtetem Vieh) auf dem Rücken, und äußerte sich gegen die Wache, als wenn er ihrer schon vorher mehrere begraben, auch noch mehrere würde einscharren müssen.
Man bemühte sich ferner, die Evangelischen von der Auswanderung dadurch abzuhalten, vielmehr zur katholischen Lehre dadurch zurückzuführen, daß man ihnen von ihren Glaubensbrüdern in der Ferne das abscheulichste Bild entwarf. Die Lutheraner, sagte man ihnen, seien Menschenfresser, sie würden vor ihren Thüren liegen müssen wie die Hunde, man würde ihnen die Köpfe abschlagen oder sie sonst auf grausame Art erwürgen. – Besonders war es der König von Preußen, vor welchem man ihnen Furcht einzuflößen suchte; von ihm logen die Einen, er locke sie nur zu ihrem Verderben heraus, verkaufe die Männer für je 200 Gulden und lasse die Weiber ersäufen. Andere, z. B. Geistliche und Beamte zu Hallein mit Glanneg, sagten später zu Evangelischen, die ihren ausgewanderten Brüdern zu folgen entschlossen waren: „sie sollten nur reisen, der Brandenburger habe schon Galgen gebaut, sie daran hängen zu lassen, die Vorigen wären alle schon gehängt.“ Andrerseits suchte man sie durch Versprechungen zu gewinnen; sie sollten künftig weniger Steuern geben und ihre bisherigen Schulten ihnen erlassen sein, ja man wollte ihnen aufzuhelfen suchen, soweit es nur möglich sei, und dafür sollten sie nicht gezwungen sein, die Religion öffentlich abzuschwören, sondern sich nur äußerlich nicht mehr dazu bekennen. Doch Alles umsonst.
Der Commandant der Festung Salzburg ließ einige Maschinen anfertigen und in männliche und weibliche Kleidung stecken. Dann rief er dem Scharfrichter zu: „er solle sich bereit halten, heute einem von den ketzerischen Hunden den Kopf abzuhauen mit ihn hernach zu vertheilen, morgen aber und in den folgenden Tagen würde eine noch schärfere Execution vor sich gehen und an einer großen Anzahl Ketzer vollzogen werten.“ Eine Weile später schrie er aus seinem Fenster so laut, daß die Gefangenen es hören konnten, dem Scharfrichter zu: „Wie ist die Execution abgelaufen?“ und erhielt die Antwort zugerufen: „Ihro Excellenz, alles sehr wohl.“ Dann ließ man die Maschine, nun ohne Kopf und in vier Theile zertheilt, an einem Stricke herunter, und zwar am Gefängnißloche vorbei, daß die Gefangenen es sehen konnten. Einige Zeit darauf stellte sich bei letzteren der Kerkermeister ein, erzählte den evangelischen Arrestanten, was für eine harte Execution geschehen sei, und meldete ihnen im Vertrauen, daß es ihnen nicht besser ergehen würde, wofern sie nicht ungesäumt von ihrem ketzerischen Glauben abständen, denn man hätte sich fest entschlossen, alle, die nicht zur katholischen Kirche zurückkehren wollten, auf gleiche Weise hinzurichten. Andere führte man einzeln auf blutbespritzte Plätze und sagte ihnen, daß dies hier das Blut ihrer Brüder sei, und daß sie dasselbe erfahren würden, wenn sie nicht zur römischen Kirche zurückkehrten. Doch nur Wenige fielen wieder ab, die Allermeisten erklärten mit edler Charakterstärke: wie ihre Mitbrüder gestorben seien, wollten auch sie sterben. Mit unerschütterlichem Muthe erwarteten die Evangelischen ihr Schicksal und wurden durch gewisse einzelne Vorfälle, die vielleicht mehr im frommen Aberglauben des Volkes, als in der Wirklichkeit begründet waren, in ihrer Festigkeit und Zuversicht noch mehr bestärkt. So pflegten die Pfaffen und Soldaten die weggenommenen Bibeln haufenweise zu verbrennen. Eine halbverbrannte Bibel der Art, welche ein Salzburger Emigrant von einem katholischen Bauer um eine Flinte eingetauscht hatte, kam später in den Besitz des Königs von Preußen, der sie zum Andenken in Berlin zurückbehielt.
Nun soll bei einem solchen Bibel-Brande ein Blatt aus dem Feuer geflogen und, wieder in das Feuer geworfen, nochmals unversehrt
[424] herausgeflogen sein, bis es endlich zerrissen und mit Füßen getreten worden; auf dem Blatte aber – so erzählten die Auswanderer – hätten die Worte gestanden: „Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht.“
Den Vorschlag des Reichstags, eine Vocalcommission nach Salzburg zu schicken, verwarf der Kaiser, dagegen versprach der König von Preußen Friedrich Wilhelm I. den Salzburgischen Protestanten, von ihnen, wenn sie auswandern wollten, einige Tausend in sein Land aufzunehmen. Wie gern wären die Unglücklichen in ihrer Heimath, in ihren lieben Thälern und Bergen und in der gewohnten Häuslichkeit und Lebensweise geblieben, wenn man nur Religionsfreiheit gewährt hätte! aber wo hätte der blinde Fanatismus jemals das Wort, den Begriff Religionsfreiheit gekannt und verstanden? Am letzten October 1731 erließ der Erzbischof an alle Evangelische den Befehl, sein Land zu verlassen, und zwar die ganz Unbemittelten schon binnen acht Tagen, die Angesessenen binnen eines Monats, die mehr Bemittelten binnen zwei und drei Monaten. Wohl war im westphälischen Frieden die Zeit, welche den Emigranten zu gewähren sei, auf drei Jahre bestimmt, der Winter war vor der Thüre, schon herrschte grimmige Kälte, und so meinten die Protestanten, man werde sie doch nicht jetzt fortjagen, sondern wenigstens den Frühling erwarten; aber was kümmerten den Erzbischof und seine Räthe die Reichsgesetze? was der westphälische Religionsfriede, dessen Garantien im Laufe von fast hundert Jahren lange schon in Vergessenheit gerathen waren und von der plumpen, langsamen und mehr und mehr versallenren Reichsverwaltung nimmermehr thätig geschützt wurden? was kümmerte ihn, der in den Armen der Gräfin Arco bei Spiel und Trunk schwelgte, das Elend der Unglücklichen? waren es doch „verfluchte Ketzer“, die jedes Mitleides unwürdig waren! So wurden denn viele Evangelische plötzlich von Dragonern überfallen, vom Felde, aus dem Walde oder wo sie sich sonst befanden, unter Schmähungen fortgejagt und von ihren Weibern gerissen, von ihren Kindern, welche zum Theil nachher den Jesuiten zum Unterricht übergeben wurden. Man hörte nichts, als das Commando-Wort: „fort, fort, fort!“ Niemandem wurde vergönnt, etwas aus seinem Hause zu holen; nur was ein jeder eben am Leibe trug und bei sich hatte, durfte er mit nehmen. Die Männer wußten nicht, wo ihre Weiber geblieben waren, und diese nicht, wo sie jene aufsuchen sollten. So schleppte man sie fort nach Stadt Salzburg, dort sollten sie ihre Pässe empfangen und dann ungesäumt das Land verlassen. Mit Recht rügten daher die evangelischen Reichstags-Abgeordneten zu Regensburg und die dänische Regierung in Schreiben an den Salzburger Erzbischof, wie man „die Familien von einander separirt, die Hausväter und die Hausmütter ihrer nothdürftigen Ehehalten beraubt, schwache und der Eltern Obsicht und Vorsorge noch benöthigte, etwa 12 bis 13jährige Kinder von den Eltern in die weite Welt zum Lande hinausgejagt, andere fast wie das Vieh fortgetrieben, ihnen nicht einmal nach Hause zu gehen und ihre Kleider abzuholen gestattet, sie vielmehr bei der rauhesten, härtesten Winterzeit nackt und bloß aus dem Lande gejagt, den freiwillig zu emigriren Entschlossenen aber die Pässe versperrt und immerfort noch mehre in die härtesten Gefängnisse geworfen habe.“
Aber ebensowenig, wie die Erzählungen der Pfaffen von der Grausamkeit und Unbarmberzigkeit aller Lutheraner, waren jene Qualen und Mißbandlungen und die Beraubungen des größten Theils ihres Vermögens im Stande, die Salzburger in ihrem Glauben, ihrem Muthe wankend zu machen. Standhaft verließen die ersten Züge, Kind und Greis, Mann und Weib, von Weihnachten an das Land. Noch einmal blickten sie nach den lieben heimathlichen Bergen, wo sie ihre Kindheit und Tugend verlebt, wo sie Freud und Leid erfahren hatten, riefen ihnen weinend das letzte Lebewohl zu und wanderten, bei der unerbittlichen Strenge eines harten Winters, hinaus in eine ungewisse, unbekannte Ferne.

