[602] Ein deutscher Colonist in Algerien.
Aus dem Tagebuch eines deutschen Officiers in der Fremden-Legion in Algier.
Wir kehrten im Herbst 1853 aus den ungesunden Ebenen 
von Lhabra zurück, wo wir mehrere Monate hindurch campirt hatten, 
beschäftigt mit dem Neubau einer Chaussée von Oran nach 
Maskara. Während unseres Aufenthalten in dieser sumpfigen, 
übel berüchtigten Gegend hatten Wechselfieber und Diarrhöe schon 
eine beträchtliche Anzahl der Leute theils in die Militärhospitäler 
von Oran und Maskara, theils in das Aushülfshospital zu Saint-Denis 
du Sig expedirt; und obgleich zweimal während der Dauer 
der Straßenbauten Nachsendungen von Truppen aus Sidi-bel-Abbés, 
unserm Standquartier, stattgefunden hatten, schlugen wir am Abend 
den 23. October obigen Jahres doch nur in der Stärke von etwa 
800 Mann unser kleines Zeltlager vor dem Dorfe Tlelat auf, das 
wir zu Anfang Juni mit 1400 Mann passirt hatten.
Mir ging es, obgleich ich beritten war, wie den armen Teufeln, 
welche die ungeheure Etappe von 48 Kilometern (12 guten 
Stunden) zu Fuße und schwer bepackt hatten machen müssen: ich 
war ermattet zum Umfallen. Obgleich wir in den letzten Tagen 
des October waren, hatte doch die afrikanische Sonne den ganzen 
Tag mit wirklich außergewöhnlicher Gluth ihre versengenden Strahlen 
herabgesandt, und – was das Schlimmste war – nicht einen 
Tropfen genießbaren Wassers hatte der ganze nicht enden wollende 
Weg geboten. Zum Ersatz dafür trocknete ein feiner, überall eindringender 
Sandstaub die nach Erfrischung lechzenden Kehlen vollends 
aus, und gleich als hätte die von der Sonne auf uns herabströmende 
Gluth nicht genügt, unsere Situation mehr und mehr 
beschwerlich zu machen, selbst von unten herauf wurden wir von 
der Hitze attaquirt, da der Boden unter unsern Füßen, durch die 
Sonnenstrahlen ausgetrocknet, dieselben zurückwarf.
Genug, als endlich „Halt“ für diesen Tag zum letzten Male 
commandirt war, ließ ich mich mehr von meinem Grauschimmel 
heruntergleiten, als ich sprang, warf ihm die Zügel auf den Nacken 
und begann vor Allem damit, meinen erschöpften und ermüdeten 
Gliedern durch ein längeres Strecken und Recken einige Geschmeidigkeit 
wiederzugeben. Während dieser wohlthuenden gymnastischen 
Uebung hatte sich mein Schiras (dies war der Name meines Pferdes) 
vergebens bemüht, auf dem unfruchtbaren Boden etwas für 
seinen Appetit zu finden. Schon zweimal hatte ich nach meinem 
Burschen, einem braven Deutschen, gerufen; doch wer nicht kam, 
war mein Fritz Becker.
„Wo zum Henker steckt mein Fritz?“ fragte ich einen Trainsoldaten, 
der mit zwei großen Pferdeeimern voll frischen Quellwassers 
bei mir vorüberging; bei welcher Gelegenheit ich noch meinen 
Schiras von dem verlockenden Labetrunk zurückzuhalten alle Mühe hatte.
„Ihr Fritz, Herr Lieutenant,“ antwortete mir der Trainsoldat, 
„hat heute gute Zeit; hier in Tlelat giebt es viele deutsche Colonisten, 
und er kennt einige Familien. Hat mir schon auf dem 
Marsche davon gesprochen und gesagt: „Sobald wir in Tlelat angekommen 
sein werden, werde ich meinem Herrn ein paar Flaschen 
deutsches gutes Bier, einen Laib deutsches Brod und deutschen Käse, 
und meinen Pferden einige Metzen Hafer holen; weiß schon wo 
ich das Alles kriege.““
Ich war, ich gestehe es, schon im Begriff gewesen, meinem 
Fritz über sein unerklärlichen Verschwinden, gerade in dem Augenblick, 
wo ich seiner am nöthigsten bedurfte, zu zürnen; die durch die 
Mittheilung des Trainsoldaten mir gewordene Aussicht auf langentbehrte 
Genüsse stimmte mich indessen um so mehr zu Gunsten 
meines Deserteurs, als mir sein Vorhaben ein neuer Beweis seiner 
treuen und schon in so manchen kritischen Fällen bewährten 
Anhänglichkeit an mich war. Ich begann daher nunmehr meinen 
Grauschimmel seines Sattel- und Zaumzeugs zu entledigen. Einige 
Leute meiner Compagnie, vermuthlich von Fritz dazu beauftragt, 
waren bereits mit Aufschlagen meines Zeltes beschäftigt, und nicht 
lange dauerte es, so lag ich ausgestreckt auf meinem portativen Feldbette, 
das, gleichwie das Zelt, auf Maulthiersrücken den Weg gemacht 
hatte.
Eine halbe Stunde mochte ich, behaglich mich streckend und 
eine Pfeife rauchend, der Ruhe gepflegt haben, als mein Bursche, 
beladen wie ein Maulthier, in mein Zelt trat und mich folgendermaßen 
apostrophirte: „Seien Sie nicht böse, Herr Lieutenant, das 
ich so lange ausgeblieben; doch ich wollte früher als die übrigen 
Deutschen im Dorfe sein, um für Sie alles das haben zu können, 
was ich mir ausgedacht und was Ihnen auch gewiß lieb sein wird.“
Und dabei legte er, eines nach dem andern, ein mächtiges Roggenbrod, 
einen Topf mit sauern Gurken, mehrere sehr einladende, ganz 
auf deutsche Art fabricirte Käse und sechs Flaschen deutschen Gerstensaftes 
auf den Feldtisch. „Und nun, Herr Lieutenant,“ fuhr 
Fritz fort, „werde ich schnell die Pferde besorgen, denen ich auch 
etwas mitgebracht habe, das sie seit Jahr und Tag nicht gesehen: 
prächtigen Hafer! – Sobald unsere Compagnie kochendes Wasser hat, 
mache ich dann auch gleich Ihren Kaffee. Sie sollen schon 
mit mir zufrieden sein und an die Heimath denken, wenn ich Ihnen 
das Abendessen vorsetze; wenn’s auch einfach ist, aber es ist doch 
ein deutsches!“
„Gut, Patriot!“ sagte ich, „hast Recht. Aber erkläre mir 
doch, wie kommt es, daß Du so bekannt hier bist und in so kurzer 
Zeit alle diese herrlichen Sachen, mit denen Du beladen warst, 
bekommen hast?“
„Das ist eine lange Geschichte, die ich Ihnen schon ein andermal 
erzähle und in der’s nicht viel Lustiges giebt. Doch die 
Familie, von der ich so reichlich beschenkt bin und der ich viel 
Gutes von Ihnen erzählt habe, ist begierig Sie zu sehen und läßt 
Sie bitten, morgen Mittag eine deutsche Suppe bei ihr zu essen.
Und da wir morgen so wie so Ruhetag hier haben, so dachte ich: 
der Herr Lieutenant wird's wohl nicht ausschlagen, und habe die 
Einladung in Ihrem Namen angenommen. Sie werden’s nicht 
bereuen; es sind gute, kernbrave Leute, die auch in den sechszehn 
Jahren ihres Aufenthalten in diesem Lande schon manchen Fünffrankenthaler 
(Duro in Algerien genannt) gespart haben. Also, 
nicht wahr, Herr Lieutenant, wenn ich zur Nacht noch einmal hinübergehe 
in’s Dorf, da kann ich dem Christian Wöhler und seiner 
Frau sagen, daß mein Herr morgen Mittag ihr Gast sein wird?“
„Von Herzen gern, Fritz! – Und dank’ ihnen auch meinerseits 
schon heute für das heimathliche Abendessen; grüß’ sie freundlich 
von mir, die guten Leute.“
Während dieser Unterredung hatte mein Bursche dem Inneren 
meines Zeltes (welches zugleich das seinige war), so weit dies im 
Lager- und Marschleben thunlich, die möglichste Bequemlichkeit gegeben, 
Alles an seinen Ort gebracht, meine und seine Waffen an 
der Zeltstange in der Mitte aufgehängt, und ging nun, nachdem 
ich mich bereit erklärt, dem morgigen Schmause beizuwohnen, hinaus, 
um nach den Pferden zu sehen und den unfehlbaren Kaffee 
für mich zu besorgen. Bald brachte er mir denn auch den dampfenden 
Mokka. Durch den Genuß desselben neu gestärkt und nachdem 
ich mein Marschcostüm gegen ein anderes vertauscht hatte, machte
[603] ich mich auf den Weg, um die Umgebungen des Lagers ein wenig 
in Augenschein zu nehmen und mir vor dem Abendessen in Begleitung 
einiger Cameraden noch etwas Bewegung zu machen.
Es war gegen 4 Uhr Nachmittags (in der vorhergehenden 
Nacht um 12 Uhr waren wir von Saint-Denis aufgebrochen); die 
Sonnenstrahlen verursachten jetzt eine weniger unangenehme Wärme, 
die Atmosphäre war abgekühlter und reiner. Unser Lager befand 
sich auf der südlichen, gänzlich uncultivirten Seite des Colonistendorfes, 
dessen Bevölkerung zu zwei Drittheilen aus Deutschen, der 
Rest aus Spaniern und Franzosen besteht. Tlelat liegt auf halbem 
Wege zwischen Oran und Sidi-bel-Abbès und auch zwischen Oran 
und Maskara. Die von Oran kommende Straße theilt sich am 
südlichen Ausgange des Ortes, um rechts, in südwestlicher Richtung, 
nach Sibi-bel-Abbès und links, in beinahe östlicher Richtung, 
nach Makara zu führen. Diese verschiedenen, sehr gut construirten und 
erhaltenen Straßen durchschneiden rings um Tlelat herum eine 
weite Ebene, die nur erst im fernen Südwesten durch mehr und 
mehr ansteigende Bergrücken begrenzt ist. Diese Hochebene, denn 
eine solche ist sie, da sie nur erst in unmittelbarer Nähe der 
Meeresküste einen plötzlichen, schroffen Abfall von circa 500 Fuß 
gegen dieselbe hat, ist, so weit das Auge reicht, mit üppigen 
Weizenfeldern bedeckt, und nur hin und wieder, wie z. B. da, wo 
die Straße sich am südlichen Ausgange von Tlelat theilt, findet 
man in geringer Ausdehnung sumpfige Strecken. Die Fruchtbarkeit 
oder, besser gesagt, der heutige Culturzustand dieser Ebene ist 
das Werk deutscher Colonisten, welche vorzugsweise aus dem Elsaß, 
aus Baden und Thüringen ausgewandert sind und – nachdem sie 
lange Jahre unter Gefahren, Entbehrungen und der mühseligsten 
Arbeit hier gelebt – nun endlich anfangen den Segen ihres 
Fleißes und ihrer nicht ermüdenden Thätigkeit zu ernten. Einer 
der hervorragendsten dieser Colonisten ist Christian Wöhler, und 
ich will in Folgendem wiedergeben, was er mir über sein Leben 
in Afrika mitgetheilt, nachdem ich den Leser zuvor bei ihm eingeführt 
habe.
Nachdem am nächsten Tage meine dienstlichen Obliegenheiten 
beendet, machte ich mich unter Leitung meines Fritz auf den Weg, 
um den versprochenen Besuch abzustatten. Beim Eintritt in das 
Dorf, welches nur aus zwei langen Reihen von Gebäuden auf 
beiden Seiten der Heerstraße besteht, fiel mir unter andern ein 
durch seine Größe und Ausdehnung alle übrigen überragendes Haus 
auf, welches, ziemlich in der Mitte der Colonie belegen, noch besonders 
durch sein gefälliges Aeußere einnahm. Dasselbe hatte, 
wie alle Baulichkeiten in diesem Lande, nur eine Etage über dem 
Parterre, war jedoch in größeren Höhen-, Tiefen- und Längen- 
Dimensionen, als die es umgebenden Häuser gebaut und von weitläufigen 
Wirtschaftsgebäuden umgeben. Die Hauptfacade des 
Wohnhauses, welches der Heerstraße zugekehrt und von dieser durch 
einen ziemlich breiten Graben und ein hohes, vor demselben gezogenes 
Eisengitter getrennt war, zeigte eine Front von 10 Fenstern 
in der obern Etage und 8 im Erdgeschoß ; sämmtliche Fenster 
waren mit grünen Jalousieen verschlossen, um die brennenden 
Sonnenstrahlen vom Innern zurückzuhalten.
„Das ist Christian Wöhler’s Wohnung,“ sagte Fritz. „Vor 
drei Jahren hat er sich dieses schöne Haus gebaut.“
Ich wollte schon auf die große Eingangsthür zugehen, als 
mein Führer mir mittheilte, daß der gegenwärtige Zutritt zum 
Innern von der Hintern Seite aus stattfinde. Wir umgingen demnach 
das Haus und befanden uns bald einem weitgeöffneten Thorweg 
gegenüber, welcher, zwischen zwei Stallgebäuden angebracht, 
in einen sehr großen und geräumigen Wirthschaftshof führte. In 
diesem sprangen mehrere zahme Schakals und Gazellen lustig zwischen 
Federvieh aller Art umher, ein Strauß durchmaß mit gravitätischem 
Schritt den weiten Hof, und zwei Prachtexemplare echter 
Neufundländer hatten sich behäbig im Schatten eines großen Nußbaums 
ausgestreckt, der den Mittelpunkt des Hofes bildete. Verschiedene 
geöffnete Stallthüren ließen den reichen Viehstand des Besitzers 
sehen, und die zahlreichen Wagen und landwirthschaftlichen 
Geräthe auf die Ausdehnung seines Eigenthums schließen. Wir 
schritten der Hinteren Eingangsthür des Wohnhauses zu und wurden 
an derselben vom Familienvater, der unsern Eintritt in den 
Hof wahrgenommen, empfangen und herzlich begrüßt.
Christian Wöhler war ein Mann von etwa 52 Jahren, eine 
athletische Gestalt. Sein lebhaftes blaues Auge, das durch die 
afrikanische Sonne gebräunte, von einem vollen, dunkelblonden 
Barte eingefaßte Gesicht, in dem herzliche Gutmüthigkeit mit männlicher 
Festigkeit sich aussprach, sowie der kräftige deutsche Händedruck 
und das aufrichtige „Willkommen“, das er uns zurief, nahmen 
mich sofort für den Colonisten ein. Er führte mich in das 
große, zu ebener Erde gelegene Wohnzimmer, in welchem der Mittagstisch 
bereits gedeckt stand.
„Wir haben,“ sagte unser Wirth, „noch ein Stündchen Zeit 
bis zum Essen, und da, denke ich, vertreiben wir uns die Zeit mit 
einer Pfeife Tabak und einem Glase Rheinwein. Habe Beides 
direct aus Deutschland bekommen und zwar ganz kürzlich erst, 
durch einen Bremer Schiffscapitain, der in Oran vor Anker lag 
und mir unter andern meine kleine Nichte aus Braunschweig mitgebracht 
hat. Sie werden sie sehen, ein munteres Ding, wild und toll 
wie ein Junge. Wird nicht ermangeln, Ihnen Neuigkeiten 
aus der Heimath mitzutheilen. Doch nun lassen Sie uns ein Glas 
auf's Wohl des lieben Vaterlandes trinken, Herr Lieutenant; um 
so besser wird dann nachher das deutsche Mittagsbrod schmecken, 
bei dessen Zubereitung meine Frau schon seit frühem Morgen thätig 
ist. Ja, die deutsche Hausfrau läßt sich’s nicht nehmen, selbst in 
der Wüste muß Alles in hergebrachter Ordnung gehen. Na, sie 
versteht das Küchendepartement, und wenn man, so wie die Herren 
Officiere hier in Afrika, elf Monate im Jahre mit der Compagnieküche 
vorlieb nehmen muß, da wird sie wohl heute Lorbeern ernten.“
Unter diesen Mittheilungen hatte Herr Wöhler eine Grüngesiegelte 
entstöpselt und drei Gläser gefüllt. Wir stießen an, 
tranken den goldenen Rheinwein auf das Wohl der Muttererde 
und nahmen dann die langen Pfeifen zur Hand, um den aus 
Deutschland gekommenen Knaster zu probiren. Inzwischen hatte 
sich die Gesellschaft vergrößert: zwei Söhne des Hauses und ein 
junges Mädchen von 17 Jahren erschienen nach einander und wurden 
durch den Alten mit mir bekannt gemacht. Fritz, mein Bursche, 
schien Freund von altem Datum mit dem älteren der beiden jungen 
Leute zu sein, und ich erfuhr denn auch, daß die Familie 
Wöhler und mein Fritz aus einem Orte, einem großen Dorfe an 
der preußisch-hannöverischen Grenze, seien. Das junge Mädchen 
war die jüngste Tochter des Hauses, zwei ältere hatten sich bereits 
in der neuen Heimath vortheilhaft verheirathet. Endlich ließ sich 
auch von außen die Stimme der Hausfrau vernehmen, rufend, 
Befehle ertheilend; und endlich hielt sie ihren feierlichen Einzug 
in’s gemeinschaftliche Wohnzimmer, eine mächtige Suppenterrine 
tragend. Nachdem sie diese vor ihrem Platze auf der gedeckten 
Tafel niedergesetzt, trat sie zu mir, bot mir die Hand und hieß 
den „Landsmann“ in mir herzlich willkommen. Ihre Erscheinung 
war die einer echten deutschen Hausfrau aus dem wohlhabenden 
Bauernstande, ihr Alter ungefähr 45 Jahr. Ihr auf dem Fuße 
folgte die oben erwähnte, kürzlich angekommene Nichte, welche singend 
und springend die Begrüßungsceremonien abmachte, kaum 14 
Sommer zählte und muthwillig und neckisch die langen blonden 
Locken um das frische, blühende Gesichtchen herumwarf.
Auf eine Aufforderung der Hausfrau setzte sich die Gesellschaft 
zu Tische, vermehrt noch durch drei Mägde und zwei Knechte, 
sämmtlich Deutsche. Obgleich alle Gerichte nur der Kategorie der 
sogenannten Hausmannskost angehörten, hätte ich sie doch nicht für 
ein Diner bei Béry und Béfour gegeben, so schwelgte ich bei den 
kräftig zubereiteten und schmackhaften Speisen in den Erinnerungen 
an die Heimath. Unter Tische kramte denn auch Elise, so hieß die 
Nichte, Nachrichten der Heimath aus und erheiterte zu verschiedenen 
Malen die Tafelrunde durch ihren Mutterwitz und die Art und 
Weise, wie sie ihre Reise von Bremen bis Oran beschrieb. Endlich 
erhoben wir uns von Tische und gingen – da die Sonne 
nicht mehr zu heiß brannte – in den hinter den Wirtschaftsgebäuden 
gelegenen Garten, um hier den Kaffee zu nehmen. Ich 
hatte bisher noch nicht gewagt, unsern freundlichen Wirth zum Erzählen 
seiner hier erlebten Abenteuer zu bewegen; jetzt jedoch benutzte 
ich die Gelegenheit, ihn auf das Thema zu bringen, indem 
er von den Schwierigkeiten sprach, welche ihm die Anlage seines 
Gartens bereitet habe.
„Sind Sie schon lange Zeit in Algerien?“ fragte ich.
„Seit 1837,“ entgegnen er; „bald sind es 16 Jahre. Ich 
vermisse recht sehr die theure Heimath, und doch ..... Kommen 
Sie, Herr Lieutenant, wir wollen uns hier im Schatten auf die 
Bank setzen, und bis man uns den Kaffee bringt, werde ich Ihnen 
ein wenig aus den ersten Jahren meines Colonistenlebens erzählen.“ 
Wir setzten uns unter einem breitästigen Baume nieder, den
[604] die im nördlichen Afrika lebenden spanischen Colonisten „Bellombra“
(schöner Schatten) nennen, und unter dessen Zweigen hölzerne Bänke 
mit Rücklehnen standen, während am Stamme des Baumes selbst 
ringsherum Klapptische befestigt waren. Die Pfeifen wurden auf’s 
Neue gestopft, und Herr Wöhler begann folgendermaßen seine Erzählung : 
„Es ist zwar eigentlich eine traurige Erinnerung für mich, 
die Zeiten und Begebenheiten wieder durch die Erzählung aufzufrischen, 
welche meiner Uebersiedelung nach Afrika unmittelbar vorangingen, 
doch kann ich nicht umhin es zu thun, da deren Mittheilung 
zum Verständniß nothwendig ist. Ich besaß in S ......,
einem großen und reichen Dorfe nahe der preußisch-hannöverischen 
Grenze ein schönes und sehr einträgliches Bauerngut, welches in 
meiner Familie seit Jahrhunderten vom Vater auf den Sohn fortgeerbt 
war. Theils Familien-Differenzen, theils das für mich ungeachtet 
meines guten Rechtes ungünstige Resultat eines Processes, 
der zehn lange Jahre gedauert und ein beträchtliches Theil meiner 
Ersparnisse aufgezehrt hatte, trugen mehr und mehr dazu bei, mir 
den Aufenthalt in der Heimath zu verleiden. Ich entschloß mich 
rasch, den lockenden Versprechungen der französischen Regierung zu 
folgen, verkaufte mein ganzes Eigenthum und zog mit meiner 
Frau, zwei Söhnen und drei Töchtern nach Marseille aus, 
um mich dort nach Algier einzuschiffen. In Marseille brachte 
ich meine Colonisations-Angelegenheiten in Ordnung und trat von 
dem Augenblicke an, wo ich die betreffenden Papiere in den Händen 
hatte, in Verpflegung der französischen Regierung, das heißt 
so viel als: Ueberfahrt nach Afrika, Beköstigung während derselben, 
Ein- und Ausschiffung meiner gesammten Effecten bis zu meinem 
Bestimmungsorte geschah auf Kosten des französischen Kriegsministeriums, 
in dessen Händen damals wie jetzt (1853) die gesammten 
Afrika betreffenden Angelegenheiten ruheten.
Bevor ich mich mit den Meinigen an Bord des Schiffes begab, 
das uns nach der neuen Heimath bringen sollte, versah ich 
mich in Marseille noch mit Waffen und Munition reichlich und 
kaufte alle diejenigen Gegenstände ein, welche wir für den Anfang 
meines Colonistenlebens, über dessen Schattenseiten ich mir keineswegs 
Illusionen machte, unentbehrlich erschienen. So ausgerüstet 
betraten wir am 20. August 1837 das Schiff, auf dem wir denn 
endlich am nächsten Tage den Hafen von Marseille verließen und 
dem Süden zusteuerten. Unsere Ueberfahrt, die neun Tage dauerte 
(heute macht man sie in kaum 3 Tagen), und mit deren Beschreibung 
ich Sie nicht aufhalten will, lief ziemlich gut ab und am 30. August 
Abends 5 Uhr traten wir in Algier an’s Land und wurden mit Sack 
und Pack in ein casernenartiges Gebäude untergebracht, welches 
man die „Karawanserai des Dey“ nannte und das auf einer Anhöhe 
in der Nähe der Stadt sich befand. Meine ersten bittern 
Erfahrungen machte ich hier. Das Land, welches mir die 
Regierung (allerdings zu einem sehr mäßigen Preise) verkauft, 
doch nicht, wie die Berichte in den Zeitungen angekündigt, unentgeltlich
überwiesen hatte, war 2 Stunden südöstlich von 
Algier belegen. Dasselbe war durch ein starkes Fort, „La Maison
Carrée“ (das Häuserquadrat) genannt, gedeckt, in welchem eine 
ansehnliche Besatzung sich befand. Um jedoch dahin zu gelangen, 
mußten wir die Prolongen[1] abwarten, indem es damals um 
Algier herum noch nicht so sicher wie jetzt und die große Kabylie 
nicht allzu entfernt von meinen Ländereien war. So kam es, daß 
ich mit meiner Familie 5 Tage in der „Karawanserai des Dey“
zubringen mußte. Außer uns mochten hier wohl noch zehn oder 
zwölf andere Familien oder Gesellschaften von Reisenden aller 
Art und Nationen den Abgang der  Prolongen erwarten, und es war 
in Folge dessen der eben nicht kleine innere Raum des nur ein 
Erdgeschoß haltenden Gebäudes vollständig besetzt. Dasselbe bildete 
ein regelmäßiges Viereck, dessen vier zusammenhängende Flügel 
einen mäßig großen Hofraum umschlossen, in welchem Hunde, 
Last- und Zugthiere, Rindvieh, Schafe, Ziegen u. dergl. ebenfalls 
auf die Abreise ihrer respectiven Eigenthümer warteten.
Endlich am 4. September Abends wurde uns eröffnet, daß 
wir uns bereit halten sollten, um 3 Uhr in der Nacht uns den 
vorbeipassirenden Prolongen anzuschließen. Ich hatte gerade am 
Tage zuvor mich auf dem Markte mit dem für meine erste Niederlassung 
nöthigen Last- und Zugvieh versehen, einige Vorräthe an 
Lebensmitteln, Mehl, Wein u. s. w. eingekauft und zwei mir sehr 
empfohlene Leute in meinen Dienst genommen, welche, kurz zuvor 
erst mit sehr guten Attesten entlassen, für mich den Vortheil hatten, 
das Land und seine Bewohner genau zu kennen; der Eine war ein 
Deutscher, der Andere ein Belgier, und Beiden war außerdem die 
französische Sprache vollkommen geläufig. – Um 2 Uhr früh, in 
der Nacht zum 5. September 1837, standen wir vollständig ausgerüstet 
und bewaffnet im innern Hofraum neben unsern Thieren 
und erwarteten das Eintreffen unserer Escorte. Meine bewegliche 
Habe befand sich auf den Rücken von acht Maulthieren, vier andere 
trugen mich und meine drei Diener, während meine Frau mit den 
Kindern auf einem der vier von mir angekauften, zur Landwirthschaft 
bestimmten, zweiräderigen Karren Platz genommen hatte.
Meine Vorräthe an Lebensmitteln, Saat- und Mahlkorn u. s. w.
befanden sich auf den übrigen drei von je zwei starken Ochsen gezogenen 
Karren. Kurz vor 3 Uhr kündigte uns Hufschlag, Waffengerassel 
und das Knarren der Fuhrwerke die Ankunft der Prolongen 
an, welche, von einer starken Escorte umgeben, sich uns näherten. 
Wir schlossen uns denselben an, sowie auch die übrigen Bewohner 
der Karawanserai, welche nach derselben Richtung abreisen 
wollten.
Ohne irgend einen Unfall waren wir gegen 10 Uhr Vormittags 
am Orte unserer Bestimmung angelangt. Ein Vermessungsbeamter 
der Regierung überwies mir die von mir angekauften 
Ländereien. Dieselben bestanden in größtentheils uncultivirtem 
Boden, der zum Theil mit niedrigem Buschwerk oder 
Zwergpalmen, zum Theil mit hohem, wohlriechendem Grase, hier 
Alfa genannt, bewachsen war. Ein aus dem Innern kommendes 
kleines Flüßchen durchschnitt dieselben der Länge nach, und die 
Heerstraße lief an deren südlicher Breitenausdehnung hin. Gegen Norden 
zog sich meine Besitzung bis an das Meer. Obgleich ich 
sah, daß nur durch ungeheure Anstrengungen die Urbarmachung 
dieses Bodens zu erlangen sein würde, war ich dennoch mit demselben 
nicht unzufrieden, indem einestheils die Nähe der Stadt 
Algier mir schnellen, leichten und vortheilhaften Absatz meiner 
Producte sicherte und anderntheils ich sowohl durch eigene Wahrnehmung, 
als durch die Versicherung meiner beiden neuen, des 
Landes kundigen Diener die Gewißheit erlangt hatte, daß der 
Boden ein sehr fetter und culturfähiger sei.
Ich überspringe einen Zeitraum von drei und einem halben 
Jahre und sage Ihnen aus dieser Zeit nur so viel, daß ich nach 
unermüdlicher Arbeit und Ausdauer endlich so weit gelangt war, 
mein Land vollkommen cultivirt und ertragsfähig gemacht zu 
haben. Schon mancher Liebhaber hatte sich gefunden, dem die 
schöne, so nahe der Hauptstadt liegende Besitzung gefiel, und mehr 
denn einmal hätte ich sie mit bedeutendem Vortheil verkaufen 
können. Bis jetzt jedoch, – es war im Frühjahr 1841, – hatte 
ich trotz der großen Unannehmlichkeiten, welche mit den errungenen Vortheilen 
Hand in Hand gingen, mich noch nicht zu einer Veräußerung 
entschließen können. Die Zelte waren durch ein ziemlich 
geräumiges, aus Fachwerk erbautes Wohnhaus ersetzt, und 
mein schon recht ansehnlicher Viehstand unter langen Schuppen 
gegen die Unbilden der Witterung geschützt. Eine massive, hohe, 
von einem tiefen, mit dem Flüßchen in Verbindung gesetzten 
Graben umgebene Mauer umschloß meine Niederlassung, in der 
sich außer mir, meiner Familie und meinen Dienern noch 10 Mann 
Besatzung befanden. Die Militair-Behörden gaben damals den 
Colonisten diese Hülfe aus doppelten Gründen: einmal um sie 
gegen die unausgesetzten Angriffe der Araber und Kabylen möglichst 
zu schützen, und dann um die Truppen zu beschäftigen und ihnen 
Gelegenheit zum Verdienst zu geben, da die Soldaten gegen eine 
mäßige Bezahlung dem Colonisten in allen seinen Arbeiten an die 
Hand gingen. Seit längerer Zeit war meine Niederlassung in 
keiner Weise durch Angriffe der Eingeborenen beunruhigt worden; 
Alles ging seinen ruhigen, geregelten Gang, und es war selbst die 
Rede davon gewesen, die unter so bewandten Umständen entbehrliche 
Schutzmannschaft in ihre Garnison zurückzuziehen.
Am Abend des 7. April 1841 hatte ich von Algier aus die 
Nachricht erhalten, daß acht Tage später das bei mir stationirte 
Commando eingezogen werden würde. Ich hatte beim Eintritt der 
Dunkelheit wie gewöhnlich das große Einfahrtsthor, die einzige 
Oeffnung der Ringmauer, fest geschlossen, doch unterlassen, die Zugbrücke, 
welche es mit dem gegenüberliegenden Rande des Grabens verband, 
aufzuziehen. Diese Vorsichtsmaßregel hatte ich schon seit 
mehreren Monaten außer Augen gesetzt. Nach dem gemeinschaftlichen
[605] Abendbrode hatte die gesammte Bevölkerung, vom Tagewerk 
ermüdet, sich zur Ruhe niedergelegt, und Alles war bald in tiefen 
Schlummer versunken.
Mitten in der Nacht weckte mich ein ungewöhnliches Geräusch; 
kaum war ich zur Besinnung gelangt und hatte mich vorn Lager 
erhoben, als ich schnell hinter einander mehrere Flintenschüsse hörte, 
die in meiner nächsten Nähe abgefeuert wurden. Im Nu waren 
meine Diener und mein ältester Sohn ebenfalls auf den Beinen 
und hatten die stets scharf geladenen und zur Hand befindlichen 
Doppelbüchsen ergriffen. Als ich die Thür öffnete, sah ich bereits 
die Soldaten, welche in der Mitte des Hofraums unter zwei großen 
Zelten campirten, halb angekleidet, die Gewehre in der Hand, 
theils aus denselben herausstürzend, theils schon im Kampfe mit 
dem Feinde, denn dieser hatte die Zugbrücke überschritten, das Einfahrtsthor 
überstiegen und wahrscheinlich gehofft, uns Alle im 
Schlaf zu überraschen. Etwa zehn Kabylen hatten schon im Innern 
festen Fuß gefaßt, und waren im wildesten Handgemenge mit den 
glücklicherweise noch zur rechten Zeit durch das Gebell unserer wachsamen 
Hunde ermunterten Soldaten. Vielleicht eine gleiche Anzahl 
sah ich theils auf dem Rücken der Mauer zunächst dem Thore, 
theils auf diesem selbst, von wo aus sie sich bemühten, uns mit ihren 
langen Flinten so viel als möglich zu schaden. Der Corporal, 
welcher die Soldaten commandirte, rief mir zu, ihm nicht zu Hülfe 
zu kommen, sondern mich nur gegen die Kabylen zu wenden, welche 
noch nicht bis in den Hofraum gedrungen waren. Ehe er noch 
seinen Zuruf zu Ende gebracht, lagen bereits zwei Eindringlinge, 
von den zwei Kugeln meiner Doppelbüchse erreicht, am Boden. 
Ebenso glücklich hatten meine drei Diener gezielt.“

