[487] Im Sinne dieser Gleichheit der Stände sagte Eberhard auch in der Stiftungsurkunde für sein Stift Sanct Peter im Einsiedel im Jahre 1492: „Es sei ihm durch innere Erleuchtung eingefallen, da er in seiner Herrschaft und Regierung dreierlei Stände habe, Geistliche, Adel, Städte und gemein Volk, aus diesen dreien Ständen einen Convent zu errichten. Darin sollen zwölf Canonici, Priester und Kleriker, unter einem Propst oder Vater, sodann vierundzwanzig Laienbrüder unter einem Meister, davon zwölf vom Adel und zwölf aus den Bürgern, zusammen in Gemeinschaft leben. Ihr Name soll sein „St. Petersbrüder“. Alle Brüder, Geistliche und Laien, sollen mit einander freundlich wandeln, als wahre Brüder und Kinder eines himmlischen Vaters, keiner sich über den andern erheben, sondern gedenken, daß sie Alle gleich von einem ersten Vater Adam kommen und in gleicher Weise geboren worden, auch durch eine Pforte des Todes vor das strenge Gericht und Urtheil Gottes kommen müssen, da kein Unterschied sein wird zwischen Edeln und Unedeln, zwischen Pfaffen und Laien, Reichen und Armen.“
Die Regeln, unter welche er dieses Stift St. Peter stellte, war die verbesserte Regel der „Brüder des gemeinschaftlichen Lebens“. Das Gelübde ging dahin, auf weltliche, gelehrte und kirchliche Ehren zu verzichten, das Leben zwischen fromme Uebungen und Studien zu theilen, auf christlich-wissenschaftliche Jugendbildung, auf das Lesen der Schrift in der Volkssprache zu wirken, und den Frieden des eigenen Herzens zu suchen. Die Bibel in deutscher Sprache zu lesen, war eine Hauptvorschrift der Brüder des gemeinschaftlichen Lebens. Er suchte nach dieser Regel sämmtliche Chorherrenstifter seines Landes zu reformiren. Auch die Klöster reformirte er; besonders ist darunter das Augustinerkloster zu Tübingen zu nennen.
Diese Reform des „Augustinerklosters“ ist von doppelter Bedeutung für Deutschland und für die Welt geworden. Durch Eberhard’s Reform reiheten sich auch manche Mönche unter die Studirenden der Universität. Unter diesen Mönchen war Johann Staupitz. Summenhard’s bester Schüler war er bald geworden, darauf Prior des Augustinerklosters zu Tübingen. Das war der Mann, welcher nachher Generalvicar des Augustinerordens, Professor der Theologie an der hauptsächlich unter seinem Rath und seiner Leitung neugegründeten Universität Wittenberg, vertrautester Freund des Kurfürsten von Sachsen, Friedrichs des Weisen, sein Gesandter in wichtigsten Angelegenheiten geworden ist und zugleich der Lehrer des Reformators Luther, derjenige seiner Freunde, dessen sittlicher und geistiger Einfluß auf denselben größer war, als der irgend eines andern. Staupitz war es auch, durch welchen Melanchthon nach Wittenberg berufen wurde. So hat Staupitz auf Eberhard’s neuer Universität sich gebildet, von Eberhard frühe ausgezeichnet und auch oft beigezogen zu dem Gelehrtenkreise, welchen Eberhard, so oft er in Tübingen war, um sich zu versammeln pflegte, traulich darin weilend, nicht als Fürst, sondern als Freund unter Freunden, als einer Ihresgleichen. Alle Etikette war da verbannt, wenn er im Hause seines Kanzlers Naucler beim einfachen Mahle mit diesen seinen Männern der Wissenschaft beisammen saß. Aber auch Melanchthon erhielt seine Hauptbildung zu Tübingen. Denn auch dieser war vom Jahre 1512 an daselbst, zuerst als Student, dann als Lehrer, und von da kam er nach Wittenberg. Eberhard war zwar nicht mehr irdisch, als Melanchthon nach Tübingen kam, aber er ging aus von Eberhard’s Anstalt, und seitdem Viele, deren Licht geleuchtet hat in der Welt. Das Augustinerkloster zu Tübingen, welches Eberhard reformirte, und in welchem Staupitz zuerst Mönch, dann Student, darauf Prior war, ist dasselbe Haus, welches nachher unter dem Namen des Tübinger Stifts weltbekannt geworden ist durch die großen Männer, die daraus hervorgingen, und deren Ruf weit über die Grenzen Deutschlands hinaus drang. Nicht blos Theologen, sondern Männer auf jedem Gebiete des Wissens, Staatsmänner und Diplomaten, Minister an deutschen und ausländischen Höfen, viele Professoren deutscher Hochschulen, Dichter und Künstler und die beiden größten deutschen Philosophen sind aus diesem „Stift“ hervorgegangen.
So war Graf Eberhard einer der Hauptvorbereiter der Reformation. Aber dieser Mann der friedlichen Künste, von welchem sein Volk nach seinem Tode sang:


„Was Eberhard fing an,
Blieb wie Ceder lang bestahn,“


trug eben so gut, wie das Friedenskleid, auch das eiserne Wamms und führte gewaltige Schwertschläge. Der eiserne Fürst und der Ritter war auch sehr nöthig in der Zeit, wo das Recht der Faust so zügellos wieder überhand genommen. Während dieses auf so vielen Punkten Deutschlands hart lastete, zog der Kaufmann nirgends so sicher seine Straße, als im Württemberger Lande und nachher sogar im ganzen Lande Schwaben, als Eberhard oberster Hauptmann des schwäbischen Bundes war. Wie von den leichtfertigen Nonnen und Mönchen, eben so war „der Mann im Bart“ von dem räuberischen Adel Schwabens gefürchtet, und vom Adel der angrenzenden Lande. Er hatte Exempel statuirt; so mild er war, so schrecklich war er in seiner Gerechtigkeit gegen Landfriedensbrecher
[488] und Räuber ohne Ansehen der Person. Noch leben 
in der Erinnerung und Sage des Volkes und in volksthümlichen 
Dichtungen diese seine Thaten. An mancher Mallstatt am steinernen 
Tisch saß „der Mann im Bart“, unerwartet erschienen, zum 
Schrecken der Vorgeladenen, die einen anderen Vorsitzer erwartet 
hatten, und oft ließ er improvisirte Gerichtsschranken ziehen; überwiesene 
Landfriedensbrecher kamen niemals mehr weit von dieser 
Stätte; er sorgte dafür, daß sie dem Lande und Volke nicht mehr 
schadeten. Keine Fürbitte ihrer vornehmen Angehörigen vermochte 
jemals in solchem Fall das Herz dieses sonst so milden Menschen 
zu rühren. Andere Richter und Fürsten fürchteten den Haß und 
die Rache der Verwandten und Verbündeten solcher Landfriedensbrecher, 
und die Gerechtigkeit drückte oft ein Auge zu; der Graf im 
Bart kannte keine Furcht und keine Rücksicht, als die auf Gott, 
das Gesetz und das Volk, dessen Schirm zu sein, sein Amt war.
Oft suchte er mit einer auserlesenen Schaar seiner Tapfersten die 
adeligen Wegelagerer auf und überfiel sie in ihren Schlupfwinkeln; 
oft zog er ganz allein durchs Land und trat plötzlich im Wald unter 
gelagerte Haufen solcher schädlichen Leute, ohne daß einer ihn 
antastete. Es war die niederwerfende Macht seiner Persönlichkeit 
und seines Charakters, jene Macht, welche so geheimnißvoll und 
unwiderstehlich auf die Masse der Menschen wirkt.
In jener Zeit, in welcher die Vaterlandsliebe unter den 
Deutschen, unter Groß und Klein, so sehr krankte, der Gemeingeist 
schwand, und besonders die Fürsten, aber auch die Städte des 
Reichs nur für sich selbst sein wollten und nur das Ihre suchten, 
da leuchtete der Graf im Bart als ein Vorbild eines echten Fürsten 
des Reiches, und der Kaiser hatte an ihm in allen großen 
Vaterlandsfragen einen Halt und Sprecher auf den Reichsversammlungen 
und auf den Fürsten- und Städtetagen. „Ein deutscher 
Fürst,“ pflegte Eberhard zu sagen, „hat zwei Pflichten, die erste, 
daß er sich an seinen Kaiser und die Reichsstände halte, und mit 
ihnen den gemeinen Nutzen des Vaterlandes befördern helfe; die 
zweite, daß er für seiner Unterthanen Wohlfahrt sorgfältig sei.“
Die Berichte aller deutschen Zeitgenossen rühmen einstimmig 
seine Einwirkungen in die allgemeinen deutschen Angelegenheiten.
Er war berufen und that das Seine, das verwirrte Reich zum 
Frieden, zu einer festeren Verfassung bringen zu helfen, er war die 
Seele der Einigungen und Bündnisse der Zeit. Nie blieb er aus, 
wenn der Kaiser zur Heeresfolge rief, und erhielt mehr als einmal 
des Kaisers besonderen Dank für seine Bereitheit zur Reichshülfe, 
gegen den Burgunder, nach Italien, gegen die Ungarn und 
Türken. Er war einer der ersten Fürsten, der in den schwäbischen 
Bund trat und mit Nachdruck für denselben thätig war, jenen 
Bund, der so viel that für Frieden und Ordnung im Reiche. Des 
Grafen Beitrittsurkunde wurde zum Grunde gelegt bei den andern 
Fürsten, welche noch hinzu kamen. Er war der Erste, der dem 
Könige Maximilian eine treffliche Zahl Hülfsvölker in die Niederlande 
führte und die oberdeutschen Städte nach sich zog; er berieth 
mit ihnen zu Ulm diese Sache. Er hatte das gleiche Vertrauen 
des Königs, des Erzkanzlers und der Reichsstände. Er bewirkte 
die Verlängerung des schwäbischen Bundes. Er war der gewählte 
oberste Feldhauptmann desselben. Wie viel er darin that, dafür 
zeugte am lautesten, daß die Bundessachen stockten, als sein persönlicher 
Einfluß aufhörte durch seinen frühen Tod. Kaiser Maximilian 
sandte ihm das goldene Vließ und den Antrag, ihn zum 
Herzog zu machen, ihn und seine Nachfolger.
Da nahm der Graf erst nach längerem Bedenken und Unterhandeln 
die Herzogswürde an, unter der ausdrücklichen, vom Kaiser 
zugestandenen Bedingung, „daß seinem Land und dessen drei Ständen 
ihre verfassungsmäßigen Rechte auf’s Neue und für alle künftigen 
Zeiten gewährleistet und gesichert werden.“ So sollte nach dieses 
Fürsten Willen sein geliebtes Württemberg im Falle des Aussterbens 
des Mannsstammes, der damals nur auf wenigen Augen 
ruhte, als Freistaat, vom Geiste der Verfassung, die er feststellte, 
belebt, ein ungehemmtes und unbelastetes Dasein haben, unmittelbar 
unter dem Kaiser.
So ausgezeichnet und fruchtbar Eberhard’s Thätigkeit für die 
Verbesserung und Befestigung des deutschen Reiches war, und so 
schön seine Liebe zum gemeinsamen deutschen Vaterland hervorleuchtete: 
so thätig und so voll Liebe war er für sein Heimathland 
Württemberg. Die Lust seines Lebens war Thätigkeit für das 
Wohl des Volkes, und wie von den größten Fürsten mächtigster 
Reiche das so oft mit Uebertreibung gerühmt wird, war er in seinem 
Lande Tag und Nacht in Arbeit, ohne daß das eine Uebertreibung 
des Lobes wäre. Bis zu dem Geringsten im Haushalt 
seines Landes und seinen Hofes umfaßte seine unermüdete Thätigkeit 
Alles von den wichtigsten Regierungssachen an. Einfachst war 
er in seiner Lebensweise, manchem verwöhnten Adeligen und Bürgerlichen 
oft ärgerlich sparsam; er war es, um viel thun und geben 
zu können für das Beste von Land und Volk, für seine neuen 
Anstalten und Einrichtungen, ohne dadurch Land und Volk zu belasten. 
So viel er Neues schuf im Lande, so zahlte doch das Volk 
unter ihm weniger als unter seinen Vorfahren und Nachfolgern.
Das unter ihm zu einem Ganzen vereinigte Württemberg hatte 
weniger zu steuern, als vor ihm jeder einzelne Theil des in zwei 
Hälften getheilten Landes. Die Mittel dazu waren die höchste 
Einfachheit in seinem eigenen Haushalt und die durch ihn erst hervorgerufene 
Entwickelung mancher zuvor unbenutzter innerer Hülfsquellen 
des Landes, aber auch der Ruhm seiner Persönlichkeit im Reiche.
Es ist bös in der Geschichtschreibung, daß man gewöhnlich 
Alles, was zur Zeit der Regierung eines Fürsten, aber durch 
Andere Gutes geschieht, auf den Fürsten selbst zurückführt und 
nur seinen Namen dafür nennt, als hätte er es gethan, ja gar 
allein gethan, und daß man das Böse nur seinen Räthen zuschreibt 
und diese dafür nennt. Der Graf im Bart ist einer der 
Wenigen, von welchen erweislich ist, daß das Gute, welches unter 
ihm geschah, entweder zuerst und allein von ihm ausging, oder 
durch ihn geschah, wenn der Gedanke von einem seiner Räthe 
kam, wenigstens so durch ihn geschah, daß er thätig dabei mitwirkte, 
und daß er gerade diese Räthe sich aussuchte, und ihren 
Rath nicht bloß verlangte, sondern auch unverlangt, selbst dann 
und da, wo es ihm unbequem oder unangenehm war, ihn hörte, 
sich ihm fügte, sich unter ihn beugte. Das geschah urkundlich mehr 
als einmal. Der edle Mensch und die Liebe zu Volk und Vaterland 
waren größer in diesem Fürsten als sein Selbstgefühl, als 
die Vorstellung von seiner Fürstenwürde; größer die Ehrfurcht vor 
der Wahrheit, vor der Freimüthigkeit einsichtsvoller, erfahrener 
Männer, als der Glaube an seine eigene Einsicht und Ansicht.
Niemand war weiter entfernt als er, an eine Art besonderer Erleuchtung 
der Geburt und des Thrones zu glauben.
Während die Fürsten um ihn her nach Unumschränktheit trachteten 
und dafür arbeiteten, arbeitete der Graf im Bart an der 
Freiheit seines Volkes und an der Beschränkung der Fürstenmacht.
Sein eigenes Beispiel in der Jugend, und was er täglich an seinen 
zwei Vettern vor Augen sah, machte es ihm zur unerschütterlichen 
Ueberzeugung, daß Unumschränktheit heillos sei für Fürst und Volk, und brachte ihn zu dem Entschluß, „der Willkür feste Riegel vorzuschieben“, und sein Volk „dagegen und gegen die Verschwendung 
seiner Nachfolger zu schützen.“
Seine zwei Kinder waren ihm frühe gestorben. Als seine 
Nachfolger waren seine zwei Vettern in Aussicht, Graf Eberhard 
der jüngere und dessen Bruder Heinrich. Dem Letztern hatte er 
die überrheinischen Herrschaften des Württembergischen Hauses in 
Verwaltung gegeben. Der hauste in der Grafschaft Mömpelgard 
so, daß der Graf im Bart ihm erklärte, er habe nicht zur Regierung 
eines Dorfes, geschweige eines Landes sich tüchtig gezeigt.
Als seine Frevel und tollen Streiche sich mehrten, seine früher nur 
zeitweise Geistesabwesenheit in völlige Geisteszerrüttung zum Verderben 
von Land und Leuten überging: da, um den Namen und 
das Wohl Württembergs zu wahren, rief der Graf im Bart ihn 
nach Stuttgart und ließ ihn, als er ihn so sah, wie er war, in 
einen Ring geschlossen, auf die Feste Hohenurach gefangen führen.
Eigenhändig, mit Hammer und Beißzange, zerschlug der Graf im 
Bart in Gegenwart der Ehefrau und seiner zwei Kinder, worunter 
der nachmalige Herzog Ulrich, das silberne Siegel des Geisteszerrütteten, 
damit derselbe nichts mehr rechtskräftig verfügen, dem Volke 
nicht mehr schaden könne.
Dieses Unglücklichen älterer Bruder war von der Narrheit 
der Verschwendung besessen und in einem wüsten Leben an Leib 
und Seele verkommen. Und der sollte der Nachfolger des Grafen 
im Bart werden. Gegen den, gegen seine und seiner Gesellen 
Willkür, hatte der Graf im Bart frühzeitig eine Schutzmauer 
aufgerichtet. Durch Vertrag, den der Kaiser bestätigte, hatte er eine 
Regimentsordnung gemacht, wie es nach seinem Tode gehalten sein 
solle. Dieser leichtfertige Vetter sollte nur unter der Bedingung 
zur Regierung kommen, daß er einen Landhofmeister und einen 
Ausschuß von Zwölfen aus den drei Ständen, aus Adel, Prälaten
[489] und Bürgerschaft, als Mitregenten zur Seite habe, Männer, 
von dem Grafen im Bart persönlich und namentlich als die Würdigsten 
bezeichnet. Das Volk und des Volkes Wohl ist es, worauf 
es ankommt, nicht der Fürst, sagte der Graf im Bart damit. In 
dem gleichen Geiste hatte er schon früher die Mündigkeit des Landesfürsten 
auf achtzehn, später sogar auf zwanzig Jahre hinaufgerückt. 
Er wußte, was durch Jahre Unmündige einem Lande 
schaden konnten; aber er wußte auch, daß es lebenslang Unmündige 
gebe. Er hatte ja seine Vettern vor Augen. Darum setzte er dem 
jüngern Eberhard für den Fall, daß er zur Regierung käme, den 
Regimentsrath als Vormundschaft. Sollte auch dieser, der so untauglich 
zur Regierung sich zeigte, dennoch zur Regierung kommen, 
so sollte er sein Lebenlang nicht eigentlich regieren, sondern in 
Wahrheit und Wirklichkeit der Regimentsrath, die edelsten und erfahrensten 
Männer des Landes, auf Grund der von Eberhard im 
Bart gemachten Regimentsordnung und in Uebereinstimmung mit 
der Landschaft zusammengesetzt aus den Ständen des Landes.
Begabt, wie wenige Fürsten, zur Selbstherrschaft in unumschränkter 
Form, hat Eberhard im Bart selbst die ständische Vertretung 
belebt und gefördert. Kein Kaiser, kein Fürstencongreß, 
kein zuvor in der Noth gegebenes Fürstenwort, das er einzulösen 
gehabt hätte, hat ihn dazu bestimmt; auch nicht das gereifte Bewußtsein, 
das Verlangen oder Drängen seines Volkes, wie das 
anderswo der Fall war, in späterer Zeit und an anderem Ort.
Geliebt und geehrt im Reiche, genoß der Graf im Bart eine unbegrenzte 
Liebe seines eigenen Volkes. „Wenn Gott nicht
Herrgott wäre, so müßte unser Eberhard Herrgott
sein!“ sagten die Württemberger.
Das, um was neuerdings so oft Minister im falsch verstandenen 
Interesse ihrer Fürsten mit den Ständen sich streiten, und 
was so oft als etwas, das der Fürstenwürde entgegen sei, dargestellt 
werden will, das hat ein württembergischer Fürst, der Graf 
im Bart, ohne irgend einen Anlaß von seinem Volk aus, aus 
eigenen freien Stücken, aus Tag und Nacht für sein Volk sinnender und 
thätiger Liebe, seinem Lande gegeben, und zwar nicht blos als ein Recht, 
sondern als eine heilige Pflicht des Volkes. Das ist das Recht
der Steuerverwilligung durch die ständische Vertretung; 
nicht im metternich’schen Sinne einer die alten Verfassungen fälschenden 
Politik, sondern im wahren Sinne des Worts. Als Recht 
wie als Pflicht war es ausdrücklich ausgesprochen, dem das Testament 
des Grafen im Bart, seine Regimentsordnung und Verfassung, 
nicht einhaltenden Nachfolger – die Steuern zu verweigern.
Das hat der Graf im Bart als heiliges Vermächtniß seinem 
Volke, und den deutschen Fürsten und Völkern zur Nachahmung 
hinterlassen. Das ist das sogenannte „Eberhardinische Testament“, 
die Grundlage der heutigen württembergischen Verfassung.
Sein ganzes Dichten und Trachten ging dahin, das Volk 
gegen jede Willkür, gegen jeden Gewaltmißbrauch des Regierenden 
zu sichern. Das ständische Recht der Selbstbesteuerung ist zwar 
ein altes gewesen in den vorderösterreichischen und württembergischen 
Landen, und kommt urkundlich als solches schon auf dem Landtage 
von 1464 vor. Aber es schlief wieder ein, und der Graf im 
Bart erst stellte es nicht nur wieder her, sondern durch einen 
geschriebenen Verfassungsartikel für alle Zeiten fest. So saßen von 
da an Ritterschaft, Prälaten und Landschaft, d. h. aus jeder Stadt 
einer vom Gericht und einer von der Gemeinde, auf den Landtagen 
zusammen, „um in den Sachen zu rathen und zu thun, als 
sich gebühren würde.“ Er gab Württemberg die erste vertragsmäßige 
Grundverfassung, und selbst in den Regimentsrath setzte er 
vier Bürger neben vier Ritterschaftliche und vier Geistliche. In 
allen diesen Anordnungen spricht sich, wie die Liebe zum Bürgerstand, 
so die Einsicht aus, daß der Bürgerstand jetzt in den Vordergrund 
zu treten habe, und die Theilnahme des Volkes an den 
öffentlichen Angelegenheiten das Zeitgemäße sei; drei Jahrhunderte 
voraus begriff der Graf im Bart die Bedeutung des „dritten Standes“, 
und zog ihn selbst in die Berathung und in die Beschlußnahme 
über die Staatsverwaltung.
So war der Reichstag von Worms gekommen im Jahre 1495, 
auf welchem der Kaiser ihm zum Danke erklärte, daß er Willens 
sei, ihm die herzogliche Würde zu verleihen. Der Kaiser willigte 
in alle Bedingungen Eberhard’s, wodurch er dem Volke Württembergs 
seine eigenen Gesetze, seine eigenen Rechte und Freiheiten 
gegen jede Willkür, gegen jeden Wechsel zu wahren suchte.
Ob Eberhard auf der Grafen- oder der Herzogsbank saß,
sein Geist, seine Beredsamkeit, seine Rechtlichkeit hatten unter allen 
Fürsten des Reichs ein Uebergewicht; und als auf eben diesem 
Reichstage zu Worms, statt um die Sache, um die Herstellung des 
inneren Rechtszustands im Reiche, sie vielmehr um Sitz, Titel und 
Rang sich stritten, da erklärte Eberhard geradezu: „ihm sei es nicht 
um die Ehre des Sitzes, sondern nur um den Nutzen der Berathungen 
zu thun, und er wolle gerne hinter dem Ofen
sitzen, wenn nur die Sache, über die man sitze, zu
Stande komme.“
Auf diesen Reichstage war es auch, wo jenes Wort Eberhards 
fiel, das von Dichtern besungen ist und im Munde des 
Volkes lebt. An einem Abende luden die Herzoge von Sachsen 
dem neuen Herzoge zu Ehren, wie der Kaiser es ihm zuvor gethan, 
die Fürsten des Reiches zu einem Mahle. Die Vorzüge der 
verschiedenen deutschen Länder kamen zur Sprache. Die von Sachsen 
rühmten ihre reichen Silberbergwerke, der Pfalzgraf am Rhein 
seine köstlichen Weine und Früchte, die von Baiern ihre schönen 
Städte. Eberhard im Bart, der neue Herzog, hörte ihnen zu und 
schwieg. „Nun,“ sprach Herzog Albert von Sachsen, „warum lassen 
wir den Herzog von Württemberg nicht auch von seinem 
Lande reden?“ – Es mochten die Fürsten sich wohl etwas fühlen, 
daß sie Herzoge von großen und reichen Landen waren, dem Mann 
im Barte gegenüber, der trotz seines kleinen Landes soeben Herzog 
wie sie geworden war und mehr als sie galt beim Kaiser und im 
Reiche. – „Ich kann,“ antwortete der Herzog im Bart bescheiden, 
„mein Land nicht groß herfürziehen, denn ich habe ein geringer 
Land als Euer Liebden alle; aber Eines gleichwohl, dünkt mich, 
mag ich rühmen: wohin ich komme in meiner Herrschaft, wenn ich 
mich etwa verritten hätte, im Feld oder im dicksten Wald, ganz 
allein, und wäre müde, so dürfte ich ganz ohne alle Furcht und 
Sorge einem Jeglichen meiner Unterthanen, möcht’ ich treffen, wen 
ich wollte, das Haupt in den Schooß legen und sicher schlafen.“
Alle Fürsten umher gestanden, daß er bessere Schätze und Güter 
habe als sie. „Herzog im Bart, Ihr seid der Reichste!“ hat der 
Dichter einem der Fürsten in den Mund gelegt.
Fünf Monate dauerte der Reichstag zu Worms, sieben Monate 
Eberhard’s Herzogswürde. Heimgekehrt zur Freude seines 
Volkes, fing er an zu kränkeln. Er erkannte das Ziel seines Wirkens. 
In den letzten Tagen des Februars 1496 versammelte er 
seine vornehmsten Räthe im Schlosse zu Tübingen um sich und 
legte ihnen in feierlicher Rede ihre Pflichten gegen das Vaterland 
an’s Herz. Die Herzogin tröstete er mit liebreichen Worten. In 
tiefer Rührung standen die Räthe umher. Kurz zuvor noch hatte 
er die wohlthätigsten Anordnungen für die Armen im Lande eingeführt. 
Drei Tage lang lag er in schwerem Kampf, er vermochte 
nicht zu reden. Auf einmal erhob er sich, saß ganz aufrecht im 
Bette zu Aller Verwunderung und sprach deutlich, daß es Alle 
hören konnten: „Gott, Schöpfer Himmels und der Erden,
ich bitte Dich, Du wollest mir zu erkennen geben, wenn
ich einmal einem meiner Unterthanen wider Recht
gethan habe und überlästig gewesen bin, damit solches
ihm von meinem Hab und Gut wiederum erstattet
werde; oder wenn solches auch nicht genug ist, so hast
hier meinen Leib, barmherziger Gott, züchtige ihn
immerfort und schone dort der Seele!“ – 
Laut seines letzten Willens wurde von allen Kanzeln des 
Landes verkündet, daß, falls er Jemand durch unziemliche Reden 
an der Ehre gekränkt oder erzürnt oder an Leib und Gut beschädigt 
hätte, diese Personen ihm um Gotteswillen verzeihen wollen, 
und daß er es seinen Erben auf das Gewissen gebunden habe, 
jeden Schaden zu ersetzen. Ebenso nach seinem letzten Willen 
wurde er still und einfach, ohne allen Prunk, begraben in der 
Kirche zu St. Peter im Einsiedel, seinem Lieblingsort; eingekleidet 
in die blaue Kutte der Brüder des gemeinsamen Lebens, in der 
Mitte des Laienbrüderchors. Da ruhte er vierzig Jahre, bis das 
Stift abbrannte, wo dann sein Sarg nach Tübingen in den Chor 
der dasigen Stiftskirche gebracht wurde. Ein einfacher Stein bezeichnete 
in St. Peter sein Grab, nichts darauf, als sein Name, sein Geburts- 
und Todestag. Die Besten im deutschen Reiche trauerten um ihn.
Nach drei Jahren wallete Kaiser Max zu seinem Grabe in 
St. Peter im Schönbuch. Als er auf dem einfachen Stein stand, 
sprach er zu den Umstehenden: „Hier liegt ein Fürst, weise und 
tugendhaft wie keiner im Reich. Sein Rath hat mir oft genützt.“
Der Kaiser kam herüber von Rottenburg am Neckar und von
[490] Reutlingen, des Reiches Stadt. Hier hatte er den Nachfolger Eberhard’s im Bart, Eberhard den Jüngern, durch Kaiserspruch für immer des Landes Württemberg entsetzt und Alles bestätigt, was die württembergischen Stände gethan hatten. Diese hatten nach zwei Jahren schon ihrem zweiten Herzog, auf Grund des Eberhardinischen Testaments, den Gehorsam aufgekündigt, weil er den Vertrag gröblich und vielfach gebrochen hatte, unter welchem ihm allein gehuldigt worden war, und welchen der erste Herzog, Eberhard im Bart, aufgerichtet hatte als Schutzmauer für die Freiheit und das Wohl seines Volkes gegen Willkür und Tyrannei.
Im Schloßhof zu Stuttgart steht seit einem Jahre das eherne Standbild Eberhard’s, von König Wilhelm gesetzt.
