[614] „Ich schwang mich nun,“ fuhr Wöhler fort, „auf die Höhe 
der Mauer und sah zu meinem Entsetzen, daß außen herum Alles 
von weißen Burnussen wimmelte. Allein ich verlor nicht den Muth: 
die bereits gefallenen Schüsse mußten auf dem Fort (dem bereits 
erwähnten „Häuserquadrat“) gehört worden sein, und ich konnte 
von dort aus jeden Augenblick Hülfe erwarten. Inzwischen war 
es auch den Soldaten gelungen, vollständig der mit ihnen kämpfenden 
Kabylen Herr zu werben. Wir wandten uns daher nun vereinigt 
dem äußeren Feinde zu, der seine ganze Stärke auf den 
einzigen zugänglichen Punkt, die Brücke, concentrirt hatte. Mit 
Hülfe der in der Mauer auf beiden Seiten des Thores angebrachten 
Schießscharten gelang es uns, die Angreifer auf einige 
Zeit im Schach zu erhalten; doch lange konnte dies nicht währen, 
da die Kabylen, uns hundertfach an Stärke überlegen, endlich den 
Vortheil behalten mußten. Auch waren bereits drei der Vertheidiger 
auf unserer Seite kampfunfähig: zwei Soldaten, von denen 
der Eine einen Schuß in die rechte Schulter und der Andere einen 
in den Leib bekommen und mein damals 14 Jahr alter ältester 
Sohn, dem eine Kugel die linke Hand zerschmettert hatte. Plötzlich, 
als gerade unsere vereinigten Kräfte auf die Deckung des 
Einganges gerichtet waren, entdeckte ich zu meinem Entsetzen, daß 
es den Kabylen gelungen war, von der entgegengesetzten Seite die 
Ringmauer zu erklettern. Als ich mich an der Spitze von vier 
Mann dem bedrohten Punkte zuwandte, war es bereits zu spät.
Einige vierzig dieser blut- und beutegierigen Gebirgsbewohner 
hatten bereits das Innere erreicht, und nun begann ein Kampf 
der Verzweiflung Mann gegen Mann, das heißt, Einer gegen 
Zehn. Schon beim ersten Lärm hatte ich sofort Frau und Kinder 
in ein sicheres Versteck, ein tiefes und wohlverdecktes, zur Aufbewahrung 
von Lebensmitteln und Früchten bestimmtes Erdloch von 
ziemlichem Umfang gebracht, um sie in Sicherheit zu wissen und 
durch ihr Geschrei und Gejammer nicht in der Vertheidigung von 
Habe und Leben gehindert zu werden. Und dies war gut; denn 
die Feinde, sobald sie in überwiegender Menge im Innern der 
Ringmauer sich befanden, begaben sich sofort an die Plünderung 
und zündeten an, was nur immer brennbar war.
Im Augenblicke, wo ich, schon der Verzweiflung nahe, unser 
Häuflein immer mehr zusammenschmelzen sah und nur noch dachte, 
durch den Tod dem schrecklicheren Loose, nämlich der Gefangenschaft, 
zu entgehen, hörte ich ganz in der Nähe die wohlbekannten Töne 
der Signaltrompete. „Gott sei Dank!“ rief mir der Corporal 
von weitem zu. „Muth, Meister Wöhler! die Cavallerie und 
Artillerie des Forts kommt zum Entsatz im Galopp heran!“ – 
Und so war es, und auch Zeit war es!
Kaum vernahmen die Feinde die ihnen nur zu gut bekannten 
Signale, als ein panischer Schreck an die Stelle des Uebermuthes 
und der Siegestrunkenheit trat, und nun Jeder von ihnen so schnell 
als möglich den Ausgang zu erreichen oder über die Ringmauer 
zu entkommen suchte. Doch jetzt war die Reihe an uns, und was 
unsern Kugeln oder Bajonnetstößen entging, fiel draußen unter die 
scharfe Klinge der französischen Cavallerie, vor der die Kabylen 
allen Respect hatten; nicht zu rechnen, daß zwei Berggeschütze einen 
Hagel von Kartätschen zwischen die dichten Massen der Räuber 
warfen.
Gerettet waren wir nun – doch um welchen Preis! Mein 
Wohnhaus war vom Feuer zerstört, mein Vieh theils verbrannt, 
theils verschwunden, einer meiner Diener getödtet, ich und mein 
Sohn verwundet und von den zehn bei mir einquartierten Soldaten 
nur noch drei kampffähig, vier Andere waren verwundet, drei getödtet. 
– Doch wir hatten unsere Verluste theuer erkaufen lassen, 
indem mindestens vierzig todte oder verwundete Feinde den Boden des 
Hofes bedeckten. Noch größer war die Zahl der Gefallenen draußen, 
wo die reitenden Jäger und die Artillerie unbarmherzig das 
verheerende Handwerk des Krieges übten.
Sobald der letzte Feind verschwunden war, ritt der commandirende 
Officier über die Brücke, kam zu mir und drückte mir sein 
Bedauern aus, daß es ihm nicht vergönnt gewesen sei, eher auf 
dem Schauplatze des so ungleichen Kampfes zu erscheinen. Dann 
machte sich der gleichfalls aus dem Fort angelangte Arzt daran, 
den Verwundeten die schnellste Hülfe zu leisten und die, welche den 
Transport vertragen konnten, sofort nach den Hospitälern der Stadt 
schaffen zu lassen. Unter diesen letzteren befand sich auch mein 
Sohn. Sodann holte ich meine Frau und Kinder aus ihrem Versteck 
unversehrt hervor und begann, soviel es für den Augenblick 
möglich, aus Bretern uns ein provisorisches Obdach zu bauen.
Den Truppen war es gelungen, den größten Theil meines zerstreuten
[615] Viehes wieder einzufangen, und – glücklicherweise befand 
sich unter den von den Kabylen geraubten Gegenständen nichts, 
was einen besonderen Werth für mich hatte oder ein unersetzlicher 
Verlust gewesen wäre.
Dieser Vorfall hatte mir indessen gezeigt, wie wenig selbst die 
Nähe der Stadt Algier und des Forts, unter dessen Kanonen gewissermaßen 
meine Besitzungen lagen, mich vor der zu großen 
Nachbarschaft der Kabylie schützte, und ich beschloß deshalb die erste 
günstige Gelegenheit oder Offerte zu benutzen, um in einer besseren 
Gegend mich niederzulassen. Noch im Laufe des Sommers fand 
sich ein Malteser, dem meine Ländereien gefielen und der die Absicht 
hatte, dieselben zur Anlage einer Rübenzuckerfabrik zu benutzen.
Ich schloß mit ihm einen sehr vortheilhaften Handel ab und unternahm 
gleich darauf, nur von meinem aus Deutschland mitgebrachten 
Diener begleitet, von Algier aus zur See die Reise nach Oran, 
um in dieser in jeder Beziehung besseren Provinz mich anzukaufen. 
Nach einer vierzehntägigen Abwesenheit kehrte ich als Eigenthümer 
der Grundstücke zurück, in deren Besitz Sie mich noch heute 
sehen und deren Bewirthschaftung ich im Herbst 1841 übernahm.
Ich hatte allerdings auch hier im Anfang mit vielen Unannehmlichkeiten 
zu kämpfen, indem die Provinz nur erst seit Kurzem und 
noch nicht einmal in ihrer heutigen Ausdehnung sich unter französischer 
Botmäßigkeit befand; allein hier hatte ich wenigstens die 
Kabylie nicht zur Nachbarschaft, sondern nur die weit friedlicher 
gesinnten Stämme nomadisirender Araber, ohnehin schon seit 
vielen Jahrzehnten an die eingewanderten Spanier gewöhnt, 
bevölkerten hin und wieder die Umgegend; von ihnen hatte man 
höchstens kleine Diebereien zu befürchten, vor denen man sich ja 
schützen konnte. Außerdem war in unmittelbarster Nähe meiner 
Niederlassung ein permanentes Lager etablirt, in dem sich durchschnittlich 
2 bis 3000 Mann Truppen befanden. Noch andere 
Colonisten kamen nach und nach hinzu, und so entstand mit der 
Zeit das Dorf, dessen ältester Einwohner und, wenn Sie wollen, 
Begründer ich bin. Von Jahr zu Jahr ging es mit meiner Haus- 
und Feldwirthschaft besser und wurde sie einträglicher; mein Viehstand 
vermehrte sich mehr und mehr. Im Anfang hatte ich mir 
eine hölzerne Baracke gebaut, dann ein etwas größeres und solideres 
Gebäude ausgeführt, und endlich – im Jahre 1850 – habe 
ich das Haus gebaut, welches Sie jetzt vor sich sehen, und ihm die 
nöthigen Stallungen und Wirthschaftsgebäude hinzugefügt. Das 
Alles ist mein zwar mühsam und oft gefahrvoll, doch vollkommen 
rechtmäßig erworbenes Eigenthum. Meine Felder sind in gedeihlichem 
und gesegnetem Zustande, mein Weizen ist auf dem Markte 
zu Oran der gesuchteste und ohne Widerrede höher bezahlt als jeder 
andere; ich bin der Erste, dem es geglückt ist, hier eine Baumwollenpflanzung 
in’s Werk zu setzen und nicht unbeträchtlichen Gewinn 
aus ihr zu ziehen; wenn es sich um Lieferungen für die 
Truppen handelt, werden mir von Seiten der Behörden Privat-Offerten 
gemacht, bevor öffentliche Bietungstermine angesetzt werden. 
Ich habe einige Mal Gelegenheit gehabt, der Behörde nicht 
unwesentliche Dienste zu leisten, und besitze dafür deren unbegrenztes 
Vertrauen – mit einem Worte, ich bin zufrieden mit meinem 
Loose und wünschte nur, daß ein jeder deutsche Colonist hier ein 
Gleiches sagen könnte. Doch dem ist nicht so; denn leider findet 
man unter den hier lebenden Landsleuten nur wenig wirklich brave 
und rechtschaffene Leute;  den bei weitem größeren Theil der hiesigen 
Deutschen haben traurige und compromittirende Antecedentien 
zur Uebersiedelung nach Afrika veranlaßt. Ich habe in dieser Beziehung 
manche herbe Erfahrung gemacht, um so mehr als ich seit 
der Gründung des Dorfes Ortsvorsteher (Maire) in demselben bis 
auf den heutigen Tag gewesen bin.
Nun, Herr Lieutenant, kennen Sie meine Schicksale; sollten 
Sie einmal nach Deutschland und wohl gar in meine liebe Heimath 
kommen, so erzählen Sie nur den Leuten dort, daß der Christian 
Wöhler es nicht bereut, nach Afrika gegangen zu sein, daß er 
jedoch durch langjährige Erfahrung hier zu der Ueberzeugung gekommen 
ist, daß nur solche Colonisten glücklich werden mögen, die 
ein gutes Gewissen mitbringen und an deren Anlagecapital kein 
Fluch oder gar Schlimmeres klebt!“ ...
„Recht so, mein Freund,“ entgegnete ich und schüttelte die 
dargebotene Rechte des Biedermannes. Ich hätte gern noch länger 
mit ihm geplaudert; allein meine Dienstpflichten nahmen jetzt meine 
Zeit in Anspruch, und ich beschloß, da das Commando noch vor 
Tagesanbruch die letzte Etappe nach Sidi-bel-Abbès antreten sollte, 
und ich bis dahin zu viel zu thun hatte, um noch einen Besuch bei 
der Colonistenfamilie machen zu können, gleich definitiven Abschied 
zu nehmen. Die sämmtlichen Bewohner des Hauses hatten sich 
inzwischen nach und nach im Garten eingefunden. Wöhler’s ältester 
Sohn, ein rüstiger junger Mann von 26 Jahren, zeigte mir 
auch seine in jener Schreckensnacht verstümmelte Hand, von welcher 
ihm Zeige- und Mittelfinger abgeschossen waren. Auch den 
mehrerwähnten treuen Diener Wöhler’s, den dieser noch aus Deutschland 
mitgebracht, lernte ich kennen. Elise, die kleine Nichte, nahm 
mich dann noch in Beschlag und wollte mir die Herrlichkeiten der 
Ställe und des Hühnerhofes, sowie die zahmen Gazellen, Schakals, 
Strauße etc. zeigen; allein ich brach kurz ab, indem ich herzlich und 
freundlich dankend mich verabschiedete. Doch mußte ich Allen das 
feierliche Versprechen ablegen, meinen Besuch unfehlbar jedesmal zu 
erneuern, wenn ich – was allerdings nicht selten geschah – durch 
Tlelat passirte.
Als ich mit meinem Fritz die breite, einzige Straße des Ortes 
hinunterschritt, kamen wir unter Andern an eine offene Hausthür, 
vor welcher unter dem Schatten einer Akazie zwei Frauen saßen, 
Mutter und Tochter, wie ich nachher erfuhr. Fritz grüßte sie mit 
einem „guten Abend!“ – Erfreut erhoben sich Beide, und die 
Tochter sagte im reinsten und unverfälschtesten Dialekt des Elsaß: 
„O! sprachet ’r aach dietsch?“
Als wir darauf einige Minuten uns mit den beiden Frauen 
unterhalten hatten, sagte mir die Mutter ganz treuherzig: „’r spraachet 
a racht schlachtes Dietsch.“ – Die gute Frau hielt ohne Zweifel 
den Elsässer Dialekt für das richtige und reine Deutsch und meine 
Aussprache für eine verdorbene und falsche. Doch ließ sie es sich 
nicht nehmen, uns mit einem Glase Piquette (eine Art Dünnbier) 
zu tractiren und uns zugleich mit vieler Zungengeläufigkeit Einiges 
aus, der Chronique scandaleuse des Ortes zu erzählen.
Endlich waren wir in unserer Zeltstadt angelangt, wo bald 
ein erquickender Schlummer mich für den letzten starken Marsch 
stärkte. Die Sonne sank schon gegen die fernen Gebirge des 
Atlas hinab, als wir am folgenden Tage, von der herrlichen 
80 Mann starken Musik unseres Regiments eingeholt, in unser 
Standquartier Sidi-bel-Abbès einrückten. Noch zu verschiedenen 
Malen habe ich späterhin meinen Besuch im Hause des braven 
Wöhler erneuert und mich stets der besten und herzlichsten Aufnahme 
zu erfreuen gehabt.

Theodor Küster.




1. ↑ Siehe die Skizze: „Eine europäische Dame unter den Kabylen“
