[587] Schon um 5 Uhr am nächsten Morgen (Sonntag den 21. 
Juli) durchzogen Musikchöre die Stadt nach allen Richtungen, um 
mit ihrem Sängerruf die Festtheilnehmer zu ermuntern, denn schon 
auf die siebente Stunde war die Probe zur ersten Aufführung angesetzt. 
Während des Morgens strömten in unabsehbarer Menge 
fremde Besucher von nah und fern der Stadt zu und füllten die 
festlich geschmückten Plätze und Straßen, vertieft im Anschauen all 
der Herrlichkeiten. Allein da gab es fürwahr auch wahrhaft Schönes 
in Menge zu sehen, denn die Nürnberger hatten ihren Stolz darein 
gesetzt, in diesen festlichen Tagen ihren Gästen auch einen Begriff 
der früheren großen Bedeutung der Stadt zu geben. Wohl 
nur wenige Städte können sich einer so bewegten und zugleich so 
glänzenden Vergangenheit rühmen als Nürnberg, und wenige Stätte 
haben wohl eben so viel bedeutende Männer in ihren Mauern 
leben und wohnen gesehen. Alle die Häuser aber, welche durch 
ihre Insassen oder durch besonders festliche Gelegenheiten so große 
Berühmtheit erlangten, waren durch prachtvolle, sinnige Gemälde 
verziert, die fast ohne Ausnahme echte Meisterwerke waren. Um die 
Bilder wenigstens nur kurz anzudeuten, bemerke ich, daß natürlich 
keiner der alten Nürnberger Kunstkoryphäen vergessen war. Albrecht 
Dürer’s Geburtshaus und sein späteres Wohnhaus, die Häuser des 
Hanns Sachs, Veit Stoß, Adam Krafft, des Volksdichters 
Griebel zierten herrliche Bilder; an Peter Bischer’s Haus 
war eine schöne Hautreliefarbeit angebracht. Unter allen Bildern 
standen treffliche Sprüche, von denen ich hier nur als Probe denjenigen 
anführen will, womit Professor Hoffmann das Bild des 
Hanns Sachs zierte. Der biedere Meistersänger rief den Beschauern 
zu:


Die ihr vor meinem Hause steht,
Laßt Euch, bevor ihr fürbaß geht,
Noch sagen einen guten Spruch:
Singen ist fein, doch nicht genug.
Müßt treulich, was die Meister sagen,
Auch heim in Stadt und Häuser tragen,
Daß Fried’ und Einigkeit erwachs’
Durch’s deutsche Land: Das wünscht Hanns Sachs.


Des gelehrten Behaim, der mit Columbus eng befreundet, so 
wie des mächtigen Pirkheimer, war an deren Häusern in großartigen 
Bildern gedacht. Die Katharinakirche, wo früher die Meistersänger 
ihre Singschulen hielten, zeigte das Bild eines solchen Volksdichters. 
Als Vertreterinnen kaiserlichen Glanzes strahlten die beiden 
alten Häuser der Patricierfamilien Rieter und Scheurl. In

[588,589] Der große Nürnberger Sängerfestzug am 22. Juli 1861.
