[571] Das deutsche Sängerfest in Nürnberg.
Nürnberg! Nürnberg! Das war das Losungswort, 
welches unlängst die Herzen vieler tausend Sänger wunderbar 
erregte.
Im Osten begann es bereits zu dämmern, als wir zwischen 
Vierzehnheiligen und Banz hindurch fuhren. Das ehemalige reiche 
Stift Banz blickte wie trauernd über all die geschwundene Herrlichkeit 
in das reizende Mainthal hernieder. Drüben im Kloster 
Vierzehnheiligen herrscht noch immer reges Leben, und wer weiß, 
ob nicht die von dorther tönende Frühmettenglocke schon jetzt wieder 
gläubige Wallfahrer zur Eile antrieb.
Mit der prächtig aufgehenden Sonne wurde das schöne Bamberg 
erreicht, und der Jubel, der uns hier empfing, ermunterte auch 
die hartnäckigsten Schläfer. Ueber Nacht waren die Sänger aus 
dem Frankenlande und aus Frankfurt a. M. in gewaltiger Menge 
hier eingetroffen, um sich unserm Zuge anzuschließen. Das bunte 
Durcheinander auf Bambergs Bahnhofe bot ein köstliches Bild.
Die ganz oder theilweise geopferte Nacht war rasch vergessen; hier 
und da wurde schon wieder ein Gesang angestimmt, und voller Herzlichkeit 
begrüßten sich die aus Nord und West hier zusammentreffenden 
Sänger. Die balsamische Morgenluft hatte Herz und 
Gemüth urplötzlich wieder frisch gemacht. Jeder Einzelne fühlte 
sich stolz gehoben, wenn er auf den mächtigen Zug von Sangesbrüdern 
blickte, die voll herrlicher Zuversicht kaum den Augenblick 
erwarten konnten, der sie dem herzlich ersehnten Ziele nun so bald 
zubringen sollte.
Je näher wir Nürnberg kamen, desto ruhiger und ernster 
wurden Alle. Seit Monden war dies ja der Brennpunkt unsrer 
innigsten Wünsche gewesen, wir hatten geträumt und geschwärmt 
von dem Augenblicke, wo wir Nürnberg erreichen würden, und jetzt 
klopften die Herzen schneller, denn dort erhoben sich die wunderbaren 
Thürme der ersehnten Stadt, und über ihr thronte die alte, 
mächtige Burg. Einzelne, weit von der Stadt abgelegene Häuser 
winkten uns schon mit ihrem festlichen Schmuck die ersten Grüße 
zu. Ein wirklich zauberhafter Anblick bot sich uns jedoch dar, als 
wir in den Bahnhof einfuhren. Die lange Halle schien in einen 
schwebenden Blumengarten verwandelt, denn von der Bedachung 
herab hingen zahllose Guirlanden und Kränze, welche wieder prächtige 
Blumenampeln trugen. Dazwischen und an den Wänden aber 
war ein so reicher und doch so geschmackvoller Schmuck von Flaggen 
und Wappen angebracht, daß man kaum wußte, wohin das 
entzückte Auge sich zuerst wenden solle. Da war das Wappen 
keines deutschen Landes vergessen, denn alle Länder sandten ja 
Sänger hierher, und mächtig wehte das erhabene schwarz-roth-goldene 
Banner darüber und dazwischen, wie in gemeinsamer Liebe Alles 
vereinigend zu einem einzigen, mächtigen Stamme.
Ein tausendfaches Hoch tönte uns entgegen, als der kolossale 
Wagenzug hier endlich hielt, und ein begeistertes Hoch erklang als 
Gegengruß. So manchem Auge entquoll eine Freudenthräne, wenn 
man all die Hände sah, die sich uns zum brüderlichen Empfang 
entgegenstreckten. Man empfing uns nicht als Fremde, deren 
Wohnort hundert und mehr Meilen weit entfernt lag; nein, man 
empfing uns wie alte, treue Freunde, wie Brüder.
Am Bahnhofe bot sich uns ein überraschendes Bild dar. Gegen 
dreihundert Bürger der Stadt hatten sich erboten, die fremden 
Sänger hinein zum Rathhause zu geleiten, und jedem dieser sich 
aufopfernden Männer war ein auf hohem Stabe befindliches, mit 
Bändern und Kränzen geschmücktes Schild zugetheilt, welches den 
Namen einer der Städte zeigte, von woher man laut der eingegangenen 
Anmeldungen Sänger erwartete. Die Masse dieser dicht 
neben einander aufgestellten Schilder bildete jetzt gleichsam eine 
große, bewegliche Städtekarte des gesammten deutschen Reiches.
Aber auch fremdländische Namen waren hier zu finden, z. B. London, 
Constantinopel, Hermannstadt u. s. w., denn von 
da aus waren wenigstens Deputationen der dortigen deutschen 
Männergesangvereine angemeldet.
Nach herzlicher Erwiderung des unerwartet treuherzigen Empfanges 
hatten sich die mit uns angelangten Sänger um ihre rasch 
enthüllten Fahnen und Banner geschaart, und so traten wir unsern 
langersehnten Einzug in die herrliche Stadt unter klingendem Spiele 
und in stattlicher Zahl an. Das alte Frauenthor empfing uns 
in wahrhaft poetischer Weise, denn über dessen äußerem Eingange 
war folgender Spruch angebracht: 


Von ihrer Zinnen Höhen, von ihrer Thürme Kranz 
Begrüßt die Stadt, die alte, des heut'gen Tages Glanz; 
Der Feste sah sie viele, ein solches nimmermehr: 
Zieh ein in ihre Mauern, du fröhliches Sängerheer!


Und als wir das altehrwürdige Thor durchschritten, welch ein 
überraschender Anblick bot sich da uns plötzlich dar! Das alte, 
königliche Nürnberg strahlte im herrlichsten Festschmucke. Auf den 
Straßen wogte die Menge auf und ab, und die dicht mit jubelnden 
Menschen besetzten Fenster waren von Blumenguirlanden umgeben 
oder mit Tannen- und Eichenkränzen geziert, und von allen 
Dächern wehten gewaltige blau-weiße und schwarz-roth-goldene 
Flaggen, die fast bis auf die Straße herabreichten.
Du armes, so lange verfolgtes und verpöntes schwarz-roth-goldenes 
Banner, dessen Farben sich einst Achtung gebietend über 
einen halben Welttheil verbreiteten, hier also durftest Du endlich 
wieder einmal frisch und frei wehen über den Söhnen des gemeinsamen 
Vaterlandes! Mit Freuden mußte man dies als ein 
Zeichen begrüßen, daß man hier sich fern hielt von, kleinlichen Separatismus, 
von der erbärmlichen Selbstsucht, die so gern der Welt 
glauben machte, wie gefährlich und wie revolutionär Alles sei, was 
unter unseren alten, geheiligten Farben sich kund giebt.
Als unser Zug an der herrlichen Lorenzkirche vorüberkam, die 
mit erhabener Schönheit vom Glanze vergangener Zeiten erzählt, 
senkten sich wie unwillkürlich die wehenden Fahnen vor diesem
[572] Denkmale deutscher Baukunst. Allein zu längerem Anschauen gab 
es jetzt keine Zeit, denn rüstig drängte der Zug vorwärts über die 
merkwürdige Fleischbrücke nach dem Herrenmarkte und von da zum 
altehrwürdigen Rathhause. Dies war der Endpunkt unseres Einzuges. 
Fahnen und Embleme wurden im großen Rathhaussaale 
einstweilen aufgestellt, und die alten von Dürer und seinen Schülern 
gemalten Ritter aus dem Triumphzug Kaiser Maximilian’s I. 
schienen in dem zu ihren Füßen sich entwickelnden Leben selbst wieder 
frisches Leben zu gewinnen.
Droben im Rathhaussaale aber waren die mit aufopfernder Liebe 
thätigen Männer des Festausschusses jetzt in unaufhörlicher Wirksamkeit. 
Herzlich begrüßten sie die ankommenden Sänger und 
schmückten deren Fahnen mit nationalen Ehrenbändern. Alsdann 
wurden die Sängerzeichen vertheilt, welche in der ebenfalls schwarz-roth-goldenen 
Schleife bestanden, auf der unter dem aus Metall 
gefertigten Stadtwappen mit entsprechender Umschrift noch ein kleines 
roth-weißes Band als Vertretung der Stadtfarben angebracht 
war. Voll Stolz und Freude schmückten wir uns mit dem schönen 
Sängerzeichen, das fortan der Talisman für das herzlichste Entgegenkommen 
und für die liebevollste Aufnahme war. Gleichzeitig 
wurden im Rathhause auch die Quartierbillets vertheilt. Dieselben 
enthielten auf einem künstlerisch ausgestatteten Blatte den Namen 
des Inhabers und dabei die Worte: Herr .... findet gastliches 
Obdach bei Herrn ....... Die Rückseite des Blattes zeigte 
einen Plan der Stadt, welcher dem Besitzer der Karte sogleich beim 
Aufsuchen des Weges als Leitfaden dienen konnte.
Allein da brauchte man nicht erst ängstlich die graden und 
krummen Straßenlinien des Planes zu studiren oder die Bitte um 
Auskunft über den einzuschlagenden Weg auszusprechen, denn noch 
ehe wir eines von Beiden thun konnten, boten sich schon freundliche 
Menschen in Menge an, die uns an den Ort unserer Bestimmung 
bringen wollten.
„Gastliches Obdach!“ Das versprachen unsre Quartierbillets; 
allein dies war doch der kleinste Theil dessen, was man uns bot, 
denn wir begegneten überall einer Herzlichkeit, die wir unmöglich 
in dieser Weise erwarten konnten. Der lang entbehrte Freund, der 
nach Jahren aus der Fremde heimkehrende Sohn kann sich kaum 
eines herzlicheren Willkommens erfreuen. Wie mit einem Zauberschlage 
hatten wir hier mit einem Male Freunde und Brüder gefunden, 
von denen man noch im Augenblicke vorher keine Ahnung 
gehabt. Schon unten auf der geräumigen Hausflur kamen uns 
die Kinder entgegengesprungen, die mit dem Rufe: „Die Sänger!
Unsere Sänger sind da!“ – unsere Ankunft den harrenden Eltern 
jubelnd verkündeten, und diese empfingen uns mit einer Herzlichkeit, 
als wären wir von Jugend auf Freunde des Hauses gewesen.
Nie aber werde ich den beseligenden Blick stummer Freude vergessen, 
mit welchem eine seit langen Jahren gelähmte, im altmodischen 
Lehnstuhle ihre Schmerzenstage verbringende Matrone 
mir die welke Hand zum Willkommen bot. Die schmerzbewegten 
Lippen suchten, wenn auch vergeblich, den Gruß zu stammeln, den 
das verklärte Auge doch so deutlich schon ausgesprochen hatte. – 
Es kostete Mühe, sich all der Freundlichkeit zu erwehren, mit der 
man unsern Wünschen in jeder Weise zuvorzukommen suchte. Küche 
und Keller wurden sofort in Bewegung gesetzt und deren Genüsse 
in einer Art aufgetragen, als vermuthete man, daß wir die letzten 
sechs Monate in den nahrungslosen Polarländern zugebracht hätten.
„Wer weiß, ob es einem Jeden just so gut ergangen ist, als 
dir,“ so dachte ich, als ich zur Mittagsstunde dem Orte zueilte, 
welchen wir als unsern Sammelplatz bestimmt hatten. Als ich 
dort ankam, waren die meisten meiner heimathlichen Sangesgenossen 
bereits versammelt, aber ihre fröhlichen, zufriedenen Mienen machten 
jede weitere Frage überflüssig. Nicht blos die wohlhabenden 
Bürger Nürnbergs hatten Alles aufgeboten, um ihre Gäste so 
glänzend als möglich zu empfangen, auch die weniger Bemittelten 
hatten nicht hinter jenen zurückbleiben wollen, denn Alle setzten 
eine Ehre darein, daß der altbegründete Ruhm von Nürnbergs 
Gastlichkeit in diesen Tagen nichts von seinem Glanze einbüßen 
sollte.
Ueber 5000 Sänger waren angemeldet, allein an 60000 erschienen, 
denn so Mancher hatte sich erst spät noch entschlossen, die 
fröhliche Sängerfahrt mitzumachen. Allein wären ihrer auch achttausend 
gewesen, so hätten sie doch alle ein gastliches Unterkommen 
gefunden, denn die braven Nürnberger setzten ihren ganzen 
Bürgerstolz darein, sich über alle Maßen gastfrei zu zeigen.
Die wohlmeinende Fürsorge des umsichtigen Festausschusses, der 
für überzählige oder verspätet anlangende Sänger noch große Säle 
gemiethet und eingerichtet hatte, erwies sich als unnöthig, denn fast 
überall hieß es: wo Zwei Platz finden, wird auch noch für einen 
Dritten oder Vierten Rath geschafft, und solche Eindringlinge hatten 
sich fürwahr keiner minder freundlichen Aufnahme zu erfreuen, 
als ihre schon früher erwarteten Genossen.
Der Nachmittag jenes Empfangstages wurde von den Meisten 
benutzt, das alte, herrliche Nürnberg zu durchstreifen. Ich 
kannte die Stadt schon von früheren Jahren her; damit will ich 
jedoch nicht sagen, daß nicht jeder neue Schritt durch die ehrwürdigen 
Straßen immer wieder neue Schönheiten in diesem Schmuckkästlein 
altdeutscher Baukunst entdecken läßt. Mich aber zog es 
wieder hinaus zum Bahnhofe; ich wollte sehen, ob die mächtigen 
Regungen, die mich bei dem herzlichen Empfange da draußen ergriffen 
hatten, das Gemeingut Aller wären, die von nah und fern 
Nürnbergs freundlichem Rufe Gehör schenkten. Der Nachmittag 
brachte in fast ununterbrochener Reihe zumeist die Sänger aus 
Süden. Wien, Innsbruck, Salzburg, Linz, München, Augsburg, 
Stuttgart und wie die Städte da drunten alle heißen mögen, hatten 
die ihnen angestammte Liebe für Musik und Gesang auf glänzende 
Weise bewährt, denn aus jenen Gauen waren die Sänger 
in einer Anzahl erschienen, zu welcher der Besuch aus Norden in 
gar keinem Verhältnisse stand. Unvergeßlich bleibt mir der Jubel 
der tyroler und steierschen Sänger bei ihrer Ankunft und wie sie 
ihre kurzen, prächtigen Sängerwahrsprüche harmonisch ertönen 
ließen. Freudenthränen über den herzlichen Empfang glänzten aber 
in den Augen Vieler, sie mochten nun aus Süden ober aus Norden 
kommen.
Von Stunde zu Stunde gingen jetzt ähnliche Züge, wie der 
unsrige am heutigen Morgen, mit Sang und Klang hinein durch 
die jubelnde Stadt zum Rathhause, und jeder einzelne davon hatte 
wieder seine Eigenthümlichkeiten. Hier trug man mächtige Trinkhörner 
mit im Zuge, dort vertraten kunstvolle und originelle Pokale 
deren Stelle, auch Städtewahrzeichen sah man einhertragen – kurz, 
es war ein Bild voll steter Abwechslung.
So war der Abend herangekommen, und gegen 7 Uhr versammelten 
sich die Sänger beim Rathhause, um im gemeinschaftlichen 
Zuge hinauszuwallen nach dem vor dem Lauferthor gelegenen 
Maxfelde, wo die Festhalle errichtet war. An 5000 Sänger mochten 
jetzt schon anwesend sein, doch noch immer brachte jede Stunde 
neuen Zuwachs, selbst dann noch, als sich der große Zug in Bewegung 
setzte, der wieder überall von der dichtgedrängten Menge 
mit Hurrahs und Tücherschwenken empfangen wurde. Aber es war 
auch ein prächtiges Schauspiel, so viele glückliche und fröhliche 
Männer zu sehen, denn Jeder hatte das ihm heute früh noch ganz 
fremde Nürnberg bereits so lieb gewonnen, als wenn es seine 
Vaterstadt wäre. Ein besonders festliches Ansehn erhielt der Zug 
durch die 240 zum größten Theile kostbaren Fahnen, welche die 
Vereine aus ihrer Heimath mitgebracht hatten. Nur eine kleine 
Anzahl von Männern war im Zuge, deren ernstere Miene bei 
so viel Fröhlichkeit ringsumher auf tiefgegründeten Kummer schließen 
ließ. Die ernsten Männer führten keine Fahne mit sich; auf 
dem ihnen vorgetragenen Schilde aber war zu lesen – Kiel, und 
das erklärt alles Uebrige zur Genüge. Obgleich die Männer wohl 
bitteres Leid im Herzen trugen, waren sie dennoch zu dem Freudenfeste 
gekommen, denn deutsche Sänger versammelten sich ja hier,
es war ein deutsches Fest, und da wollten die braven Kieler beweisen, 
daß auch sie noch mit Leib und Seele Deutsche sind nur 
deutsch fühlen, und so mochten sie nicht zurückbleiben. In den immer 
wachsenden Jubel stimmten sie freilich nicht so herzlich als die 
Andern ein, weil sie den Gedanken an ihre geknechtete Heimath 
nicht unterdrücken konnten. Aller Herzen aber weihten ihnen und 
ihrem mit Füßen getretenen Rechte die wärmste Theilnahme.
Es begann bereits zu dunkeln, als unser Zug draußen auf 
dem Maxfelde anlangte. Noch hatten wir nicht die Festhalle 
gesehen, von welcher man uns schon überall die herrlichsten Schilderungen 
gemacht hatte. Man kann sich deshalb unsre immer wachsende 
Neugierde vorstellen, je näher wir jetzt diesem Ziele 
rückten. Da bogen wir endlich um die letzte Baumgruppe, und vor 
uns lag der prachtvolle Riesenbau, dessen Anblick in Allen das 
freudigste Staunen hervorrief. Den vorherrschend gothischen Styl
der Kirchen und alten Gebäude Nürnbergs hatte man auch bei der 
Festhalle zu Grunde gelegt. Der ganze Bau zeigte trotz seiner
[573] riesigen Ausdehnung dennoch überall die schönsten Verhältnisse und 
machte dadurch einen prächtigen Eindruck. Dieser ward jedoch auf 
das Höchste gesteigert, als wir nun das innere betraten. Welch 
ein gewaltiger Raum! Nach Art der Basiliken war das Innere 
in fünf Schiffe abgetheilt; das Auge wurde in dem kolossalen 
hohen Mittelschiffe auch nicht durch eine einzige Säule oder Stütze 
gestört. Es erschien Alles so leicht und ungezwungen, und dennoch 
wieder so solid, daß die Furcht, 15,000 Menschen in diesem Gebäude 
versammelt zu sehen, gar nicht die Oberhand gewinnen 
konnte. Die für 5 bis 6000 Sänger eingerichtete Tribüne bot 
hinreichenden Raum zu freier Bewegung, und dennoch war von 
allen Seiten der Dirigent bequem zu sehen, was bei andern Gesangsfesten, 
wo vielleicht blos der vierte Theil an Sängern anwesend 
war, oft unmöglich erschien. Die schlanken Säulen, welche 
die Gallerien und die Bedachung der Seitenschiffe trugen, waren 



mit Guirlanden umwunden und zeigten die Wappen sämtlicher 
Städte, welche Sänger hierher entsandt hatten, so wie die Namen 
unsrer gefeiertsten Dichter und Componisten. Das Licht erhielt der 
großartige Raum durch bunte Fenster, in denen das Glas durch 
gemaltes starkes Oelpapier ersetzt wurde. Herrlich war der hierdurch 
erzielte Lichteffect, wenn die Sonne diese Fenster beschien, im 
Innern der Halle; eben so großartig war wieder der Anblick des 
Abends, wenn das Licht, welches vier enormen Gaskronleuchtern 
und einer Masse einzelner Flammen entströmte, von außen der 
Festhalle eine erhabene Weihe verlieh. In der Mitte des Zuhörerraumes 
war ein von Blumen eingefaßter großer Springbrunnen, 
dessen Wasser während der Pausen zwischen den Gesängen eine 
erfrischende Kühle, wenigstens in nächster Umgebung, verbreitete.
Die Fahnen der Sänger wurden auf der hoch oben um das ganze 
Mittelschiff laufenden Gallerie angebracht und trugen nicht wenig 
zu dem schönen Eindruck des Ganzen bei, wenn sie auch in akustischer 
Einsicht wohl einigen Abbruch thaten.
Ungemein herzlich und erhebend aber war der Verkehr, der 
sich zwischen den hier zum ersten Male vereinigten Sängern rasch 
entwickelte. Da genügte ein biederer Händedruck, ein ehrlicher Gruß, 
um Männer rasch zu Freunden zu machen, deren Heimath Hunderte 
von Meilen auseinander lag. Die Mitglieder jedes einzelnen 
Vereins trugen neben dem Nürnberger noch das aus der Heimath 
mitgebrachte Sängerzeichen, und so war bei dem sich immer herzlicher
gestaltenden Verkehre nichts natürlicher, als daß man zum 
Andenken an das herrliche Fest die heimischen Sängerzeichen gegen 
fremde auszutauschen suchte, wobei man überall williges Entgegenkommen 
fand. Der Preuße freute sich, das Zeichen seines österreichischen 
Festgenossen auf der Brust zu tragen, und ebenso umgekehrt. 
Da gab es keine politische Scheidewand mehr, denn der 
erhabene Zweck, ein wahrhaft nationales Fest zu feiern, hatte jeden 
Einzelnen mit Allgewalt durchdrungen.
Als endlich das Zeichen zum Beginn der Feier gegeben ward, 
trat in den weiten, dicht besetzten Räumen plötzlich tiefe Stille ein.
Die Nürnberger Gesangvereine trugen zur Eröffnung der Feierlichkeit 
ein Lied vor, einen alle Genossen willkommen heißenden 
Sängergruß, der allgemeinen Dankesjubel hervorrief. Hieran knüpfte 
sich die Ansprache des Sängerausschußvorstandes Dr. Gerster, der 
in begeisterten Worten das Glück Nürnbergs pries, dieses herrliche 
Fest zum Ruhme der Stadt hier gefeiert zu sehen, womit er ein 
Hoch auf den König von Baiern verband, in welches die Versammlung 
von Herzen einstimmte. Tiefergreifend sprach der Redner 
dann noch von der großen Bedeutung dieses Festes und schloß mit 
den Worten: 
„Wie verschiedenartig auch die Pfade des Lebens sind, 
welche wir sonst wandeln und naturgemäß wandeln müssen, 
in der Liebe zum deutschen Vaterlande, in dem Streben 
nach dessen Einigkeit, Unabhängigkeit und Macht schreiten wir 
Alle, ob aus Süden, ob aus Norden, auf gemeinsamem Wege.
Auf diesem Wege leuchtet uns das deutsche Banner voran, 
auf diesem Wege leitet uns das deutsche Wort, begleitet uns 
das deutsche Lied. In diesem Sinne, mit diesem Willen heiße 
ich Euch Alle nochmals willkommen als unsre lieben Gäste, und 
es sei und bleibe immer wahr unsres Festes Spruch: 


Deutsches Banner, Lied und Wort 
Eint in Liebe Süd und Nord!
Hoch! Hoch!“


Wie enthusiastisch hierbei Alles einstimmte, brauche ich wohl 
kaum zu sagen. Nach einem würdevollen Instrumentalvortrag (Festmarsch 
von B. Lachner) begrüßte die Augsburger Liedertafel in 
einem trefflichen Liede die Stadt Nürnberg, und hieran knüpften
[574] sich verschiedene Vorträge einzelner Vereine, von denen das Doppelquartett 
der Königsberger Sänger ganz besonders ansprach. Wie 
gut auch in akustischer Beziehung die kolossale Halle gebaut sei, 
das konnte man vollständig beurtheilen, wenn man die Klangwirkung 
der oft nur von wenigen Sängern vorgetragenen einzelnen 
Lieder verfolgte.
In den Pausen zwischen den Gesängen gab es oft genug von 
Seiten des Vorstandes erfreuliche Mittheilungen zu machen; da 
waren telegraphische Grüße aus Rußland, Belgien und aus vielen 
deutschen Städten eingetroffen. Von den in Bern lebenden Deutschen 
langte an jenem Abend ein prachtvoller silberner Pokal an, 
mit der Bestimmung, daß derselbe bei diesem Feste erwachenden 
Nationalsinnes dem sich durch die beste Leistung auszeichnenden 
Vereine als Preis zuerkannt werden sollte. Alle diese Meldungen 
wurden mit Jubel und mit Dank aufgenommen.
Für diesen Abend der Vorfeier stand blos ein einziger Gesammtvortrag 
aller Vereine auf dem Programm und zwar ein in 
jeder Beziehung würdevoller. Gegen Mitternacht traten alle 
Sänger zusammen und stimmten mit wahrer Begeisterung Arndt’s Vaterlandslied 
an. Was ist des Deutschen Vaterland? Wie 
brausten diese Fragen, von den gewaltigen Tonmassen gehoben, hin 
durch den großartigen Raum, und wie zündete jedes Wort in den 
Herzen aller Anwesenden! Da strahlte jedes Auge höher im Bewußtsein 
der hier herrschenden Einheit, die dem ganzen Vaterlande 
hätte als würdiges Vorbild dienen können. Und als man endlich 
zu der Strophe kam: das ganze Deutschland soll es sein! 
– da stimmten auch Tausende und aber Tausende im Publicum 
mit ein, und in diesem erhebenden Augenblicke schöpften wohl auch 
diejenigen unsrer deutschen Brüder, über deren Heimath die dunkeln 
Wolken sich noch immer nicht zertheilen wollen, Muth und Hoffnung 
für eine bessere Zukunft, die um so näher erscheint, je fester 
und treuer Alle zusammenhalten. – Der Beifallssturm, der nach 
dem Arndt’schen Liede losbrach, ließ nicht früher nach, bis endlich 
die letzten tiefergreifenden Strophen wiederholt wurden. Möge der 
Nachklang dieses Liedes als ein heiliges Vermächtniß von jedem 
Sänger mit in die Heimath gezogen sein!
Mit diesem Liede war die Vorfeier zu Ende. Es war ein 
schöner Tag, den wir heute durchlebt, und er erfüllte uns mit froher 
Zuversicht auf die übrigen Festtage. 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum Anfang


Autor:
A. B. 


Titel:
Das deutsche Sängerfest in Nürnberg 


aus:
Die Gartenlaube 1860, Heft 37, S. 587–592




