[590] letzterem, auf der Burggasse, hatte Kaiser Maximilian I. wiederholt 
gewohnt, da es ihm dort besser gefallen, als droben auf der 
mächtigen Burg. Ein großes Bild verherrlichte des Kaisers Eintritt 
in dies Haus. Am Rieter’schen Hause auf dem Herrenmarkte 
war auf einem gewaltigen Fries ein hier gehaltenes Turnier unter 
Kaiser Friedrich III. dargestellt, ein lebendiges Bild des damaligen 
Patricierlebens. Ein herrliches Leben muß hier geherscht haben 
zur Zeit jener Turniere. Die Patricier haben freilich viel von 
ihrer Macht und Bedeutung verloren, das aber haben die Bürger 
gewonnen, und ich denke – zum Heile der Welt und des Geistes.
Die kostbaren riesigen Bilder waren theils von einzelnen Nürnberger 
Künstlern, theils in der Kunstschule unter Leitung des Director 
Kreling entworfen und ausgeführt, und sie legten den Beweis 
dafür ab, daß Nürnbergs Kunst noch heute auf der altgewohnten 
hohen Stufe rüstig steht und schafft.
Die Sonne brannte gewaltig auf unsere Häupter, als wir 
einzeln oder in Gruppen am Nachmittag hinaus nach der Halle 
wanderten. Doch was kümmerte uns die Hitze? trugen wir doch 
große Erwartungen in der Brust; die Probe am Morgen hatte 
durch die Präcision, mit welcher auch die schwierigsten Tonstücke 
des Festprogramms vorgetragen wurden, alle Mitwirkenden und 
Hörer überrascht, deshalb durften wir wohl auch schon voll Vertrauen 
auf den Erfolg der Aufführung blicken.
Wie wunderbar strahlte uns aber jetzt im vollen Tageslichte 
die festliche Riesenhalle entgegen! Da drinnen erschien durch die 
transparenten Fenster Alles in zauberhaften, träumerischen Lichtern; 
man glaubte sich in der That in einen morgenländischen Feenpalast 
versetzt. Man konnte auf allen Mienen eine wohlthuende, freudige 
Erregung sehen, mit der die kommenden Dinge erwartet wurden.
Der eigentlichen Aufführung ging eine kurze, aber würdige Feier 
voran: die Enthüllung der Festfahne, die als ein Denkmal bleibender 
Erinnerung an diese erhabenen Tage gestiftet worden war.
Die hierauf bezügliche Festrede hielt in würdigster Weise der Vorstand 
des Festausschusses, Rechtsanwalt Dr. Lindner. Er feierte 
das Lied als Zeichen deutscher Einheit, aber er forderte auch auf 
zum männlichen Zusammenhalten in der That. Die sich enthüllende 
Fahne begrüßte er heute noch als ein Zeichen des Friedens, 
aber Alle forderte er auf, dieser Fahne auch für die Zeiten der 
Gefahr Treue zu geloben. Der Redner schloß hierauf mit den 
Worten: 

„Zum großen Baue der deutschen Einigkeit sei dieses Fest
ein Stein, und deshalb stimmt Ihr Alle ein mit mir:
Ein ganzes Deutschland, ein einig Deutschland
lebe Hurrah Hoch!“
Einen ergreifenden Eindruck machte es, als die Schlußworte 
der Rede von allen den Tausenden von Sängern mit tiefbewegter 
Stimme nachgesprochen wurden, worauf erst der donnernde Zuruf 
der ganzen Versammlung erfolgte. Hierauf begrüßte der Bürgermeister 
von Wächter im Namen der Stadt herzlich die Sängergäste, 
und ein niederrheinischer Sänger dankte feurig dafür in Aller 
Namen. Daß der fern im Seebade weilende König von Baiern 
auch dort noch Nürnbergs und des Festes gedachte, bewies eine 
nach dem ersten Theile der Aufführung anlangende, vom Bürgermeister 
sofort vorgetragene Depesche, worin der treuen Stadt und 
ihren Gästen ein Gruß gesandt ward, der sofort die herzlichste Erwiderung 
auf telegraphischem Wege fand und zu einem freudigen 
Lebehoch auf den kunstsinnigen König als Beschützer dieses Festes 
Veranlassung gab.
Die Aufführung selbst übertraf in der That auch die kühnsten 
Erwartungen. Man hörte sofort, daß die Sänger daheim 
bereits fleißige Vorstudien gemacht hatten, und deshalb gewährte 
das Ganze auch einen in dieser Weise kaum für möglich gehaltenen 
Genuß. Der erste Theil des Concertes enthielt folgende Compositionen: 
Der 23. Psalm, von Jul. Otto; Festgesang, von A.
Methfessel; All-Deutschland, von Fr. Abt, und An das Vaterland, 
von F. Hiller. Der zweite Theil brachte: Sturmesmythe, 
von Fr. Lachner; An die deutsche Tricolore, von Herzog Ernst
zu Sachsen-Coburg; An die Deutschen, von Tschirch, und 
Des Sängers Herz, von G. Emmerling.
Sämmtliche Compositionen waren mit Instrumentalbegleitung, 
und die Direction hatte mit Ausnahme der beiden Tonschöpfungen 
vom Herzog Ernst und von A. Methfessel stets die Componisten 
übernommen, die auch immer mit verdientem Beifall empfangen 
wurden. Unendlich aber wurde bedauert, daß der hochherzige, kunstgeübte 
deutsche Fürst, dem alle Herzen hier mit Liebe entgegen schlugen, 
und der alte, fast erblindete Nestor des deutschen Männergesanges, 
Methfessel, nicht auch erschienen waren.
Den Preis des Tages errang nach dem allgemeinen Urtheile 
die herrliche Composition „Sturmesmythe“ von Fr. Lachner. Da 
war alles Gesuchte und Geschraubte vermieden, und das Erhaben- 
Natürliche erlangte den wohlverdienten Sieg. Das schöne Werk 
mußte auf allgemeines Verlangen und zum Danke aller wahren 
Kunstfreunde wiederholt werden; ebenso verlangte man auch das 
Lied des kunstliebenden Fürsten zur Wiederholung, und an dieselbe 
schloß sich ein begeistertes Hoch auf den fürstlichen deutschen Tondichter.
Der Totaleindruck dieser Aufführung war ein für alle Theile 
im höchsten Grade zufriedenstellender, und die deutsche Kunst konnte 
sich mit vollem Rechte eines neuen Sieges rühmen. Jetzt, nach 
beendigtem Concerte, zog Alles hinaus zur Erholung und Erfrischung 
unter den köstlichen Abendhimmel. Rings um die große 
Festhalle und in der ganzen Ausdehnung des Maxfeldes waren 
eine Menge Schankstätten unter dem Schutze prächtiger Bäume errichtet, 
dem Verschmachteten ein herrliches Asyl. Das Gewühl in 
den Etablissements, die wegen der Güte des dort verzapften Stoffes 
den meisten Zuspruch hatten, ist gar nicht zu beschreiben; um einen 
oberflächlichen Begriff zu erhalten, müßte man ein Verzeichnis der 
Hunderttausende von absichtslosen Rippenstößen und getretenen 
Hühneraugen anfertigen. Wer aber endlich so glücklich war, Platz 
erlangt und den gefüllten Bierkrug vor sich zu haben, der sah sich 
das Gewühl mit absonderlichem Wohlgefallen an. An munterer 
Nachbarschaft fehlte es nirgends, und Bekanntschaften waren rasch 
angeknüpft. Obgleich die Sänger wohl nach Tausenden zählten, 
so waren sie in dieser Volksmenge dennoch bei weitem die Minderheit, 
allein fürwahr eine glückliche, bevorzugte Minorität. War 
eine Bank auch noch so voll, für einen Sänger wurde immer noch 
Platz, und dem Unbekannten begegnete man sofort mit gewinnender 
Herzlichkeit. Ob Tenor oder Baß, Solist oder Chorbrummer, danach 
ward nicht gefragt. Ganze Vereine, welche gern beisammen 
bleiben wollten, suchten sich wohl auch ein schattiges Plätzchen mitten 
auf der Wiese, lagerten sich und ließen ihre Humpen füllen 
und dann immer wieder frische Lieder ertönen, wo sich auch gewiß 
bald, angezogen von bekannten Tönen, fremde Sänger einfanden 
und einstimmten in die Lieder und in die Herzlichkeit. Gezecht 
wurde freilich tapfer in diesen heißen Tagen der Freude, sowohl 
drinnen in der Stadt, als am Maxfelde draußen. Krüge, Trinkhörner 
und Pokale gingen fleißig von Munde zu Munde, aber ein 
Ausarten selbst der lautesten Fröhlichkeit war nirgends zu sehen.
Die Würde des ganzen Festes hielt unwillkürlich Jeden in der 
rechten Bahn.
Am Sonntag Abend wurden in der Festhalle von neun Uhr 
an die Einzelvorträge fortgesetzt, mit wahrhaft Schönes gab es da 
zu hören. Den meisten Beifall ernteten wohlverdient die Wiener 
und Innsbrucker Sänger; die letzteren wurden von allen Seiten 
so lange bestürmt, bis sie noch eines ihrer Nationallieder anstimmten. 
Wirklich vollendet war der Vortrag der Wiener Sänger, und 
von allen Seiten hörte man sicher äußern, wie schwer es sei, nach 
solchen Leistungen noch um den Ehrenpreis in die Schranken zu 
treten. Trotzdem gab es jedoch noch muthige Sänger genug, die 
ihre Lorbeeren zu erkämpfen suchten. Schriftliche und telegraphische 
Grüße wurden wieder in den Pausen in Menge aus allen Weltgegenden 
gemeldet. Deutsche Sänger aus Newyork, Paris, Aarau,
Hermannstadt, Rostock, Judenburg und hundert andern Orten wollten 
wenigstens auf diese Weise ihre Theilnahme an dem großen 
nationalen Feste zu erkennen geben.
Das riesige Parterre der Festhalle hatte für die Abendstunden 
eine höchst praktische Veränderung erfahren, indem man durch Indiehöheschrauben 
immer der dritten Bank Tische bildete, wo man sich 
bei der durch die Tausende der Anwesenden leicht erklärlichen Hitze 
mit einem kühlen Trunk erlaben konnte, für den die großen Büffets 
unter dem Sänger-Podium reichlich sorgten. An jene rasch entstandenen 
Tische wurden die Städte und Vereins-Schilder befestigt, 
und dabei nahmen nun die Zugehörigen Platz. Auf diese Weise
konnte man hier die Sangesgenossen der verschiedenen Städte vereint 
antreffen, und bald entspann sich der herzlichste Verkehr zwischen 
den deutschen Landsleuten aus Nord und Süd, aus Ost und West.
Da sprachen oft vier Freunde, die sich rasch gefunden hatten, jeder das 
Idiom seiner Heimath, und dennoch verstanden sie sich alle rasch,
[591] denn es lag ja die Sprache des Herzens bei Allen zu Grunde.
Das war eine prächtige Völkerwanderung an jenen Abenden in 
der Festhalle, und Keiner wird diese begeisternden Stunden vergessen, 
so lange noch ein Herzschlag in ihm wohnt.
Lange nach Mitternacht brachen wir auf, allem der prachtvolle, 
tageshelle Mondschein ließ noch Keinen an die Nacht glauben, und 
überall bildeten sich wieder neue Gruppen von Sängern oder 
Zechern, die sich erst trennten, als die Morgendämmerung das 
Mondlicht verscheucht hatte. Kein Wunder also, daß dem am Montage 
(den 22. Juli) 6 Uhr Morgens ertönenden Sängerrufe nicht 
so rasch, Folge geleistet ward. Der Schlaf forderte seine Rechte, 
und da die Probe in der Festhalle heute überdies erst um 8 Uhr 
begann, so konnte sich der Müde wohl noch ein Stündchen süßen 
Schlafes gönnen. Zur Mittagsstunde aber durchwogte ein Leben 
die Stadt, wie noch an keinem Tage zuvor. Mit ihren Fahnen, 
Emblemen und Schildern strömten die Sänger dem Kornmarkte zu, 
um sich hier zu dem großen Festzuge aufzustellen. Ich war einige 
Zeit zweifelhaft, welche Partei ich ergreifen sollte. Um meiner 
Referentenpflicht recht zu genügen, hätte ich mir einen Platz an 
irgend einem Fenster sichern müssen, um den ganzen Zug dort vorübergehen 
zu sehen: allein die Sängerpflicht, selbst mit im Zuge 
zu erscheinen, gewann endlich die Oberhand, und ich hätte es bitter 
bereut, wenn ich der letzteren nicht treu geblieben wäre, denn der 
Eindruck, den ich so von allen durchzogenen Straßen empfing, wird 
mir ewig unvergeßlich bleiben.
Die fröhlichen Sängermienen wurden anfangs etwas bedenklich, 
als sich am Himmel einige schwere Gewitterwolken aufthürmten, 
allein nach einem ganz kurzen, wohlthätigen Regenschauer heiterte 
sich der Himmel und mit ihm die Blicke Aller wieder auf, und 
prachtvoll, wenn auch um einige Grade zu heiß, strahlte bald auf’s 
Neue die Julisonne über uns. Die Ordnung des Zuges war so 
getroffen, daß die Vereine genau nach alphabetischer Reihe ihrer 
Heimathstädte auf einander folgten. Festlich geschmückte Bürger begleiteten 
jede einzelne Abtheilung und stellten im Verein mit den 
Turnern aus Nürnberg und dessen Umgegend jede erforderliche Ordnung 
leicht her. Dem Zuge voran ward das gestern enthüllte Festbanner 
Nürnbergs getragen, welches aus der einen Seite die Germania, 
auf der andern den bekannten Festspruch in kostbarer Stickerei 
zeigte. Sechs starke Musikchöre waren im Zuge vertheilt, doch 
waren bei der Länge des letzteren kaum zwei zu gleicher Zeit zu 
hören. Die Schilder, welche mit den Fahnen jeder Abtheilung 
vorausgetragen wurden, ließen die Heimath der vorbeiziehenden 
Sänger sofort erkennen. Ueber 260 Vereine mit mehr als 6000 
Sängern waren in dem Zuge, der 240 meist herrliche Fahnen 
aufzuweisen hatte.
Wo aber wäre Jemand im Stande, den brausenden Jubel zu 
schildern, der in allen Straßen, auf allen Plätzen den Zug empfing 
und begleitete! Wir wandelten förmlich unter einem fortwährenden 
Regen von Blumen und Sträußen, welche aus allen 
Fenstern und von der Straße von zarten Händen uns zugeworfen 
wurden. Sängergrüße, Fahnenschwenken und Lebehochs als Entgegnung 
fanden ebenfalls kein Ende, und feuriger Dank wurde besonders 
den nur allzuoft wahrhaft schönen Blumenspenderinnen zugejubelt. 
Bei ihrer großen Freigebigkeit und bei der Länge des 
Zuges geriethen hier und da bald einige der Damen in Verlegenheit, 
da ihr Blumenvorrath erschöpft war; allein ein begeistertes 
Frauenherz weiß rascher Hülfe zu schaffen als der bedächtigere 
Mann. Waren die Sträuße zu Ende, so wurden unbarmherzig 
die Zierpflanzen in den Töpfen am Fenster geplündert, deren eine 
enorme Anzahl an jenem Tage auch ihr letztes Blatt noch hergeben 
mußten; dann ergriff man die Kränze und Guirlanden, die als 
Festschmuck das Fenster zierten und warf sie auf die Sänger herab, 
die jauchzend die Hände danach emporstreckten. Ich habe mehrere 
Damen bemerkt, welche zuletzt, als aller Vorrath erschöpft war, 
noch die künstlichen Blumen ihres Haarschmuckes oder ihrer Hüte 
opferten, um nur nicht mit leeren Händen für die dargebrachten 
Vivats zu danken.
Unwillkürlich drängte sich wohl Jedem die Frage auf, wodurch 
wir zum Gegenstand so vieler Güte und Aufmerksamkeit werden 
mochten. Egoistisch wäre es gewesen, hätten wir unsere Gesangesleistungen 
als Ursache all dieser Huldigungen ansehen wollen. Aber 
nein, der mächtigen Triebfeder des Ganzen, dem nationalen Gedanken, 
der hier angestrebten mit gelungenen Vereinigung aller 
deutschen Volksstämme galt der Jubel und die großartige Begeisterung, 
die sich bei jenem Zuge überall kund gab und welche manchem 
Auge Thränen der Rührung und Freude entlockte. Die Einheitsidee 
war endlich hier einmal keine Theorie mehr, und das Herz 
quoll über voll Seligkeit und Hoffnung, wenn man auf alle die 
Tausende sah, die sich dieser Einheit und ihrer Segnungen wahrhaft 
bewußt waren. Nach allen Theilen des Vaterlandes hin haben 
sich jene Eindrücke hoffentlich schon übersiedelt, denn da war kein 
deutscher Gau, der nicht in dem Zuge vertreten gewesen wäre.
Allen aber wurde mit gleicher Liebe begegnet, und das eben gab 
dem Feste die unaussprechliche Weihe. Solch einen Zug hat wohl 
noch keine Zeit und keine Stadt gesehen, denn sein größter Glanz 
war die gleichmäßige Begeisterung der Theilnehmer und des 
Publikums.
Gegen zwei Stunden nahm dieser Zug in Anspruch, doch 
waren uns dieselben im unaufhörlichen Strudel der Freude und 
Rührung wie Minuten erschienen. Erst als wir die Festhalle 
wieder betraten, vermochten wir uns einigermaßen zu erholen und 
zu sammeln. Um 4 Uhr begann die zweite Hauptaufführung, in 
welcher zum Vortrag kamen: Hymnus, von B. E. Becker'; Unser 
Hort, von J. Grobe; Frühlingsgruß an das Vaterland, von 
B. Lachner; der deutsche Landsturm, von Kücken; Hymnus, von 
H. Neeb; Schlachtgebet von Möhring; Ermanne Dich, Deutschland! 
von A. M. Storch, und zum Schluß: Danklied, von Kalliwoda. 
Auch diese Aufführung ging trefflich von Statten. Nach 
Schluß derselben ließ sich freilich eine ziemliche Abspannung der 
Stimmen bemerken. Kein Wunder, wenn man bedenkt, wie viel 
seit Sonnabend gesungen worden war. Die Einzelvorträge wurden 
auch an diesem Abend wieder in der Festhalle fortgesetzt, allein 
für Viele war die Hitze nach den heutigen Anstrengungen doch in 
der überfüllten Halle unerträglich, und diese suchten Erquickung in 
der durch einen kurzen Regenschauer wunderbar erfrischten Natur.
Der Gipfelpunkt des Festes war jetzt erreicht. Der Theil des 
Gesammtgesanges konnte eigentlich mit heute als abgeschlossen angesehen 
werden, denn nur eine ländliche Nachfeier stand uns noch 
bevor.
Am Morgen des Dienstag (23. Juli) ging die Sängerwallfahrt, 
zumeist in Begleitung ihrer lieben Wirthsleute, hinaus nach 
dem etwa 3/4 Stunde entlegenen Walde am Duzendteiche, einem 
Lieblingsorte der Nürnberger, der diesen Vorzug seiner reizenden 
Lage wegen auch vollkommen verdient. Hier waren Tische und 
Bänke errichtet und die zurechtweisenden Tafeln wieder dabei aufgepflanzt; 
allein ein schattiges Lager auf weichem Moos im Walde 
hatte hier für die Meisten noch mehr Anziehungskraft, und so entstanden 
Hunderte solcher Niederlassungen. Da wurde in der herrlichen 
Natur noch manche herzliche Verbrüderung geschlossen, und 
gerade diejenigen Sänger, deren Heimath weite Länderstrecken trennten, 
fühlten sich hier am mächtigsten zu einander gezogen.
Je näher aber die Nachmittagsstunde rückte, desto stiller wurden 
die fröhlichen Kreise, denn Jedermann fühlte, wie das herrliche 
Beisammensein immer mehr zur Neige gehe. Auf dem Rathhaussaale 
war am Nachmittage noch eine Versammlung der sämmtlichen 
Vereinsvorstände, wobei neben andern Angelegenheiten auch die 
Feier des nächsten großen deutschen Gesangfestes besprochen wurde.
Man hielt es für erforderlich, eine Pause von fünf Jahren bis 
dahin eintreten zu lassen, um dann wieder etwas wahrhaft Großartiges 
schaffen zu können. Frankfurt am Main ward vorläufig 
als nächster Festplatz bestimmt und diese Wahl mit allgemeinem 
Beifall begrüßt. Nach den in Nürnberg verlebten Sängertagen 
hat gewiß jede andere Stadt einen sehr schweren Stand, doch darf 
man überzeugt sein, daß Frankfurt seine schöne Aufgabe würdig 
lösen wird. Die Herren in der Eschenheimer Gasse werden sich 
hoffentlich bis dahin wohl auch an die in Nürnberg so sehr gefeierten 
deutschen Nationalfarben gewöhnt haben.
Unsere Reihen hatten sich schon bedeutend gelichtet, als wir 
am Dienstag Abend zum letzten Male die Festhalle betraten. Ein 
wehmüthiges Gefühl beschlich Jeden, wenn er bedachte, wie er nun 
so bald von diesen herrlichen Räumen Abschied nehmen sollte. Noch 
einige allgemeine Lieder wurden angestimmt, und hierauf dankte der 
Vorstandsausschuß durch Dr. Gerster den aus allen Gauen herbeigeeilten 
Sängern für die rege Theilnahme am Feste, welches aus 
einem Sängerfest eigentlich ein Volksbundestag geworden 
sei. Höchst bezeichnend war es, als hierauf zugleich zwei Sänger, 
einer aus Innsbruck und der andere aus Berlin, die Tribüne bestiegen 
und so gemeinschaftlich den herzlichen Dank des Südens und
[592] des Nordens für die liebevolle Aufnahme darbrachten. Nachher 
sprach ein Schweizer kräftige Worte für die Freundschaft zwischen 
Deutschland und der Schweiz, und hieran knüpften sich wieder einige 
Einzelvorträge. Der Bürgermeister Seiler trat alsdann mit der 
Meldung auf, daß der Richterspruch sämmtlicher Vereinsvorstände 
den von Bern als Preis gesandten Pokal den Wiener Sängern 
zuerkenne, daß aber, wäre noch ein zweiter Preis zu vergeben 
gewesen, diesen entschieden die Innsbrucker würden erhalten 
haben. Die Versammlung gab durch donnernden Beifall die Uebereinstimmung 
mit dem ausgesprochenen Urtheile zu erkennen. Eine 
dumpfe Stille lagerte sich aber bald über Alle, als Bürgermeister 
Seiler im Namen des Ausschusses und der Stadt den Sängern 
das Lebewohl darbrachte. Er wußte jedoch die trübe Stimmung 
bald zu besiegen, als er von der Bedeutung des Festes sprach: 
„Unser Fest ist in der Geschichte Deutschlands ein Ereigniß.
Hier im Herzen Deutschlands, in der alten Noris, da hat deutsches 
Herz deutschem Herzen sich erschlossen, und die Macht des deutschen 
Liedes war es, die solches ermöglichte.“
Und hierauf brachte der Redner dem ganzen großen Deutschland 
ein Hoch! Es war das letzte Hoch, was in der Festhalle 
angestimmt wurde, aber gewiß auch das begeistertste, und es schien, 
als sollte das Hüteschwenken und Rufen kein Ende finden. Aber 
das Schicksal blieb unerbittlich – es mußte geschieden sein. Als 
allgemeines Schlußlied war Mendelssohns „Abschied vom Walde“
erwählt, und bei dem darin vorkommenden „Lebewohl“ war wohl 
kein Sänger, der nicht ein Beben der Wehmuth im Tone und im 
Auge gefühlt hätte. Bewegt und schweigend drückten wir uns noch 
die Hände; die Stimme versagte den Meisten unter uns die Worte 
des Abschieds, und so mußte der herzliche Händedruck sie ersetzen.
Noch einen letzten Blick warf ich zurück in die zauberische Festhalle, 
aber sie erschien mir jetzt trotz aller Gasflammen düster und traurig, 
denn die Freunde und Genossen schieden ja aus ihr.
Schweigsam und in Gedanken versunken wanderten wir der 
alten, lieben Stadt zu, die wir ja morgen auch verlassen sollten.
Wie lebendig traten noch einmal gerade jetzt, wo es zum Scheiden 
ging, alle die glänzenden Bilder der froh durchlebten Tage vor 
meine Augen! Mit welcher Freude gedachte ich des Beisammenseins 
mit den biedern, fröhlichen Sängern aus den verschiedenen 
österreichischen Hochlanden! Diese treuherzigen Männer waren rasch 
die Lieblinge Aller geworden, und wurde bekannt, daß eine oder die 
andere ihrer Corporationen sich zu einer bestimmten Stunde an 
irgend einem der öffentlichen Vergnügungsorte versammeln wollte, 
da fanden sich gewiß Hunderte der übrigen Sänger mit ein, die 
nicht müde werden konnten, sich an den herrlichen Leistungen der 
Bergessöhne zu erfreuen. Dann wurden oft diese lieben Sänger 
so lange gebeten und gequält, bis sie einige ihrer in der von ihnen 
vorgetragenen Weise ganz unbeschreiblich lieblichen Alpenlieder zum 
Besten gaben. Und hatten sie uns einmal durch ein schwermüthiges 
Lied selbst traurig gestimmt, dann erschallte plötzlich wieder so 
ein unnachahmlicher Bergjauchzer, und damit waren sie wieder mitten 
in ihrer unverwüstlichen Fröhlichkeit, die Alles mit sich fortriß. 
– Welche herrliche Erinnerung gewährte mir der Nachmittag, 
wo die Wiener und Münchner Sänger in den alten Kreuzgängen 
des germanischen Museums gemeinschaftlich und fürwahr in höchster 
Vollendung ihre Lieder ertönen ließen! – Wie heiter waren 
wieder die Bilder, wenn bei der mächtigen Tafelrunde die abenteuerlichen 
Humpen kreisten, wie z. B. der riesenhafte kleine Finger 
der Bavaria, den die Münchener, oder das Schweppermannsei, 
das die Augsburger mit sich führten!
Wie viel Märlein erzählte man sich nicht von dem geheimnißvollen 
Sänger, der Nachts bald dort, bald hier auf den Straßen 
angetroffen worden war, wie er mit seelenvoller schöner Stimme 
Lieder zur Guitarre gesungen. Ich stellte dem Fabelhaften lange 
nach, bis ich endlich erfuhr, daß er in später Nachtstunde schon 
mehrere Male vor demselben Hause in einer der ältesten Gassen 
Nürnbergs gehört worden sei. Ich ging mit einigen Freunden 
dorthin, und – richtig, da trafen wir ihn, wie er eben ein Lied 
von glühender Liebe in die mondhelle Nacht hinauf ertönen ließ.
Als er geendet hatte, trat ich zu ihm heran und sagte, daß der 
Gegenstand, dem ein so feuriges Lied geweiht würde, gewiß das 
wunderlieblichste Mädchen in ganz Nürnberg sein müßte. Da aber 
lachte der Minnesänger hell auf und meinte, er sei blos Natur- 
und Architekturschwärmer, und wo er zum Beispiel ein so köstliches 
altes Haus sähe, wie just das dort vor uns, da stimme er gern
die schönsten seiner Lieder an und seine Phantasie bevölkere alsdann 
die Söller, Fenster und Erker des Hauses mit jungen Edeldamen 
aus der Ritterzeit, denen sein Sang geweiht sei. – Hierauf 
wanderten wir mit einander fürbaß, und der Minnesänger, ein 
lieber, treuherziger Oesterreicher, erzählte uns noch viel von seinem 
abenteuerlichen Wanderleben, wobei er, gleichsam wie Bilder, seine 
Lieder einflocht, heitere und ernste, die er mit unvergleichlicher 
Seelenwärme vortrug. Die Nacht war bereits zu Ende, als wir 
uns trennten, und wir haben uns später noch öfter getroffen, wo 
sich Alles an seinen Gesängen erfreute.
Alle diese Erinnerungen wurden jetzt nur um so lebhafter, 
und doch waren sie gleichzeitig auch wieder mit Wehmuth gemischt, 
wenn man daran dachte, wie bald man sich von dem lieben Schauplatze 
aller der herrlichen Bilder trennen mußte. Als ich heute 
noch einmal die Stadt umwanderte, um von den wunderbaren 
alten Mauerthürmen und von den Thoren mit ihren so bezeichnenden 
Festsprüchen Abschied zu nehmen, da gewahrte ich drüben 
am Bahnhofe schon die Tafel, welche den Abschiedsgruß für die 
abziehenden Sänger in folgendem Verse enthielt: 


Lebt wohl! Das ist das letzte Wort,
Wenn uns des Festes Freude schwindet.
Doch bleibt die Hoffnung unser Hort, 
Daß uns ein Vaterland verbindet.
Wenn Alles flieht und Alles schwand,
Ein Vaterland – das deutsche Land!


Und als es nun am andern Morgen auch bei uns zur Trennung 
kam, da gab es wahrlich einen schweren Abschied, denn in 
den wenigen Tagen hatte man sich mit den lieben Nürnbergern so 
innig verlebt, als ob man schon seit Jahren zu einander gehört 
habe. Wie sie uns nun aber hinausgeleiteten zum Bahnhofe, wo 
die brausende Locomotive schon harrte, um uns wieder gen Norden 
zu führen, da wurde so manches Auge der Scheidenden feucht, und 
diese Thränen werden Euch, Ihr herzigen Nürnberger, gewiß deutlicher 
gesagt haben, als Worte es je vermochten, wie wohl und 
glücklich wir uns bei Euch, fühlten.
Mit innigem Danke sind wir von dem schönen Nürnberg geschieden 
und zugleich voll Bewunderung für diese Stadt, wo bürgerlicher 
Gemeinsinn so Großes und so Schönes zu schaffen gewußt 
hat.
Werfen wir nun einen kurzen Rückblick auf den Zweck und 
auf die Erfolge des Festes, so muß man vor Allem eingestehen, 
wie dasselbe die davon zum Voraus gehegten und hoch gespannten 
Erwartungen nicht blos erfüllt, sondern auch weit übertroffen hat.
Die musikalische Bedeutung des Festes ist unbestritten eine sehr große, 
indem auf’s Neue dadurch dargelegt wird, wie keinem andern Volke 
die Befähigung und das Verständniß der Musik so eigen sei, als 
dem deutschen. Ein unschätzbarer Vorzug, den das Fest anstrebte 
und erreichte, ist jedoch die Vereinigung von Sängern aus allen 
deutschen Ländern zu einer wahrhaft erhebenden nationalen Feier.
Nord und Süd sollten sich im Herzen Deutschlands einmal die Hand 
reichen und einander klar in’s Auge schauen, und so würde die brüderliche 
Zuneigung, die wir schon nach kurzem Beisammensein einander 
entgegentrugen, rasch zum lebendigen Bewußtsein, daß die Einheit 
Aller auch zugleich die Freiheit und das Glück Aller sei. Die 
Begeisterung jener Tage war zu edel, als daß sie nach kurzer Zeit 
spurlos verschwinden könnte wie ein Traum; sie hält sicher die Herzen 
noch warm, wenn auch düstere Tage der Noth erscheinen sollten.
Und Euch, Ihr lieben Sangesbrüder drunten im Süden, die 
Ihr den nordischen Genossen durch Euer biederes, herzinniges Wesen 
so rasch zu lieben Freunden wurdet, Euch reiche ich nochmals aus 
der Heimath im Geiste die Bruderhand. Wir haben treulich mit 
einander gesungen, und es hat einen herrlichen Einklang gegeben, 
als sich Nord und Süd so innig verband. Jedes Lied aber, was 
wir mit Euch vereint gesungen, soll uns zum Markstein deutscher 
Einheit werden. Wo wäre wohl einer der Festtheilnehmer, der 
hinfort unseres Arndt’s Vaterlandslied singen könnte, ohne dabei 
im Geiste all die lieben Nürnberger Genossen um sich zu sehen!
Das ganze Deutschland soll es sein! Und das ganze 
Deutschland muß es werden, sei es nun ersungen oder – errungen.
Mein Lebewohl aber sage ich Euch mit dem herrlichen Passauer 
Festspruch: 


„Lied wird That, 
Früh oder spat!“


A. B.
