[681] Die Gebieterin des Hauses hatte schon zu wiederholten Malen unruhige Blicke nach dem Eingange zum Salon geworfen.
Wenn die Gäste etwas merkten! Ein Scandal in ihren Salons, in denen eben die vornehme Gesellschaft von Woronesch sich versammelte! Sie bebte vor Aerger bei diesem Gedanken, und doch regte sich in ihr die Neugier. Sie hätte gar zu gerne den Zusammenhang der tollen Scene ergründet.
„Mein Herr,“ wendete sie sich an Hirschfeldt, „zu gelegenerer Stunde werde ich Rechenschaft von Ihnen fordern über die unheilvolle Verwirrung, zu deren Schauplatz Sie unpassender Weise meine Zimmer auserlesen haben.“
Der Angeredete ließ sich durch den hochfahrenden Ton dieser Worte keineswegs einschüchtern. „Gnädige Frau sehen mich ebenso erstaunt, wie Sie selber sind,“ lautete seine Erwiderung. „Ich bin hier in einer Weise angegriffen worden, deren Grund mir durchaus unerklärlich ist.“
Madame Branikow heftete mit einem mir sehr bekannten, unheilverkündenden Zusammenkneifen der Lippen ihre Blicke ironisch auf den Sprechenden. Ich wußte, daß sie im nächsten Augenblicke ihm eine Bosheit sagen würde oder gar eine Beleidigung, die ihm das Bleiben in ihrem Hause zur Unmöglichkeit machte.
„Madame,“ nahm ich daher, rasch vortretend und indem ich meine Uhr herauszog, das Wort, „um neun Uhr hat die Frau Gouverneurin ihr Eintreffen in Aussicht gestellt, und es sind bereits fünf Minuten nach Neun.“
„Ah, es ist wahr,“ rief Zenaïde Petrowna, „ich vergaß, daß ich Ihnen auftragen wollte, noch einmal diese faulen Schlingel von Bedienten anzutreiben, damit Alle an ihrem Platze sind. Kommen Sie rasch, Mademoiselle Helene! Mein Gott, vielleicht ist schon der rechte Augenblick versäumt.“
Die Dame schritt mir eilend voran, und während sie ihren nachlässig herabgeglittenen schwarzen Spitzenshawl zurecht zog und die lange Schleppe ihres weißen Caschmirkleides majestätisch über den Teppich gleiten ließ, fand ich gerade Zeit genug, durch einen rasch zurückgeworfenen Blick mich zu überzeugen, daß Olga noch schluchzend wie eine Unsinnige auf dem Divan lag und Hirschfeldt mit langen Schritten und wüthenden Blicken in dem Boudoir auf- und abwanderte.
Der wichtige Augenblick war Gott sei Dank noch nicht versäumt, da meine Uhr möglicher Weise ein wenig vorging.
Die Gouverneurin machte ihr Entrée mit sehr vielem Geräusch, sehr vielem Aufwand an bauschender Seide und blitzenden Steinen und wurde mit unbeschreiblicher Würde von Madame Branikow empfangen. Letztere, als sie die beiden vornehmsten Damen der Stadt, die Generalin Adrianoff und die Gouverneurin, neben einander in ihrem Salon erblickte, schwamm in einem Meere befriedigten Ehrgeizes. Sie vergaß, wenigstens für den Augenblick, den eben erlebten Zwischenfall, durch den ich mich noch immer in eine Art von Betäubung versetzt fühlte. Ich traf meine Anordnungen mechanisch wie im Traume und würde mich nicht gewundert haben, wenn mir dabei Alles wirr durcheinander gegangen wäre.
Wéra entdeckte ich wirklich inmitten der Gesellschaft; sie kehrte anscheinend heiter vom Tanze zurück, ihr süßes, liebliches Lächeln auf den Lippen. Verwirrt fragte ich mich, indem ich mir ihr trostloses Gesicht von vorhin vergegenwärtigte: „Ist denn Alles Schein und Verstellung auf diesen trügerischen Parquets?“ Zugleich mußte ich immer von Neuem die Gewalt bewundern, welche Hirschfeldt’s Wille über sie, wie über die meisten Personen, mit denen er in nähere Berührung kommt, ausübt, und wie schon oft legte ich in meinem Herzen auch jetzt das Gelübde ab, die Freiheit des meinigen ihm gegenüber wenigstens zu bewahren.
Auch er hatte sich wieder unter die Gäste gemischt und suchte mich sobald wie möglich auf, obgleich ich mir Mühe gab, ihm auszuweichen. Ich wappnete mich mit einer Erbitterung, wie ich sie noch nie gegen ihn empfunden, und als er dann mit einmal vor mir stand, mich freundlich anblickte und ganz einfach sagte: „Haben Sie jemals einen größeren Thoren gesehen, als mich? Ich weiß, daß Sie mir zürnen, und Sie haben vollkommen Recht,“ da fühlte ich den Unmuth in mir hinschmelzen, wie Märzschnee im Sonnenscheine, aber ich hütete mich doch, meine reservirte Haltung aufzugeben, und beobachtete ein kühles Schweigen.
„Es ist eine verteufelte Geschichte,“ fuhr der Capellmeister fort, „und ich habe gründlich meine Strafe dafür bekommen, daß ich neulich Ihre Warnung mißachtete. Glauben Sie, Fräulein Helene, daß Wéra geplaudert hat?“
„Sicher,“ erwiderte ich. „Wodurch ließe sich sonst das Benehmen der Gouvernante erklären?“
„Verwünscht!“ Hirschfeldt stieß mit Energie das eine Wort zwischen den Zähnen hervor und schwieg dann nachdenklich.
Wir wanderten an der Seite des Musiksaales, von den
[682] Tanzenden unbeachtet, auf und ab, und es konnte mir nicht entgehen, 
wie mein Begleiter mich verschiedentlich von der Seite ansah.
„Fräulein Helene,“ begann er dann wieder, als habe er
plötzlich seinen Entschluß gefaßt, „werden Sie mir als Freundin
und Bundesgenossin helfen, den Folgen dieser unangenehmen Geschichte vorzubeugen?“
„Wie könnte ich das, auch wenn ich es wollte?“
„Sie können es, indem Sie Ihren bedeutenden Einfluß hier
im Hause zu meinen Gunsten aufbieten, indem Sie namentlich
Madame Branikow’s Zorn beruhigen und zu erfahren suchen,
inwieweit es der boshaften kleinen Person, der Gouvernante,
gelungen ist, in unser Geheimniß einzudringen.“
Ich konnte, indem ich seine Worte anhörte, nicht umhin
darüber nachzudenken wie sonderbare Dinge doch im Leben
schon von mir verlangt seien.
„Nicht wahr, Sie werden es thun, Fräulein Helene?“ fügte
er dringender und bittend hinzu.
Ich schlug langsam die Blicke zu ihm auf und fragte ernst:
„Herr Hirschfeldt, haben Sie in Wahrheit Olga Erklärungen
gemacht, wie diese es behauptet?“
Er zuckte bei meinen Worten zusammen und wechselte jäh
die Farbe, dann hielt er den Schritt an und sagte mit einer
Stimme, die in mühsam unterdrückter Bewegung zitterte: „Glauben
Sie, Fräulein Helene, daß ich im Stande wäre, Ihnen eine
Lüge zu sagen?“
Seine Blicke ruhten fest auf mir, und eine Minute lang
kreuzten sie sich scharf und forschend mit den meinigen. „Nein,“
drängte sich dann aus tiefstem Herzen, fast ohne daß ich es noch
gewollt, die Antwort über meine Lippen.
Der Künstler athmete auf. Er nahm, indem wir weiter
schritten, meine Hand in die seinige und sagte leise und sich zu
mir herabbeugend: „Hätten Sie an mir gezweifelt, Helene, so
würde ich kein Wort mehr mit Ihnen gesprochen haben. Olga
Nikolajewna hat nichts aus meinem Munde gehört, als die oberflächlichsten 
Galanterien, aus denen ihre Eigenliebe sich Gott
mag wissen welche Thorheiten herausgedeutet hat. Aber – sagen
Sie nichts mehr – ich weiß Alles, was Sie mir entgegnen
könnten; ich gebe Ihnen mein Wort, was ich auf der Welt
ernstlich will, daran rüttelt keine Möglichkeit, nie – ich gelobe
es Ihnen, Helene – nie wird eine Schmeichelei einer Dame
gegenüber wieder über meine Lippen kommen. Sind Sie nun
zufrieden? Und jetzt helfen Sie mir, die Folgen dieser letzten
Thorheit abzuwenden! Ich würde es nicht ertragen, wenn man
es mir unmöglich machte, dieses Haus ferner zu betreten.“
Warum nur ging es mir bei seinen Worten erschütternd
wie ein Stich durch’s Herz? Ich wußte ja, daß Zenaïde
Petrowna’s Empfangszimmer der einzige Ort war, an dem
er Wéra mitunter ungestört sehen und sprechen konnte. „Ich
werde thun, was ich vermag,“ sagte ich, ihm meine Hand entziehend, 
„aber täuschen Sie sich nicht! Vielleicht ist es wenig 
genug, und nun verlassen Sie mich, Herr Capellmeister! Sie
begreifen, daß, wenn ich Ihnen auch nur im Entferntesten
nützen soll, Niemand ein anderes Einverständniß zwischen uns
argwöhnen darf, als das, mit welchem die Kunst ihre Jünger
verbindet.“
Hirschfeldt nahm mit einem vielsagenden Blicke Abschied
von mir, und das war ein Glück für mich, denn die Kraft,
bei Allem, was ich erlebt, meine äußere Selbstbeherrschung nicht
zu verlieren, drohte mich allmählich zu verlassen und ich empfand
nur noch das einzige Bedürfniß nach Ruhe.
Ja, Ruhe – allzu viel davon sollte mir nicht beschieden
sein in dieser unheilvollen Nacht. Als spät der letzte unserer
Gäste sich entfernt, als ich mein Zimmer betreten und Masche
entlassen hatte, hoffte ich, der Augenblick sei endlich für mich
gekommen über das Erlebte nachdenken zu können – vergebliche
Hoffnung!
„Gott sei Dank, daß ich Sie allein treffe!“ rief mir,
als kaum des Mädchens Schritte verhallt waren, eine Stimme
von der Thür her zu, und als ich mich erschrocken umsah,
erblickte ich eine Gestalt, die wohl im Stande gewesen wäre,
schwachnervige Personen mit Gespensterfurcht zu erfüllen. Ein
schärferes Hinblicken belehrte mich, daß es die Gouvernante
im lang herabfallenden weißen Nachtkleide war. Das schwarze
Haar flatterte ihr aufgelöst um die Schultern, und in der
Hand hielt sie einen Leuchter mit einer brennenden Wachskerze. 
Nachdem sie letzteren eilend auf einen Tisch gestellt,
stürzte die unwillkommene Besucherin neben meinem Sessel auf
die Kniee, klammerte sich in wilder Ekstase an mich und rief:
„Sie müssen mir rathen und helfen, Helene. Sie allein
sind unbefangen und kühl genug dazu, Sie kennen Hirschfeldt am
besten.“
Das hatte mir noch gefehlt – allein mit diesem fast
rasenden Weibe in stiller Nachtzeit! In der That überlief mich
ein Schauder, und ich bemühte mich vor allen Dingen, Olga zu
beruhigen, aber was half mein Zureden! Es war, als habe
alle Vernunft und Besinnung sie verlassen. Bald ergoß sie sich
schluchzend in Liebesklagen und bejammerte ihr Schicksal, ihr
mißhandeltes Herz, dann wieder schwor sie hoch und theuer, daß
sie Himmel und Hölle in Bewegung setzen werde, um sich zu
rächen. Aus ihren verwirrten Reden wurde mir jedoch am
Ende das Eine klar, daß sie wohl über Wera’s Leidenschaft für
Hirschfeldt und die Erwiderung derselben aufgeklärt war, aber
doch von dem wirklichen Einverständnisse der Beiden etwas
Gewisses noch nicht wußte, daß sie sich sogar trotz ihrer anscheinend  alle Ueberlegung erstickenden Aufregung schlauer
Weise bemühte, mich in diesem Punkte auszuforschen. Es bedarf
wohl kaum der Erwähnung, daß sie durch mich nichts erfuhr,
ebenso wenig, wie ich geneigt war, der gefährlichen Person
irgend einen Rath zu geben; ich bemühte mich, sie einzig und
allein darauf hinzuführen, daß einem Mädchen, welches seine
Liebe verschmäht sieht, klüglich nichts Anderes übrig bleibt, als
seinen weiblichen Stolz zu Hülfe zu nehmen, um die empfangene
Wunde zu verbergen, wenn es nicht rettungslos auch noch der
allgemeinen Verspottung anheimfallen will. Ich sagte ihr, daß
ich einem Manne, der mich mit beleidigender Gleichgültigkeit
behandle, nachdem er mir zuvor seine Aufmerksamkeit zugewendet,
nur mit der eisigste Kälte gegenüber treten würde.
„Ja, Sie,“ rief die Gouvermante, während sie mit den
schmalen wachsbleichen Fingern ihr wild um die Stirn hängendes
Haar zerraufte. „Sie begreifen mit Ihrem kalt verständigen,
deutschen Herzen gar nicht, was eine rechte Leidenschaft bedeuten
will, so eine, die uns ganz erfüllt, alle Tiefen unseres innersten
Seins aufwühlt und erschüttert. Aber Sie haben doch Recht,“
fügte sie dann, plötzlich sich erhebend, mit theatralischem Pathos
hinzu, „ich werde Hirschfeldt mit Verachtung strafen. Von dieser
Stunde an ist er für mich nicht mehr in der Welt.“
Vielleicht hatte Olga allgemach auch begriffen, daß von mir
in keiner Weise mehr zu erlangen oder zu erfahren sei, denn
nachdem sie mir noch wiederholt versichert hatte, daß der Capellmeister 
ein Nichtswürdiger sei, den sie in Zukunft nur verabscheuen 
werde, glitt sie in eben so gespenstiger Weise, wie sie
es vorhin betreten, wieder aus dem Zimmer. Ich athmete nach
ihrem Verschwinden erleichtert auf, aber um meine Nachtruhe 
sah es in Folge dieser letzten Störung traurig aus. Der
peinliche Gedanke, daß das, was die Gouvernante von des
Musikers und Wéra’s Geheimniß bereits herausgebracht hatte,
künftig wie ein Damokles-Schwert über ihnen schweben würde,
quälte mich unanfhörlich. Erst gegen Morgen bemächtigte sich
meiner ein schwerer Schlaf und ließ mich die gewohnte Zeit
des Aufstehens versäumen. Ein unbehagliches, störendes Gefühl,
ein leises Geräusch erweckte mich endlich, und als ich die Augen
aufschlug, stand Madame, in einen weite Schlafrock von weichem,
türkischem Caschmir gehüllt, vor meinem Bette.
Der Schreck über dieses noch nie dagewesene Ereigniß ermunterte 
mich augenblicklich. Ich flog empor, aber Zenaïde
Petrowna winkte beruhigend mit der Hand. „Bleiben Sie
liegen!“ sagte sie und setzte sich auf den Rand meines Bettes.
„Ich beabsichtige nur ein Weilchen mit Ihnen zu plaudern.
Wir sind jetzt ganz ungestört, und Sie können mir vortrefflich
erzählen, was das eigentlich gestern für eine Geschichte war mit
dem Capellmeister und Olga.“
Ein Stoßseufzer fand den Weg über meine Lippen, als ich wie geschlagen auf mein Lager zurück sank. Es war keine Frage, Madame brannte vor Neugier, und sie hatte ihre Zeit in der That gut gewählt; ich konnte ihr nicht entfliehen noch ausweichen. Wohl oder übel mußte ich ihr die Ereignisse des gestrigen Abends mittheilen, und ich that es selbstverständlich der Wahrheit gemäß, aber ich hielt mich strenge an die Thatsachen,
[683] ohne zu berühren, was ich außerdem schon wußte, und glitt über Wéra’s Betheiligung so leicht wie irgend möglich hinweg.
Trotz meiner verzweifelten Stimmung belustigte es mich innerlich ein wenig, zu sehen, wie meine Gebieterin sich den Kopf zerbrach und für ihr Leben gern herausgebracht hätte, wie es zwischen Fräulein Adrianoff und dem Capellmeister stehe. Gegen Letzteren trug sie einen mächtigen Zorn zu Schau, aber ich bemerkte alsbald, daß derselbe mehr fingirt als aufrichtig gemeint war und daß die Dame im Grunde ihres Herzens wünschte, sich nicht mit Hirschfeldt zu entzweien. Es sollte mir auch alsbald klar werden, weshalb. Ich habe, däucht mir, schon erwähnt, daß wir wahrscheinlich ein Concert für die Armen haben werden, zur Zeit der Wahlen nämlich, welche am 20. Januar beginnen und eine Dauer von vierzehn Tagen haben.
Es sind die Wahlen eines neuen Adelsmarschalls, die jedes dritte Jahr stattfinden, zu denen viele Menschen in Woronesch zusammenströmen und während welcher die gute Gesellschaft in der Regel einen derartigen Wohlthätigkeitsact in Scene setzt. Die Gouverneurin hat nun gestern Madame aufgefordert, mit ihr die Anordnung des Concertes zu übernehmen, und Letztere ist entzückt von der ihr widerfahrenen Ehre, aber beide Damen können Hirschfeldt zur Leitung des technischen Theiles keinesfalls entbehren, und nachdem ich das Alles von Zenaïde Petrowna erfahren, begriff ich, warum sie geneigt war, gegen meinen Freund die Großmüthige zu spielen. Sie gab mir zu verstehen, daß, wenn ich ihn veranlassen könne, sich 
des gestrigen störenden Zwischenfalles wegen bei ihr zu entschuldigen, sie ihm huldvoll verzeihend entgegenkommen werde.
Ich versprach mit möglichst gleichgültiger Miene, ihm einen Wink in dem Punkte zu geben, und sah einigermaßen erleichtert die Thür hinter der hohen Gestalt unserer sich entfernenden Gebieterin wieder in’s Schloß fallen.
Wenn ich indessen gehofft hatte, mit den unliebsamen Ueberraschungen nunmehr am Ende zu sein, so sollte diesem Wahn alsbald die bittere Enttäuschung folgen. Nachdem ich mich nämlich beeilt hatte, ebenfalls in die Morgenkleider und zum Frühstück hinunter zu kommen, fand ich im Salon den Herrn des Hauses, wie er, dunkelroth vor Erregung, scheltend und pustend gleich einer Dampfmaschine, auf und ab schritt.
Olga hatte die Zeit des Alleinseins mit ihm an diesem Morgen bereits nach Kräften ausgenutzt. Sie hatte mit größtem Geschick die leidende Madonna, die gekränkte Unschuld gespielt, und da Iwan Alexandrowitsch, wie ich längst bemerkt, eine Zuneigung zu ihr hegt, und ungern ihre heitere Laune vermißt, war ihm alsbald ihre gedrückte Miene bemerkbar geworden. Auf seine theilnehmenden Fragen hatte sie mit größtem Geschick die Ereignisse von gestern so hinzustellen, so aufzupuffen verstanden, daß sie wie eine ihr zugefügte empörende Beleidigung erscheinen mußten, und unser Gebieter kannte sich selber nicht mehr vor Zorn, daß eine solche Kränkung in seinem Hause hatte einer Dame widerfahren können, die unter seinem Schutze steht. Er ballte die Fäuste und schwor bei allen Heiligen des Kalenders, daß das nächste Mal, wenn der Musiker wagen sollte, seine Schwelle zu betreten, er den Dienern befehlen werde, ihn die Treppe hinunterzuwerfen und daß er ihm sein Haus verbieten werde. Die Sache war ernst, denn die Russen mit ihren despotischen Gewohnheiten sind zu Allem fähig, besonders wenn, wie in diesem Falle vielleicht, versteckte Eifersucht im Spiele ist.
„Auf die Straße lasse ich ihn werfen vor Aller Augen,“
wiederholte Herr Branikow, bebend vor Wuth.
Ich hatte nach kurzem Ueberlegen meinen Feldzugsplan entworfen.
„Das sollte mir Olga’s wegen leid thun,“ sagte ich sehr bestimmt, indem ich dem Scheltenden einige Schritte näher trat.
Er wandte, seine rasche Wanderung unterbrechend, sich hastig nach mir um und starrte mich mit weit aufgerissenen Augen verwundert an.
„Es würde die fürchterlichste Scandalgeschichte daraus entstehen,“ fuhr ich unbeirrt durch sein drohendes Stirnrunzeln fort, „und Olga’s Name würde rettungslos darin verwickelt.
Glauben Sie denn, daß die Klatschschwestern von Woronesch sich dieses ergiebige Thema würden entgehen lassen? Im Gegentheil, sie würden sich angelegen sein lassen, es auszuspinnen, zu variiren, zu verdrehen. Man würde, was man nicht weiß, hinzudenken, die skandalösesten Schlüsse ziehen, und was jetzt eine Genugthuung für Olga sein soll, könnte leicht in seinen Folgen für sie so verhängnißvoll werden, daß – – daß es ihr zeitweise wenigstens den Aufenthalt in der Stadt unmöglich machte.“
Unser Gebieter stampfte mit dem Fuße. „Ich werde Jedermann sagen, wie die Sache zusammenhängt,“ rief er hochmüthig.
„Um Gotteswillen, da machen Sie es immer ärger,“ wagte ich ihm zu entgegen, „und die arme Olga würde in ein Gerede ohne Ende kommen. Außerdem hat Herr Hirschfeldt viele Freunde, darunter die Frau Gouverneurin, die ihn für ihr Concert nicht entbehren kann –“
„Zum Teufel mit der verwünschten Musikmacherei!“ unterbrach mich der Beschützer Olga Nikolajewna’s unhöflich genug, und dann murmelte er, die Augen wild rollend, noch immer halb unterdrückte Verwünschungen über die musikalischen Neigungen seiner Frau, drehte rathlos den Schnurrbart und kratzte sich hinter den Ohren.
„Wenn Sie Olga’s Ruf und ihr Gefühl schonen wollen, wird es sicher das Klügste sein, so wenig Aufsehen wie möglich von der Geschichte zu machen,“ fuhr ich fort. „Wenn Sie nachdenken, wird Ihre richtige Einsicht Sie selber belehren, daß gewisse Dinge nicht zart genug zu behandeln sind.“
Der Herr des Hauses, ersichtlich ein wenig ungewiß, wie er meine Worte verstehen und aufnehmen sollte, sah mich von der Seite an, dann begann er seine Wanderung auf’s Neue in etwas gemäßigterem Tempo, und nach einigem weiteren Zureden erreichte ich wirklich, daß er bei dem Entschluß anlangte, den viel beredeten Vorfall Hirschfeldt gegenüber gnädigst zu ignoriren, aber freilich nicht bedingungslos.
„Sie verkehren doch in Sachen der Musik viel mit dem Burschen,“ sagte er mir, „Sie müssen es übernehmen, Fräulein Helene, ihm unter der Hand anzuzeigen, daß, wenn er noch einmal wagt, sich in meinem Hause dergleichen Dinge zu erlauben, es hier mit ihm zu Ende ist.“
Ich gab das gewünschte Versprechen, und als diese heikle Unterredung dann glücklich beendet, dieser neue Sturm besänftigt war, fühlte ich auch, daß ich zu einer ferneren nicht mehr die Kraft besitzen würde.
Ich habe den Tag mühsam hingeschleppt, habe mein Herz durch Aufschreiben des Erlebten erleichtert und hoffe, daß mir in dieser Nacht bessere Ruhe beschieden sein wird, damit ich wieder Kraft gewinne, den kommenden Ereignissen muthig die Stirn zu bieten.


Den 13. December.
In Deutschland brennen heute, während ich hier einsam sitze und schreibe, schon die Weihnachtskerzen. Es zieht wie Heimweh durch meine Seele nach vergangenen, friedlichen Tagen, die dahin sind, auf immer dahin. Könnte ich zu ihnen zurückkehren aus all dieser Aufregung, dieser Unruhe! Doch – wozu die brennende Sehnsucht im Herzen nähren? „Weiter!“
spricht unerbittlich das Schicksal, und ich bedarf eines muthigen Herzens, eines festen Willens, wenn ich nicht erliegen will.
Vorwärts gilt es den Blick zu richten und nicht rückwärts.
Zweimal seit jenem verhängnißvollen Kinderball haben wir bereits wieder unseren Musikabend gehabt. Beide Male war er sehr besucht, die Stimmung sehr angeregt, und Hirschfeldt war der Leiter, die Seele des Ganzen, der verhätschelte Liebling der Damen, wenn ihm auch mancher Blick aus den Augen der Männer dafür düster und rachsüchtig folgte; unser Musiker ist ganz geneigt über solche zu lachen, wenn er sie zufällig einmal bemerkt. Neulich erzählte ihm Fräulein Bartholomai, unsere beste Sängerin, Constantin Feodorowitsch habe ihr gesagt, er werde ihm, Hirschfeldt, nächstens eine Kugel vor den Kopf schießen. 
Der Capellmeister lachte und antwortete ihr ohne Bedenken: „Grüßen Sie den Rittmeister von mir und sagen Sie ihm, er möge nicht versäumen, sich täglich im Pistolenschießen zu üben.“
Mich schauderte. Er kennt doch seine Landsleute, warum muß er nur so unvorsichtig sein, aber natürlich – Furcht ist ihm ein unbekanntes Gefühl.
Als nach jener vielberedeten Kindergesellschaft drei Tage
[684] vergangen waren, ohne daß Hirschfeldt etwas von sich hören
ließ, begann Madame wahrscheinlich im Herzen für ihren nächsten
musikalischen Abend zu zittern und vielleicht auch für ihren Antheil
an dem Wohlthätigkeitsconcert. Zu meiner Ueberraschung und
inneren Befriedigung, der äußerlich Ausdruck zu geben ich mich
indessen wohl hütete, trug sie mir urplötzlich auf, den Capellmeister
durch ein Billet für den nächsten Tag zum Diner einzuladen.
„Er wagt vielleicht nicht, sich hier sehen zu lassen,“ sagte
sie mit unnachahmlicher Gravität, und als der Verbrecher dann,
ihrer Einladung folgend, am anderen Tage erschien und sie mit
einer Sicherheit begrüßte, die an nichts weniger als an Schuldbewußtsein erinnerte, reichte Zenaïde Petrowna, einigermaßen aus
der Fassung gebracht, ihm huldvoll die Hand zum Kusse, und
der Friede zwischen den Beiden war stillschweigend geschlossen.
Iwan Alexandrowitsch benahm sich gegen den Gast kühl
höflich und tactvoller, als ich zu hoffen gewagt hatte. Olga, der
es allem Anscheine nach unmöglich ist, sich bescheiden im Hintergrunde 
zu halten, coquettirte mit unserm Gebieter und einem
anwesenden ältern Herrn in widerwärtigster Weise. Vielleicht,
da sie von ihrer Unwiderstehlichkeit nun einmal überzeugt ist,
hofft sie Hirschfeldt’s Aufmerksamkeit durch Eifersucht zu erzwingen. So oft ihre Blicke den Letzteren streifen – und sie
thun es trotz des Vorgefallenen häufig – zuckt, wenn sie sich
durchaus nicht von ihm beachtet sieht, ein falscher, rachsüchtiger
Ausdruck darin auf, der mir stets unheimliche Gefühle erregt,
und ich möchte die Gouvernante fortwünschen bis zu den Antipoden.
Wir übten fleißig an jenem Tage, um das während der
letzten Zeit Versäumte nachzuholen, und als wir fertig waren,
nahm Hirschfeldt ein Notenheft und blätterte darin. Das ist
stets ein Auskunftsmittel, wenn er, unbeachtet von Anderen,
einige Worte mit mir wechseln möchte, ohne daß sich eigentlich
die Gelegenheit dazu bietet. Wir bedienen uns alsdann immer
der deutschen Sprache, und so begann er auch jetzt. „Sagen
Sie mir, wie ist Alles abgelaufen neulich?“
„Sie sehen, die Sache ist geordnet. Fragen Sie mich nicht
mehr!“ erwiderte ich, da mir durchaus die Luft fehlte, nochmals
wieder jene fatalen Dinge aufzurühren. Sogar Herrn Branikow’s
Friedensbedingung zu erwähnen hielt ich für überflüssig; hatte
der Capellmeister mir doch damals freiwillig sein Wort gegeben,
dergleichen Ueberschreitungen, seinerseits wenigstens, nicht wieder
veranlassen zu wollen – das mußte jedenfalls genügen. Warum
nochmals davon reden?!
Von seinem Notenhefte aufblickend, fixirte er mich einige
Augenblicke und sagte dann beinahe ärgerlich:
„Welch ein seltsames, eigenwilliges Wesen Sie doch sind!
Da lese ich nun auf Ihrer Stirn, in jeder Linie Ihres Mundes,
daß Ihnen in keiner Weise beizukommen ist, daß auch nicht ein
Wort aus Ihnen herauszubringen sein würde, selbst wenn Sie
mich alle Folterqualen der Neugierde erdulden sähen.“
Ich ließ anstatt jeder Antwort meine Finger in raschem
Laufe über die Tasten gleiten und vermied hartnäckig seinen Blick.
„Da Sie heute unerbittlich sind,“ fuhr er nach kurzer
Pause fort, „so will ich mich großmüthig zeigen und Ihnen die
Neuigkeiten, die ich kürzlich erfahren, nicht vorenthalten. Wissen
Sie, was man sich seit gestern in der ganzen Stadt erzählt?“
Bei seinen letzten Worten mußte ich unwillkürlich auf- und
den Redenden anschauen, denn sie waren in dem Tone gesprochen,
der mir bei ihm nicht mehr fremd ist, der gleichgültig oder
scherzend sein soll und in welchem doch eine tiefe Herzenserregung
nachzittert.
„Madame Adrianoff ist plötzlich nach Petersburg abgereist.
Und Jedermann erzählt,“ fuhr Hirschfeldt, meinen erstaunten
und fragenden Blick beantwortend, fort, „daß der Zweck dieser
Reise darin besteht, Wéra’s Verheirathung zu betreiben. Ihr
sogenannter Bräutigam soll in Petersburg sein. Auch der
Gemahl hat schon vor einigen Tagen Woronesch wieder verlassen,
wie es heißt, in dienstlichen Angelegenheiten, aber Niemand
glaubt recht daran.“
„Arme Wéra!“ sagte ich leise.
„Ach, Sie wissen noch nicht das Schlimmste,“ fuhr mein
unglücklicher Freund fort, und es entging mir nicht, wie seine
Hand sich ballte. „Madame Adrianoff hat Constantin zurückgelassen, 
um seine Schwester zu beschützen oder besser – zu
hüten, und das wird er selbstverständlich mit der Wachsamkeit
eines Kettenhundes thun. Denken Sie an meine Prophezeiung!
Wir werden während der nächsten Wochen kaum einen Zipfel
von Wéra’s Kleide zu sehen bekommen.“
Ich schrak vor dem Blitze innerlich kochender Erbitterung,
der in Hirschfeldt’s Augen aufsprühte, zurück. Ich wundere
mich gar nicht über Fräulein Bartholomai’s Bericht von neulich,
und mein Herz sendet täglich nur das eine angstvolle Gebet
zum Himmel empor, daß sich nicht unerwartet einmal der Weg
Hirschfeldt’s mit dem Constantin’s kreuzen möge! Uebrigens hat der
Capellmeister bis jetzt in seiner Voraussetzung Recht behalten, denn
Fräulein Adrianoff ist zu keiner unserer beiden letzten Abendunterhaltungen 
gekommen, sei es nun, daß ihr Bruder wirklich die Schuld
daran trägt, oder daß sie nach den jüngsten Vorgängen eine Begegnung 
mit Olga vermeiden will. Zudem ist Zenaïde Petrowna
voll Zorn gegen sie, denn sie hat ihr Ersuchen in dem Concerte
mitzuwirken brieflich, sehr artig zwar, aber bestimmt abgeschlagen.
Diesmal ist unsere Gebieterin zu tief beleidigt; sie wird nicht
hinfahren, um den Entschluß des jungen Mädchens zu erschüttern,
und so weiß ich allerdings noch nicht, wann ich hoffen darf,
meine schöne junge Freundin wiederzusehen.


Den 28. December.
Weihnachten liegt hinter uns, und wir haben die Feiertage
still verlebt, denn Madame Branikow litt an einer Erkältung
und wollte keinen Besuch bei sich sehen, desto mehr mußte ich
ihr vorlesen und vorspielen, aber die Stille dieser Tage that
mir wohl, und so waren sie mir angenehm, wenn es auch kein
heimisches Weihnachtsfest gab. Madame will von demselben
aber doch etwas kennen lernen. Sie hat so viel von dem
deutschen Christbaume gehört, daß sie ihn sehen will.
Ich, als die Einzige, welche hier die Sache versteht und
kennt, wurde natürlich mit der Ausschmückung eines für den
nächsten Thé dansant bestimmten Tannenbaumes beauftragt.
Ich bin den ganzen Morgen in der Stadt umhergefahren,
um die dazu nöthigen Einkäufe zu machen, und als ich wieder
nach Hause kam, fand ich den Capellmeister bei unserer Gebieterin
im kleinen Salon. Er hat in Deutschland mehrmals
einen Weihnachtsbaum brennen sehen, war sogleich ganz begeistert 
von der Idee, durch einen solchen den Ball zu verherrlichen 
und erklärte, er würde mit Bitten nicht nachlassen,
bis ich ihm erlaubt, mir bei der Arbeit des Aufputzens zu helfen.
„Fürchten Sie durchaus keinen Widerspruch!“ erwiderte ich
ihm lached, „die Arbeit ist keineswegs gering, und da ich schon
durch das Zusammenholen der Sachen mich nicht wenig ermüdet
habe, so bin ich gern bereit, Ihren Beistand anzunehmen.“
Wir schmückten den Baum Nachmittags im Musiksaale, er
und ich allein, und warum sollte ich es nicht aufrichtigen Herzens
vor mir selber eingestehen: es waren ein paar glückliche Stunden,
so glücklich, wie ich ihrer in diesem wunderlichen Lande noch
nicht viele erlebt habe.
Schon der würzig angenehme Harzgeruch der Tannenzweige,
der mir so viele anmuthige und liebliche Erinnerungen in’s Herz
schmeichelte, untermischt mit demjenigen der Wachskerzen, versetzte
mich in eine ungewohnt festliche Stimmung, und ich bemühte
mich absichtlich, alle störenden, alle sorgenvoll schweren und
ängstlichen Gedanken von mir fernzuhalten. Einmal, für kurze
Zeit wenigstens, wollte ich ungetrübt glücklich sein wie in den
Tagen der Kindheit, nein – tausendmal glücklicher noch, denn
jene wunderbaren dunkeln Augen, in denen der Widerschein der
kleinen Kerzen, die wir versuchsweise bald hier bald dort anzündeten, 
sich strahlend vervielfältigte, sie hatten mich noch nie
so glänzend, so heiter angeblickt, wie heute. Es war wie ein
schweigendes Uebereinkommen unter uns, keines jener Dinge, die
zu anderen Zeiten uns ganz beschäftigen und aufregen, heute zu
berühren. Mochte für kurze Zeit Alles in der Seele Tiefen
schlafen! Unter den grünen Zweigen der Weihnachtstanne durfte
uns wohl erlaubt sein, uns als harmlose Kinder zu fühlen.
Auf einem großen Tische waren alle die unzähligen niedlichen Sächelchen ausgebreitet, die den Baum zieren sollten, und indem wir, einander gegenüber sitzend, rothe Bändchen daran befestigten, drängten sich immerwährend wie von selber Erinnerungen aus der Kinderzeit mir auf die Lippen. Es war mir, als müsse ich nothgedrungen meinem Gefährten und Freunde
einen Begriff von der unbeschreiblichen, wonnedurchzitterten
