[729] Der Schreck raubte mir nahezu die Kraft, ihm auch nur ein Wort zu erwidern, und doch begriff ich, daß ich meine Besonnenheit nicht verlieren durfte.
„Wir sind hier ganz ungestört,“ sagte ich mit einer Stimme, deren Beben zu unterdrücken mir unmöglich war. „Kommen Sie in jene Fensternische! Es wird uns Niemand stören.“
Ich hatte, während ich sprach, meine Hände leise aus den seinigen gezogen; ich ging ihm voran, setzte mich auf einen kleinen Sessel in der erwähnten Nische und winkte meinem Begleiter, mir gegenüber Platz zu nehmen, aber er schien viel zu erregt dazu. Er wanderte ruhelos vor mir auf und ab und konnte sichtlich das befreiende Wort nicht finden. Was mochte nur vorgefallen sein, um ihn seiner gewohnten Selbstbeherrschung zu berauben?
„Was ist geschehen?“ begann ich nochmals. „Beruhigen Sie sich, mein Freund, und sagen Sie mir Alles!“
Er trat plötzlich zu mir, und über seine zuckenden Mienen glitt es wie ein flüchtiger Sonnenblick.
„Ihre Stimme schon,“ sprach er, „Ihre milde, ruhige Stimme ist wie das leise, besänftigende Wehen des Windes gegenüber dem tobenden Sturme, der alle Tiefen meiner Seele aufwühlt. Ja, Helene, ich will fügsam und geduldig sein wie ein Kind und Ihnen Alles berichten. Haben Sie nur ein wenig Nachsicht mit mir, denn wenn auch Sie – doch hören Sie!
Kein unnützes Wort mehr!“
Er stand gegen das Fenster gelehnt. Sein Blick schweifte secundenlang über die melancholische Schneelandschaft hinaus, die sich jenseits der krystallklaren Scheiben kalt und todt ausbreitete.
Er schien nach Fassung zu ringen.
„Sie können sich denken,“ fuhr er fort, die Augen langsam mir wieder zuwendend, „in welcher peinlichen Unruhe die letzten Tage mir hingegangen sind. Auch diesen Morgen durchschritt ich nach einer schlaflosen Nacht, müde im Herzen, mein Zimmer, als plötzlich die Thür hastig geöffnet wurde. Ich glaubte, der Hereintretende sei mein Diener, und hielt es kaum der Mühe werth, mich nach ihm umzusehen. Als ich es dennoch that – wie könnte ich Ihnen schildern, wie es mich durchfuhr! – stand mir gegenüber auf der Schwelle – Constantin Feodorowitsch.“
Noch jetzt, indem er den Namen aussprach, erblaßte Hirschfeldt. Ich preßte athemlos die Hand auf mein heftig klopfendes Herz und las ihm buchstäblich die Worte von den Lippen.
„Aber nicht der Constantin, den Sie kennen,“ setzte er seinen Bericht fort, „dessen schlanke Gestalt Sie stets nur in der gewähltesten Toilette gesehen haben, dessen schönes, kaltes Gesicht, wenn Sie es erblicken, nie die Maske gesellschaftlicher Convenienz fallen läßt. So wie er vor mir stand, zeigte sein Anzug alle Spuren der Unordnung und Vernachlässigung: das Halstuch fehlte trotz der Kälte ganz; sein Haar hing unfrisirt über die finster gefaltete Stirn herab; sein Antlitz legte Zeugniß ab von heftigen, kaum überstandenen Seelenkämpfen.
‚Mein Herr,‘ stieß er in eisigem Tone hervor, ‚ich habe nothwendig mit Ihnen zu reden.‘
‚Erklären Sie sich!‘ antwortete ich, gegen den mich innerlich lähmenden Schreck mühsam kämpfend.
‚,Nicht hier – ich muß vor jeder Störung sicher sein.‘“
„Ich öffnete,“ fuhr Hirschfeldt, in dessen Zügen sich alle Eindrücke der aufregenden Scene lebhaft widerspiegelten, fort, „ohne ein Wort der Erwiderung die Thür zu meinem Schlafzimmer, und als auf meine stumme Einladung Constantin es ablehnte, voranzuschreiten, that ich es. Mein unheimlicher Gast folgte mir und schloß hinter uns die Thür zu, schweigend ging er dann an den Tisch, zog aus seiner Tasche einen Revolver und legte ihn vor sich nieder.
‚Sehen Sie diese Waffe?‘ sagte er immer noch mit seiner entsetzlichen Ruhe. ‚Jeder Lauf derselben ist mit zwei Kugeln geladen, und ich gebe Ihnen mein Wort: Einer von uns Beiden wird nicht lebend das Zimmer verlassen, wenn Sie sich weigern, das zu thun, was ich von Ihnen verlange. Aber seien Sie ruhig!‘ fügte er mit einem seltsamen Heben der Lippen hinzu, ‚ich werde nicht Sie erschießen, sondern mich, und man wird meinen Leichnam hier, in ihrer Wohnung finden.‘“
Der Erzählende hielt einen Augenblick, wie um Luft zu schöpfen, inne. Jeder Blutstropfen hatte, indem Hirschfeldt das Geschehene gleichsam noch einmal durchlebte, sein Antlitz verlassen; seine Hände ballten sich zuckend. „Sie müssen zugeben, daß der Plan mit teuflischer Berechnung ersonnen war,“ begann er seinen Bericht auf’s Neue, „und ich las in den Zügen des bleichen Mannes vor mir, der seine schlanke, weiße Hand keinen Augenblick von der Mordwaffe entfernte, daß er ihn buchstäblich zur Wahrheit machen würde.
‚Was wollen Sie von mir?‘ fragte ich entsetzt.
‚Ich weiß jetzt Alles,‘ sagte Constantin. ,Wéra hat mir Alles bekannt. Lesen Sie!‘

[730] Er reichte mir einen Papierstreifen, auf dem mit halbverwischten Buchstaben geschrieben stand: ‚Ich habe mich meinem Bruder anvertraut; thue, was er von Dir verlangt! Wéra.‘ 
Obgleich die Schriftzüge, mit zitternder Hand hingeworfen, kaum lesbar waren, erkannte ich sie nur zu gut. Fragend richtete ich den Blick auf das stolze, unbewegliche Gesicht mir gegenüber, während eine plötzlich auftauchende Ahnung mich innerlich empörte. O, warum, warum hatte nicht ich eine gleich tödtliche Waffe in der Hand, wie er!
,Meine Schwester hat die Unbesonnenheit gehabt,‘ erwiderte mein Gegner auf die stumme Frage, immer mit der gleichen eisigen Entschlossenheit, ,Ihnen eine Menge Briefe zu schreiben.
Diese befinden sich noch in Ihren Händen und damit die Ehre, die ganze Zukunft Wéra’s. Ich verlange, daß Sie mir dieselben ausliefern.‘
Unsere Blicke trafen einander in diesem Augenblicke sprühend, kalt und hart wie Stahl. Und, Helene“ – Hirschfeldt ergriff meine Hand in krampfhafter Erregung – „auf die Gefahr hin, daß Sie mich mit Ihrer Verachtung strafen, Sie sollen ein volles, rückhaltloses Bekenntniß von mir empfangen; der Dämon in mir erwachte. Man sollte mit Gewalt und List nicht einen Sieg über mich gewinnen; ich sprach, ohne mit der Wimper zu zucken, eine Lüge aus. Ich sagte: ,Die Briefe, Wéra’s Briefe sind längst sämmtlich vernichtet.‘ Aber – die Wirkung meiner Worte war eine andere, als ich erwartet hatte.
Die gleichsam in Constantin’s Zügen versteinerte Ruhe löste sich; es zuckte darüber hin wie ein Strahl warmen Lebens, während seine Blicke noch immer mit Adlerschärfe, aber nicht mehr mit dem gleichen Hasse, an den meinigen hafteten.
,Alle vernichtet?‘ wiederholte er halb erstaunt, halb fragend, ‚Alle?‘
Wéra’s Bruder stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, der, aus tiefster Seele kommend, fast einem Schrei glich, und plötzlich stürzte er auf mich zu, fiel mir um den Hals und rief in leidenschaftlicher Erregung: ,Sie haben diese Briefe zerstört; Sie wollten also keinen unwürdigen Gebrauch davon machen, wie ich fürchtete; Sie sind nicht der Elende, für den ich Sie hielt – o, verzeihen Sie, daß ich Sie verkannt habe!‘ Was ich in diesem Augenblicke empfand, wie erbärmlich ich mir selber erschien dem Vertrauen dieses stolzen Herzens gegenüber, in welchem die Idee an eine Täuschung meinerseits nicht einmal auftauchte – wie könnte ich es in Worten ausdrücken!
‚Constantin Feodorowitsch,‘ sagte ich, schob ihn leise zurück und sah ihm fest in die Augen, ,die Briefe sind nicht zerstört.‘ Mit weit geöffneten Augen, aus denen der Schrecken leuchtete, starrte er mich an.
,Gedulden Sie sich einen Augenblick!‘ fügte ich hinzu.
,Von der Minute an, da Sie mir nicht mehr drohend gegenüber stehen, habe ich Ihnen auch nichts mehr vorzuenthalten oder zu verheimlichen.‘ 
Ich ging an meinen Schreibtisch, nahm aus dem verborgensten Fache desselben ein Packet, zündete eine Kerze an und kehrte zu meinem Gaste zurück.
,Hier, lesen Sie!‘ Ich hatte das erste der zierlichen Billete, die das Packet enthielt, mit den Augen überflogen und reichte es dann Constantin. Als auch er gelesen, hielt ich es an die Flamme der Kerze, die es bis auf ein winziges Atom schwarzer Asche verzehrte, und so weiter – weiter, bis das letzte der feinen Blättchen ein Raub des gierigen Elementes geworden war, welches in dem kurzen Zeitraume einer Viertelstunde so viele Versicherungen ewiger Liebe und Treue vernichtete.“
Ein Ton unendlicher Bitterkeit durchbebte die Stimme des Erzählenden bei diesen letzten Worten, und die Augen mit der Hand beschattend, verharrte er in düsterem Schweigen, während unsägliche Spannung fast meinen Pulsschlag stocken machte. Ich hätte ihm gern ein Wort der Theilnahme gesagt, aber ich brachte es nicht über die Lippen. Nach wenigen Augenblicken schon hatte Hirschfeldt die momentane Schwäche überwunden.
Er strich das Haar von der Stirn, athmete tief auf und fuhr rasch fort, als dränge es ihn, in seinem Berichte vorwärts zu kommen: 
„Ich stand ihm gegenüber; meine Arme hatten sich unwillkürlich ineinander verschränkt, und ich will es glauben, daß einiges von der Bitterkeit, die mir das Herz zusammenpreßte, finster auf meiner Stirn lag, als ich ihm sagte: ,Das war der letzte Brief, Constantin Feodorowitsch. Ihre Schwester kann ruhig schlafen und Sie auch – zu fürchten haben Sie mich nicht mehr.‘ 
Er sah mich an, lange, unaussprechlich traurig – ich hatte seine sonst so kalt blickenden Augen dieses Ausdruckes niemals für fähig gehalten. Endlich reichte er mir die Hand.
‚Sie sind doch ein edles Herz,‘ sprach er, ‚hören Sie mich an! Wenn vorhin mein Mißtrauen Sie beleidigt hat, so will ich Ihnen jetzt einen Beweis meines Vertrauens geben. Ich werde nichts mehr von Ihnen verlangen, ohne daß Sie alle Gründe dafür kennen. Kommen Sie und setzen wir uns! Ich will einmal denken, Sie seien mein Bruder, denn zum ersten Male in meinem Leben verlangt meine Seele nach einem solchen.‘ Ich that, wie er wollte, beinahe betäubt von seinen Worten, denn ihre ungewohnte Weiche, fast möchte ich sagen: Demuth weckte in mir die Ahnung von etwas Furchtbarem. Und ich sollte mich nicht täuschen.“
Hirschfeldt blickte um sich, wie um noch einmal die feste Ueberzeugung zu gewinnen, daß kein sterbliches Ohr uns belauschen konnte. Er war während seiner Erzählung in nervöser Unruhe mehrmals in meinem Zimmer hin und her geschritten, hatte sich gesetzt und war wieder aufgesprungen. Jetzt schob er einen Sessel neben den meinigen und begann, indem er sich darauf niederließ und sein Haupt dicht zu mir neigte: „Sie, Helene, müssen im Stande sein, mein Thun klar zu beurtheilen, und darum giebt es keine Gewalt im Himmel und auf Erden, die mich hindern könnte, Ihnen, Ihnen allein auf der Welt mitzutheilen, was ich erfahren habe. Indem ich es thue, lege ich meine Ehre in Ihre Hand, aber ich weiß, daß ich sie keiner sicherern Obhut anvertrauen kann.“
Vielleicht hätte ich seine Mittheilung, bei der es sich augenscheinlich um das Geheimniß eines Dritten handelte, zurückweisen sollen, aber meine Seele rang in dieser Stunde in zitternder Aufregung, als gälte es hier ein Urtheil über Leben und Tod zu vernehmen. Ueberdies: wußte ich nicht, daß keine Macht der Welt mir, was ich erfahren sollte, wieder über die Lippen bringen würde? Als Erwiderung auf die unausgesprochene Frage in meines Freundes Auge nickte ich leicht und legte meine Hand ruhig lächelnd in die seine, die er mir dargereicht hatte.
„Hören Sie, was ich durch Constantin erfahren!“ begann er wiederum. „Ich weiß nicht, ob Sie jemals davon gehört haben, daß seine Familie aus Polen stammt. Nun wohl, in dem Generale Adrianoff, seinem und Wéra’s Vater, hat das polnische Blut sich nicht verleugnen können. Trotz großer Auszeichnungen, mit denen der Kaiser ihn überhäuft, hat er sich in geheime Verbindungen eingelassen, von denen man sich in die Ohren flüstert, daß sie durch das ganze Reich verzweigt sind; er soll sich bei dem letzten Aufstande stark compromittirt haben.
Seine und seiner Gemahlin lange, etwas räthselhafte Abwesenheit während dieses Winters erklärt sich dadurch. Es scheint mir sogar, als wäre er in seiner persönlichen Freiheit eingeschränkt worden, bis die vorläufig angestellte Untersuchung ein Resultat für oder gegen ihn ergeben hat. Mit dieser Untersuchung aber – und da liegt eben der Knotenpunkt der Verwickelung – ist von oben her Niemand anders betraut als Oberst Luschinoff, der für Wéra seit längerer Zeit schon bestimmte Verlobte. Constantin argwöhnt sogar, daß er sich eigens zu dem Amte gedrängt hat, um der Herrschaft über die Familie sicher zu sein, um den Widerstand zu brechen, den Wéra seinen glühenden Bewerbungen bisher entgegen gesetzt, und seine Absicht ist ihm nur zu gut gelungen. 
Constantin wurde durch seine Mutter unterrichtet, daß die Beweise von seines Vaters Schuld in Luschinoff’s Händen sind.
Ein Federstrich dieses Menschen wird genügen, die Familie zu vernichten und dem Elende preiszugeben. Für den General steht Freiheit, ja, vielleicht sein Leben, sein Vermögen, die Existenz seiner Familie, Alles auf dem Spiele, und Alles – kann seine Tochter retten, da Luschinoff sich bereit erklärt, in dem Augenblicke, in dem sie ihm ihre Hand bewilligt, die Beweise von ihres Vaters Schuld zu vernichten.“
Hirschfeldt hielt einen Augenblick inne und fuhr dann fort:
[731] „Bis hierher war Constantin in seinem Berichte gekommen, als
es mir unmöglich wurde, ihn nicht zu unterbrechen. ‚Wie?‘
rief ich aus, meiner innersten Empörung Worte leihend, ‚man
wird die Hand Ihrer Schwester dem Elenden geben, der sie
durch eine ehrlose Pflichtverletzung erkaufen will?‘
Der Rittmeister trocknete die feuchten Perlen von der
Stirn und: ‚Es muß sein,‘ erwiderte er. ‚Es giebt keine
andere Rettung. Der Abgrund gähnt zu unseren Füßen, und
die Heirath ist vollkommen passend. Luschinoff steht Wéra an
Rang und Vermögen gleich; er liebt sie leidenschaftlich –
warum sollte sie nicht glücklich werden neben ihm?‘
‚Und Ihre Schwester?‘ rief ich fast außer mir; ‚weiß sie
um den schmählichen Handel?‘
Es entging mir nicht, wie meine Worte Constantin verletzten, 
aber ihm das zu ersparen, war mir unmöglich; er hatte
durch die Logik seiner Auseinandersetzungen über das Glück
Wéra's zu sehr mein Gefühl empört. Aber leidenschaftslos
theilte er mir mit, wie er seit langer Zeit seine Schwester
insoweit zur Mitwisserin des Geheimnisses gemacht, als er sie
eine die ganze Familie bedrohende Gefahr ahnen ließ, die sie durch
ihre Heirath abwenden solle und müsse. Sie hatte sich in
Verzweiflung gegen die Zumuthung gewehrt, aber seit gestern
war das anders geworden. Ihre Krankheit, die Nähe des Todes,
der Zuspruch des Priesters hatten sie weich und schwach gemacht
oder, wie Constantin sich ausdrückte, ihr die Besinnung zurückgegeben. 
Zudem mochte dessen Sorge und Angst um sie das
müde gequälte Herz gerührt haben – genug, die Geschwister
hatten sich unter einander verständigt.
Wéra, fast noch vom Fieber geschüttelt, zum Tode matt,
versprach ihrem Bruder Alles, nur schwebte immerwährend
wieder mein Name auf ihren Lippen. Das Wort, das sie mir
gegeben, ängstigte sie; ihre Briefe befanden sich in meinen
Händen, – da war Constantin fortgestürzt, um ihr Beides und
damit den Frieden und die Beruhigung, ohne welche sie nicht
genesen könne, wieder zu verschaffen – um jeden Preis.
Die Briefe hat das Feuer vor seinen Augen verzehrt,
und jetzt beschwor er mich, auch Wéra’s Seele zu befreien, indem
ich selbst jedes bindende Versprechen ihr zurückgebe. Es überlief
mich bald heiß, bald kalt, und mein Kopf brannte fieberhaft.
‚Constantin Feodorowisch,‘ sagte ich ihm, und ich hätte es
um die Welt nicht hindern können, daß meine Stimme einen
gebieterischen, vielleicht sogar drohenden Ton annahm. ‚Prüfen
Sie wohl Ihr Herz, und gestehen Sie sich selber ein, wie viel
von Ihrer Schwester Entschluß Sie der Ueberredung und
Drohung verdanken! Sind Sie sicher, daß dieselbe Ihnen nicht
eines Tages fluchen wird für die That dieses Morgens?‘
Wéra’s Bruder schüttelte den Kopf. ‚Als Mann von
Ehre wenigstens haben Sie mich kennen gelernt, und als solcher
will ich Ihnen antworten,‘ erwiderte er. ‚Ich habe meiner
Schwester ein Bild vor Augen geführt von der Zukunft, die
ihr bevorsteht, wenn sie bei ihrem früheren Widerstande gegen
die Verbindung mit Luschinoff beharren sollte, von der Zukunft
ohne die Stellung in der Gesellschaft, die sie einzunehmen
gewohnt ist, ohne Rang, Reichthum und Ehre, und sie hat
schaudernd den Blick davon abgewendet. Begreifen Sie denn
nicht, daß Wéra in ihrer Schönheit und Lieblichkeit nur gedeihen
kann im Sonnenschein des Ueberflusses? Den rauhen Stürmen
des Lebens preisgegeben, würde sie bald entblättert und verwelkt
dahinsterben.‘
So sprach Constantin. Mechanisch griff ich nach einem
Blatte Papier, welches neben mir lag, und ebenso mechanisch fast
schrieb ich einige Worte des Abschiedes an Wéra darauf. Ich
gab es ihrem Bruder und sagte ihm. ‚Ihre Schwester ist vollkommen 
frei. Sollte ich im Leben ihr wieder begegnen – kein
Wort oder Blick wird sie an die Vergangenheit mahnen.‘
Mein seltsamer Gast nahm hastig das Blatt und athmete
auf, wie von Bergeslast befreit, dann hielt er mir seine Hand
entgegen. ‚Mit Haß im Herzen bin ich zu Ihnen gekommen,
und nun ich gehe, besitzen Sie meine Achtung – wenn Sie
wollen, meine Freundschaft,‘ sagte er.
Ich nahm schweigend die dargebotene Hand, aber erwidern
konnte ich ihren Druck nicht. Nie im Leben hatte ich so deutlich
gefühlt wie in jenem Augenblicke, welch eine tiefe, tiefe Kluft mich
von ihm trennt für immer und ewig, und als die Thür sich
hinter seiner hohen Gestalt wieder geschlossen hatte, als ich allein
stand inmitten des Zimmers, da mußte ich mich selber fragen,
ob das Erlebte Traum oder Wahrheit sei. Ich griff mit der
Hand an die Stirn, bemüht, den verwirrten Gedanken da
drinnen wieder eine bestimmte Richtung zu geben, aber sie
wollten mir nicht gehorchen. Ich prüfte auf- und abwandernd
meinen Schritt, ich sah auf jeden bekannten Gegenstand rings um
mich her – Alles war dasselbe geblieben und nur ich ein
Anderer geworden. War ich nicht ein Feigling, der sich gewaltsam 
hatte entreißen lassen, was er noch vor nicht gar langer
Zeit sich vermaß, der ganzen Welt abzutrotzen? Warum nur
mußte auch Constantin ein so feiner Kenner des menschlichen
Herzens sein, daß er die tödtliche Waffe nicht gegen meine,
sondern gegen die eigene Brust zu richten drohete? Ich würde
seiner Kugeln gespottet und lachend Leben gegen Leben gesetzt
haben. Ja, lachend – der Tod würde mir in diesem Augenblicke 
nur ein erlösender Freund gewesen sein, der aller Qual
ein willkommenes Ende gemacht hätte.“
Hirschfeldt schwieg. Er ging auf und ab und fuhr hin
und wieder mit der Hand durch die langen verwirrten Haare.
Seine letzten Worte erschienen mir wie nur unwillkürlich
laut ausgesprochene Gedanken; ja, ich begann zu glauben, daß
er meine Gegenwart gänzlich vergessen habe, als er plötzlich
wieder vor mir stehen blieb und seine Augen auf mich richtete.
Ich fuhr zusammen vor dem Ausdrucke qualvoller Unruhe, der
mich aus ihrer dunkeln Tiefe fast hülfesuchend anschaute.
„Helene,“ sagte er, und seine Stimme klang so weich, fast
gebrochen, daß sie wie ein fremder Ton mein Ohr berührte, „ein
verschmähter, abgesetzter Liebhaber bin ich heute vor Ihnen
erschienen. Ein Gegenstand, den man als abgenutzt bei Seite
geworfen hat. Und wissen Sie, was dabei das Schlimmste ist, was
meine Seele gänzlich ihres Gleichgewichts beraubt hat?“ Er
neigte, da er meine bestürzte Miene sah, das Haupt näher zu
mir und fügte leiser, kaum verständlich, hinzu: „Es ist das
niederschmetternde Bewußtsein, mein Schicksal verdient zu haben.
Hätte Constantin mir auf Ehre und Gewissen die Frage vorgelegt, 
ob ich die feste Ueberzeugung noch in mir trage, daß
ich seine Schwester glücklich machen könne, ich hätte sie mit –
‚Nein!‘ beantworten müssen. Da ist’s heraus, und nun schauen
Sie mich nicht mit so erschrockenen Blicken an! Ich rede nicht
irre. Ich bin vollkommen gesund, körperlich wenigstens, und
weiß, was ich sage. Der Sturm, der in den letzten Stunden
die Tiefen meiner Seele aufgewühlt hat – er reinigte wenigstens
die Luft nach all’ der schwülen Gewitterstille der letzten[WS 1] Wochen und gab mir Klarheit, vollkommene Klarheit zurück.“
Ich wollte ihm beruhigend zureden, ihn bitten, zu versuchen, 
dieser Aufregung, die ihn verzehrte, Herr zu werden,
aber seine Worte hatten auch in mir einen solchen Sturm erweckt,
daß ich den rechten Ausdruck nicht finden konnte, und immer
wieder mochte er in meinen Blicken die unausgesprochene Frage
lesen, die, mir das Herz bedrückend, doch nicht den Weg über
meine Lippen fand.
„Verlangen Sie jetzt keine Auseinandersetzungen mehr von
mir!“ sagte er düster und hielt mir seine Hand hin. „Lassen
Sie mir die beglückende Hoffnung, Helene, daß wenigstens
Ihre Achtung mir noch geblieben ist, daß ich den Glauben
daran mit mir fortnehmen kann!“
„Fort?“ wiederholte ich entsetzt. „Sie wollen fort von
hier, von Woronesch?“
„Ja, je eher, desto lieber!“ antwortete Hirschfeldt. „Ich
habe soeben schon mein Urlaubsgesuch eingereicht. Die Mauern
dieser Stadt erdrücken mich. Hinaus muß ich, andere Luft
athmen, andere Menschen sehen, wenn ich nicht an mir selbst
verzagen soll.“
„Aber wohin werden Sie gehen?“
„Ich weiß es nicht und habe noch kaum ernstlich darüber
nachgedacht,“ lautete seine Antwort. „Vielleicht wende ich mich
zuerst nach Petersburg. Bestimmt kann ich es nicht sagen; Sie
wissen, ich habe oft Aufforderungen gehabt, dahin zu kommen.
Aber, nicht wahr, Helene, die Hoffnung bleibt mir doch, daß,
wenn ich eines Tages als ein anderer Mensch zurückkehre, ich
Sie hier wiederfinde?“
Groß, ängstlich und fragend blickte er mich an, und ich fühlte, wie sich mir jeder Blutstropfen zum Herzen drängte, als
[732] müsse ich daran ersticken. Ich versuchte zu lächeln, um meinen tödtlichen Schmerz darunter zu verbergen, und hatte doch kaum Kraft zu der langsamen, matt klingenden Erwiderung: „Das glaube ich kaum. Ich fürchte, die Verhältnisse hier werden sich auch für mich unerträglich gestalten.“
„Aber, mein Gott,“ rief Hirschfeldt erschrocken, „wenn Sie Woronesch verlassen, wo soll ich Ihre Spur wiederfinden?
Wohin – Sie werden mir doch gestatten, daß ich Ihnen schreiben darf, nicht wahr? – wohin soll ich meine Briefe richten?“
„Bei den Herren Otto Bamberger und Comp. in Moskau werden Sie immer meine Adresse erfahren können, oder die Herren werden Briefe für mich in Empfang nehmen. Sie erinnern sich doch, daß ich Ihnen einmal mittheilte, bei meiner Übersiedelung nach Rußland sei ich an diese Geschäftsfreunde meines Bruders empfohlen worden und habe auch einige angenehme Tage in der Familie des älteren Bruders verlebt, bevor ich meine Reise nach Selo-Lazowoskaja antrat?“
Hirschfeldt nahm eilend seine Brieftasche heraus, notirte sich hastig die Adresse und dann – er sah mich so seltsam wie noch nie an. Ich glaubte, er wollte mir etwas sagen, plötzlich aber ergriff er meine beiden Hände, bedeckte sie mit Küssen und in der nächsten Minute schon war er fort, hinausgestürmt. Ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe, sank auf den nächsten Sessel und verharrte in einem Zustande dumpfer Betäubung.
Wie lange ich so zugebracht, ohne zu denken, ohne zu hoffen oder zu fürchten, immer im Geiste nur das eine Wort mir mechanisch wiederholend: „Er ist fort“ – ich weiß es nicht, aber als ich wieder zu mir kam, waren die Kerzen, die den Saal erleuchteten, tief herabgebrannt.
Es herrschte beinahe Finsterniß um mich und empfindliche Kälte. Ein Frösteln überlief mich; ich zog den großen Shawl, in den ich vorhin eingehüllt gewesen, dicht um meine Schultern und kehrte in die bewohnten Räume des Hauses zurück. Auf dem Corridore begegnete mir Olga Nikolajewna, und ihre glänzend blauen Augen richteten sich im Halbdunkel des Ganges so funkelnd und lauernd auf mich, daß ihre geschmeidige, leicht und geräuschlos an mir vorüber huschende Gestalt mich unwiderstehlich an ein gewisses sammetfüßiges, im Rufe der Falschheit stehendes Hausthier erinnerte. Ich nahm gar keine Notiz von ihr und hatte das deutliche Bewußtsein, daß all ihr Thun und Treiben mir unsäglich gleichgültig sei, seit die beiden Menschen, deretwegen ich ihre Intriguen gefürchtet, dem Bereiche derselben entrückt waren.
Als ich, den Salon betretend, Zenaïde Petrowna’s gelangweiltes und übellauniges Gesicht vor mir sah, mußte ich mit Verwunderung mir die Zeit in’s Gedächtniß zurückrufen, in welcher dieses Stirnrunzeln mich erschreckt hatte. Nach Allem, was ich heute erlebt und erfahren, schien jene Zeit in nebelgrauer Ferne hinter mir zu liegen. Die verächtliche Weise, in welcher die Dame geruhte mich zu behandeln, machte nicht den geringsten Eindruck auf mich. Aber es war mir doch eine Erleichterung, endlich, wenn auch erst spät am Abende, mein Zimmer betreten und durch das Aufschreiben des Erlebten meine Seele einigermaßen von ihrer Unruhe befreien zu können.


Den 9. Februar.
Vierzehn Tage sind nahezu vergangen, seit ich diesen Aufzeichnungen das letzte Wort hinzufügte. Warum hätte ich schreiben sollen? Nichts irgend Erwähnenswerthes hat sich seitdem zugetragen; ein Tag schlich langsam nach dem anderen dahin. Der heutige war insofern für mich wichtig, als er über mein Schicksal hier entschieden hat. Ein Entschluß, den ich schon längere Zeit mit mir herumgetragen, ist endlich heute zur Ausführung gekommen: ich sagte Madame Branikow, daß ich ihr Haus zu verlassen wünsche, sobald ich eine passende Reisebegleitung nach Moskau gefunden habe. Man löst hier in Rußland dergleichen Verhältnisse sehr schnell, ohne viele Umstände und ohne sich an gewisse Zeit zu binden.
Erstaunt sah die Dame mich an. Sie muß also doch nicht geglaubt haben, daß ich das erste Wort in dieser Sache sprechen würde, um einem Verhältniß ein Ende zu machen, welches mehr und mehr unhaltbar wurde. Da ich nach wie vor mich bemüht, meine Pflicht zu thun, mag sie geglaubt haben, ich wolle bleiben, aber das war eine Täuschung.
Seit Zenaïde Petrowna in Gemeinschaft mit Olga sich einer unehrenhaften Handlung schuldig gemacht, seit sie meinen Brief unterschlagen hat, beherrscht die Letztere sie, besitzt vollständig ihr Ohr und träufelt demselben einen Tropfen Gift nach dem andern ein. Dabei habe ich längst die zweifellose Gewißheit, daß sie hinter dem Rücken seiner Gemahlin ein Verhältniß mit Iwan Alexandrowitsch unterhält, welches zu verbergen sie sich übrigens sehr wenig Mühe giebt. Daß die häuslichen Verhältnisse mir unter solchen Umständen täglich unerträglicher werden, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Ich räume Olga das Feld; mag sie den Triumph genießen, der mir den ganzen Abend heute aus ihren Augen entgegenfunkelte. Ich habe dem älteren Herrn Bamberger geschrieben, und nachdem er mir geantwortet, daß er und seine Frau mich erwarten, daß sie mich bäten, bis anderweitig ein passendes Engagement für mich gefunden sei, ihr Haus als das meinige zu betrachten, habe ich diesen Morgen mit kühler Ruhe Madame meinen Entschluß mitgetheilt. Anfangs, wie gesagt, verrieth ihre Miene Erstaunen, und dann, als ich sie wiedersah, suchte sie auf alle Weise eine gewisse Befriedigung zur Schau zu tragen und überhäufte Olga mit Liebenswürdigkeiten.
Ich kann nicht beschreiben, wie gleichgültig mich das Alles läßt. Nichts in meiner Umgebung erregt mir ein Gefühl des Bedauerns, wenn ich bedenke, daß ich davon scheiden muß; einzig der Abschied von Masche wird mir nicht leicht werden.
Und Wéra? – Arme Wéra! – Sie ist in ihrer Genesung so weit vorgeschritten, daß in einigen Tagen ihre Verlobung gefeiert werden soll. Madame Adrianoff ist etwa vor einer Woche zurückgekehrt und hat sogleich die Verbindung ihrer Tochter mit Herrn Luschinoff bekannt gemacht. Kein Mensch hat eine Ahnung, welch’ eine Tragödie bei dieser Verlobung hinter den Coulissen spielt, und weil Niemand die Wahrheit kennt, sind die unsinnigsten Gerüchte über Wéra’s Krankheit und Verlobung in Umlauf. Eine Tochter ihres Landes und Standes, deren Vorurtheile doch schließlich auch die ihrigen sind, wird sie die goldene Kette tragen müssen bis an’s Ende; möge ihr dieselbe den Nacken nicht zu wund drücken! Das ist das Einzige, was ich für sie wünschen und hoffen kann.


