[622] Bei den übrigen Anwesenden – mit Ausnahme weniger 
aus der nähern Verwandtschaft, denen das Aufsehen und die 
Schande näher ging und die sich daher theils entrüstet, theils 
betrübt entfernt hatten – gewann indeß bald eine heitere Anschauung 
des Vorfalls die Oberhand. So etwas war, so weit 
man zurückdenken konnte, noch nirgends vorgekommen, und wenn 
man auch überzeugt war, daß zwischen Zachariesel und Julei 
schon lange ein geheimes Einverständniß bestanden haben müsse, 
und ihm dies in hohem Grade verübelte, so lobte man ihn doch 
darum, daß er sich wenigstens im entscheidenden Augenblicke zusammengenommen 
hatte und mit der Sprache offen herausgegangen 
war, wie es sich für einen Mann schickte. Voll Erwartung der 
hochzeitlichen Freuden bei Mahl und Tanz war man herangekommen: 
man konnte nun doch unmöglich so unverrichteter 
Dinge und mit leerem Magen wieder heimkehren, hungrig,
durstig und in allen Erwartungen getäuscht. Was war natürlicher, 
als daß die Gäste in allen Räumen sich zusammendrängten, 
um den Wirth nach Kräften von seinen Vorräthen zu befreien 
und sich durch Gespräche und Gelächter über die unterbrochene 
Hochzeit wenigstens für einen Theil der entgangenen Unterhaltung 
zu entschädigen.
Auch der Schlösselbauer mit Kuni war unter denen, welche 
diesen Ausweg erwählt hatten, und war in seiner besten Laune 
– was dem Grubenmüller mit seiner Tochter widerfahren war, 
überstieg doch weit die Vorfälle von Diessen und Erling; es 
gab also doch noch einen Vater, der mit seiner Tochter mehr 
auszustehen hatte, als er selbst, und wenn dieselbe bisher ein 
Gegenstand des Geredes gewesen, so war nun ein anderer Stoff 
gegeben, gegen den alles Frühere wie „kühler Thau“ erschien.
Er war um so vergnügter, als auch bei Kuni die fröhliche Gesangsstimmung 
des Morgens andauerte, wenn sie auch etwas 
nachdenklicher geworden war. Es konnte nicht fehlen, daß die
[623] rasche und feindselige Trennung eines Paares, das sie vor nicht
vielen Monaten in der Ueberschwänglichkeit seines Liebesglücks
gesehen und belächelt hatte, einen tiefen Eindruck auf sie hervorbrachte: 
der Baum, der in strotzender Fülle von Blüten und
Fruchtknospen gestanden, eine seltene Zierde des Gartens, war
von einem plötzlichen Hagelwetter getroffen worden – Blüthen,
Blätter und Früchte lagen abgestreift und zerschlagen auf dem
Boden umher, und der kahle Stamm streckte traurig die geknickten
Aeste empor, dem sicheren Verdorren entgegen. Kuni saß ruhig
neben dem Vater und hörte, mit ihren eigenen Gedanken und
Gefühlen beschäftigt, nur mit halbem Ohre auf die vielerlei
Erörterungen, Auslegungen und Beurtheilungen, welchen das
Vorgefallene an den Tischen der Nachbarn und an ihrem eigenen
unterlag, bald jedoch war der Gegenstand erschöpft, und es war
allseitig willkommen, daß ein später kommender Gast sich noch
in die Nähe gesellte und einen neuen Stoff der Unterhaltung
mitbrachte.
Der Mann erzählte, daß er soeben vom Landgerichte, wo
er zu thun gehabt, hergefahren komme und dort mit Buchmair
Sylvest, mit dem Hulanen, der so lange in Griechenland gewesen, 
zusammengetroffen und ihn mitgenommen habe; derselbe
sei ebenfalls zum Herrn Landrichter gerufen worden, und habe
ihm derselbe eröffnet, daß er nicht mehr nöthig habe, sich zu
verstecken, denn da der König den Hauptschuldigen begnadigt,
habe auch er als Mitschuldiger nichts mehr zu besorgen. Der
König hatte sich sogar ausführlich berichten lassen, wie es mit
der Befreiung des Verfolgten zugegangen war, und hatte darüber
gelacht, daß er auf dem Pferde seines Verfolgers entkommen sei,
„der Ulane aber,“ hatte er hinzugefügt, „das müßte ein tüchtiger
Bursche sein, und es sei schade, daß er nicht beim Regimente
geblieben; er hätte es wohl bis zum Wachtmeister bringen können.“
Erstaunt, aber mit Beifall vernahmen die Anwesenden den Bericht,
und Alle waren darüber einig, daß der Sylvest in Wahrheit
ein tüchtiger Bursche sei.
„Und ein sauberer obendrein,“ fuhr der Erzähler fort.
„Er hat heut’, weil er zum Gericht gemußt hat, seine Hulanenuniform angezogen und steigt daher, wie nochmal ein General.“
Schon die erste Erwähnung Sylvest’s hatte den Schlösselbauer 
veranlaßt, nach Kuni hinüber zu schielen und zu beobachten,
welchen Eindruck die Nachricht von seiner Ankunft bei ihr hervorbringen 
werde; sie saß halb abgewendet und gab sich den Anschein, 
als habe sie nicht auf das Gespräch gehört; dennoch kam
es dem Vater vor, als ob es ihr um Ohr und Wange heiß
aufsteige, und er hätte ihr vielleicht ein beruhigendes Wort zugeflüstert, 
hätte nicht das Gespräch der Nachbarn eine neue
Wendung genommen, die seine ganze Aufmerksamkeit fesselte.
Die Wirthin kam eben vorüber und fing an, Kuni über den
Schaden vorzulamentiren, welcher ihr durch das Ausfallen der
Mahlzeit entstehe; das Mädchen vernahm nur das Wenigste davon,
auch sie wurde mit jedem Worte mehr von dem Gespräche der
Anderen angezogen, und mit jedem Worte stieg die Gluth ihres
Angesichts, so daß es die Wirthin gewahrte und diensteifrig forteilte, 
um ihr zur Abkühlung in der heißen Stube ein frisches
Glas Wasser zu bringen. Das Gespräch bewegte sich um eine
andere That, durch welche Sylvest seine Tüchtigkeit erprobt hatte
und die den damit vertrauten Landleuten geradezu als ein Heldenstück 
erschien; es war die Rettung des großen Scheerenflosses,
der sich losgerissen hatte und, wie man glauben mußte, durch
seinen Muth und seine Geschicklichkeit an’s Land gebracht worden
war; die abgetrennten Scheiter konnte ohne Schwierigkeit wieder
aufgefangen werden und den Eigenthümern war ein höchst
empfindlicher Schaden erspart.
Mit angehaltenem Athem und brennenden Wangen hörte
Kuni den mancherlei Vermuthungen zu, wie es bei dem Ereignisse
zugegangen sein möge und was es für ein Entsetzen sein müsse,
auf einem so wackligen Fahrzeuge in finsterer Sturmnacht zwischen
Eisschollen und haushohen Wellen herumgeschleudert zu werden;
wußte doch Niemand besser als sie, wie Alles gekommen und
wie gräßlich nahe der Rachen des Abgrundes sich vor dem Flosse
geöffnet hatte.
Daß außer Sylvest noch Jemand sich auf demselben befunden
habe, ward mit keiner Silbe erwähnt, es war klar, er hatte
unverbrüchlich davon geschwiegen.
Kuni ahnte und fühlte, daß der Blick des Vaters sie fortwährend 
von der Seite streifte; sie wandte sich, um ihm nicht
zu begegnen, noch mehr ab, sodaß sie gerade die Thür im Auge
hatte. Dieselbe ging auf, und der Besprochene trat ein: der Erzähler 
hatte Recht gehabt, er sah aus wie ein angehender General,
und vom Tische begrüßte ihn der laute Zuruf der Gäste, die
dem Gegenstande ihrer Bewunderung die Krüge zum Bescheidtrunk 
entgegenbrachten und zusammenrückend ihn einluden, neben
ihnen Platz zu nehmen.
Obwohl die Aufmerksamkeit Aller sich auf den Eintretenden
richtete, waren doch seine und Kuni’s Augen die ersten, die sich
begegneten. Das Mädchen regte sich nicht; es war unnöthig, 
daß der Vater unter’m Tischrande nach ihr langte, um sie am
Gewande festzuhalten; Sylvest nahm, ebenfalls unverwandten
Blickes, den Kalpak vom Kopfe, daß seine Stirn sichtbar wurde
und auf ihr eine breite noch blutrothe Narbe. Dann zog er
ein Tuch aus dem Helme und fuhr sich damit über die Stirn,
um den Schweiß abzutrocknen, der gar nicht vorhanden war.
Sie schlug die Augen nieder; es war das Tuch, mit dem sie ihn
in der Schreckensnacht verbunden hatte. Darüber gewahrte sie
kaum, was er weiter that, aber es war ihr vorgekommen, als
habe er das Tuch, eh’ er es verbarg, leicht an den Mund
gedrückt.
Unbeweglich und mit gesenkten Augen saß sie, auch als der
Ulane, der Einladung folgend, sich an den Tisch gesetzt und alle
Anwesenden gegrüßt hatte, als ob Niemand darunter sei, mit
dem er irgend je in anderer als freundlicher Weise zusammengerathen 
war. Der Schlösselhofbauer stieß einen brummenden
Laut aus, der eine Erwiderung auf den Gruß sein sollte; erst
jetzt wurde in Einzelnen das Andenken an das laut, was man 
von der Feindschaft, die zwischen Sylvest und Kuni obwalte, gehört
hatte, und manch neugieriger Blick flog ihnen zu, des Schauspiels 
eines neuen Ausbruches gewärtig.
Man erzählte Sylvest, was geschehen war und wie nun zum
allgemeinen Leidwesen aller Aufwand zur Hochzeitfeier so gut
wie in’s Wasser geworfen war. „Je nun,“ rief er lachend, „da
könnte leicht geholfen werden; es braucht ja nichts Anderes, als
daß statt des auseinander gelaufenen Brautpaares geschwind ein
anderes Hochzeit macht.“
„Als wenn das so leicht wäre!“ rief Einer der Gäste.
„Als wenn die Hochzeiten so an der Hecke wachsen thäten, wie
die Brombeer’! Mir scheint, es wird heuer kein guter Jahrgang
für die Hochzeitleut’.“
„Na, wenn’s nicht gleich eine Hochzeit sein kann, müßte
man halt mit einem Stuhlfest vorlieb nehmen; was meinst denn
Du dazu, Schlösselbauer?“
Der Angeredete schrak förmlich empor; er sah es kommen,
daß der Uebermüthige das zufällige Zusammentreffen zu einem
abermaligen ärgerlichen Auftritte benutzen werde, er war kirschroth 
im Gesichte geworden, während Kuni zur Weiße eines
Linnentuches erblich.
„Was willst, übermüthiger Bursch?“ rief er erregt und wie
kampfbereit. „Kommst schon wieder mit Deinen spöttischen
Reden?“
Sylvest hatte sich erhoben und den Kalpak zierlich auf den
linken Arm genommen; so stand er jetzt in stattlicher soldatischer
Haltung, als stünde er vor seinem Rittmeister, dem Zürnenden
gegenüber. „Hört mich nur an, Schlösselbauer!“ sagte er ruhig,
„ich will nicht spotten, aber ich will’s gut machen, daß ich
das einmal gethan hab’. Ich hab’ Dir und Deiner Tochter
vor vielen Leuten Unrecht gethan. Jetzt bitte ich Dich und sie
vor gerad’ so viel Leuten um Verzeihung, und hab’ eine Bitt’
an Dich.“
Der Bauer war wie aus den Wolken gefallen; er bewegte
einen Augenblick die Lippen lautlos, ehe er eine Antwort fand.
„Eine Bitt’ – und was sollt’ das nachher sein?“
„Du hast es gehört, was in dem Haus für eine große
Verlegenheit ist,“ erwiderte Sylvest launig, „sie brauchen ein
paar neue Hochzeitleut’ für die ausgesprungenen. Ich hab’
einmal so ’was läuten hören, daß Du einen Schwiegersohn
brauchst, und da will ich Dich fragen, ob Du nit mich annehmen
willst dafür?“
Sylvest hatte absichtlich so laut gesprochen, daß alle Anwesenden 
es hören mußten, sie drängten von allen Seiten herzu; der Schlösselbauer war unfähig zu sprechen; noch war ihm nicht
[624] klar, ob der Antrag ernst gemeint oder eine neue noch größere 
Beleidigung sein solle. Kuni hatte sich aufgerichtet; ihr war, als 
ob der Saal und Alles drinnen sich um sie zu drehen beginne.
„Ich bin mit Deiner Tochter aufgewachsen,“ fuhr Sylvest 
fort, „in der ersten Kinderzeit wenigstens, auch sonst sind wir 
Nachbarsleut’, und ich glaub’, Du kennst mich wohl, daß ich ein 
richtiger Mensch bin und der Hof bei mir nit schlechter werden 
soll, denn den Ulanen hab’ ich heut zum letzten Male an und 
möcht’ wieder ein Bauer werden. Also halt’ ich vor allen denen 
Leuten da um Deine Kuni an und möcht’ mit ihr die Handreichung thun.“
Dem Alten war, als hätte das Hochzeitmahl bereits stattgefunden 
und er dabei zu tief in den Krug gesehen; das konnte 
doch unmöglich Spott sein; das war wirklicher Ernst, aber trotz 
dieses Ernstes konnte er nicht umhin in lautes Lachen auszubrechen. 
„Mir ist, als wenn ich einen Rausch’ hätt’,“ rief er.
„Mir bist Du alleweil der rechte Bursch und der richtige 
Schwiegersohn – aber was wird denn die Kuni dazu sagen?“
Eine Stille flog durch den Raum, daß man den Laut einer 
fallenden Nadel hätte vernehmen müssen. Aller Augen hingen 
an Kuni, die sich bebend an den Tischrand hielt und hochathmend 
keinen Blick von Sylvest verwendete. Sie sprach nichts, dazu 
war ihr das Herz zu voll; eine Morgensonne des Glückes ging 
in ihr auf, und ihre ganze Seele ertönte, wie in dem Mährlein 
die Glocke, welche, sobald der erste Sonnenstrahl sie berührt, von 
selber zu schwingen und zu läuten beginnt.
Sylvest trat einige Schritte näher und streckte ihr die 
Hand entgegen; erglühend, gleich einer hochfarbigen Rose, legte 
sie die ihre hinein. Im nächsten Augenblick lagen sie sich in 
den Armen, wortlos, unbekümmert um die Welt, die sie umgab: 
der Mißklang jener verhängnißvollen Nacht, da sie, dem Versinken 
nahe, an seiner Brust Zuflucht gesucht hatte, war gelöst 
und ein voller Accord vollen Glückes brauste durch ihre Seele.
Ein allgemeiner Schrei der Freude begrüßte die unerwartete 
Lösung – war doch nun ein glänzender Ersatz für 
die verdorbene Hochzeit gefunden, eine langbekannte Feindschaft 
in ihr schönes Gegentheil umgewandelt und in überraschender 
Weise ein Paar vereinigt, dem ob seiner Jugend und Schönheit 
wie ob seines eigenthümlichen Geschickes Jedes das vollste Liebes- 
und Lebensglück verhieß und vergönnte.
Der Lauteste und Ergriffenste von Allen war der Schlösselbauer; 
er weinte und lachte durcheinander und nahm Eins 
nach dem Andern immer wieder und wieder beim Halse. „Ist 
es denn möglich,“ schrie er, „daß noch eine solche Freud’ für 
mich aufgehoben ist! Teufelsbub, sag’ mir’s nur, wie Du’s angefangen 
hast, das Mädel herum zu kriegen! Ich hab’ nichts 
ausrichten können mit ihr. Ihr seid ja alleweil’ aufeinander 
gewesen, wie Hund und Katz’.“
Kuni lehnte sich lächelnd an ihn und sagte: „Hab’ nur 
Geduld, Vater! Es kommt die Zeit, wo ich Dir das Alles erzählen werd’.“
„O, ich verlang’ nichts mehr zu wissen auf der Welt,“
rief er. „Ich bin zufrieden, daß ich das noch erlebt hab’.
Ist es denn wahr, Kuni, soll wirklich Stuhlfest sein? Willst 
ihn wirklich, den übermüthigen Burschen da in seinem Hulanengewandel?“
„Ja, Vater, – den und keinen Andern.“
„Juhe!“ schrie der Bauer, warf den Hut in die Höhe 
und begann mit den alten Beinen Luftsprünge zu versuchen.
„Wirth! die ganze Grubenmüllerhochzeit gehört mein. Her mit 
Allem, was gut und theuer ist! Alles ist eingeladen. Der 
Schlösselbauer zahlt die ganze Bescheerung! Juhe! Die Schlösselbauer-Kuni 
macht Stuhlfest, wie noch gar keins gewesen ist. Jetzt 
freut mich erst mein Leben.“
Die Anwesenden waren nicht schwer zu bewegen, auf die 
Freude des Alten einzugehn und eine so herzlich gemeinte Einladung 
anzunehmen, bald war die Mahlzeit im Gange; die 
Teller klangen, die Gläser klirrten, und die Musik tuschte und 
blies immer wieder zum Wohle des verlobten Paares, über dessen 
Häuptern die Anfangsbuchstaben, noch ehe der Abend einbrach, 
durch die nun gebührenden ersetzt waren.
Während die Paare im Tanze dahin flogen, standen Sylvest 
und Kuni seitwärts in einer sie halb verbergenden Fensternische 
– zum ersten Male mit sich und ihrem jungen Glücke allein.
„Ist es denn wahr? Kannst mich wirklich gern haben?“
flüsterte Sylvest. „Und ich bin so abscheulich gegen Dich gewesen, 
daß ich es jetzt selber nicht mehr begreifen kann…“
„Ueber Alles in der Welt hab’ ich Dich gern,“ erwiderte 
sie, von seinem Arm verschlungen. „Mir ist als wenn es niemals 
anders gewesen wär – ich glaub, ich hab’ Dich gern gehabt, 
so lang ich denk, ich hab’ es nur selber nit gewußt.“
„Und mir geht’s gerade so,“ flüsterte er zurück, „es ist gar 
nit wahr, daß ich einmal einen Haß gegen Dich gehabt hab’; 
das ist lautere Lieb’ gewesen, und ich hab’ mich, in meiner Verblendung 
nur dagegen gewehrt, weil es mir im Geist’ vorgegangen 
ist, daß mir von mir selber nichts mehr übrig bleibt.“
Sie sah ihm zärtlich in’s Gesicht und strich ihm die Locken 
aus der Stirn. „Die Narbe da hast um mich, um meinetwegen,“
sagte sie, „aber sie steht Dir gut an, und ich will Dir’s gedenken.
Was bist für ein Mann!“ fuhr sie, sich an seine Brust schmiegend, 
fort. „Wie ruhig bin ich an Deiner Brust gelegen, wie’s zum 
Versinken gewesen ist – ich glaub’, wenn es wirklich dazu gekommen 
wär’, es wär’ mir leicht geworden, mit Dir zu versinken. 
Du mußt mich nicht auslachen, Sylvest, aber ich bin 
ganz wie verwandelt. Wie hab’ ich gelacht und gespott’, wie ich 
die Mechel und den Zachariesel gesehn hab, wie sie mit einander 
zärtlich gewesen sind, und wie ist mir das Gethu so fad vorgekommen 
– und jetzt kann ich’s selber nit oft genug von Dir 
hören, daß Du mich gern hast, aber nicht wahr, mit uns 
Zwei wird es nicht so gehn, wie mit den Andern? Wir bleiben 
bei einander?“
„In alle Ewigkeit,“ entgegnete er ernst, „wir sind fester 
zusammengenietet, und Du weißt, durch was.“
„Ich verdien’ so viel Glück nit,“ hauchte sie gerührt, „aber 
die Basl muß mir’s erbitt’ haben in der Ewigkeit. Sie hat 
mir Glück gewünscht mit dem Mann, an den mein Herz denkt, 
und – jetzt darf ich Dir’s ja eingestehn – der Mann ist 
Niemand Anderer gewesen, als Du.“
Eine Weile standen sie so und gewahrten nicht, daß wieder 
ein Tanz zu Ende gegangen war und der Hochzeitlader, der sie 
aufgesucht, mit überglücklichem Angesichte vor ihnen stand. „Wie 
schaut’s jetzt aus mit meinem Kuppelpelze?“ rief er. „Hast kein 
Glasel zur Hand, daß Du wieder dem Glaser etwas zu verdienen 
geben könntest? Wer hat jetzt doch Recht behalten? Es 
heißt halt nicht umsonst ,Weihnachten im Schnee, Ostern im Klee’ 
und ‚Was der Haas’ unter’m Berge (diesseits) versäumt, 
muß er dreuten (jenseits) wieder hereinbringen’.“


Im Mai war’s im Erlinger Wirthshause voll und lustig, 
wie noch nie. In der Wallfahrtskirche zu Andechs wurden 
zwei Paare getraut, welchen ihre Erlebnisse es wünschenswerth 
machten, das Fest ihrer Vereinigung an dem Orte zu feiern, 
wo so entscheidende Ereignisse in ihr Leben eingegriffen hatten.
Der neue Schlösselhofbauer und der neue Grubenmüller hielten zugleich Hochzeit.
Der neue Müller war niemand Anderes als Zachariesel.
Nach dem stattgefundenen Aergernisse war Mechel der ganze 
Ammersee und was darum herum war, verleidet und verhaßt; 
ihre Wünsche stimmten daher mit denen ihres Vaters überein, 
der bei dem kurzen Aufenthalte in der Hauptstadt ein so großes 
Wohlgefallen an derselben gefunden hatte, daß ihm der Gedanke 
einer Uebersiedelung dahin immer erwünschter und angenehmer 
erschien. Er war daher rasch bereit gewesen, als Zachariesel 
den alten Hochzeitlader als Vermittler mit dem Vorschlage geschickt 
hatte, ihm die Mühle zu verkaufen und sich dabei wegen 
alles Vorgefallenen aus einander zu setzen. Zachariesel hatte 
von seinem verkauften Gute das baare Geld und mußte wünschen, 
bald eine Unterkunft zu finden, und dazu war nichts geeigneter 
als die Grubenmühle, denn die Braut hatte nun einmal für den 
Aufenthalt in einer Mühle eine besondere Vorliebe.
Julei und Zachariesel waren ein in Gott vergnügtes und 
recht hübsches Paar, als aber Sylvest und Kuni an den Altar 
traten, da war nur eine Stimme unter den Zeugen und den 
fast zahllosen Zuschauern: daß seit Menschengedenken kein Paar 
an diesem Platze gestanden, dem die Liebe und die Glückseligkeit 
so klar auf die Stirn geschrieben gewesen sei.
Auch die Hochzeitfreude selbst hatte in der Erinnerung nicht ihres Gleichen; der Hochzeitlader, der für die beiden Paare
