[697] Den 29. December.
Unser Ball ist brillant ausgefallen, obgleich die Gäste sich
erst spät versammelten und zum Theile in etwas erregter
Stimmung, denn eine bedeutende Feuersbrunst hatte während
des Tages die Stadt in Schrecken gesetzt und die Gemüther in
Spannung erhalten. Mehrere der großen, neben den Kasernen
befindlichen Magazine sind plötzlich ein Raub der Flammen geworden, 
ohne daß man bis jetzt auch nur irgend glaubwürdige
Vermuthungen über die Entstehung des Feuers hegen konnte,
dem die angehäuften Stroh- und Heumassen eine reißend
schnelle Verbreitung gaben.
Es war eine wenig angenehme Vorbedeutung für unser
Fest, als mit lautem Schellenläuten und Wagengerassel die
Feuerwehr durch unsere Straße stürmte, als der frostkalte
Himmel in rother Gluth aufleuchtete und von allen Seiten
Geschrei und Rennen des Volkes sich hörbar machte. Da indessen 
später die Kunde sich verbreitete, daß man des Feuers
Herr geworden und daß kein Privateigenthum zerstört sei, beruhigte 
sich Jedermann. Unserer Soirée sollte sogar die erregte
Stimmung der Gäste zum Vortheile gereichen, da von vornherein 
ein Unterhaltungsstoff geboten war, der Alle lebhaft beschäftigte 
und keine Langeweile aufkommen ließ.
Beim Eintritte in den heute für den Ball gleichsam zu
einem grünen Garten umgeschaffenen Musiksaal entlockte der
in voller Pracht strahlende Tannenbaum der Gesellschaft ein
einstimmiges „Ah!“ der Ueberraschung und des Entzückens.
Man fand den Einfall charmant, unsere Gebieterin erntete von
allen Seiten Complimente dafür, und ich wurde so viel gefragt,
mußte immer wieder von unserer deutschen Weise, Weihnachten
zu feiern, erzählen, daß mir am Ende der Kopf brannte und
ich mit Vergnügen für eine kurze Zeit mich zurückzog, um
unserem Volke von Dienern einige Aufmerksamkeit zu schenken,
damit es seine Pflicht thue und es im Saale nicht an Erfrischungen 
mangeln lasse. Madame ist auch in diesem Punkte
das Muster naiver, nie dagewesener Trägheit. Sie hat es
allmählich so ganz wie von selbst einzuleiten gewußt, daß die
Oberaufsicht des Hauswesens von ihr auf mich übergegangen ist,
und wenn ich sie vorher um die Einrichtung zu dieser oder
jener Festlichkeit fragen will, so antwortet sie mir in der Regel:
„Aber, Mademoiselle Helene, verschonen Sie mich! Sehen Sie denn
nicht, daß ich die entsetzlichste Migräne habe? Bestimmen Sie
Alles! Dann weiß ich, daß es wunderschön wird. Sagen Sie
dem Koch, wenn er mir auch nur ein einziges verdorbenes Gericht
auf den Tisch liefert, so wird Iwan Alexandrowitsch mit dem
Gouverneur sprechen, damit er in’s Regiment, wohin er eigentlich
gehört, zurückgeschickt und nach dem Kaukasus commandirt wird.
Und dem Buffetschik drohen Sie, ich werde ihn, wenn er sich
noch einmal wieder betrinkt, anstatt auf seinen Dienst zu passen,
prügeln und fortjagen lassen.“
Die Warnungen halfen, wie denn überhaupt in der Regel
Alles am Schnürchen geht, nur die aufwartenden Diener müssen
mitunter die Nähe eines wachsamen Auges empfinden, damit sie
nicht unverschämter Weise zu viele der feinsten Delicatessen in
ihre Taschen verschwinden lassen.
Als ich nach dieser kleinen Zwischenpause, die mir, wie
gesagt, nicht unerwünscht war, in den Saal zurückkehrte, begegnete 
mir sogleich am Eingange mein alter Gönner und
Freund Bessedofski, der sich meiner mit Vergnügen bemächtigte,
um mir mitzutheilen, daß die große, längst schmerzlich von ihm
erwartete Spielorgel aus Paris angekommen sei. Der alte
Herr liebt nämlich, wie sehr viele Russen, die Musik so leidenschaftlich, 
daß er sie schon Morgens früh, ja zu allen Zeiten
des Tages und selbst in der Nacht, wenn er nicht schlafen kann,
hören möchte. Da er nun aber nicht reich genug ist, sich auf
seinem einige Werst von Woronesch entfernten Landsitze eine
Capelle zu halten, hat er sich die Riesenorgel kommen lassen,
die ihm ein ganzes Orchester ersetzen soll. Er ist entzückt davon
und sagte mir, ich müsse ihn nächstens besuchen, um sie zu hören.
„Aber mein Gott, Fräulein Helene, warum tanzen Sie denn
nicht?“ unterbrach er dann plötzlich selbst seinen Redestrom, als er
bemerkt hatte, daß ich mehrmals die Aufforderung dazu ablehnte,
„ich bin mit meinem Geschwätze doch nicht etwa schuld daran?“
„O nein, Herr Bessedofski, ich tanze nie,“ erwiderte ich
ihm lächelnd.
„Nie?  Aber warum denn nicht?“
„Weil es mir kein Vergnügen macht.“
„Ei, ei, Fräulein Helene!“ der alte Herr warf mir unter
seinen buschigen weißen Brauen hervor einen listig heitern Blick
zu, „wissen Sie denn nicht, daß diese Behauptung ein wenig
Anmaßung verräth, oder die Vorbedeutung, daß Sie sich im
nächsten Jahre verheirathen werden?“
Ich schüttelte den Kopf und sagte kühl ablehnend: „Verheirathen? 
Es ist noch sehr die Frage, ob ich mich dazu jemals
bereitwilliger finden lassen werde, als zum Tanzen.“

[698] „Gemach,“ sagte Herr Bessedofski; „gemach, mein liebes
Fräulein! Das findet sich Alles im geeigneten Augenblicke, aber
da sehe ich Jemanden herannahen, der Sie vielleicht doch noch
wirksamer bereden möchte, Ihrem Vorsatze, wenigstens dem
letzteren, ungetreu zu werden, als ich.“
Er richtete meine Aufmerksamkeit auf eine Stelle in dem
glänzenden Gewühle, welches eben nach Beendigung einer
Française inmitten des Saales durcheinander wogte. Da strebte
eine Gestalt in einer mir merkwürdig bekannten, dunkelgrünen
Uniform sich in der Richtung des Divans Bahn zu brechen, auf
dem ich mit dem Alten soeben Platz genommen hatte.
„Kommen Sie!“ rief der Letztere dem mittlerweile Herantretenden 
entgegen. „Kommen Sie, Herr Capellmeister, und
versuchen Sie, dieses eigensinnige Kind zum Tanze zu überreden!“
„Herr Hirschfeldt wird sich keine Mühe geben,“ sagte ich,
„da er weiß, daß er sie nur unnütz verschwenden würde.“
„Auch dann, wenn ich Sie wirklich diesmal sehr ernsthaft
um einen Tanz bäte?“ fragte der Genannte, indem er sich verbeugte.
„Auch dann,“ war meine Antwort, welche an Entschiedenheit
des Tones nichts zu wünschen übrig ließ.
„Nun, so werden Sie wenigstens gestatten, daß ich mich
zu Ihnen setze und an Ihrer Unterhaltung theilnehme,“ erwiderte 
Hirschfeldt und nahm an meiner Seite Platz. „Das
wird mich mehr amüsiren als irgend ein Tanz sonst, denn es
ist die einfache Wahrheit, wenn ich behaupte, in der Unterhaltung
all dieser jungen Damen hier im Saale zusammen genommen
ist nicht so viel Geist zu entdecken, als in einer hingeworfenen
Bemerkung von Ihnen, gnädiges Fräulein.“
Einen Augenblick sah ich ihn groß an, als ob ich meinen
Ohren mißtraue, dann entgegnete ich kurz: „Bitte, Herr Capellmeister, 
beginnen Sie nicht mit mir in einer Tonart, von der
Sie wissen, daß sie bei mir keinen Anklang findet!“
Er biß sich auf die Lippen, und ich sah, daß er sich ärgerte,
aber ich that es ebenfalls. Ich will mir keine vagen Complimete
von ihm sagen lassen, und überdies – wäre Fräulein Adrianoff
gegenwärtig gewesen, er würde wohl gewußt haben, interessante
Unterhaltung ohne mich zu finden.
Herr Bessedofski lachte, sagte mir, ich sei ein kleiner
Eisenkopf, und wußte durch seine drolligen und gemüthlichen
Einfälle die Unterhaltung alsbald wieder in’s Geleise harmloser
Unbefangenheit hinüber zu leiten, so daß wir uns wirklich
amüsirten und auch der Capellmeister nicht lange in seinem
grollenden Schweigen verharren konnte. Ja, er wurde sogar
lebhaft und ausgelassen, als allmählich ein Kreis sich um uns
bildete, in welchem es heiter genug zuging. Ich kenne ihn jedoch
bereits zu genau, um mich täuschen zu lassen, und es konnte
mir daher nicht entgehen, daß Hirschfeldt’s Lebhaftigkeit etwas
Forcirtes hatte. Als eine kurze Pause in der Unterhaltung eingetreten 
war, wendete er sich, wie von einem raschen Einfalle
getrieben, plötzlich zu mir, zog seine Brieftasche heraus, entnahm
derselben ein Schreiben und sagte, es mir reichend:
„Lesen Sie doch, welche günstige Bedingungen man mir
für ein Engagement in Petersburg macht!“
Ich nahm den Brief, warf einen Blick hinein und hatte
Mühe, meinen inneren Schreck nicht merken zu lassen. Es war
ein Billet von Wéra, in welchem sie ihren glühenden Schmerz
schilderte, eines leichten Unwohlseins wegen den Sylvesterball,
der in der assemblée des nobles stattfinden wird, nicht besuchen
zu können. Sie habe seit langer Zeit gehofft, auf demselben
Hirschfeldt zu sehen. Sie bat ihn dringend, irgend einen Ort
ausfindig zu machen, an dem sie ihn nach ihrer Wiederherstellung
treffen könne, da sie ihn unbedingt sprechen müsse.“
„Was rathen Sie mir?“ fragte der Capellmeister, als ich
ihm den Brief zurückgab.
„Ich würde mir die Sache doch erst gründlich überlegen,“
antwortete ich ihm. Constantin Feodorowitsch’s ernstes Antlitz
tauchte in demselben Augenblicke vor meinem Geiste auf, und ich
werde von nun an mich nicht von der stillen Angst frei machen
können, daß der Musiker vielleicht irgend eine Unvorsichtigkeit
begehen könnte, die zu Conflicten mit Constantin führen muß.
Dieser kleine Zwischenfall, von dessen Bedeutung keiner 
der übrigen Anwesenden auch nur eine Ahnung hatte, berührte
mein Herz unheimlich wie eine Mahnung. Wie wenig heitere 
Stunden sind mir doch gegönnt, ohne daß still getragene Angst
wie ein Frosthauch erkältend darüber hinfährt!


Den 2. Januar.
Ein neues Jahr hat begonnen. Was wird es mir bringen?
Ich falte still meine Hände und denke: Gott im Himmel wird
Alles zum Besten lenken, möge er nur das Eine geben, daß ich
am Schlusse auf keine Stunde desselben mit Reue zurückzublicken
habe!
Die Branikow’s und Olga waren zu dem großen Sylvesterballe 
gefahren, und Zenaïde Petrowna wollte mir, da ich nicht
tanze, ein Billet für die Galerie zum Zusehen gebe, aber ich
schlug zu Olga’s maßloser Verwunderung das Anerbieten dankend
aus. Es that mir unendlich wohl, den Abend ganz allein
zuzubringen, was ihr allerdings wie eine Grille vorkommen
mochte.
Die Aufregung in der Stadt nach der Feuersbrunst von
neulich hat sich immer noch nicht wieder gelegt, und zwar aus
guten Gründe nicht. Verschiedentlich an den letzten Morgen
hat man an besonders in die Augen fallenden Stellen, an den
öffentlichen Gebäuden und Kirchen, während der Nacht befestigte
Placate entdeckt, die nichts mehr und nichts weniger enthalten
als die Drohung, daß Woronesch in nächster Zeit ganz durch
Feuer vom Erdboden vertilgt werde solle. Einem unheimlichen
Schreckgespenste gleich schlich die Furcht vor dem in Verborgenheit
und Nacht gehüllten und deshalb, wie Jeder wähnt, um so gefährlicheren 
Feinde durch unsere Stadt, bis heute das Phantom
einigermaßen greifbare Gestalt angenommen hat. Aus verschiedenen 
Gegenden des russischen Reiches treffen nämlich Berichte 
von ähnlichen, zum Theil sehr verheerenden Feuersbrünsten
ein und zwar stets aus den Städten, in denen die polnischen
Gefangenen internirt sind, deren letzten Aufstandsversuch eben
General Murawiew mit eiserner Hand in Blut erstickt.
„Es sind die Polen, welche die Feuer anlegen,“ geht es
jetzt von Mund zu Mund, und ich muß gestehen, daß ich diese
Idee in keiner Weise beruhigend finde. Was ist nicht von diesen
wilden Gesellen zu fürchten, die nichts zu verlieren und nichts
zu gewinnen haben als die Rache?
Neulich begegneten wir einem Transport derselben, der
gerade vom Kriegsschauplatze anlangte, und ich konnte Tage
lang den Eindruck nicht überwinden. Immer wieder traten
mir die verwilderten, verwahrlosten Gestalten vor Augen, denen
man die erduldelen Qualen und die verbissene Wuth so deutlich
von den hageren Gesichtern las. Wie schrecklich ist dieser
Aufstand, der von vornherein ohne Hoffnung und Möglichkeit
des Erfolges begann und jetzt mit drakonischer Strenge und
mit Energie niedergetreten wird! Von allen Seiten sagt man
mir, es muß sein – aber mich schaudert vor dieser Nothwendigkeit. 
In Deutschland könnte das nicht vorkommen, und
ich sehe mit Verwunderung die vornehme Welt an, die tanzt
und glänzende Feste feiert, als herrsche in der ganzen Welt
Friede und Fröhlichkeit. Zenaïde Petrowna kennt nur das eine
Bestreben, von diesen unangenehmen Dingen so wenig wie
möglich zu erfahren, damit ihre Stimmung nicht dadurch alterirt
wird. Sie hat strenges Verbot erlassen, in ihrer Gegenwart
überhaupt davon zu sprechen.


Den 9. Januar.
Die Vorbereitungen zu dem Wohlthätigkeitsconcerte sind
nunmehr definitiv in Angriff genommen. Es soll am Sonntag,
den 26. Januar, im großen Saale der Assemblée stattfinden,
der fünf- bis sechshundert Personen faßt. Ich denke mit
Schrecken daran und weiß nicht, woher ich den Muth nehmen
soll, vor so viel Menschen zu spielen. Wären nicht unsere
Musikabende vorhergegangen, so würde es mir eine Unmöglichkeit 
sein. Morgen werden wir die erste Probe haben, und
unsere Soiréen sind wegen der Vorbereitungen zu diesem
Concerte für den Monat Januar ganz ausgesetzt.
Als ich diesen Nachmittag auf mein Zimmer kam, fand ich daselbst ein kleines Paket, und Masche sagte mir auf mein Befragen, es sei ihr von einer fremden alten Frau für mich übergeben. Als ich es öffnete, fand ich verschiedene Hefte Noten darin, über die ich vor längerer Zeit mit Fräulein Adrianoff gesprochen. Sie hatte es übernommen, mir dieselben zu besorgen, ohne daß ich jetzt noch daran gedacht hätte. Zwischen den Blättern lag ein zartes, duftendes Briefchen folgenden Inhaltes:

[699]                  „Theuerste Helene!
Gott allein weiß, was ich seit der Zeit leide, wo ich Sie nicht mehr sehe. So Vieles, so Schweres beklemmt mein armes Herz. Meine beste Helene, Sie verstehen mich, nicht wahr? Ich weiß nicht, was mit nur ist – ich verstehe nicht, was ich thue – mein Kopf brennt wie Feuer. O – wenn ich ihn nur sehen könnte! Mir würde leichter, wenn ich ihm sagen könnte, wie so sehr, wie so innig ich ihn liebe.
Doch – wozu? Er muß es wissen – er weiß es, aber er weiß nicht, welche furchtbare Gefahr mich bedroht. Bitte, sagen Sie ihm das!
Hier sind endlich die Noten, die ich gestern aus Charkoff bekam. Tausend Grüße an Alle und ein freundlicher Händedruck an Sie, meine Vielgeliebte!
                 Ewig und immer Ihre 

Wéra Adrianoff.“
Fast erschrocken starrte ich auf das zierliche Blatt in meiner Hand. Welch Unheil kündet es mir wieder dunkel an, und von welcher Gefahr redet Wéra nur? Vielleicht beziehen diese Worte sich auf ihre bevorstehende Verlobung, von welcher in der ganzen Stadt gesprochen wird, ohne daß doch irgend ein Mensch etwas Gewisses darüber sagen könnte. Man muß gestehen, Constantin übt in der That sein Wächteramt erbarmungslos, und doch – hat er vielleicht Recht. Während des ganzen Abends schon bin ich von Zweifeln geplagt, ob ich morgen mit Hirschfeldt über das Billet sprechen, oder es ihm zeigen soll, und kann doch zu keiner Entscheidung kommen. Vielleicht, daß guter Rath über Nacht sich einstellt, und ich will mir jetzt nicht mehr den Kopf darüber zerbrechen, zumal heute Abend wieder ein Ball in der Assemblée stattfindet, wo er und Wéra sich möglicher Weise sehen und Gelegenheit finden könnten, einige Worte mit einander zu wechseln.


Den 11. Januar.
Wir haben gestern in unserer Probe sehr fleißig geübt. Unser Capellmeister kam, weil er dienstlich sehr in Anspruch genommen war, ziemlich spät, und ich fand nur noch zuletzt Gelegenheit, ungestört einen Augenblick mit ihm zu plaudern. Er hat allerdings gestern Fräulein Adrianoff gesehen, aber nur wenige Worte mit ihr wechseln können, da sie fortwährend von ihren Tänzern umringt und in Anspruch genommen war. Die Beiden haben daher verabredet, am nächsten Sonntage sich nach der Kirche an einem ihnen bekannten Platze neben der Kathedrale zu treffen, wie sie sich denn auch am Abende des Concerts zu sehen hoffen.
Hirschfeldt sah bei der Mittheilung sorgenvoll aus. Ich habe bereits seit einiger Zeit die Bemerkung gemacht, daß seine Stimmung ungleich und forcirt ist. Jener unverwüstliche Lebensmuth, jene heitere Elasticität, die ihn früher allen Widerwärtigkeiten und Enttäuschungen gegenüber nur kühner vorwärts trieb, scheint mitunter ganz von ihm gewichen zu sein, und in der dunkeln Tiefe seiner nachdenklich auf mich gerichteten Augen begegnet mir alsdann ein Ausdruck zweifelnder Unsicherheit, der sich nicht mit seinem dereinstigen Wesen vereinbaren läßt. Ich fand ihn auch gestern so, und da ich ihm doch schließlich das am Tage zuvor für mich angelangte Billet von Wéra nicht vorenthalten mochte und es ihm zum Lesen darreichte, hatte er kaum einen Blick darauf geworfen, als er es mir auch schon aus der Hand nahm, es, ohne meine Einwendungen viel zu beobachten, in seine Brieftasche verschwinden ließ und nach kurzem Gruße auf und davon war. Wunderliche Menschen!
Von ihm hätte ich am wenigsten dergleichen erwartet. Seine Stimmung macht mich traurig, denn sicher verzweifelt er, aus dem Labyrinth dieser unglücklichen Liebe einen Ausweg zu finden, ist daher unglücklich und grämt sich – aber warum nur vertraut er mir nicht Alles an, wie doch sonst seine Gewohnheit war?


Den 19. Januar.
Ich konnte es in der ganzen verflossenen Woche nicht möglich machen, auch nur einmal zum Schreiben zu kommen.
Wir leben nur noch in Repetitionen und Proben, die mich allmählich vollkommen nervös machen, und wenn ich daran denke, daß ich übermorgen öffentlich spielen soll, erfaßt mich eine Art von Schwindel. Ich sagte heute Nachmittag zu Hirschfeldt: 
„Wollen Sie glauben, daß ich Furcht habe?“
Er drohte mir mit dem Finger und antwortete: „Unterstehen Sie sich nicht! Sie müssen meine Hauptstütze sein.“
Er hat wohl Recht, Furcht ist ein vollständig lähmendes Gefühl, aber auch dasjenige, über welches man am allerschwersten Herr wird.
Unsere Gebieterin scheint wirklich stolz darauf zu sein, daß sie eine der „Hauptstützen“ in der Person ihrer Gesellschafterin zu dem Concerte liefert. Sie fühlt sich überhaupt unendlich wichtig in ihrer Eigenschaft als Directrice und glaubt, daß sie sich vollständig aufopfert, während ihre Anstrengungen in Wahrheit sehr imaginärer Natur sind und sie im Grunde nur den Namen dazu herleiht.
Also – übermorgen! Möge der Himmel geben, daß nicht ein unvorherzusehender, unberechenbarer Zwischenfall eintritt!
Mein Herz fühlt sich, abgesehen von der Furcht, die mir das Concert einflößt, oft von einem dunkeln Gefühle der Ahnung niedergedrückt, von dem ich mich durchaus nicht frei machen kann.


Den 22. Januar.
Ich befinde mich heute in der seltsamsten Stimmung und Lage und bin der Meinung, Zenaïde Petrowna ist das undankbarste Menschenkind, welchem man in dieser wunderlichen Welt begegnen kann. Doch – mögen die Ereignisse für meine Vermuthung sprechen! Während des gestrigen Vormittags überlief es mich immer heiß und kalt, wenn ich an den Abend dachte, und wir hatten noch die Unbequemlichkeit zu überwinden, daß unsere letzte Probe erst am Abende von halb fünf bis sechs Uhr stattfinden konnte, weil man uns den großen Saal nicht früher einräumte. Nach meiner Rückkehr aus der Probe blieb mir gerade soviel Zeit, meine Toilette machen zu können.
Als ich in den Concertsaal trat – man hatte bereits angefangen – und mit dem Blicke die sechshundert geputzten Menschen überflog, die ihn bis in den fernsten Winkel füllten, wurde mir recht bange um’s Herz.
Meine Nummer war die dritte des Programms. Fünf Minuten vorher trat Hirschfeldt zu mir, bot mir den Arm und führte mich in ein Nebenzimmer.
„Vier Minuten,“ sagte er, seine Uhr herausziehend, „gebe ich Ihnen jetzt zu den letzten Vorbereitungen.“
„Und die sind?“ fragte ich gespannt.
Er ließ lächelnd den Blick über mich hingleiten, über mein hübsches weißes Musselinkleid, welches, überall mit himmelblauer Seide eingefaßt, reichlich mit Schleifen von demselben Stoffe und einer ebensolchen breiten Schärpe verziert war.
„Diese Vorbereitungen bestehen darin,“ lautete seine Erwiderung, „daß Sie noch einmal jede Schleife zurechtzupfen, daß Sie sich fest vornehmen, nicht ein einziges Mal das Publicum anzusehen, und daß Sie überhaupt sich vollständig sammeln.“
Ich möchte nicht eben behaupten, es sei der mir so nöthigen Sammlung sehr fördernd gewesen, daß ich in diesem Augenblicke gerade das schöne Antlitz mir nahe gegenüber erblickte, aus dem ein ermuthigender, freundlicher Ausdruck mich herzgewinnend anlächelte, aber ich legte mir im Stillen das Gelübde ab, daß ich meinem Lehrmeister keine Schande machen wolle, und wenige Secunden später betrat ich an seiner Hand die Estrade.
Wie ich an das Instrument gekommen bin, davon weiß ich Nichts mehr, nur wie ein nebelhaftes Traumbild schwebt mir die unklare Erinnerung vor, daß ich oben war, allen Blicken ausgesetzt, daß eine bunte verworrene Masse vor meinen Augen auftauchte und wieder verschwand, aus der ein Geräusch vieler klatschenden Hände zu mir heraufschallte, und daß ich als Revanche ein Compliment machte. Recht zur Besinnung kam ich erst wieder, als ich, am Flügel sitzend, meine Handschuhe auszog; Hirschfeldt, der an dem andern Instrumente Platz genommen hatte, gab mir mit dem Kopfe ein Signal und – fort ging es. Nun muß ich gestehen, daß etwas Wunderbares sich zutrug; ich hatte nicht die leiseste Anwandlung von Furcht, nicht einmal von Befangenheit, und die glückliche Folge davon war, daß es vortrefflich ging bis an’s Ende, wo ein wahrer sich mehrmals wiederholender Beifallssturm losbrach, unter dessen Nachhall ich an des Capellmeisters Hand die Estrade wieder verließ.
Es war ein unbeschreiblicher Moment, und ich kann wohl behaupten, daß ich mich in demselben vollkommen glücklich fühlte.
[700] Auch die übrigen Piecen gelangen nach Wunsch; wir rissen in
den Ensemblestücken die Unsicheren mit fort, und unser Erfolg
wurde von allen Seiten anerkannt.
Herr Bessedofski schwamm in einem Meere von Entzücken,
und legte durchaus Beschlag auf den Platz an meiner Seite und
sagte mir so viele närrische Dinge, daß ich mich nicht erinnere,
seit langer Zeit so herzlich gelacht zu haben. Zenaïde Petrowna
erntete neben der Gouverneurin wohlfeil erlangten Ruhm, und
weil sie ihn voller Selbstgefälligkeit und anscheinend in bester
Laune hinnahm, achtete ich auch nicht darauf, daß sie sich beim
Nachhausefahren sehr einsilbig verhielt. Ich nahm ihr
Schweigen für Abspannung, und erst als beim Gutenachtsagen
Olga mir mit eigenthümlicher Betonung zurief: „Möge Ihnen
der heutige Tag recht wohl bekommen, Fräulein Helene!“ berührten 
mich diese Worte fatal, wie ein unheilverkündender
Eulenruf.
Ich schlief trotzdem in dieser Nacht vortrefflich, da es nach
dem glücklich überstandenen Concerte wie eine wohlthuende Ruhe
über mich gekommen war. Heute Morgen begab ich mich in
heiterster Stimmung zum Frühstück, nichts anderes erwartend,
als daß die Erlebnisse des gestrigen Abends in gemüthlicher
Weise dabei die Unterhaltung bilden würden. Das war jedoch
eine Täuschung. Unsere Gebieterin befand sich in der allerschlechtesten 
Laune und machte ein Gesicht, als ob sie sich darauf
vorbereite, allen Leiden dieses mühevollen Erdendaseins in
kürzester Frist zu erliegen. Sie hielt fortwährend ihre Zofe,
welche mit geängstigter Miene an der Thür stand, in Bewegung,
indem sie sich einmal ihr Taschentuch bringen ließ, dann wieder
ihr Flacon oder ein Glas Wasser, an welchem sie in hinsterbender
Schwachheit nippte.
Da ihr Zustand – wahr oder erheuchelt – sich durchaus
nicht ignoriren ließ, wagte ich endlich die Frage, ob Zenaïde
Petrowna leidend sei, und diese unglückliche Frage schien das
Tröpfchen zu sein, durch welches das Faß zum Ueberströmen
gebracht wurde. Sprechen konnte die Dame noch, obgleich dies
eben zweifelhaft genug erschienen war, aber die Worte flossen
nicht wie Honigseim von ihren Lippen, sondern wie Galle. Sie
erklärte sich für angegriffen bis zum Sterben, aber es ließe sich auch
gar nicht anders erwarten, fügte sie hinzu, da die Verderbtheit
der menschlichen Natur geradezu entsetzlich sei, man müsse immer
wieder einsehen, daß man in unwürdiger Weise hintergangen
werde, und das sei vollständig entmuthigend, wenn es von Personen
ausgehe, denen man Vertrauen geschenkt habe.
Ich war eben im Begriffe, vollkommen arglos zu fragen,
wer denn so unglücklich gewesen sei, sich in solchem Grade gegen
unsere Gebieterin zu versündigen, als von ungefähr mein Blick
demjenigen Olga Nikolajewna’s begegnete, der mit einer Art
triumphirenden Hohnes auf mich gerichtet war. Sie senkte ihn
augenblicklich und rührte, während sie in ihrer geräuschlosen,
jetzt freilich sehr wenig angebrachten Weise lachte, eifrig ihren
Thee um, aber getäuscht hatte ich mich nicht und sofort begriff
ich Alles. Zenaïde Petrowna’s Lamentationen waren ebenso viele
auf mich gemünzte Anspielungen, und als Iwan Alexandrowitsch,
auf den die Launen seiner Gemahlin zwar sonst keinen allzu
tiefen Eindruck machen, der sich aber bei der herrschenden Verstimmung 
langweilte und darum verdrießlich war, sich entfernt
hatte, begann sie in wahrhaft ungemessener Weise die Schalen
ihres Zornes über Hirschfeldt auszugießen. Sie nannte ihn
einen Unsinnigen, der es wage, seine Blicke zu hoch über ihm
stehenden Damen zu erheben, der nichts als Unheil anrichte
und für seine Unverschämtheiten eine exemplarische Züchtigung
verdiene. Sie werde nächstens mit dem Gouverneur oder dem
General Adrianoff sprechen, welchen, da Hirschfeldt als Regimentscapellmeister 
im Staatsdienste stehe, es eine leichte Sache sein
würde, ihn nach einem fernen Gouvernement versetzen zu lassen
oder ihn gar nach Sibirien zu schicken, wenn er es zu arg
treibe.
Ich hätte des Himmels Einsturz eher erwartet, als daß
gerade heute, unmittelbar nach dem gestrigen Erfolge, Madame
ihren bisherigen Günstling so total fallen lassen würde. Mein
Erstaunen war so groß wie mein innerlicher Schreck und meine 
Entrüstung. Aber da ich nicht zu Hirschfeldt’s Vertheidigerin
berufen bin, da die Beschuldigungen sich immer in allgemeinen
Anspielungen hielten und ich wußte, Widerspruch würde die
Sache nur verschlimmern, schwieg ich beharrlich auch dann,
als unsere Gebieterin anfing, anzügliche Bemerkungen über
Zwischenträgerinnen einzuflechten. Ich hielt es für das Klügste,
hartnäckig nicht zu verstehen, an wen hier gedacht sein könne,
und wie an jedem anderen Morgen meine gewohnten Beschäftigungen 
vorzunehmen.
Der ganze Tag entsprach in seinem Verlaufe leider dem
Morgen und war fast unerträglich. Wollte ich vorspielen, so
sagte Madame, daß die Migräne, welche sie quäle, sie verhindere,
zuzuhören. Nahm ich meine Stickerei, so machte das Aufziehen
der Fäden sie nervös, und fragte ich, ob ich ihr vorlesen dürfe,
so erklärte sie die Lectüre für zu aufregend. Zwischendurch flocht
sie stets wieder ihre malitiösen Bemerkungen ein, aber ich that
ihr nicht den Gefallen, auch nur ein Wort darauf zu erwidern,
sondern behandelte die Sache hartnäckig, als ob sie mich in keiner
Weise berühre. Wohl zu Muthe war mir freilich nicht bei
diesem Zustande, denn ich mußte mir am Ende sagen, daß dies
mehr bedeute als eine der gewöhnlichen Launen Zenaïde Petrowna’s,
und daß ich nicht allzu lange im Stande sein werde, die verborgenen 
Angriffe zu ertragen und meinen Freund schmähen zu
hören. Ich war also von Herzen froh, mich in gewohnter
Weise nach dem Diner eine Weile in mein Zimmer zurückziehen
zu können. Ich wanderte ruhelos darin auf und ab, indem ich
mir ohne Aufhören den Kopf zermarterte, um den Grund dieser
plötzlichen Ungnade unserer Herrin zu entdecken, da ich mir doch
einbildete, wir, Hirschfeldt und ich, hätten gestern ein wenig
ihren Dank verdient. Aus den fruchtlosen Grübeleien wurde
ich durch das Erscheinen meines Mädchens aufgestört, welches
plötzlich eintrat und sich in einer Weise mit meiner Garderobe
zu schaffen machte, in der ich alsbald einen Vorwand erkannte
für ihr mir in der That jetzt lästiges Erscheinen.
Masche mochte bemerken, daß ich ihr Thun mit ungeduldigen
Blicken verfolgte – „Fräulein Helene –“, begann sie zu mir
hintretend und zupfte verlegen an ihrer kleinen weißen Schürze.
„Was giebt’s, Masche?“ fragte ich ungeduldig. „Doch ich
erinnere mich, es ist heute der Tag des heiligen Timofei – möchtest
Du vielleicht den Namenstag Deines Vaters mitfeiern und die
Piroge zu Hause essen, dann theile mir nur möglichst rasch Dein
Begehren mit!“
Die Gefragte schüttelte den Kopf, sah mich aus ihren schräg
geschnittenen Augen offenbar ängstlich an und erwiderte stockend:
„O nein, Fräulein Helene, es handelt sich um etwas ganz
Anderes.“
Ich hatte also recht gerathen – es handelte sich wirklich
um Etwas. „Masche,“ nahm ich wieder das Wort, „hast Du
mir eine Bitte vorzutragen, in welcher Art es auch sei, oder
hast Du irgend eins meiner Sachen verdorben, so sage es offen
heraus, nur quäle mich nicht lange mit unnützen Vorreden! Ich
habe keine Zeit, sie anzuhören.“
Wer beschreibt jedoch mein Erstaunen, als nach diesen wohlgemeinten 
Worten das Mädchen plötzlich in Thränen ausbrach,
sich vor mir niederwarf und begann mein Kleid zu küssen.
„Fräulein Helene,“ schluchzte sie dabei, „versprechen Sie mir fest,
daß Sie mich nicht verrathen wollen, so –“
Hier unterbrach sie sich wieder, um mein Kleid zu küssen,
weinte und erging sich in Bitten und Betheuerungen. Ich hatte
Mühe, sie so viel zu beruhigen, daß sie mich vernünftig anhörte,
und mir wurde bei ihrem Benehmen ganz wunderlich zu Muthe.
Masche ist eine kleine gute Person, die mir stets treu gedient
und mir nicht die mindeste Ursache gegeben hat, ihr zu mißtrauen. 
Daß jetzt etwas ganz Ungewöhnliches sie in solche Aufregung 
versetzte, war unverkennbar, und ich gab ihr nach einigem
Ueberlegen mein Wort, von Allem, was sie mir anvertrauen
würde, nichts zu verrathen. Das wirkte endlich so viel, daß
ich sie dazu brachte, wieder im Zusammenhange zu reden, und
nicht ohne Mühe gelang es mir, sie zur Erzählung folgender
Thatsachen zu veranlassen.

