[629] Herr Hirschfeldt verbeugte sich tief bei meinem Eintritt und dann, mir einige Schritte entgegenkommend, sagte er: „Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, daß die Erinnerung an frühere Bekanntschaft mir den Muth giebt, Sie aufzusuchen! Ich baute darauf, daß hier in der Fremde ein Gesicht, welches Sie einst in der Heimath gesehen, Ihnen vielleicht nicht ganz unwillkommen sein dürfte. Habe ich zuviel gehofft, so heißen Sie mich einfach wieder gehen!“
Diese Worte, mit einer Stimme voll musikalischen Wohllautes in meinem geliebten, lange nicht vernommenen Deutsch gesprochen, ließen jede Fiber meines Herzens, wie von einem elektrischen Strome berührt, wonnevoll erbeben. Unwillkürlich streckte sich dem Redenden meine Hand entgegen, die er in die seinige nahm und leicht mit den Lippen berührte. „Das war eine Ueberraschung,“ sagte er, „eine Berliner Collegin hier in Woronesch wiederzusehen!“
Ich begrüßte ihn jetzt ebenfalls mit Herzlichkeit, lud ihn ein, Platz zu nehmen, und es war wunderbar, mit welcher Leichtigkeit und Zwanglosigkeit wir uns alsbald inmitten der lebhaftesten Unterhaltung befanden über alte Berliner und neue russische Erlebnisse, über das Conservatorium, über Musik etc. Ich endigte mit dem Vorschlage, Herrn Hirschfeldt meiner Gebieterin vorzustellen, und er ging bereitwillig darauf ein.
Zenaïde Petrowna’s Launen sind unberechenbar wie Aprilwetter. Ich zitterte also im Geheimen für den Erfolg, als ich ihr meinen Gast zuführte, aber siehe da – Alles ging gut über Erwarten. Er wußte sich freilich ihr gegenüber zu benehmen, wie der gewandteste Hofmann, und es kostete mich Mühe, unter einer unverändert ruhigen Außenseite meinen freudigen Schreck zu verbergen, als sie schließlich, indem sie den jungen Capellmeister huldvoll entließ, ihn zu unseren musikalischen Soireen einlud.
Er sagte mit verbindlichem Danke zu, und Madame wußte ebenfalls, was sie that, als sie sich den „Künstler“ anwarb, um ihren Gesellschaften ein erwünschtes Relief zu verleihen.
Fort war er, und ich blieb zurück in einer unbeschreiblichen Stimmung – hingerissen, bezaubert. Was war es nur, das all mein Sinnen und Denken augenblicklich, unwiderstehlich und unrettbar an diesen mir beinahe ganz Fremden fesselte? Ich denke, es war der Geist, der da hinreißt, wo alle Andern dumm und alltäglich erscheinen. Und Geist ist es, der aus jenen dunkeln Augen blitzt, jedem seiner Worte Bedeutung giebt. Ich habe hier wahrlich schon genug Herren kennen gelernt, und unter ihnen manchen, der auf seine Schönheit stolz sein durfte, doch Alle ohne Ausnahme blieben sie mir gleichgültig. Ist nicht Constantin Feodorowitsch schön und der vollendetste Cavalier, den man sehen kann? Und doch würde er mir nie ein anderes Interesse einflößen als eben das, welches wir für einen amüsanten, gut erzogenen Gesellschafter haben. In seinen Augen begegnet mir zu oft ein Ausdruck von Blasirtheit, der mich unangenehm berührt, und unwillkürlich, wenn ich sein Urtheil über Welt und Menschen höre, drängt sich mir der Gedanke auf, das Leben habe den Schmetterlingsstaub bereits von seiner Seele gestreift.
Wie anders dieser junge Musiker, dessen energischer Wille frisch und lebendig von seiner Stirne leuchtet, der einfach sagt: „Alles ist gegen mich in diesem Lande, in dem der Kastengeist regiert, Mangel an Rang und Reichthum, meine Abkunft, und dennoch – trotz Allem werde ich meinen Weg machen.“ Und man fühlt in demselben Augenblick mit Sicherheit: er wird ihn machen. In wirrem Durcheinander stürmten diese Gedanken durch meinen Kopf, als ich die vorhin unterbrochene Lectüre des langweiligen französischen Romans wieder aufnehmen mußte. Ich las vollkommen mechanisch, ohne selber ein Wort zu begreifen oder zu behalten, und dankte Gott in meinem Herzen, als neuer Besuch dieser Tortur ein Ende machte.
Ruhe freilich gab es darum doch nicht für mich; mein Herz befand sich in immerwährendem Zwiespalt mit der eigenen Vernunft und besseren Ueberzeugung. Herr Hirschfeldt hatte mir nämlich gesagt, daß seine Mutter und Schwester seit einiger Zeit zum Besuch bei ihm seien, daß Letztere mich neulich im Theater gesehen habe und ebenfalls meine Bekanntschaft zu erneuern wünsche. Er hatte an diese Mittheilung die dringende Bitte geknüpft, ich möge den Damen einen Besuch machen, und ich Unbedachtsame gab das Versprechen, noch bevor ich mich recht besonnen. Was sollte ich jetzt thun? Das Herz sprach unbedingt; Hingehen. Die Vernunft dagegen hieß mich zurückbleiben und mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft, anstatt es noch zu nähren, gegen ein Gefühl ankämpfen, welches mich zu überwältigen drohte. Die Vernunft trug endlich in mir den Sieg davon, und ich beschloß, so schwer es mir wurde, und auf die Gefahr hin, wortbrüchig zu erscheinen, mich zurückzuhalten, doch – wer kann seinem Schicksal entrinnen? Ich ging am Sonntage in die deutsche Kirche, und auf dem Rückwege begegneten mir auf der Promenade sämmtliche Hirschfeldt’s, Mutter, Bruder und Schwester. Sie redeten mich an, und nunmehr wurde es mir zur Unmöglichkeit, die erneute freundliche Einladung abzulehnen. Ich begleitete sie nach Hause und lernte in der
[630] Schwester ein durchaus angenehmes Mädchen kennen, das mir
gleich nach unserer Ankunft erklärte, mich keinenfalls fortzulassen,
bis ich Kaffee mit ihnen getrunken habe. Ich versuchte dankend
abzulehnen – da trat der Capellmeister zu uns.
„Sie werden bleiben, nicht wahr?“ sagte er und sah mich
mit seinen wunderbaren Augen an, daß mir ganz warm um’s
Herz wurde. „Wir wollen einen rechten, echten gemüthlichen
Berliner Kaffeeklatsch halten.“
Wo waren jetzt deine guten, in schwerem Kampfe dir
abgerungenen Vorsätze, Helene? Ich blieb. Ich blieb zwei
ganze Stunden und fühlte mich zum ersten Mal, seit ich auf
russischer Erde bin, so recht gemüthlich. Wir plauderten immer
in deutscher Sprache, über alles Mögliche, über das, was wir
schon erreicht im Leben oder noch zu erreichen hofften, und Herr
Hirschfeldt und ich gaben einander das Versprechen uns stets
als gute Collegen zu behandeln, das heißt, aufrichtig, ohne uns
je Complimente zu sagen, Einer den Andern fördernd, wo es
sich thun läßt.
Die Mutter, obgleich sie von unserer Unterhaltung nichts
verstehen konnte, litt es doch nicht, daß wir uns der französischen
oder gar der russischen Sprache, in der ich noch sehr Anfängerin 
bin, bedienten, weil sie begriff, welche Freude mir die
heimischen Laute bereiteten. Der klare, kluge Blick ihrer dunkeln
Augen, die der Sohn von ihr geerbt hat, ruhte trotzdem mit
wohlwollender Theilnahme auf uns. Sie kam mir vor wie
eine jener Patriarchinnen aus der alten Zeit, die ruhig im
Gefühle ihrer Würde den Familiengliedern gestattet, in ihrer
Weise sich zu erfreuen und zu unterhalten, da sie doch stets
ihrer Ehrfurcht einflößenden Stellung sicher ist und weiß, Alle
sind bereit, auf einen Wink von ihr sich aufhorchend und ehrerbietig 
um sie zu versammeln.
Leider ging im Verlaufe dieser Stunden mein Herz vollständig 
verloren. Ich kämpfte nicht mehr. Ich überließ mich
willenlos dem Strome, der mich fortriß, und erwarte jetzt mit
verzehrender Ungeduld den Donnerstag Abend, mitunter auch
mit Herzklopfen und einer tüchtigen Portion Angst, denn ich
war doch nur ein Jahr am Conservatorium, um mich, weit
entfernt von Künstlerideen, zur tüchtigen Lehrerin in der Musik
auszubilden. Herr Hirschfeldt dagegen brachte volle drei Jahre
daselbst zu, hat seinen Cursus beendet und ist Künstler und
Componist. Wie werde ich mit meinem Spiel vor ihm bestehen?
Ich denke zitternd daran.
Mitunter kommt es über mich, wie das Gefühl eines unaussprechlichen, 
überwältigenden Glückes, und dann wieder gleich
einem Zustande schwerer Betäubung, in welchem mir erschreckend
klar wird, daß eine fremde, mir bisher unbekannte Gewalt unwiderstehlich 
in mein Leben einzugreifen droht, daß sie mein
ganzes Sein zu einem verzweifelten Kampfe herausfordert, von
dem ich noch nicht einmal ahne, ob ich siegreich daraus hervorzugehen 
im Stande bin.


Den 23. October.
Gestern war der halb ersehnte, halb gefürchtete Musikabend.
Da stehen die Buchstaben schwarz und unbeweglich vor mir,
und Niemand ahnt, welch schweres Gewicht für mich in den wenigen
Worten liegt. Noch weiß ich nicht, wie ich es ertragen werde,
und immer wieder muß ich mich selber fragen, ob es denn möglich
ist. Warum doch mir dieses Schicksal? Mein Leben gestaltete
sich wahrlich ohnehin nicht allzu rosig, da es mir auferlegt
ward, in der Fremde mich mühsam durchzukämpfen. Doch ich
will versuchen ohne unnütze Reflexionen einfach die Thatsachen
zu berichten.
Der Donnerstag Abend kam, doch mit ihm, da außerdem
mehrere große Gesellschaften in Woronesch stattfanden, nur
wenige Gäste, aber unter ihnen die Generalin Adrianoff mit
ihrem Sohne und ihrer Wéra. Letztere hatte ich in der Woche
einige Male kurze Zeit am dritten Orte gesehen und sie immer
gleich reizend und liebenswürdig gefunden. So kam sie mir
auch gestern entgegen.
Sie trug diesmal ein Kleid von schwarzer Seide und dabei
kostbare Korallenschnüre im blonden Haare. Sie sah entzückend
aus und spielte sehr gut zwei Sätze aus einem Trio von
Reissiger, und dann trug ich zwei aus dem großen Trio von
Mendelssohn vor. Es war mein Glück, daß ich nicht bemerkte,
wie währenddessen Hirschfeldt leise eingetreten war. Dienstpflichten 
hatten ihn verhindert, früher zu kommen, und in
dem Augenblicke, als ich, vom Instrumente aufstehend, ihn
gewahrte, hatte ich eine Empfindung, als ob plötzlich ein
Lichtmeer den ganzen Saal überfluthe. Ich fühlte, daß ich
erröthete, als er zu mir kam und mir einige anerkennende
Worte über mein Spiel sagte, und dann erschrak ich, als er die
Ouverture zu „Elisa“ von Cherubini zu vier Händen auf das
Instrument stellte und sagte. „Wir werden sie zusammen
spielen.“
Ich hatte das Bewußtsein, einmal um’s andere blaß und
roth zu werden, obgleich es mir im Ganzen an der Fähigkeit
nicht fehlt, auch bei größter innerer Aufregung meine äußere
Ruhe wohl zu bewahren „Ich kann nicht. Die Ouvertüre ist
mir zu schwer,“ stieß ich hastig hervor.
Einige Secunden lang sahen mich die schwarzen Augen in
fragender Verwunderung an. „Ich habe Sie soeben spielen
hören und weiß, daß sie Ihnen nicht zu schwer ist,“ gab ihr
Besitzer mir zurück.
„So versuchen wir es.“
Jede andere Empfindung trat in dem Augenblicke in mir
zurück vor der Nothwendigkeit, Herr meiner selbst zu bleiben.
Was mußte er von mir denken? „Ich will,“ sagte ich mir
selber, und nahm den verlassenen Platz wieder ein. Bebend
glitten zuerst meine Finger über die Tasten, dann aber, und
zwar wunderbar schnell, riß die Sicherheit des Capellmeisters
mich mit sich fort. Es ging wie von selber, und ich fühlte mich
durch und durch getragen von freudigem Wohlbehagen. Bei der
letzten Note nickte mein Begleiter mir zu, als wolle er sagen:
„Sehen Sie, daß es ging.“
„Ich würde es nie für möglich halten,“ fuhr er dann,
gleichsam den unausgesprochenen Gedanken ergänzend, fort, „daß
Sie aus irgend einem Grunde sich sperren oder zieren könnten.“
Er stand auf, während ich noch vor dem Flügel sitzen blieb,
nahm das Notenheft, aus dem wir eben gespielt, blätterte darin
und richtete verschiedene Bemerkungen über die Composition an
mich. Plötzlich sagte er, in dem anscheinend gleichgültigen
Conversationstone fortfahrend, aber leiser und auf deutsch:
„Sind Sie verschwiegen, Fräulein Helene?“
„Gewiß, das ist eine Eigenschaft, die mir selbst meine
Feinde lassen müssen,“ antwortete ich, ohne noch zu begreifen,
warum es mich bei des jungen Musikers Worten wie Schreck
ergriff.
„Wenn Sie wollen,“ fuhr er fort, „werden Sie zwei
Freunde in Woronesch haben.“
„Wen denn?“
„Fräulein Wéra und mich.“
„Ah, und wie das? Wie muß ich es anfangen, Ihr Beider
Freundschaft zu gewinnen?“
Er sah mich an, so fragend und so durchdringend, daß es
mich wie ein Schauer überlief. „Wissen Sie nicht, welch ein
Drama hier spielt?“ fragte er. „Ich möchte in den nächsten
Tagen kommen, um die Symphonie von Schumann vierhändig
mit Ihnen zu üben. Dann hoffe ich, Sie allein zu sehen und
Ihnen Alles zu erzählen, jetzt kann ich es nicht, denn man bemerkt 
uns. Bitte, kommen Sie mit mir!“
Er führte mich, die ich in einer Art von ahnender Betäubung 
an seiner Seite schritt, zu Fräulein Adrianoff. Wir
fanden sie, den Kopf in die weiße Hand gestützt, nachsinnend
und aufhorchend, wie sie wahrscheinlich unserm Vortrage gefolgt
war, allein auf einem Eckdivane sitzend.
Der Capellmeister begrüßte sie ehrerbietig und sagte ihr
in französischer Sprache: „Hier stelle ich Ihnen Fräulein Helene
vor – eine Künstlerin!“
Ich fuhr auf und wollte mich gegen die Bezeichnung „eine
Künstlerin“ verwahren, aber er fügte rasch und deutsch hinzu. „Lassen
Sie sich von Fräulein Wéra erklären, wie ich das Wort verstehe!“
Dabei verbeugte er sich, als habe er irgend eine gesellschaftliche
Phrase ausgesprochen, und verließ uns. Wenige Minuten später
sah ich ihn bereits auf einem Tabouret neben unserer Gebieterin
sitzen und so angelegentlich mit dieser plaudern, als sei er mit
seiner ganzen Seele nur bei ihr.
Wéra hatte unterdeß meine Hand genommen und drückte sie mit einer Innigkeit, die meine Aufmerksamkeit ausschließlich wieder auf sie hinlenkte. Wahrheit, Aufklärung um jeden Preis,
[631] das war der einzige Gedanke, der in diesem Augenblicke Raum
in meiner Seele fand.
„Gnädiges Fräulein,“ richtete ich das Wort an die junge
Dame, „in der Galerie ist jetzt eine der seltenen und prachtvollen
weißen Camelien aufgeblüht, von denen wir neulich sprachen.
Gefällt es Ihnen, so gehen wir, und ich werde sie Ihnen
zeigen.“
Wéra nahm mit einem Blicke des Einverständnisses meinen
Arm, und gleich darauf traten wir in die Galerie, die zu dem
im entgegengesetzten Flügel des Gebäudes befindlichen großen
Saale führt. Zwei Reihen hoher, umfangreicher, oben durch
Rundbögen verbundener Säulen füllen beinahe diese Galerie aus.
Zwischen ihnen stehen in großen Kübeln riesige Orangenbäume,
und den Fuß einer jeden Säule umgeben pyramidalisch geordnete
Gruppen immergrüner und selbst in dieser Jahreszeit blühender
Gewächse. Versteckt angebrachte, mattweiße Glaskugeln erleuchteten
sanft den sich vor uns ausdehnenden Raum, und wir ließen
uns auf einigen der carmoisin gepolsterten Sessel nieder, die,
überall zwischen den Säulen und dem Grün verstreut, zum Sitzen
einluden.
„Nicht wahr, gnädiges Fräulein,“ nahm ich, äußerlich ruhig,
aber von innerer Aufregung fast erstickt, wieder das Wort, „hier,
wo wir ungestört sind, werden Sie mir das Räthselwort des
Herrn Hirschfeldt erklären.“
Ein Zug liebreizender Zutraulichkeit gab dem schönen
Gesichte meiner Gefährtin einen noch gewinnenderen Ausdruck,
als sie sich zu mir neigte und flüsternd in deutscher Sprache
mir mittheilte: „Es ist eine Art von Losungswort unter uns.
Wenn Hirschfeldt von Jemandem zu mir sagt: ‚Es ist ein
Künstler oder eine Künstlerin,‘ so bedeutet das: ‚Ich stelle Ihnen
hier eine Person vor, auf die Sie sich verlassen, der Sie unbedingt 
Alles anvertrauen können.‘“
Mir wurde immer wirrer zu Sinne; trotzdem bewahrte ich
meine Kaltblütigkeit. „Und darum glauben Sie an meine Aufrichtigkeit?“ 
fragte ich.
„O, unbedingt; er wird mir nie etwas sagen, was mich
irre leiten könnte. Zudem bedurfte es kaum seiner Empfehlung.
Von dem Momente an, da zuerst Ihre Augen mich klar und voll
Theilnahme anblickten, lag für mich etwas Vertrauenerweckendes
darin. Ein sympathisches Gefühl zog mich zu Ihnen und ließ
mich hoffen, in Ihnen vielleicht eine Freundin zu gewinnen.“
„Und Sie, gnädiges Fräulein,“ konnte ich mich nicht enthalten 
zu fragen, „Sie, inmitten Ihrer Familie, Ihrer
Heimath“ – in meinem Herzen fügte ich hinzu: und so schön
so reich und gefeiert – „Sie bedürfen einer Freundin und
Vertrauten?“
Wéra schlug ihre großen Augen zu mir auf mit einem
unsäglich traurigen Ausdrucke. „Und wie sehr!“ rief sie aus.
„Sie wissen nicht, wie verlassen und rathlos, wie unglücklich ich
oftmals bin.“
Unfähig, den Zustand der Ungewißheit noch eine Minute
länger zu ertragen fragte ich mit Hast: „Betrifft es Hirschfeldt?“
Die junge Dame nickte zustimmend; ihre so überaus fein
geformten, weißen und mit blitzenden Brillanten geschmückten
Hände legten sich auf meinen Arm. „Sie wissen nicht –?“
„O, ich errathe es: Sie lieben ihn,“ rief ich aus, und in
meiner Erinnerung tauchte plötzlich die Klatschgeschichte Olga
Nikolajewna’s wieder auf. Das war also der Lehrer, wegen
dessen man Wéra fortgeschickt hatte. Wie ein Nebel zerriß es
vor meinem Geiste. „Sie lieben ihn.“
„Ja, ich liebe ihn, nein, ich bete ihn an.“ In schwärmerischer
Begeisterung erglühten bei diesen Worten ihre Züge. Ihr Auge
blickte mich in schwimmendem Glanze an. „Ich bete ihn an.
Alexis ist für mich Alles, ist die Sonne, deren Strahl allein
meinem Leben Werth verleihen kann.“
„Und er?“ Ich fühlte, wie sich all mein Blut zum Herzen
drängte und Letzteres klopfte, als solle es mir die Brust zersprengen. 
Aber ich drückte die Hand darauf, und bleich, athemlos
starrte ich das junge, liebliche Wesen an, welches mir gegenüber
saß und, ganz mit sich selber beschäftigt, keine Ahnung von dem
Seelenzustande hegte, in dem ich mich befand.
„Er?“ Sie verbarg ihr Antlitz in beide Hände, und dann,
als sie es nach einer kurzen Pause wieder emporhob, strich sie
die darüber herabgefallenen goldenen Locken von ihrer Stirn.
„Er,“ sagte sie hochaufathmend, „liebt mich mit einer Leidenschaft,
vor der ich oft selber erschrecke.“
„Und Sie können sagen daß Sie unglücklich sind?“ entfuhr
es in zitternder Erregung meinen Lippen.
Fräulein Adrianoff sprang auf. Die schlanke und elastische
Gestalt hoch aufgerichtet, stand sie vor mir; ihre kleinen Hände
ballten sich; ihre fein geschnittenen Nasenflügel hoben und senkten
sich, und ich entdeckte in diesem Augenblicke, daß die melancholisch-sanften 
Augen unter Umständen auch in funkelndem Glanze aufleuchten 
konnten. „Wissen Sie, was es bedeutet,“ sagte sie hastig
und mit unterdrückter Heftigkeit, „durchaus ohne Hoffnung zu
lieben, stets von dem Gegenstande unserer Anbetung getrennt
und überdies bewacht, umlauert und von Spionen umringt zu
sein? Fräulein Helene!“ Ich hatte mich ebenfalls erhoben, und
sie umklammerte, bevor ich mich recht besonnen, mein Handgelenk, 
neigte ihr Haupt auf meine Schulter und brach in Thränen
aus. „Fräulein Helene, Sie wissen nicht, wie elend ich bin.“
Zum Tode erschrocken, legte ich ihren Arm in den meinigen,
führte sie die Galerie entlang und suchte, so schwer es mir
wurde, das aufgeregte Mädchen durch einige ermuthigende
Worte zu beruhigen. Es half mir wenig. Wéra schüttelte
als Antwort nur stets den Kopf, aber wenigstens trocknete sie
ihre Thränen.
„Sie kennen dieses Land und seine Sitten nicht,“ nahm sie
endlich wieder das Wort, „wenn Sie irgend wie auf Hoffnung
für mich hindeuten wollen.  Nie, niemals wird meine Familie
eine Verbindung zwischen Alexis und mir dulden. Ich verabscheue 
diesen Unterschied des Ranges und Standes, aber die
Meinigen würden ihn aufrecht erhalten, und müßte ich darüber
zu Grunde gehen.“
„Aber mein Gott, was soll denn daraus werden?“ Meine
deutsche Anschauungsweise legte mir unwillkürlich die bürgerlich
naive Frage auf die Lippen.
Wéra sah mich groß an. „Ich weiß es nicht,“ erwiderte
sie dann. „Daran denke ich auch nicht. Ich weiß nur, daß
Hirschfeldt mein Alles ist, daß ich sterben werde, wenn ich ihn
nicht mehr sehen darf.“
„Und weiß Ihre Mutter um diese Liebe?“
Die junge Dame schüttelte melancholisch den Kopf. „Wenn
sie darum wüßte,“ lautete ihre Antwort, „so wäre ich nicht
hier; davon seien Sie überzeugt! Aber ich glaube, daß sie Verdacht 
schöpfte und mich deshalb verreisen ließ gegen meinen
Wunsch und Willen. Auch betritt seit meiner Rückkehr Alexis
unser Haus nicht mehr, so daß ich muthmaße, man hat ihm zu
verstehen gegeben, daß sein Erscheinen daselbst nicht gewünscht
wird. Begreifen Sie jetzt, in welcher Aufregung ich mich
heute befinden muß, da ich ihn nach längerer Trennung zum
ersten Mal wiedersehe und bis jetzt nur fremde, gleichgültige
Worte von ihm gehört habe?“
O, ich begriff nur zu gut, empfand jedoch zu gleicher Zeit
eine nicht zu beschreibende Angst, daß das exaltirte Mädchen
sich einem neuen Gefühlsausbruche hingeben möchte. „Aber
Ihr Bruder,“ sagte ich daher, immer bemüht, ihr Muth einzusprechen. 
„Da ist noch Ihr Bruder, gnädiges Fräulein, der
Sie so sehr liebt.“
Sie machte eine energisch abwehrende Bewegung. „Ja,
mein Bruder liebt mich,“ rief sie fast heftig, „aber eben darum
haßt er Alexis. Wenn er Gewißheit hätte von dessen Verhälntiß 
zu mir, seien Sie versichert, er würde ihn tödten ohne
sich fünf Minuten zu besinnen. Mit derselben Entschlossenheit
freilich würde er auch sein Leben für mich in die Schanze
schlagen, das heißt – in seinem Sinne; für das, was er als
mein Glück betrachtet. Bitte, sprechen Sie mir nicht von ihm!
Ich zittre ohnehin, wenn ich weiß, daß er und Hirschfeldt sich
in demselben Zimmer oder nur in derselben Gesellschaft befinden,
und ich bin sicher, daß es ihn und meine Mutter schon nicht
angenehm berührt hat, den Letzteren heute hier zu finden.“
Ich hörte ihre Worte, aber eigentlich nur wie im Traume und hatte eine Empfindung dabei, als ob alle Gegenstände um mich her einen Rundtanz aufführten. Die Säulen, die grünen Gewächse und schwebenden Lampen drehten sich vor meinen schwindelnden Blicken, und mir war zu Muthe wie Einem, der, am Krater eines Vulcanes hinwandelnd, deutlich und immer deutlicher erkennt, daß der Boden unter seinen Füßen zu
[632] wanken beginnt und die Explosion über kurz oder lang unvermeidlich erfolgen muß.
Wir waren während unserer Unterredung in der Galerie auf- und abgewandert, und als wir uns allgemach wieder der Seite näherten, von welcher wir ausgegangen waren, sahen wir in der geöffneten Thür des Musiksaales einen hohen Schatten auftauchen, bei dessen Anblick wir Beide zusammenzuckten. Fräulein Adrianoff preßte meinen Arm mit Ungestüm an sich und zog mich näher zu der bewußten Thür.
Der Capellmeister kam uns bereits entgegen. Mit der Sicherheit, die ihn nie zu verlassen scheint, verfügte er auch jetzt wieder über einige Salonphrasen und begann sogleich bei der nächsten Blumengruppe eine so eifrige Unterhaltung über diesen Gegenstand, als hätten wir Alle an dem Abende für nichts Sinn als für botanische Studien. Ein einziger seiner adlerartigen Blicke mochte ihn übrigens belehrt haben, daß Wéra und ich uns verständigt hatten, denn alsbald begann er, nur dem Eingeweihten verständliche Bemerkungen einzuflechten, die sie schnell genug begriff und in ähnlicher Weise zurück gab. Jetzt strahlte ihr Antlitz vor innerer Glückseligkeit. Bald französisch, bald deutsch, rasch wie Blitzfunken flogen die Worte, die bald einen Doppelsinn, bald verdeckte zärtliche Betheuerungen enthielten, hin und wieder, und ich Unglückliche stand dabei mit äußerlich lächelnden, gleichgültigen Mienen, innerlich zerschmettert von dem deutlichen Bewußtsein, daß meine Gegenwart als diejenige einer unverdächtigen Dritten nur dazu diente, das verliebte Paar zu decken, indem es sich verbotene Liebeserklärungen machte.
Und – o, er hatte Alles so fein eingefädelt, daß ich nichts daran ändern konnte, ohne mir eine Blöße zu geben. Es war um den Verstand zu verlieren, und wäre in diesem Augenblicke die Decke des Saales über uns herabgebrochen, uns Alle in einem Sturze begrabend – ich würde nicht einmal Schreck empfunden haben. Endlich kommt indessen der Mensch doch an die Grenze dessen, was ihm zu ertragen möglich ist. Als ich auch Constantin Feodorowitsch, der bis dahin, von unserem Gebieter in lebhafter Unterhaltung festgehalten, mit diesem im Saale auf- und abgewandert war, scharfe Blicke zu uns herüberwerfen sah, richtete ich an Hirschfeldt die dringende Aufforderung, noch einige Musikstücke vorzutragen.
„Für Sie thue ich Alles,“ antwortete er, „was Sie nur wollen. O Fräulein Helene, wenn Sie wüßten, wie dankbar ich Ihnen bin!“
Ich hielt seinen leuchtenden Blick aus, ohne zu zucken oder die Farbe zu wechseln, das fühlte ich, und fragte ziemlich kühl: „Wie wissen Sie denn eigentlich, daß Sie sich auf mich verlassen können?“
Ueber seine Züge glitt ein unnachahmliches Lächeln. „Ich weiß es aus Ihrem Spiel,“ erwiderte er. „Sie haben mit Gefühl gespielt, also wußte ich, daß Sie ein Herz haben, und wenn ich sage, Sie sind Künstlerin, so wende ich es nicht auf das Spiel an, sondern auf das Herz. Sie haben ein warmes, fühlendes Künstlerherz, Sie verstehen also, daß der Geist und die Kunst den Menschen adelt und nicht die Geburt, was die Menschen nicht begreifen wollen in diesem Lande der Vorurtheile.“
Er ging an den Flügel und spielte hinreißend. Ich konnte ihm nicht zürnen, obwohl ich begriff, daß dieser Hymnus des Glückes nicht an mich gerichtet war, obwohl ich nur zu gut verstand, wie Alles, was an diesem Abende mächtig wogend durch sein Herz fluthete, was er mit Worten nicht aussprechen durfte, jetzt in brausenden Jubeltönen hervorbrach, bald durch rauschende Accorde sich verkündend, bald im sanften Adagio mit süßen Schmeicheltönen die Seele bestrickend.
Ich verstand, was diese Sprache sagen wollte, und dabei ließ Wéra für den Rest des Abends meine Hand beinahe nicht mehr aus der ihrigen und sah mich mit seligen, dankbaren Blicken an. Es war wie ein Rausch, wie ein Fieber, in dem ich mich befand, und dann, als sie Abschied genommen hatten, als ich endlich auf meinem Zimmer allein war, brach ich fast zusammen. Ich schlief in dieser langen, ruhelosen Nacht keinen Augenblick. Und am folgenden Morgen, da ich mich wieder von 
meinem Lager erhob, war ich gerade so wach, wie ich mich niedergelegt hatte. Ich fühlte mich matt zum Sterben und an allen Gliedern wie zerschlagen, aber ein Entschluß hatte sich doch in mir durchgerungen durch alle Verwirrung meines Geistes und Gemüthes in den Kämpfen dieser Nacht. Die schwache Menschennatur in mir möchte sich empören, Wéra zu hassen als meine Nebenbuhlerin, und dennoch kann ich es nicht, denn sie hat meine Seele eingenommen durch ihren Liebreiz, ihre hingebende Offenheit. Diese beiden Menschen, deren Vertraute ich so wider Willen geworden bin, sollen sich ungeachtet dessen nicht in mir getäuscht haben. Ich will thun, was in meinen Kräften
steht, Wéra vor böser Nachrede zu bewahren, denn das ist mir bereits klar geworden, daß von allen Seiten Blicke voll Neugierde und Böswilligkeit spähend auf sie, die Vielbeneidete, gerichtet sind. Ich werde immer suchen, im geeigneten Augenblick an ihrer Seite zu sein, um hier bei uns wenigstens Unvorsichtigkeit ihrerseits zu verhüten, sie zu warnen. Was weiter werden soll? Gott helfe mir – ich habe keine Ahnung davon.
Als ich das Frühstückszimmer betrat, fand ich Olga in lebhafter Unterhaltung mit unserm Gebieter, und diesen allem Anscheine nach in der behaglichsten Stimmung. Sobald die Gouvernante mich erblickte, wechselte sie indessen, wie mir nicht entgehen konnte, das Gesprächsthema. Sie wendete sich an mich und sagte in einem Tone, dessen bedauernder Ausdruck unwillkürlich mein Mißtrauen weckte: 
„Aber wie angegriffen Sie aussehen, Helene! Sollten das die Folgen der gestrigen Anstrengung sein?“ 
Ich gab mir Mühe, so gleichgültig wie möglich zu erscheinen, indem ich ihr erwiderte, daß sie sich wohl täuschen müsse, da ich mich vollkommen wohl fühle.
„Wer Ihnen das glauben wollte!“ sagte Olga Nikolajewna, und aus ihren glänzenden, blauen Augen flimmerte es mir wie versteckte Bosheit entgegen. „Sollten nicht am Ende gar die musikalischen Studien an der Blässe Ihrer Wangen schuld sein?“
„Es ist möglich,“ antwortete ich kühl und nahm dem Diener die Tasse ab, die er mir eben präsentirte. „Ich habe in den vorhergehenden Tagen recht viel geübt, und das greift stets ein wenig die Nerven an. Wie ich Ihnen aber schon bemerkte, ich spüre nichts davon.“
Olga versicherte mir, daß sie darüber entzückt sei, weil im ersten Augenblick mein Aussehen sie wirklich erschreckt habe, und dann erging sie sich in einem wahren Schwall von Lobeserhebungen über unsere gestrigen Musikaufführungen. Ich mußte ihr darauf antworten mit dem deutlichen Bewußtsein, daß von einigen Menschen ein zuvorkommendes Wesen unangenehmer berührt als ein gleichgültiges oder gar rücksichtsloses. Iwan Alexandrowitsch schien jedoch in dem Punkte anderer Meinung als ich.
Er ließ sich wenigstens die Aufmerksamkeiten, mit denen ihn Olga während des Frühstücks überschüttete, äußerst gnädig gefallen und richtete mehrmals in Anerkennung derselben Schmeicheleien an sie, deren vertraulicher Ton mich in Verwunderung setzte.
Ich kenne Iwan Alexandrowitsch weit länger als sie, und doch hat er in solcher Weise noch nie mit mir gesprochen, was ich freilich in keiner Weise bedaure. Diese kleine Gouvernante versteht die Männer entschieden an sich heran zu ziehen. Ich denke, es kommt daher, daß sie versteht, dieselben immer zu amüsiren, wenn sie auch in den Mitteln zur Erreichung dieses Zweckes nicht eben wählerisch ist.

