[828] K. in Fr. Sie irren; der Leipziger Zweigverein der „Gesellschaft für
Verbreitung von Volksbildung“ hat einen eigenen „Leipziger Volkskalender“
erscheinen lassen, nicht zu verwechseln mit dem vom „Berliner
Volksbildungsverein“ herausgegebenen kleinen „Deutschen Reichskalender“,
der ebenfalls, wie der Leipziger, fünfzig Pfennige kostet. Der Leipziger
Kalender ist in hübscher Ausstattung in dem allen beliebten Quart erschienen 
und bringt außer verschiedenen guten Illustrationen eine geschmackvolle 
Auswahl von unterhaltenden und belehrenden Beiträgen.
Herrn Dr. Jul. Schnauß in Jena. Wir sind Ihnen dankbar für
Ihre Mittheilung, daß die in Nr. 30 der Gartenlaube erwähnten Versuche 
des Freiherrn von Reichenbach, das Odlicht zu photographiren, Ihnen
trotz aller Sorgfalt nicht haben gelingen wollen. Freiherr von Reichenbach
ist todt und das Odlicht allem Anscheine nach mit ihm erloschen.
St. M. in D. bei Wien. Ihre Idee, daß die Erde „werdender
Nahrungsstoff“ der Sonne sei, enthält, wenn wir von dem phantastischen
Ausdruck derselben absehen, nichts Neues, sofern zahlreiche Astronomen
und Physiker sich der Ansicht zuneigen, daß in einer späten Zukunft alle
Planeten wieder in den Mutterschooß der Sonne zurückkehren müssen.

Heft 50[Bearbeiten]
