[844] An die Verzweifelnden. Die fast wörtliche Uebereinstimmung der
leider so überaus zahlreichen Anfragen erlaubt bei der Unmöglichkeit der
Besprechung im Einzelnen wenigstens folgenden Rath. Zur Beruhigung
diene, daß der Hauptsache nach der Zustand auf Einbildung beruht. Sofortiges 
Beiseitelegen medicinischer Bücher, gute Lectüre, Vermeidung von
Spirituosen, Bewegung in frischer Luft werden Sie bei Anwendung kalter
Bäder und Waschungen bald wieder in den Kreis gesunder Menschen
zurückführen. Ja nicht todtschießen!
A. M.  Von Ihrer Einsendung können wir keinen Gebrauch machen
und halten das Manuscript zu Ihrer Verfügung.
A. H. A. D. Nr. 1117 in Rußland. Ihre Arbeit ist als nicht
verwendbar vernichtet worden.

Heft 52[Bearbeiten]
