[613] Helene.
Tagebuchblätter aus dem russischen Salonleben.
Woronesch, den 26. September 186–.
Seit zwei Tagen sind wir in Woronesch, und jetzt erst 
finde ich einen Augenblick der Ruhe und des Alleinseins. In 
solcher Verwirrung sind diese Tage dahingeschwunden, und so 
viel ungemüthliche Stunden liegen zwischen dem Morgen unserer 
Abreise und jetzt – dem trüben, kalten Septembermorgen und 
dieser stillen Abendstunde, daß es mir fast unglaublich erscheint, 
nur fünf Tage seien vergangen, seit wir Selo-Lazowoskaja verlassen 
haben, unser schönes Selo-Lazowoskaja mit seinen weiten 
Gärten, romantischen Bergabhängen, durch welche sich der Oskol 
gleich einem Silberbande hinschlängelt, und seinen dichten Wäldern.
Nicht ohne einen Anflug von Wehmuth sah ich die weißen Säulen 
des Portals zwischen den herbstlich gefärbten Bäumen verschwinden 
und sagte in meinem Herzen dem schönen Landsitze Lebewohl – 
vielleicht für immer. Hat doch die Pracht seiner Umgebungen 
oft mein Herz getröstet und erquickt, wenn das Gefühl der 
Vereinsamung es zu überwältigen drohte. Das sind nun für ein 
deutsches Herz die unvermeidlichen Empfindungen beim Scheiden, 
und wenn sie auch nur einem Aufenthalte gelten, dem der kurze 
Zeitabschnitt eines Sommers in den Erinnerungen unseres Lebens 
seine Stätte angewiesen hat.
Woronesch, wenn es auch im Entferntesten nicht mit 
Moskau oder Petersburg verglichen werden kann, ist doch 
eine Gouvernementshauptstadt, in der man unter Menschen lebt und 
wo hoffentlich auch dem Geiste einige Anregung und Erfrischung 
zu Theil wird.
Iwan Alexandrowitsch Branikow war schon mehrere Tage vor 
uns abgereist, um in Woronesch einige Vorbereitungen zum Empfange 
seiner Familie zu treffen. Trotzdem herrscht noch in allen 
Räumen des weitläufigen Hauses die unbeschreiblichste Verwirrung, 
und an Ordnung ist nirgends zu denken. Zum Theil 
wird dieser Zustand allerdings dadurch hervorgerufen, daß in 
Folge eines an ihn gerichteten Ersuchens unser Gebieter seinen 
großen Saal zu dem officiellen Diner hergeliehen hat, welches 
morgen in Veranlassung eines hohen Kirchenfestes dem Gouverneur 
gegeben werden soll. Angenehm ist diese Unruhe aber keineswegs. 
Man hat mir noch nicht einmal mein Zimmer angewiesen, 
und mit Mühe nur konnte ich mir ein stilles Plätzchen erobern, 
um diesen Blättern, meiner einzigen Zuflucht in einsamen 
Stunden, die Erlebnisse der letzten Tage hinzuzufügen. Habe ich 
doch, alleinstehend unter so Vielen, keinen Vertrauten außer ihnen.
Mögen sie denn einst nach Jahren mir ein Spiegel meines 
jetzigen bewegten Leben sein oder, wenn ich nie in die deutsche 
Heimath zurückkehren sollte, ein Vermächtniß an meine Geschwister, 
ein Andenken an die Schwester, die fern von ihnen 
im Herzen von Rußland den ernsten Kampf mit dem Leben 
und dem Schicksale kämpft.
Voll Spannung sehe ich der Ankunft unserer neuen 
Gouvernante entgegen, welche man täglich erwartet. Sie ist 
eine Russin. Wie schade, daß es nicht eine Deutsche sein konnte!
Jedenfalls werde ich ihr freundlich entgegenkommen und suchen, 
ein gutes Verhältniß unter uns anzubahnen. Gebietet doch schon 
die Klugheit, daß die Gouvernante und die Gesellschaftsdame 
eines Hauses wenigstens keine Gegnerinnen sind.
Für heute bin ich zu müde, um noch ein Wort schreiben zu können.


Den 28. September.
Gestern sind wir ausgefahren, um die Procession des 
Kirchenfestes zu sehen. Es war der Einzug der Mutter Gottes 
von Kursk, welche zum Besuche bei uns einkehrte. Ich weiß 
nicht, ob ich je so viele Menschen durcheinander wogend gesehen 
habe. Begleitet von dem Geläute sämmtlicher Glocken der 
Stadt, zog der bunte, glänzende Zug an uns vorüber; der 
Gouverneur und der Gouvernementsmarschall trugen die Mutter 
Gottes, ein plumpes Holzbild. Ich war von Musik, Glockenläuten 
und Volksgeschrei vollkommen betäubt, hatte aber doch 
die Genugthuung, in dem Gewühle von Tausenden fremder 
Gesichter wenigstens ein bekanntes zu entdecken. Es war 
dasjenige des jungen Husarenrittmeisters Constantin Feodorowitsch 
Adrianoff. Während einiger Wochen des Sommers, da ihn eine 
Dienstangelegenheit in die Nähe von Selo-Lazowoskaja brachte, 
war er daselbst ein häufiger Gast und versprach, die angeknüpfte 
Bekanntschaft in Woronesch fortzusetzen. Sehen wir, ob er Wort 
halten wird.
Madame Branikow hat heute definitiv ihre Zimmer bezogen, die sich im ersten Stock des alten weitläufig gebauten Hauses befinden, welches der Familie Branikow als Winterresidenz dient. Was Eleganz und Comfort anbetrifft, so läßt die ganze Einrichtung nichts zu wünschen übrig. Es herrscht in den Wohnräumen ein solcher Reichthum an Divans, an Polstern und Teppichen, an Spiegeln, Gemälden und anderen Kunstsachen, daß Alles zusammengenommen sicher den Eindruck von Ueberladung machen würde, wenn nicht eben das Ganze mit ausgezeichnetem Geschmacke arrangirt wäre. Im zweiten Stocke sind die Schlaf- und Toilettenzimmer, das Arbeitszimmer unseres Gebieters Iwan Alexandrowitsch Branikow, das Reich der Kinder, der Gouvernante, der Bonnen und Zofen. In diesen Regionen wird sich, so Gott will, auch endlich ein bescheidener
[614] Raum für mich finden. Bisjetzt werden noch verschiedene Gemächer 
neu tapezirt, und ich sehe mich deshalb provisorisch in
irgend einem Winkel untergebracht, in welchem ich mich höchst
ungemüthlich fühle.


Den 3. October.
Heute nach dem Frühstücke war ich mit Madame ausgefahren, 
um verschiedene Besuche und Besorgungen zu machen.
Bei unserer Rückkehr, als mein Mädchen kaum Zeit gefunden,
mir Hut und Mantel abzunehmen, verkündete sie mir augenblicklich 
die große Mähr, daß vor einer Stunde die erwartete
Gouvernante angekommen sei. Sie selbst habe nur durch eine
Thürritze den Zipfel ihres Kleides gesehen, aber Wassili, der
ihr aus den Wagen geholfen und sie nach oben geführt, habe
gesagt, sie sei häßlich und unfreundlich.
Ich wies Masche mit ihrer entschieden dargelegten Neigung,
sogleich meine neue Hausgenossin nach Herzenslust bei mir zu
verklatschen, ab, nichtsdestoweniger war meine eigene Neugier
stark genug, mich rasch in den Salon zu treiben, der unmittelbar
an Zenaïde Petrowna’s Privatzimmer stößt und so groß ist,
daß eine ganze Gesellschaft bequem Verstecken darin spielen
könnte. Ich bemerkte sogleich die neu Angekommene, welche
bereits unserer Gebieterin daselbst gegenüberstand, und auf den
ersten Blick fühlte ich Neigung, Wassili Recht zu geben.
Die Gouvernante erschien mir häßlich. Sie ist kaum
mittlerer Größe, und zu der hohen, eleganten Gestalt Madame
Branikow’s bildete die ihrige einen entschieden unvortheilhaften
Contrast. Ein dunkler Teint und sehr unregelmäßige Züge berührten 
mein Auge nichts weniger als angenehm, aber ich entdeckte 
zu gleicher Zeit, daß die Fremde prachtvolles schwarzes
und sehr geschmackvoll geordnetes Haar und wundervolle Zähne
besitzt.
„Kommen Sie!“ rief die Herrin des Hauses mir winkend.
„Hier sehen Sie Olga Nikolajewna, unsere Gouvernante.
Mademoiselle Helene, meine deutsche Gesellschafterin.“ Sie begleitete 
ihre Vorstellung mit einer leichten Handbewegung, und
in demselben Augenblicke schlug die junge Dame ihre Augen zu
mir auf. Sie sind vom intensivsten Blau, aber der erste Blick
aus denselben, der rasch wie ein Blitz und prüfend über mich
hinflog, übte eine durchaus erkältende Wirkung auf mich aus
und hielt das warme „Willkommen“ zurück, welches mir bereits
auf der Lippe geschwebt. Wir sagten uns gegenseitig einige
höfliche Worte, und obgleich die ganze Vorstellung nur wenige
Minuten in Anspruch genommen, schien sie Zenaïde Petrowna
bereits zu lange zu dauern, der Falte nach zu urtheilen, welche
plötzlich ihre hochgeschwungenen Brauen und ihre weiße Stirn
leicht zusammenzog.
„Bitte, Helene,“ sagte sie, „führen Sie Mademoiselle zu
Juliette und Alexandra, damit sie sich mit ihnen bekannt macht.
Ich bin zu angegriffen, um noch einen Schritt gehen und ein
Wort sprechen zu können.“
Wie zur Bestätigung des Gesagten ließ die Dame sich in
einen großen weichen Lehnsessel nieder, den ihre bauschende
Seidenrobe allerdings vollkommen ausfüllte.
„Eilen Sie, Helene, und kommen Sie bald zurück!“ fügte
sie mit einem müden Augenaufschlage hinzu. „Sie können mir
noch vor dem Diner die neue Phantasie von Chopin vorspielen.“
Zenaïde Petrowna Branikow liebt es nicht, zu warten,
ich entledigte mich also möglichst rasch meines Auftrages und
mußte aus demselben Grunde für jetzt darauf verzichten, meine
Bekanntschaft mit Olga Nikolajewna weiter auszuspinnen, obgleich 
mich die Art und Weise tief innerlichst empörte, in der
man sie gleichsam den Kindern zuschob, deren Lehrerin und Erzieherin 
sie künftig sein wird.
Es bedurfte einer wirklichen Anstrengung für mich, die
rebellischen Empfindungen, durch solche Reflexionen in mir wachgerufen, 
wieder niederzukämpfen. Fand Madame in ihrer Ungeduld, 
die Phantasie zu hören, doch nicht einmal Zeit, sich bei
meiner Rückkehr nach dem Verlaufe der ersten Begegnung ihrer
Kinder mit der neuen Lehrerin zu erkundigen. Ich setzte mich
an den Flügel und – Dank dir, heilige Kunst! Welche zugleich
beruhigende, versöhnende und erhebende Kraft liegt doch in der
Musik! Bildet sie nicht eine Brücke, um die verschiedensten
Charaktere, momentan wenigstens, in gleicher Freude, gleichem
Interesse zu verbinden?
Madame Branikow zeigt sich niemals so liebenswürdig,
als wenn ich gespielt habe, und ich vergesse niemals so
sehr, was mich an ihr verletzt, als wenn wir über Musik
plaudern. Es fehlt ihr weder an musikalischem Verständniß noch
Geschmack, und ich glaube, sie würde es selbst zu bedeutender
Fertigkeit im Vortrage gebracht haben, wenn ihre Trägheit ihr
erlaubt hätte, dem Talente, welches sie besitzt, durch Fleiß und
Uebung zu Hülfe zu kommen. Bin ich doch überzeugt, daß sie
es schon für eine weit bedeutendere Anstrengung ihrerseits hält,
einem Musikstücke mit Aufmerksamkeit zu folgen, als für mich,
es vorzutragen. Doch still, Helene, keine Spöttereien! Ist deiner
Gebieterin vorzuspielen denn nicht deine angenehmste Pflicht?
Ja, gewiß – und zwar eine weit angenehmere, als in Deutschland 
das harte Brod einer Musiklehrerin zu essen, deren Ohr
den lieben, langen Tag von den Etuden und falschen Accorden
ihrer Schülerinnen zerrissen wird.
Madame sagte mir heute, daß sie versuchen wird, einen
Violin- und einen Violoncellspieler zu engagiren, mit denen ich
wöchentlich einen Abend gemeinschaftlich musiciren soll. Darauf
freue ich mich und denke, es soll recht hübsch werden.


Den 5. October.
Warum wird es mir nur so schwer, mich an ein neues
Gesicht zu gewöhnen, mich anzuschließen, wenn ich es doch möchte!
Gestern Abend war ich entzückt von Olga Nikolajewna. Sie
besitzt eine eminente Unterhaltungsgabe und amüsirte uns so gut
beim Thee, indem sie mit sprudelndem Humor ihre Reise-Abenteuer 
und ihr früheres Leben schilderte, daß Iwan
Alexandrowitsch fast nicht aus dem Lachen herauskam und unsere
Gebieterin sich so animirt zeigte, wie ich sie noch nie gesehen
habe. Heute, da ich beim Lichte des neuen Morgens kühl über
ihr Benehmen nachdenke, scheint es mir unweiblich und herzlos.
Die Personen, deren Eigenthümlichkeiten und Schwächen sie
ohne Schonung durch ihre witzigen Bemerkungen geißelte, sind
eben die, mit denen sie bis vor Kurzem unter einem Dache gelebt, 
Freude und Leid getheilt hat. Das gefällt mir nicht, und
ich werde Mühe haben, ihr ohne Zwang heute entgegen zu
treten. Es ist und bleibt eine unbequeme Schwäche meines
Charakters, daß es mir immer wieder fast unmöglich ist, meine
Gedanken über die Menschen ein wenig hinter einer verbindlichen
Außenseite zu verbergen. Warum nur kann ich ihr Thun und
Treiben nicht gleichgültig und lächelnd ohne scharfe Kritik im
Innern an mir vorübergehen lassen? Olga war in ihrer
Lebendigkeit fast schön. Ich will mich bemühen, in dem Gedanken,
daß sie eine Russin ist, ihr Benehmen von gestern milder zu
beurtheilen. Vielleicht lernen wir uns noch verstehen.


Den 8. October.
Gestern machte uns Constantin Feodorowitsch einen Besuch
mit seiner Mutter, der Generalin Adrianoff. Es war eine
große Aufmerksamkeit, daß die feine, stolze Dame zuerst zu uns
kam. Sollte ihr Sohn sie dazu veranlaßt haben? Er erzählte
mir wieder von seiner Schwester, die er leidenschaftlich zu lieben
scheint. Wie er versichert, ist sie sehr musikalisch und wünscht
nach der Rückkehr von ihrer Reise mit mir vierhändig zu spielen.
Wie gern erkläre ich mich bereit dazu!

Den 12. October.
Wunderbar! Seit gestern wandle ich in einem Zustande
träumenden Nachsinnens umher, in meiner Einbildungskraft die
Befestigung eines Bildes suchend, das ich nicht finden kann. Wo
im Leben habe ich nur jene dunkeln, brennenden Augen schon
einmal gesehen? Unaufhörlich verfolgt mich seit gestern ihr
glühender Blick, und wenn ich mir hundertmal wiederholt, es sei
eine Täuschung, eine Unmöglichkeit, daß er schon je dem meinigen
begegnete, so ertappe ich mich im nächsten Augenblicke wieder
auf dem unfruchtbaren Bemühen alle meine Erinnerungen zu
durchstöbern nach dem Besitzer der schönsten schwarzen Augen,
welche die meinigen noch erblickt haben und welche mir trotz
aller Vernunftgründe wunderbar bekannt vorkommen.
Iwan Alexandrowitsch nahm gestern Olga und mich mit in’s Theater, da seine Gemahlin zu träge war, um ihn zu begleiten. Eine herumziehende Truppe gab Vorstellungen, die natürlich nur sehr mittelmäßig ausfielen, zudem ist das Theater klein und schmutzig, aber es war doch einmal wieder ein Theater, und die Musik, welche die Zwischenacte ausfüllte, gewährte durch
[615] ihre Vortrefflichkeit einen wirklichen Genuß, so daß ich ihr, wie
leicht begreiflich, mein Interesse weit mehr zuwendete, als der
Vorstellung selbst.
Den Platz vor dem Dirigentenpulte nahm ein schlanker,
junger Mann ein, von dessen Antlitz, da wir in einer Seitenloge 
saßen, mitunter eine scharf geschnittene Profillinie mir
sichtbar ward; im Uebrigen sah ich von seinem Kopfe nur eine
etwas regellos zurückgeworfene Masse schwarzen Haares. Es
gab trotzdem etwas in der Erscheinung dieses Mannes, das
meine Blicke unwillkürlich anzog. Vielleicht war es der Eifer,
mit dem er die Töne zu leiten, gleichsam zu beherrschen schien.
Ich saß in mich selber verloren, aufhorchend, als plötzlich –
giebt es wohl eine geheimnißvolle, unsichtbare Gewalt, welche
die Gedanken zweier Menschen zwingt, einander zu begegnen,
ihre Seelen gleichsam, sich zu antworten? – als plötzlich, da die
Schlußaccorde des Tonstückes verrauschten, der Capellmeister
sich jäh umwandte, und uns sein bleiches, ausdrucksvolles Gesicht
voll zukehrte. In dem Moment war es, wo die dunkelglühenden 
Augen sich zum ersten Male auf mich richteten, wie
blitzschnell eine überraschte Frage in ihnen aufleuchtete. Oder
sollte das nur eine Täuschung meiner eigenen erregten Phantasie
gewesen sein? Sah ich etwa nicht deutlich, wie die schwarzen
Brauen sich zusammenzogen, als wolle ihr Besitzer, schärfer
sehend, zugleich seine Erinnerungen wecken? Bis in’s innerste
Herz erschrocken verbarg ich das Gesicht hinter meinem Fächer
und wagte erst später im Laufe des Abends, als das langweilige
französische Lustspiel unsere Aufmerksamkeit eben nicht zu sehr
fesselte, eine Frage an unsern Gebieter, um mich über die
Persönlichkeit des interessanten Musikers zu orientiren.
Ueber Iwan Alexandrowitsch’s Gesicht lief ein breites
Lächeln. „Ei, ei, mademoiselle Hélène,“ sagte er und drehte
wohlgefällig seinen glänzend gewichsten Schnurrbart, „nehmen
Sie sich in Acht! Dieser Regimentscapellmeister ist ein Teufelskerl, 
der allen Frauenzimmern die Köpfe verdreht. Diverse
Ehemänner und Mütter in Woronesch wissen davon ein Lied zu
singen, und Madame Adrianoff nicht am wenigsten.“
Selbstverständlich war mir nach der Erwiderung die Lust
am Fragen vergangen. Zum zweiten Male erschreckt und in
Verlegenheit gesetzt, zog ich mich in den Hintergrund der Loge
zurück, aber es erregte mir eine äußerst widerwärtige Empfindung,
Olga Nikolajewna zu sehen, wie sie mit ganz unverhülltem
Interesse zu dem jungen Musiker hinüberlorgnettirte und dann
unserem Gebieter eine Bemerkung zuflüsterte, die einen kaum
zu unterdrückenden Ausbruch der Heiterkeit bei ihm hervorrief.
Ob sich ein leidlich freundliches Verhältniß zwischen der
Gouvernante und mir entwickeln wird, ist mir überhaupt in den
letzten Tagen mehr als zweifelhaft geworden. Es handelte sich
endlich um ein paar Zimmer für uns, das eine, im ersten
Stock, groß, hell und freundlich decorirt, mit breiten Fenstern
nach der Straße, das andere, eine Treppe höher, mit niedriger
Decke, schmutzigen, weiß getünchten Wänden und kleinen Scheiben.
Ich überließ sofort das Erstere an Olga, da ich zu bemerken
glaubte, wie sehr sie dessen Besitz erstrebte, und wartete geduldig,
bis man in das zweite eine mäßig hübsche Tapete geklebt hatte.
Dann stellte ich meine Toilette mit rosa Umhang hinein, ebenso
mein Sopha mit Tisch und Teppich und einen Schirm mit rosafarbigem 
Bezuge vor mein Bett. Ich hing meine Bilder auf
und über der Kommode ein Regal mit meinen hübschesten
Büchern, dann Gardinen, und siehe da – es war das
wohnlichste kleine Stübchen. Als Olga kam, mich zu besuchen,
gerieth sie außer sich vor Erstaunen, fand ihr eigenes Zimmer
abscheulich, wollte es nicht mehr sehen und durchaus mit mir
tauschen. Natürlich behandelte ich letzteres Verlangen als Scherz,
gewann aber in mir doch die Ueberzeugung, daß sich mit einem
so launenhaften Wesen nicht leicht werde leben lassen.
Wir haben in dieser Zeit so viele Besuche empfangen und
gemacht oder Karten abgegeben, daß mir von all den fremden
Namen und Gesichtern ganz wirbelig geworden ist.
Auf übermorgen zum Thee hat Madame Branikow viel
Besuch eingeladen, auch die Adrianoff’s. Es soll musicirt werden.
Der Violin und Violoncellspieler sind engagirt, und ich übe
verschiedene Trios dazu ein, darunter ein großes, sehr schweres
von Hummel. Ein wenig ängstigt mich doch der Gedanke an
dieses Vorspielen im größeren Kreise.


Den 15. October.
Gestern war unser erster Musikabend. Blamirt habe ich
mich wenigstens nicht, und das Zusammenspiel gewährte mir
unendliches Vergnügen. Madame Branikow’s schöne Empfangzimmer 
strahlten im Glanze von Lichtern und Blumen. Ihre
Ausschmückung mit Letzteren und vielen immergrünen Gewächsen
durch den Gärtner hatte ich selbst geleitet. Es machte mir
Freude, und als ich dann vor Ankunft der Gäste durch die
prächtig glänzenden Räume ging, erschien mir Alles fast wie ein
bunter Traum aus „Tausend und eine Nacht“.
Die Gestalt in bauschender, grauer Seidenrobe, einfach aber
doch elegant, die mir aus einem der hohen Spiegel entgegenschaute 
– war das wirklich ich selbst? Ich, Helene Heimreich, die
vor noch nicht allzu viel Jahren als kleines Schulmädchen in
der Einsamkeit meiner ländlichen deutschen Heimath durch Wald
und Flur gestreift war, ohne eine Ahnung von dem halb
orientalischen, märchenhaft üppigen Luxus, inmitten dessen ich
mich jetzt, aus meinem Nachsinnen erwachend, wiederfand?
Zenaïde Petrowna empfing ihre Gäste in starrend schwerer
kaukasischer Seide und mit lächelnder Anmuth. Sie war wirklich
schön, da sie endlich einmal ihre Trägheit abstreifte und die kohlschwarzen 
Augen glänzend ihr bleiches Antlitz belebten.
Nach der glücklichen Beedigung meines ersten Trio war
ich eben beschäftigt, den Dienern Befehl zum Serviren von Eis
und eingemachten Früchten zu geben, als plötzlich mein Ohr eine
Bewegung am Eingange des Salons vernahm. Die Adrianoff’s
waren noch nicht gekommen – sollten vielleicht sie es sein, die
jetzt eintraten? Ich beeilte mich, zu meiner Gebieterin zurückzukehren, 
und schloß im nächsten Augenblick wie geblendet die
Augen, um sie dann, von Interesse erfüllt, nur um so weiter
zu öffnen.
Neben Madame Branikow stand eine junge Dame, wie ich
sie von so hinreißender Schönheit noch nicht glaubte gesehen zu
haben. Groß und schlank, den in den Formen einer Juno
gemeißelte Oberkörper leicht und graziös auf den Hüften
wiegend, das anmuthig zurückgebogene Haupt von dem prachtvollsten, 
goldblonden Haar in Flechten und zwanglos herabfallenden
Locken umrahmt, stand sie und lauschte mit liebenswürdigem 
Lächeln auf die vielen verbindlichen und schönen
Dinge, die ihr von allen Seite über ihre Rückkehr gesagt
wurden. Die feinen Lippen lächelten, und doch schien es mir,
als läge über dem entzückend lieblichen Antlitze neben allem
Schmelz und Zauber der ersten Jugendblüthe ein leiser, leiser
Hauch von Sentimentalität und in den großen rehbraunen
Augen ein kaum bemerkbarer Zug von Melancholie. Ich war
in dem Anschauen der reizenden Fremden noch ganz und gar
vertieft, und es bedurfte erst der directen Anrede Constantin
Feodorowitsch’s, um mich neben ihr sein ungewöhnlich vergnügtes 
Gesicht erkennen zu lassen.
Mein freudiges Erstaunen schien ihm sichtlich zu gefallen.
„Mademoiselle Helene“, sagte er und nahm die Hand der jungen
Dame, „endlich heute bringe ich Ihnen meine Schwester Wéra.
Sie hat sich wie ein Kind auf diesen Abend und auf die Bekanntschaft 
mit Ihnen gefreut. Im Geiste sehe ich schon, wie
Ihr Beide über Musik plaudern werdet, ohne noch einen Gedanken
für irgend etwas Anderes übrig zu behalten.“
Wéra streckte mir aus dem Spitzenärmel ihres duftigen,
weißen Kleides die zierlichste, weiche kleine Hand entgegen, die
ich noch je in den meinigen gehalten, und sagte mir so viel
Liebenswürdiges und Angenehmes, wie sie mich aus den
Erzählungen ihres Bruders schon kenne, und wie sie nun durch
meine persönliche Bekanntschaft auf manche genußreiche Stunde
hoffe, daß ich von diesem Uebermaße an Güte vollständig in
Verlegenheit gesetzt wurde.
Sie begleitete mich dann an den Flügel, und in jeder Bewegung, in jedem ihrer Worte erschien sie mir wie die verkörperte Anmuth und Grazie. Ich trug mit Eifer und doppelter Lust meine schwerste Pièce vor, weil ich hoffte, ihren Beifall zu gewinnen, und mehr noch, um dem liebenswürdigen Geschöpfe womöglich Vergnügen dadurch zu bereiten. Letzteres gelang mir auch anscheinend vollkommen. Fräulein Adrianoff spielte auf stürmisches Bitte von allen Seiten ebenfalls mit Geschmack und viel Fertigkeit mehrere Stücke, und sagte mir auch, Madame Branikow habe sie eingeladen, jeden Donnerstag an unserm
[616] Musikabende Theil zu nehmen. Wir verabredeten, was wir zum 
nächsten Male einüben wollten; eine andere junge Dame sang 
noch mehrere Lieder, und es scheint sich ein großer musikalischer 
Wetteifer entwickeln zu wollen.
Als ich, so froh gestimmt wie noch nie seit meinem 
Aufenthalte hier, vom Flügel zurücktrat, begegneten meine Blicke von ungefähr denen Olga Nikolajewna’s, die, wie es schien, Wéra 
und mich beobachtet hatte. Für einen Augenblick durchzuckte es 
mich fast, als läge in den blauen auf uns gerichteten Augen der 
Gouvernante ein böser, falscher Ausdruck, aber schon in der 
nächsten Minute schämte ich mich meines wunderlichen Mißtrauens, 
denn das junge Mädchen kam mir freundlich entgegen.
„Fräulein Adrianoff ist sehr schön,“ sagte sie.
Ich stimmte voll Ueberzeugung ihren Worten bei.
„Und,“ fuhr Olga fort, indem ihre Blicke der elastischen Gestalt Wéra’s folgten, wie sie durch den Schwarm der Gäste 
schritt und hier und da ein an sie gerichtetes Wort freundlich 
beantwortete, „und ach, sie erscheint mir noch weit mehr beneidenswerth 
als schön. Sie wissen doch,“ fuhr sie dann hastig zu mir gewendet fort, „daß Fräulein Adrianoff das vornehmste und reichste Mädchen in ganz Woronesch ist?“
„Ich weiß allerdings, daß ihre Familie sehr angesehen ist 
und ihr Vater eine einflußreiche Stellung einnimmt.“
Olga lachte mit einem versteckten geräuschlosen Lachen, 
welches ich bereits an ihr kenne. Ihre Blicke richteten sich 
wieder auf die besprochene junge Dame, die eben geduldig 
unseres Gebieters sicher nicht allzu feine Schmeicheleien anhörte.
„Wenn man Wéra Feodorewna Adrianoff heißt,“ begann sie 
von Neuem, „so darf man sich schon Mancherlei erlauben, was 
anderen armen Wesen den Hals brechen würde. Hat man Ihnen 
denn auch gesagt, Helene, warum Fräulein Adrianoff längere 
Zeit verreist war?“
Ich sah die Fragende, durch deren Worte und noch mehr 
durch den Ton, in dem sie gesprochen wurden, ich mich unheimlich 
berührt fühlte, verwundert an. „Ich denke, sie war zum Besuche 
bei Verwandten in Petersburg,“ lautete dann meine Antwort.
Die Gouvernante lachte abermals in sich hinein und trat 
mir einen Schritt näher. „Es hat wenig zu bedeuten, wo sie
war, sondern es handelt sich darum, weshalb sie ging,“ sprach 
sie leise. „Jedermann sagt, daß sie eine Liebschaft mit einem – 
ja, was weiß ich – mit irgend einem Lehrer hatte. Ihre 
Excellenz, die Generalin Mutter, kam dahinter und schickte sie 
Hals über Kopf auf Reisen. Den Liebhaber, nun, den hat sie 
wahrscheinlich die Treppe hinunter werfen lassen. Man macht 
bei uns zu Lande sehr wenig Umstände mit dergleichen unbequemen 
Persönlichkeiten; jedenfalls hat man ihm sofort das Haus verboten.“
Ich sah wie erstarrt die Redende an. Arme Wéra! War 
das vielleicht die Erklärung Deiner melancholischen Augen, oder 
hefteten sich Neid und Bosheit verleumderisch an Deine Fersen?
Olga Nikolajewna’s lächelndes Gesicht flößte mir in dem 
Augenblicke vollständigen Widerwillen ein. Warum wußte doch 
sie, die kürzere Zeit hier war als ich, so genau von Dingen 
Bescheid, von denen mir noch Niemand ein Wort anvertraut hatte?
Zu irgend einer Erwiderung nicht aufgelegt, begnügte ich 
mich mit einem Achselzucken und entfernte mich, um nicht noch 
mehr von Olga’s zweifelhaften Nachrichten zu profitiren. Mir 
für den Rest des Abends meine heitere Stimmung zu nehmen, 
das war ihr freilich vollkommen gelungen.


Den 20. October.
Wie ein schwerer Traum ist es mir, und immer von Zeit 
zu Zeit denke ich, daß Alles, was ich erlebt, eine Unmöglichkeit 
ist, daß ich eines Tages aus diesem Zustande von Betäubung 
wieder erwachen werde; leider aber ist es Wahrheit und nackte 
Wirklichkeit. Bin ich in der That noch dieselbe Helene, deren 
kühle, verständige Ruhe stets das Erstaunen ihrer leicht empfänglichen, 
enthusiastischen Altersgenossinnen hervorrief?
Es war am zweiten Tage nach unserer Soirée; ich las 
eben Madame Branikow vor, als plötzlich ein Diener kam und 
mir einen Herrn anmeldete; mir, die ich mir doch nicht bewußt 
war, Bekanntschaft in Woronesch zu haben. Er präsentirte mir 
zugleich eine Karte, und nach dem ersten Blicke, den ich auf 
dieselbe geworfen, fiel es mir wie Schuppen von den Augen. 
Urplötzlich wußte ich, wem jene schwarzen Augen gehörten, deren 
durchdringender Blick mich tagelang verfolgt hatte und noch 
immer mehr oder minder mein Nachdenken reizte. Auf der 
Karte stand der einfache Name: Alexis Gregorowitsch Hirschfeldt.
Seltsam verschlingen sich die Wege, auf denen Menschen 
einander wieder begegnen! Als ich behufs meiner Ausbildung 
in der Musik ein Jahr lang am Conservatorium zu Berlin mich 
aufhielt, lernte ich dort unter andern jungen Leuten auch flüchtig 
ein Geschwisterpaar aus Rußland kennen, einen Bruder mit seiner 
Schwester. Da ich jedoch von den übrigen Conservatoristen und 
Conservatoristinnen, nur mit meinen Studien beschäftigt, mich fast 
ganz fern hielt, blieb die Bekanntschaft mit den erwähnten 
Russen ebenfalls eine durchaus oberflächliche, die sich eigentlich 
nur auf das Sehen bei den gemeinschaftlichen Gesangübungen 
und in den Concerten beschränkte. Aufgefallen waren mir beide 
junge Leute damals allerdings durch ihr fremdländisches Aussehen 
und der Bruder zumal durch sein geistvolles, energisches 
Gesicht und seine großen, glänzend schwarzen Augen.
Als ich in gelinder Aufregung wenige Minuten nach Empfang der 
Anmeldung den Salon betrat, stand er mir gegenüber. Es 
ist der Regiments-Capellmeister, Herr Hirschfeldt, der neulich im 
Theater die Musik dirigirte, wie er es auch häufig in den 
Concerten thut, und außerdem noch Zeit findet, in seiner Kunst 
zu unterrichten. Seit ich ihn in Berlin gesehen, hat sein Aeußeres 
sich wunderbar zu voller männlicher Schönheit entwickelt. Das 
war der erste Eindruck, den ich bei seinem Anblick empfing, und 
der sich bei längerem Beisammensein immer mehr geltend machte, 
obgleich seine Züge, freilich vergeistigt und idealisirt, doch unverkennbar 
einen Anflug seiner semitischen Abstammung tragen. Der 
Vater des jungen Capellmeisters ist nämlich ein getaufter Jude, 
der in Charkow eine lithographische Anstalt besitzt. Ich wunderte 
mich jetzt, daß ich ihn neulich im Theater nicht auf der Stelle 
wiedererkannt hatte.

