[214] „Juliette? Was ist’s mit Fräulein Juliette?“ fragte Rose
theilnehmend.
Madame Blanchard sah ihren Mann fragend an, der gerade
in ihre Nähe kam und nun stehen blieb. „Mag er’s doch wissen!“
sagte er in geändertem Tone. „Vielleicht kann er einen guten
Rath geben.“
„Das ist auch meine Hoffnung,“ bestätigte seine Frau. Sie
wandte sich dann schnell zu Rose: „Das Pensionat, in dem
unsere Juliette sich befindet, wird bis auf Weiteres aufgelöst,
mein Herr. Blanchard hat durch einen Expressen diesen Brief
erhalten mit der Aufforderung, über seine Tochter zu verfügen.
Sollen wir sie nun weiter nach dem Süden schicken, ganz allein,
ohne eine zuverlässige Begleitung? Ich würde sie am liebsten
hier in unserem Hause haben; aber wie sie hierher schaffen, wie
sie durch die Linien der Feinde bringen? Es ist unmöglich!“
„O, ich würde sie abholen,“ meinte der Kaufmann, „aber
man könnte mich leicht wie einen Spion behandeln, wenn man
mich ertappte, und am nächsten Baume aufknüpfen. Ist es nicht
schon vielen friedlichen Bürgern so ergangen?“
Rose mußte lachen, so ernst ihm auch zu Muthe war.
„Wollen Sie meine Begleitung annehmen?“ fragte er schnell
entschlossen.
„Ihre Begleitung?“
„Ja! Ich bin im Stande mich überall zu legitimiren, und
daß ich nicht mit einem französischen Spione reise, wird man
mir schon glauben.“
Madame Blanchard reichte ihm die Hand. „Auf ein so
gütiges Anerbieten durften wir allerdings nicht rechnen. Empfangen
Sie meinen herzlichsten Dank! Sie erleichtern die Sorge einer
Gattin und einer Mutter sehr. Auch Juliette wird sich dem
unbekannten Manne verpflichtet fühlen, dessen großmüthige Theilnahme 
für unser Geschick...“
Das drohte ihrem vorsichtigen Manne zu viel zu werden.
„Zu allen Gegendiensten gern bereit, mein Herr,“ fiel er schnell
ein. „Niemand kann vorher wissen, wie sich das Blatt einmal
wendet. Ich bin zwar nur ein einfacher Kaufmann, habe aber
einflußreiche Freunde und Gönner, die meiner Verwendung
Gewicht geben können.“
Der junge Mann versicherte, daß er sich dessen mit Freuden
erinnern werde. Es gelang ihm leicht, eine Art Paß für
Blanchard und seine Tochter zu erhalten, worin zugleich eine
Anweisung an die Commandanten von Truppenkörpern und an
die Behörden gegeben war, die in seiner Begleitung Reisenden
nach Möglichkeit zu befördern. So ausgerüstet, kamen sie verhältnißmäßig 
schnell an ihren Bestimmungsort.
Das Pensionat fand man in größter Aufregung. Ein Theil
der jungen Damen war schon abgereist, andere erwarteten ungeduldig 
die Abholung. Die Sachen der Lehrerinnen standen
gepackt. Preußische Ulanen durchstreiften die Gegend, und ihre
Fähnchen wurden aus den Fenstern des Schlosses nicht bemerkt,
ohne jedesmal neue Schrecken zu verbreiten. In geringer Entfernung 
südwärts standen französische Truppenkörper der von
Gambetta gebildeten Armee und die jungen Fräulein schalten
ihre Unbeweglichkeit, indem sie am liebsten einige Regimenter zu
ihrem Schutze um das Schloß gelagert gesehen hätten. Rose
war es gelungen, ein Fuhrwerk zu requiriren, das zwar nur
aus einem schlechten Bauerwagen und zwei ziemlich abgetriebenen
Gäulen bestand, aber doch die Möglichkeit schnelleren Fortkommens
bot. Er selbst führte als Kutscher die Leine, und das rothe
Kreuz verschaffte ihm überall Durchlaß.
Natürlich war er auf die erste Begegnung mit Juliette
nicht wenig gespannt. Das Bild sollte nun Farbe und Leben
erhalten. Würde die Wirklichkeit sein Phantasiestück in Schatten
stellen, oder hinter seiner Erwartung zurückbleiben? Endlich kam
sie, in Pelz und Capote gehüllt, am Arm ihres Vaters die
Rampe vor dem Portal herab; ein Diener trug einige Kistchen
und Kästchen und packte dieselben vorn neben dem Kutscher in
den Wagen, als ob das gerade so sein müsse. Arnold stand
neben dem Vorderrade, den Rücken den Pferden zugewendet,
hielt die Hand mit der Leine auf dem Strohgefäß und sah
zu. In einiger Entfernung vom Wagen schien Blanchard seiner
Tochter etwas zuzuflüstern. Sie zuckte leicht die Achseln und
warf, ohne den Kopf zu wenden, einen schnellen Seitenblick auf
den jungen Mann, gab aber sofort wieder ihren Augen eine
andere Richtung, da sie sich von ihm beobachtet sah. Der Kopf
richtete sich dabei höher auf, und auf dem bis dahin freundlichen
Gesicht zeigte sich plötzlich ein eisiger Zug von hochmüthiger
Zurückhaltung. Mit ihrem Vater näher tretend, würdigte sie
den Deutschen kaum des flüchtigsten Grußes und machte sofort
Anstalt, auf den Wagen zu steigen. Arnold bot ihr die Hand;
sie stützte sich aber, als ob sie es gar nicht bemerkte, auf ihren
Vater und schwang sich rasch und geschickt vom Trittbrett auf
das hintere Strohgefäß. Dann blickte sie nach dem Schlosse
zurück, wo an einem der oberen Fenster einige junge Mädchen
standen und der Scheidenden zunickten. „Warum zögern wir
länger?“ fragte sie, ohne umzuschauen.
Blanchard stand noch neben dem Wagen, augenscheinlich in
einiger Verlegenheit über das Benehmen seiner Tochter. Er
blinzelte mit den Augen, lächelte und schien etwas sagen zu
wollen, aber nicht die passenden Worte zu finden. Juliette’s
Frage machte diesem peinlichen Zustande ein Ende. Offenbar
entschlossen, sich ihrer Leitung zu überlassen, machte er nun
ebenfalls Anstalt, aufzusteigen und bemerkte dabei: „Ja, fahren
wir ab!“
Rose stand unbeweglich. Er suchte ein leicht erklärliches
Gefühl des Unmuths zu unterdrücken und konnte sich doch nicht
bis zu der Gleichgültigkeit herabstimmen, die absichtlich unartige
Behandlung der jungen Dame unbeachtet zu lassen. „Wollen
Sie nicht die Güte haben,“ wandte er sich an Blanchard, „mich
Ihrem Fräulein Tochter vorzustellen?“
„Es ist nicht nöthig,“ antwortete Juliette nachlässig. Ihr
Papa hüstelte halb in Verlegenheit, halb um ihr ein Zeichen zu
geben, sich zu mäßigen.

