[656] V.Die Deutschen in Rom. – Der deutsche Künstlerverein an der Fontana Trevi. – In den römischen Ateliers. – Die Schaar der Copistinnen. – Verbannte Götter. – Der classische Boden Roms. – Senator Rosa. – Die Ausgrabungen auf dem Palatin. – Häuser, Sarkophage und Inschriften. – Das Auditorium des Mäcenas. – Die „neue Venus“. – Unter den Kaiserpalästen auf dem Palatin. – Ausklang.
Das deutsche Element, von welchem ich bereits sprach, war
in Rom während des verflossenen Winters und namentlich um
die Osterzeit so stark vertreten als man es nur wünschen mochte,
und wer Neigung dazu hatte, vermochte hier, im Mittelpunkte
Italiens, die theuern heimatlichen Dialektlaute, vom schnarrenden
Jargon des Stockberliners bis zum breitbehäbigen Geplausche
des Oesterreichers so gründlich zu studiren, wie jenseits der Alpen.
Am leichtesten bot sich die Gelegenheit dazu bei Carlin in der
Via delle quattro Fontane, einem wackern deutschen Wirthe,
dessen tüchtige Restauration wohl von den meisten Deutschen
in Rom besucht wird und auch allen deutschen Romfahrern
des kommenden Winters hiermit angelegentlichst empfohlen sei.
Um so mehr ist es zu verwundern, daß noch immer keine deutsche
Buchhandlung der schon wiederholt gegebenen Anregung, eine
deutsche Zeitung wenigstens für die Wintersaison herauszugeben 
nachgekommen ist. Die wenigsten der vielen in Rom
lebenden Deutschen dürften in der Lage sein, sich in eine
italienische, eine römische Zeitung mit nennenswerthem Erfolg zu
vertiefen; die der Regierung nahestehende und französisch geschriebene 
„Italie“ schenkt den localen Tagesfragen nur geringe
Aufmerksamkeit, und so habe ich nach den von mir gesammelten
Beobachtungen die feste Ueberzeugung, daß eine deutsche Zeitung
in Rom, die den deutschen Interessen sich widmen und den
deutschen Leser über die Fragen und Begebenheiten des Tages immer
genau unterrichten würde, ohne Mühe zahlreiche Abnehmer finden
werde. Es liegt hier ein wirkliches Bedürfniß vor, von dem nur
zu wünschen ist, daß seine Befriedigung von einer geschickten und
mit dem nöthigen Capital versehenen Hand baldigst in Angriff
genommen werde. Spithöver wäre wohl am ersten in der Lage dazu.
Einen Sammelpunkt für das deutsche Element in gewissem
Sinne bildet der deutsche Künstlerverein, der sich bekanntlich der
besondern Protection des deutschen Kaisers erfreut, und der redlich
bemüht ist, die vielen deutschen Männer und Frauen, welche
seine Gastfreundschaft in Anspruch nehmen, an heiteren Abenden
in froher Geselligkeit zu versammeln und zu vereinigen. Selbstverständlich 
haben die immer tanzlustigen und lebensfrohen
Künstler auch den Carneval nicht unbenützt vorübergehen lassen
und namentlich wird der glänzende Costümball, den der Verein in
seinem Palazzo an der Fontana Trevi gab, allen Mitgliedern der
deutschen Colonie, die an ihm Theil genommen haben, trotz des
mehr als kindlichen Festspieles, das sie vor dem Beginne des
eigentlichen Balles auszustehen hatten, in bester Erinnerung bleiben.
Der Sprung von dem Palazzo Poli an der Fontana Trevi –
er ist heutzutage bekannter unter dem Namen „Sala Dante“ –
in die Ateliers der Künstler wäre leicht genug. Aber in meinen
„Plaudereien“, die schon schwatzhaft genug geworden sind, ist
kein Raum mehr für die letzteren. Denn was wäre aus und
von ihnen nicht Alles zu berichten! Die deutschen Künstlerveteranen 
in Rom: Wolf, Riedel, Achtermann, Seitz, arbeiten
noch immer rüstig fort, während sich an Lindemann-Frommel,
Kopf, Gebrüder Cauer, Gerhard, Pollack, Karl Voß, Heilbuth,
die beiden Müller von Coburg, Ernst Meyer, Ziehlke, ein
jüngerer Nachwuchs, wie: Dausch aus Oberschwaben, Nathanael
Schmitt aus Heidelberg, Hübner, Henneberg, F. Schulz aus
Schleswig, der von dem während des Winters in Rom gleichfalls
anwesenden Georg Scherer ein ganz treffliches Medaillonbild
gefertigt hat, und Andere, würdig anreiht.
Und neben diesen bedeutungsvoll schaffenden Künstlern,
welche endlose Reihe mehr oder minder talentvoller Copisten und
Copistinnen, die sich in den Sälen drängen und, von Neugierigen
umgafft, alle jene berühmteren Bilder, die gerade in der Mode
sind – denn auch hier schwingt die Mode ihren Zauberstab,
wie die von Copisten tausendfach mißhandelte Beatrice Cenci
und die in allen Läden schaugestellte, seltsamer Weise so sehr
beliebte Büste des jungen Augustus beweisen – im Schweiße
ihres Angesichts vervielfältigen!
Die Copistinnen, überhaupt die Malerinnen scheinen nicht
überall freundliche Beurtheilung zu erfahren. Ein deutscher
Maler hat sich unlängst in einer römischen Zeitung ziemlich herb
gegen die Leistungen der Frauen auf dem Gebiete der Kunst
ausgesprochen und sich dabei bis zu der Behauptung verstiegen,
wenn man die ganze künstlerische Thätigkeit der Frauen mit
einem Male streiche, so sei dies nicht anders, als wenn man
von einem großen Palaste eine seiner kleinen Verzierungen wegnehme. 
Auch dann stehe der Palast so groß und köstlich wie zuvor,
und kein Auge werde das Verschwinden und Fehlen des weggenommenen 
Steines vermissen. Aber, fährt der große Unbekannte, 
der sich selbst offenbar als gewaltigen Quader im
herrlichen Tempelbaue der Kunst fühlt, fort, aber warum hat
Rafael so Großes, so Schönes, so Anmuthiges geschaffen? Einfache 
Antwort: weil ihm die schönsten und holdseligsten Frauen
als Modelle dienten, und so hat jene berühmte Fornarina der
Kunst mehr geleistet, als alle Künstlerinnen zusammen genommen,
welche jemals in Oel, Aquarell oder Pastell gearbeitet haben.
Ecco, ruft unser Maler bei dieser Entdeckung den malenden
Frauen fröhlich zu, welch anderes und reicheres Feld der
Thätigkeit eröffnet sich Euch hier! Werft Pinsel und Palette
weg, ahmt das schöne Beispiel von Rafael’s Frauen nach (die
Rafaele, meint er offenbar, werden sich dann schon von selbst
einstellen), und wie ganz anders wird Euch die wahre, die echte
Kunst zu wirklichem Danke verpflichtet sein!
Dieser Vorschlag des Malers, so beredt vorgetragen, hat
offenbar etwas Verführerisches. Wer indessen bei einem Gange
durch die bilderreichen Säle den fleißigen Copistinnen eine mehr
als flüchtige Aufmerksamkeit widmet, wird bei aller Galanterie,
die ihm sonst eigen sein mag, doch bald zu der Einsicht kommen,
daß die Theilung der Arbeit auch auf diesem Gebiete wie bisher
das Ersprießlichste sein, daß es sich auch fernerhin empfehlen
werde, wenn von den kunstthätigen Frauen die Einen nur malen
und nur die Andern sich malen lassen, und daß Goethe, wie
immer, auch hier Recht hat. Eines schickt sich nicht für Alle. –
Bei den Wanderungen durch die Galerien und Sammlungen
Roms drängen sich Einem oft genug die berechtigten Klagen
auf über die mangelhafte Aufstellung und schlechte Beleuchtung,
unter der mitunter gerade die kostbarsten Gegenstände zu leiden
haben. Selbst im Vatican, selbst im Belvedere kann man diesem
Uebelstande begegnen, der dem Beschauer am ausgeprägtesten wohl
in der Villa Ludovisi entgegentritt, wo überhaupt den hohen
Bildwerken Griechenlands wie wahren verbannten Göttern ein
geradezu unwürdiger Aufenthalt angewiesen ist.
Da auch die Sammlungen des Capitols in dieser Hinsicht
viel zu wünschen übrig lassen, wie man sich leicht schon im ersten
und berühmtesten Zimmer, das von dem sterbenden Fechter seinen
Namen führt, zu seinem Leidwesen überzeugen kann, so liegt
etwas Tröstliches in dem Gedanken, daß die italienische Regierung
den Bau eines monumentalen Museums, das alle ihre Schätze
in sich vereinige und das hinsichtlich der Aufstellung und Beleuchtung 
derselben Nichts mehr zu wünschen übrig lasse, auf die
Dauer vielleicht doch nicht werde umgehen können. Denn noch
immer ist der classische Boden Roms unerschöpft, seit Jahrhunderten schon durchwühlt und durchforscht, spendet seine geheimnißvolle 
Tiefe noch immer neue Schätze, die, nachdem sie
fast zwei Jahrtausende schon im dunklen Schooße der Erde geruht 
haben, dennoch nicht der ewigen Vergessenheit anheim fallen
sollten; sondern sich nun plötzlich wieder an das strahlende Licht
des Tages gestellt finden, um von einer längstversunkenen
Herrlichkeit, von einer längst untergegangenen und nie wieder
erreichten Culturblüthe neues beredtes Zeugniß abzulegen.
Namentlich seit die Ausgrabungen unter der rastlosen Leitung des gelehrten Senator Rosa systematisch betrieben werden, sind dieselben von staunenswerthem Erfolge begleitet gewesen; fast jede Woche brachte neue Bereicherungen, und so
