[222] durch strenge Ordnung und kluge Eintheilung zu erhalten, was
des Vaters Fleiß erworben, widmete dieser selbst jeden Augenblick
der Vermehrung seines kargen Einkommens; in seinen
Mußestunden verfertigte er mit anerkannter Accuratesse Thermometer
und Barometer und betrieb abwechselnd Baum-, Seidenraupen-
und Bienenzucht. Wir erwähnen dies absichtlich als
ein nicht unwesentliches pädagogisches Moment im Leben des
jungen Thumann. So wurde ihm schon frühzeitig der für
den Künstler so wichtige Sinn für die praktische Seite des
Lebens geweckt und ihm dadurch ein Schutzmittel gegen so
mancherlei idealistische Verirrungen eingeimpft, welchen künstlerische
Naturen nur allzu oft ausgesetzt sind.
Aber bei Weitem maßgebender als dieses Moment war für
des Knaben spätere Lebensrichtung eine andere Lieblingsbeschäftigung
des Vaters: die Portraitmalerei, welche er mit
Glück und Geschick in seinen beschränkten dörflichen Kreisen betrieb.
„Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen“.
Bleistift und Farbenkasten waren des jungen Paul liebste Gesellschafter.
Wenn er in diesen Tagen der frühesten Jugend, wo
die Künstlerseele in ihm zuerst die Schwingen regte, in der
kleinen Bildersammlung zu Pförten saß – sie enthält eine Reihe
guter Copien von Gemälden der Dresdener Galerie, die von
einem Maler Lindner herrühren – dann mochte wohl vor seinem
inneren Auge ein Bild dessen stehen, was er erreichen und
werden sollte, dann mochte wohl eine erste Vorahnung seines
künftigen Berufes sein Gemüth durchziehen. „Diese kleine Bildersammlung,“
schreibt er uns, „war mir ein Heiligthum.“
Schnell tauchte in ihm der Wunsch auf, Künstler, Maler
zu werden, und dieser Gedanke bemächtigte sich immer mehr und
mehr seines Innern. Seine Eltern wollten ihm eine tüchtige
Vorbildung, wenn möglich auf einem Gymnasium, geben lassen
– aber woher die Mittel nehmen? Da fügte das Schicksal, daß
um jene Zeit ein trefflicher Mann, der Rector Schneider (jetzt
Pastor zu Gr.-Kreuz bei Potsdam), in die zweite Predigerstelle
zu Pförten eintrat und damit dem jungen Thumann ein stets
bereiter Rather und vorzüglicher Lehrer in allen Gegenständen
des Schulunterrichts gegeben wurde.
Die Idee, sich der Malerei zu widmen, erhielt in dieser Zeit
in dem nunmehr etwa zehnjährigen Knaben eine mächtige Anregung,
als er einmal bei seinem Lehrer und Beschützer Ludwig Richter’s
herrliche Illustrationen zu den deutschen Studenten- und Volksliedern
zu Gesicht bekam. Dieser Eindruck ist für das ganze
spätere Schaffen unseres Künstlers bestimmend geblieben. Thumann
ist einer der hervorragendsten und glücklichsten Schüler und Nacheiferer
jenes genialen Volkszeichners geworden.
„Noch heute,“ sagte uns Thumann einmal, „ist meine Verehrung
jenes trefflichen Meisters ebenso groß, wie das freudige
Staunen des zehnjährigen Knaben war.
Jahre hindurch nährte das lebhafte Knabengemüth den
feurigen Wunsch, ein zweiter Richter zu werden. Als aber in
seinem fünfzehnten Jahre die Pflicht, einen Beruf zu wählen,
an ihn herantrat, da war es wieder, wie so oft im Leben, die
eiserne Nothwendigkeit, welche seine flammenden Herzensträume
mit ihrem kalten Nein! durchkreuzte. Der sanguinische Jüngling,
der sich schon in die Hörsäle der Akademie geträumt hatte, mußte
sich entschließen, in das kartographische Geschäft von C. Flemming
in Glogan einzutreten, wo er bis zu seinem neunzehnten Jahre
angestrengt thätig war. Dann aber, der ihm widerstrebenden
nüchternen Thätigkeit müde, ging er doch noch nach Berlin, trat
als Schüler in die dortige Akademie ein und hatte das Glück,
an Professor Holbein einen vorzüglichen und wohlwollenden
Lehrer zu finden. Dem Muthigen gehört die Welt, und redliches
Streben verfehlt niemals das Ziel. So waren denn auch die
Studien Thumann’s in Berlin und Dresden, wohin er sich
später wandte, mit Erfolg gekrönt. In Dresden arbeitete er
im Atelier des Professor J. Hübner und malte sein erstes selbstständiges
Werk, ein Altarbild für die Pfarrkirche in Liegnitz, die
heilige Hedwig darstellend.
Eine äußerst rege Thätigkeit aber entwickelte unser Künstler
erst von dem Momente an, wo er seinen Wohnsitz – er hatte
sich inzwischen verheirathet – noch dem gewerkthätigen, alles
Tüchtige fördernden Leipzig verlegte. Hier war es besonders die
„Gartenlaube“, welche ihm durch Anregung zu illustrativen
Arbeiten ein ihm bisher ganz fremdes Gebiet erschloß. Er trat
nun mit Vorliebe als Illustrator auf. Die Holzzeichnungen zu
„Berthold Auerbachs Kalender 1862“ wurden ihm übertragen
und damit die lange Reihe seiner Illustrationswerke eröffnet,
unter denen besonders seine vom Dufte echter Poesie durchwehten
vortrefflichen Zeichnungen zu Marlitt’s „Goldelse“ hervorgehoben
werden müssen. Leipzig konnte den Künstler auf die
Dauer nicht fesseln. Mit seiner Uebersiedelung nach Weimar,
im Sommer 1863, wohin ihn besonders Professor Pauwell zog,
beginnt in Thumann’s Schaffen ein neuer Abschnitt. Er wandte
sich jetzt vorwiegend der Malerei zu und zeichnete fast nur noch in
seinen Mußestunden. Daß der Meister während der Jahre 1866
bis 1872 als Lehrer an der Weimarischen Kunstschule wirkte
und dann wieder dauernd nach Dresden übersiedelte, wo er noch
heute in der Vollkraft seines Schaffens lebt, ist allbekannt.
Die Zahl der Thumann’schen Bilder ist keine große. Seine
Thätigkeit als Illustrator und mehrere längere Reisen ließen ihn in
früheren Jahren nur selten die Muße zu Schöpfungen großen
Styls finden. Eine kritische Würdigung der Thumann’schen Werke
vom Standpunkte der Kunst aus, wenn auch nur in kurzen
Zügen, wäre hier nicht an ihrem Platze. Zu seinen hervorragendsten
Leistungen – soviel sei nur bemerkt – gehören ohne
Frage seine Lutherbilder, nämlich das 1871 für die Verbindung
für historische Kunst vollendete und den Lesern der „Gartenlaube“
bekannte herrliche Bild „Die Trauung Luther’s“ und die
in den beiden nächsten Jahren entstandenen großartig gedachten
und meisterhaft ausgeführten fünf Lutherbilder auf der Wartburg.
Eines derselben führt die heutige Nummer dieses Blattes den
Lesern vor.
Der Gegenstand dieses Bildes ist ein überaus anziehender
und bedeutender.  Der große Reformator hat zu Worms auf
dem Reichstage die schwerste Schlacht seines Lebens siegreich
geschlagen.  Auf der Rückreise von dort wird er, wie bekannt,
bei dem Schlosse Altenstein, unweit Liebenstein, mit seinem
Bruder Jakob und Nicolaus von Amsdorf von fünf gewappneten
Reitern überfallen und, nachdem sein Bruder sich durch schnelle
Flucht gerettet, aus dem Wagen gerissen und über den Rönnsteig
nach der Wartburg geführt. Es waren Johann von Berlepsch,
der Schloßhauptmann zu Wartburg, und Burkhard Hund von
Wangenheim mit drei Knappen, Anhänger der Reformation,
welche im Auftrage des fürsorglichen Kurfürsten von Sachsen den
gefährdeten Luther auf diese sichere Burg brachten. Da tritt er
denn nun ein, der streitbare Ritter vom Geiste, ganz ein Mann der
Kraft, der Geduld und der Frömmigkeit, in die altertümlichen
Hallen der Wartburg. Noch lebt in leisem Anfluge die Anstrengung
des Kampfes in seinen Zügen, des Kampfes, der, heilig
und trotzig zugleich, mit den Worten endete. „Hier steh’ ich.
Ich kann nicht anders. Gott helfe mir, Amen!“ Aber die gute
Sache hat triumphirt. Aus den Augen des Mönches von Wittenberg
strahlt beendigend das stolze und doch so fromme Bewußtsein
des Sieges. Der Maler hat diesen Moment trefflich erfaßt
und mit Meisterschaft wiedergegeben, namentlich aber auch das
Locale der alten Burg, wie es auch noch heute jedem Besucher
derselben darstellt, äußerst glücklich getroffen. Ist es nicht, als
ob wir die klirrenden Schritte der Männer in den hallenden
Gewölben der alten Burg wiedertönen hörten, gleich dem
Gewaltschritte der ehernen Zeit, der sie angehörten? Ist es
nicht, als ob wir das Licht ihrer Fackeln von diesen weißen
Wänden zurückstrahlen sähen, leuchtend und klärend, wie das
Licht der Wahrheit, das der gewaltige Streiter da vor uns sich
rüstet von diesen Räumen auszugießen durch seine deutsche
Bibel? Fast gemahnt es uns, als müßte der Athem des lebenzeugenden
Frühlings, der da draußen in den Thälern und
Schluchten des stolzen Thüringerwaldes just sich zu regen beginnt,
in dieser Maiennacht durch die Fenster der Burg hereinwehen,
allen Staub und Schutt auskehrend, gleich dem Helden von
Worms, der, ein unerschrockener Herold, mit eiserner Faust und
einem Haupte voll weltbezwingender Gedanken seiner Zeit voranschritt.
Paul Thumann hat durch dieses charakteristische Lutherbild,
welches in der Farbenpracht des Originals natürlich einen doppelten
Reiz ausübt, seinem Kranze ein frisches Blatt beigefügt – und
wahrlich nicht das schlechteste.                       

E. Z.


