[605] Das Renchthal und die Klosterruine Allerheiligen im Schwarzwald.


Wenn die feuchten Herbstnebel sich breit und träge hinlagern 
über die gelbrothen Rebgelände der Vorhügel des Schwarzwaldes, 
über die kahlen Stoppelfelder und bereiften Matten des Flachlandes, 
wogt droben über die wolkenlosen Kuppen der Berge, über 
dunkle Forst- und frischgrüne Bergmatten hin ein Meer wonnig warmen 
Sonnenscheins, einzelne Käfer und Schmetterlinge freuen sich 
der letzten Sommertage, Heerden von Rindern und Ziegen grasen 
an den würzigen Sommerhalden, und die Bewohner einsamer 
Höfe und weitumher zerstreuter Weiler sammeln ringsum den letzten 
Segen ihrer mühsam gepflegten Ernte.
Also fort auf den Fittigen des Dampfes, an den langgestreckten, 
bunten Vorhügeln und Vorbergen, an den freundlichen 
Städtchen und Dörfern zu ihren Füßen, an der nahen, im heimeligen 
Thale verborgenen Bäderstadt an der Oos, der römischen 
Civitas aquensis Aurelia vorüber! Kaum gedenken wir flüchtig 
dahineilend der Zeiten, wo Hadrian und der fromme Antonin 
hier neben den trotzenden Castellen ihrer Zwingherrschaft die Heimstätte 
römischer Gesittung und südländischen Lebensgenusses gründeten, 
wo Trajan und Caracalla in ländlicher Zurückgezogenheit 
lebten, wo der Bewohner stolz des römischen Bürgerrechtes sich 
rühmte, bis der Sturm germanischer Stämme all die Römerherrlichkeiten 
zerstörte, und über den Trümmern das fränkische Banner, 
abermals fremder Herrschaft Zeichen, von den Mauern des königlichen 
Meierhofes flatterte. Jetzt ziehen die letzten Sommergäste, 
Einer nach dem Andern, von den heilbringenden Quellen und von den 
grünen Tischen des Herrn Benazet der fernen oder nahen Heimath zu.
Wir aber eilen weiter. Das Denkmal Erwin’s von Steinbach, 
des deutschen Meisters, der Straßburgs Riesenbau zu den 
Wolken thürmte, grüßt uns von der Spitze des trauten Rebhügels, 
die stolze Iburg schaut von ihrer schwindelnden Höhe auf uns nieder, 
die sonnigen Thäler, an deren Wänden der edle Mauerwein, 
der Steinwein, der Affenthaler reift, fliegen an uns vorbei, Alt- 
und Neuwindeck überragen die Thürme von Bühl und Achern, 
hinter welchem die Pfleganstalt für geistig Kranke, Illenau, in 
paradiesisch schöner Umgebung hervorblickt. Dort oben schimmert 
hoch am Berge das weithinschauende Brigittenschloß, und in himmelanstrebender 
Ferne strecken die Hornisgründe, die mächtige Grenzmauer 
des Badener und Württemberger Landes, ihren kahlen, waldumkränzten 
Rücken weithin über die niedrigere Bergwelt zu ihren Füßen.
Noch eine kurze Fahrt, und die Locomotive läßt abermals ihren
[606] gellenden Ruf vernehmen; zur Rechten dehnt sich eine fruchtbare 
Ebene, einst das inselreiche Bett des breit dahinfließenden Rheinstromes, 
auf dem des Römers Ruderflotte herrschte, in dessen 
Moorgebieten das Mittelalter seine Tiefburgen und Weiherhäuser 
baute, – und in nebeliger Ferne, vor dem blauen Hintergründe 
der Vogesen ragt der Dom Erwin’s, ein einsam stehender 
Riese, zum Himmel. Zur Linken öffnet sich das breite Renchthal. 
Wir sind in Appenweier, der Hauptzug eilt weiter dem 
badischen Oberlande zu, eine Seitenbahn fährt rechts ab nach Kehl 
und Straßburg. Wir verlassen hier den Schienenweg. Lachender 
Sonnenschein lagert sich über Feld und Wald, ein frischer Herbstwind 
bringt uns aus dem Thale den trauten Gruß der Berge.
In einer Breite von einer Stunde öffnet sich vor uns das Thal; 
zur Linken, an der fernen Hügelkette, glänzt zwischen wechselnden 
Rebgeländen, Wäldern und Matten Giebel an Giebel; auf dem 
trümmerbedeckten Vorhügel stand ehemals, wie eine Vorwache des 
Thales, Schloß Ulmburg. Zur Rechten, über rebenbedeckte, fruchtbare 
Vorhügel und lichtgrünen Buchenwald herüber, grüßen die Zinnen 
von Staufenberg, und über demselben, im Hintergründe erhebt 
sich die dunkle, waldbedeckte Kuppe des Stollenwaldes, auf dessen 
Höhe einst schon der Römer seine weithin herrschende Zwingburg 
errichtet und kleine Rittergeschlechter des Mittelalters, Staufenbergische 
Gauerben, gesessen hatten.
Als 1683 von dem kaiserlichen Hoflager in Ungarn aus der 
Türkensieger, Markgraf Ludwig von Baden, mit unserm Staufenberg 
und der ganzen Herrschaft Oberkirch belehnt worden, wurde 
dies die Veranlassung schwerer Drangsale für das Schloß und sein 
Gebiet, denn 1689 fiel es in plündernde Feindeshand, und die 
Durbacher Bauern konnten nur unter blutigen Opfern den beutegierigen 
Feind aus ihren Bergen jagen. Im Jahre 1693 wütheten neue 
Kämpfe zwischen den welschen Mordbrennern und den Oesterreichern 
rings in unsern Bergen und Thälern, und der übel berüchtigte 
Führer des schlimmen Feinden, General Melac, beehrte Staufenberg 
mit einem Besuche, um es zur Feste wiederherzustellen. Aber 
dies kam nicht zur Ausführung.
An den sonnigen Bergen und Hügelzügen zu Füßen des 
Schlosses bis hinab zu dem Dorfe Durbach im Thale wächst der 
süße, feurige Durbacher Wein, unter den Mauern desselben, in 
sonnenhellem, lustigem Bezirk, der edle würzige Klingelberger, den 
im Jahre 1770 der österreichische Feldzeugmeister von Ried, der 
damalige Inhaber des Schlosses, zuerst hierher verpflanzte, späten 
Enkelgeschlechtern zu süßer, wonnespendender Labung.
Durch den Großherzog Leopold wurde Schloß und Gut 
Staufenberg dem Fiscus abgekauft, und ist jetzt noch in den 
Händen seiner Nachkommen. Um die finstern Höhen des Stollenwaldes, 
auf denen, über den Grundmauern des alten Römerbaues, 
die weiten Trümmer eines mittelalterlichen Herrensitzen, des sogenannten 
„versunkenen Schlosses“, umhergestreut liegen, schweben 
noch heute die Geister der Sage, und nur mit Bangen geht zur 
nächtlichen Stunde der Wanderer an dem überwachsenen Gemäuer 
vorüber, auf dem die „Waldfrau“ noch jetzt ihr Lieblingsplätzchen 
hat. Dort war’s, wo einst Sobald, des Amtmanns Sohn von 
Staufenberg, im Waldbusch die schöne Melusine, die Himmel-Stollen-Tochter, 
erblickte und ihr gelobte, sie in dreien Tagen nach 
einander mit einem Kuß auf Mund und Wangen zu erlösen, wogegen 
sie ihm einen reichen Brautschatz, nebst sich selber zum Weibe 
versprach. Am ersten und zweiten Tage that der Jüngling, wie 
ihm geboten, obwohl die Waldfrau bereits Flügel und Drachenschweif 
trug, aber zum dritten Male hatte das Angesicht der Schönen 
sich in einen Krötenkopf verwandelt. „Kannst Du Dein Antlitz 
nicht entblößen, so kann ich Dich nicht küssen,“ sprach der 
bebende Sebald und eilte, vom Schrecken gejagt, den Berg hinab, 
während unter lautem Schrei Melusine ihre Arme nach dem Fliehenden 
ausstreckte. Mehrere Jahre nachher saß Sebald in fröhlicher 
Tafelrunde neben seiner angetrauten Braut, da fiel von der 
leise gespaltenen Decke herab ein Tropfen auf seinen Teller in 
seine Speise; ohne es zu wissen, aß er davon und sank augenblicklich 
todt zur Erde.
Drunten auf dem Staufenberg aber gebot in alten Zeiten 
Ritter Peter, ein männlicher Held. Heimkehrend von edlen Thaten, 
findet er neben dem Burgweg eine wunderliebliche Jungfrau sitzend.
Die Flamme der Liebe loderte jählings in seinem Herzen.


Ich bin Deine, ewig Dein, 
Doch mußt Du auch der Meine sein!


erwiderte die Jungfrau seinem werbenden Worte, und der Bund 
der Liebe mit der Waldfei war geschlossen.


Unangefochten wirst Du nicht bleiben.
Man wird Dich treiben, Dich zu weiben.
Wo Du es thust, red’ ich ohn’ Zagen.
So bist Du todt in dreien Tagen,


so hatte die Schöne drohend hinzugesetzt, und er hatte ihr freudig 
Treue geschworen. Allnächtlich kehrte nun zu süßer Minne das 
schöne Traumbild bei ihm ein, und wenn er erwachte, so erschien 
ihm Alles wie ein seliger Traum. Da zog Herr Peter fort zur 
Kaiserkrönung und vergaß dort seines Gelübdes auf der heimischen 
Burg und freite eine Verwandte des Königs zum Weibe.
Und als zur festlichen Hochzeit die Gäste in der Runde saßen, 
der Ritter kosend neben der strahlenden Braut, da spaltete sich 
über ihnen des Saales Decke, und, wie sie vorausgesagt, zeigte die 
Meerfei durch die Oeffnung den wunderlieblichen Fuß bis an das 
Knie, und der Ritter fühlte, daß sein Urtheil gesprochen. Der 
Hochzeitjubel verhallte, die Gäste eilten in banger Sorge von dannen, 
in drei Tagen war Peter von Staufenberg eine Leiche. So die Sage.
Doch wir eilen weiter im Renchthale vorwärts. Fruchtbares 
Ackergelände, herbstlich geröthete Rebhügel, liebliche Waldschluchten 
mit einsamen Hütten, dunkler Tannenbusch, wechselnd mit lichtem 
Birkenschlag zur Rechten, breite, reichbewässerte Wiesengründe zur 
Linken, erreichen wir das in einem Walde von Obstbäumen liegende 
Dorf Nußbach.
Das Dorf sieht gar freundlich und wohlhäbig drein mit seinen 
großen, stattlichen Bauernhöfen, seinen freundlichen Häusern 
an der breiten Straße, mit dem schönen Pfarrhof zwischen blühenden 
Gärten, an dessen Vorderseite eine Steinschrift bekundet, daß 
der Abt von Allerheiligen des Hauses Gründer gewesen. Trotz 
dem neuen Aussehen ist aber Nußbach schon ein alter Ort, vielleicht 
das älteste Dorf des Thales, denn als Uta von Schauenburg 
1196 das Kloster Allerheiligen gründete, vergabte sie demselben 
auch die hiesige Kirche.
Die Aepfel-, Birn- und Nußbäume, bisher unsere steten Begleiter 
am Wege hin, machen dem weniger empfindlichen Kirschbaume 
Platz, ein Zeichen, daß wir uns der Heimath des besten 
Kirschwassers nähern, von dem mancher Hofbauer seine 1200 Maß 
im Keller hat. Der Vogelbeerbaum wiegt im Herbstwinde seine 
rothbehangenen Zweige; Elster, Rabe, Häher, die beweglichen, unruhigen, 
schreienden Gäste des Herbstes, hüpfen um uns her, jetzt 
führt der Weg hart um den Vorsprung eines waldigen Hügels zur 
Rechten, und wie mit einem Zauberschlage liegt das liebliche, 
großartig eingerahmte Oberkircher Thal vor uns ausgebreitet. 
Wir rasten eine kurze Weile auf dem Steindamm am Rande 
der Straße, in dem zauberischen Anblick versunken, der sich vor 
uns ausbreitet, aber nicht lange, denn es treibt uns vorwärts, 
mitten in die reiche Gebirgsherrlichkeit hinein, die uns in buntem, 
wechselvollem Rundgemälde umgiebt. In wenigen Minuten stehen 
wir mitten in dem Thale. Nahe vor uns liegt die von modernem 
Sprengwerk getragene Brücke über die rauschende Rench; überall 
ziehen sich lebendige Wasser und glitzernde Rinnsale durch die dunkelgrünen 
Wiesen; zur Linken treten die steilen Rebgehänge näher 
heran, zur Rechten erheben sich die Waldgebirge über Fürsteneck 
hinauf bis zu der weit über 2000 Fuß emporragenden langen 
Kupp: des Mooswaldes, der Scheide des Rench- und vordern Kinzigthales; 
im Hintergründe umsäumen, immer höher und wilder 
emporsteigend, die gewaltigen Berge des obern Renchthals bis 
gegen den Kniebis hin, aus dessen Wurzeln jene perlenden Quellen 
hervorsprudeln, aus denen schon so mancher Leidende und dem 
Tode Verfallene den lindernden und rettenden Trank geschöpft; vor 
uns, von eilenden Wassern getrieben und gefördert, klappern, 
stampfen, ächzen die Mühlen, rauchen die Schornsteine, rühren sich 
Hunderte geschäftiger Arme, und dort stehen in behaglicher Ruhe 
die altersgrauen Giebel und Thürme des Städtchens Oberkirch.
Wahrlich, selten wirst Du ein Plätzchen finden, an dem so viel 
liebliche und großartige, so viel anmuthig milde und wilde Natur, 
so viel idyllisch ländliches, so viel reges, rastlos geschäftiges Menschenleben, 
so viel Gegenwart und so viel Vergangenheit im engen 
Rahmen eines kleinen Bildes sich vereinigt.
Blicken wir von der Brücke an der linken Thalwand gerade, 
fast senkrecht empor, so sehen wir auf steilem Felsenvorsprung die 
noch in ihrer Zertrümmerung stolz herabschauenden Mauern der 
Schauenburg, einst ein zähringisch Erbgut, und drüben auf
[607] der Höhe zur Rechten, hinter dem Tannenwald verborgen, liegen 
die Trümmer des Schlosses Fürsteneck, von einem Erben der 
Zähringer, Heinrich von Fürstenberg, 1260 zu besserem Schutze 
seiner Herrschaft Oberkirch erbaut.
Nähern wir uns nun langsamen Schrittes dem Städtchen 
Oberkirch. Wir stehen hier im Herzen der gesegneten Ortenau, 
jetzt einer der schönsten und verhältnißmäßig bevölkertsten Gegenden 
des herrlichen badener Landes. Die Felder bringen Getreide 
aller Art, Hanf, Kartoffeln, die Fluren und Hügel den reichsten 
Obstsegen an Aepfeln, Birnen, Nüssen, Kirschen, womit ganze Märkte 
an Ort und Stelle veranstaltet und fremde, weit entlegene Märkte 
versehen werden, sowie auch zahme Kastanien hervor, die sonnigen, 
den warmen Süd- und Westwinden offenen Halden trefflichen 
Wein; aus den Wäldern wird Holz in Scheiten, Kohlen, Baustämmen, 
Bretern und Latten theils nach den reich versehenen 
Lagerplätzen in den Städtchen und Dörfern im Thal, theils geraden 
Weges an den Rhein und nach Straßburg verführt; Pech und 
Harz siedet der Hinterwäldler und versendet es in schweren Ladungen; 
der Viehstand ist blühend, süßen Honig in Menge liefern die 
würzigen Bergkräuter; frisches, labendes Trinkwasser sprudelt allenthalben 
aus den Rinnsalen der Berge, wässert in künstlichen und 
natürlichen Runsen die Matten, und selbst die Göttin der Gesundheit, 
die wohlthätige Hygiea, läßt an vielen Stellen aus dem Schooß 
der Berge ihre heilbringenden Quellen strömen.
In solcher glücklichen Natur ist auch die Anlage der Menschennatur 
eine glückliche und kernhafte. Natürliche Gutmüthigkeit, 
Gottesfurcht, Offenheit, Redlichkeit, unverdrossener Fleiß, heitere 
Lebensanschauung, Gehorsam gegen Gesetz und Obrigkeit, Treue 
gegen das Fürstenhaus sind von jeher hervortretende Züge in dem 
Charakterbilde des wackern Völkleins gewesen, und selbst da, wo 
die Verfeinerung der neuern Zeiten dieselben etwas verwischt hat, 
ist das alte gute Gepräge nicht ganz unkenntlich geworden. Nächst 
dem Bau des Bodens ist der Handel mit dessen Erzeugnissen, so 
wie mit Durchgangswaaren ihre vornehmliche Nahrungsquelle.
Frühe schon theilte sich, wie die Geschichte der genannten Geschlechter 
und Herrensitze zeigt, die alte fränkische Gaugrafschaft Mortenau 
(Ortenau) in kleinere Gebiete. Das größte derselben blieb die 
Herrschaft Ulmburg, später Herrschaft Oberkirch genannt, welche 
von dem Fuße des Kniebis bis in die Rheinebene durch das 
Renchthal und Kappeler Thal sich erstreckte.
Wir übergehen die wechselnden Schicksale des Ländchens in älterer 
Zeit, in welcher die oft streitbaren Bischöfe von Straßburg mancherlei 
Kriegsnoth herbeiführten und der Krummstab schwer auf dem Nacken 
des armen Volkes lag. Die Tage des Bauernkrieges riefen mit 
dem Ortenauer Haufen auch unsere Oberkircher unter die Waffen, 
aber der edle Markgraf Philipp von Baden, zu dessen Landeshoheit 
die Herrschaft gehörte, brachte am 22. Mai 1525 den glücklichen 
Tag zu Renchen zu Stande. Den Bauern ward großmüthig 
Vergebung zu Theil, nur Korn, Mahlfrüchte und Wein 
sollten fortan den ganzen Zehnten leisten, der Kleinzehnten ward 
zur Hälfte herabgesetzt, Jagd- und Waldrecht wurden geregelt, 
Wölfe, Bären und Wildschweine sollten zur freien Jagd zählen, 
die Frohnden wurden gemildert, der Todfall abgeschafft, nur der 
Ehrschatz als Erbsteuer für Güter beibehalten. Der Sturm des 
Bauernkrieges umtobte rechts und links unser friedliches Eiland, es gewann 
aus demselben seine bessern Zustände. Der dreißigjährige Krieg 
löste abermals auch hier alle Bande, Schweden und Kaiserliche 
wütheten abwechselnd in dem schönen Ländchen; mehr denn einmal 
flüchteten die Bewohner das nackte Leben in die Berge. Im Jahre 
1648 kam die Herrschaft abermals als Reichslehen pfandweise an 
Württemberg, bis 1665 Straßburg sie wieder einlöste. Als aber 
in den Kriegen des Reiches mit Ludwig XIV. der Bischof Egon 
von Straßburg zu dem Reichsfeind sich neigte, wurde 1683 Markgraf 
Ludwig von Baden mit der Herrschaft Oberkirch belehnt, welche 
dafür die schwere Rache der Franzosen zu tragen hatte, bis sie 1699, 
freilich als eine öde Brandstätte, wieder an Straßburg kam.
Das 18. Jahrhundert brachte langwierige Waldprocesse mit 
dem Stift; der französische Revolutionskrieg konnte unser Thal als 
Durchgang zu dem wichtigen Kniebispaß nicht unberührt lassen.
Drei Mal standen die tapfern Bewohner des Thales in offenem 
Kampfe wider den zügellosen Feind, im Jahr 1800 starben 
70 Bürger bei Bolzhurst den Tod für’s Vaterland. Das Jahr 
1801 brachte Friede und eine neue bessere, die badische Herrschaft.
Unser Städtchen Oberkirch selbst, welches sich malerisch an den 
linken Fuß des Gebirges anlehnt, und an welchem die lustige Rench 
vorüberfließt, hat seinen Namen offenbar daher, daß in ältern Zeiten 
nach der ersten Kirche des Thales zu Nußbach die zweite weiter 
oben im Thale hier entstand, sodaß hier die obere, dort die 
untere Kirche war. Unter straßburgischer Herrschaft war Oberkirch 
nicht nur Sitz des Oberamtes, sondern auch Hauptort eines eigenen 
Gerichtsbezirkes, dem ein Schultheiß, Stabhalter und 10 Richter 
vorstanden, und hatte das Münzrecht in einem dazu bestimmten 
Gebäude. Auch bestand hier ein jetzt eingegangenen Kapuzinerkloster. 
Jetzt ist es Sitz eines Decanates und Bezirksamtes, sowie 
der übrigen herrschaftlichen Stellen. Auf der Höhe nordöstlich 
davon steht zwischen herrlichen Nebengebäuden das freundliche Landhaus 
des Herrn v. Haber, und die Geselligkeit der friedlichen Bewohner 
hat sich manches traute Plätzchen geschaffen, an welchem 
auch der fremde Gast eine stets freundliche Aufnahme und eine 
frohe Abendstunde im trauten Kreise findet.

