[618] Am andern Morgen wandern wir zum Städtchen Oberkirch 
hinaus in’s duftig dämmernde Thal; die Berge rücken uns näher 
von der Rechten und Linken. Es ist Sonntag. Aus den Seitenthälern, 
von den Höfen und Weilern an den Thalwänden her 
strömen festlich geschmückte Gäste zur Mutterkirche. Die Männer 
und Knaben in rothbodiger Pelzmütze oder breitrandigem, schwarzem 
Hut, dem schwarzen, weiß oder roth gefütterten Tuch- oder Zwillichrock, 
der rothen Weste, langen schwarzen Zeughosen oder kurzen 
Lederhosen mit Halbstiefeln, selten Schuhen mit weißen Strümpfen, 
die Weiber mit schwarzer Bänderhaube, die Mädchen, unter denen 
wir manches edle, liebliche Gesichtchen heraus finden, mit unbedecktem, 
in verschiedene Form geflochtenem Haupthaar, rothem Halstuch, 
schwarzer, kurzer Leibjacke und blauem Rock.
In einer halben Stunde haben wir Lautenbach erreicht, dessen 
berühmte, einst von Allerheiligen aus versehene Wallfahrtskirche ein 
gutes Altargemälde und zur Linken im Hauptschiff ein nicht minder 
sehenswerthes Oelbild enthält. Hier haben wir die Wahl zwischen 
drei Wegen nach Allerheiligen, entweder der Thalstraße nach 
über Oppenau, und von da weitere zwei Stunden das reizende 
Lierbacher Thal hinauf, ohne Zweifel der bequemste, aber längste, 
oder von Lautenbach an über den Soolberg, oder durch das Sulzbachthälchen 
über den Brunnberg. Wir wählen den Letzten.
Nach zehn Minuten biegen wir links in das enge Thälchen 
ein, in dem wir nach weitern zehn Minuten das Badhaus Sulzbach 
erreichen. Zwischen den beiden Badhäusern, unter einem bedeckten Gange 
hindurch, an dem Ausfluß der Quelle vorbei, steigen wir bergauf 
in eine einsame, wilde, reiche Gebirgswelt hinein. Eine gute halbe 
Stunde führt uns so der rauhe Bergweg steil im Walde aufwärts, 
dann öffnet sich vor uns die Waldgegend, mächtige dunkle Berge 
ragen zur Linken und Rechten empor, tief eingeschnittene Wiesenecken 
ziehen sich unter ihnen hin; noch fünf Minuten steigen wir 
empor; Aepfel- und Birnbäume, an deren entlaubten Aesten noch 
das spätreifende Obst hängt, sind uns die Verkündiger naher Menschenwohnungen, 
und nach wenigen Schritten stehen wir in dem 
Gehöfte des Brunnberghofes. Heerden von Schweinen und Kühen 
ziehen an den Höhen umher, tief über die niedern Fenster hängt 
das schützende Strohdach, im untern Stockwerke reihen sich die 
Stallungen für das zahlreiche Vieh, Scheunen und Schoppen aneinander, 
in den zweiten Stock, zu den Wohnungen der Familie, 
führt die hohe starke Holztreppe; das Ganze macht den Eindruck 
einer wohnlichen Stätte in dieser wilden Gebirgseinsamkeit.
Die rothwangige Bäuerin streckt den Kopf zum Fenster heraus 
und deutet uns die Richtung des Weges an. Wir folgen 
über eine kahle Bergwiese der angegebenen Richtung. Eine fliegende 
Nebelwolke hüllt uns plötzlich in ihren feuchten Schooß, 
aber ein Windstoß jagt sie stäubend über uns hinweg, die blinkenden 
Sonnenstrahlen drücken sie an die dämmernde Bergwand 
zur Rechten; wenige Schritte, und wir stehen an dem Saum der 
Bergmatte, und – eine ungeahnte, wunderherrliche Gebirgswelt 
liegt, wie aus dem Schooße der Wolke gezaubert, zu unseren 
Füßen. Es ist das Lierbacher Thal, in dessen Tiefe das Nordwasser 
rauscht, an dessen Hängen einsame Berghütten nisten oder 
durch steigende Rauchsäulen ihre Stätte in der verborgenen Schlucht 
verrathen, über dem gewaltige Bergrücken mit ihren Waldsäumen 
und Waldkronen, ihren Wiesengründen, ihren Felsenzinnen sich 
hinziehen – wahrlich ein Anblick, ein Stück idyllisch schöner 
Schöpfung, wie uns wohl selten ein zweites begegnet, und 
wohl werth des Schweißes, den uns der Bergpfad vom Sulzbachthälchen 
herauf gekostet. Noch einmal werfen wir den Blick hinüber 
auf jene Felsenspitze über dem Thale. Es ist die Felsenkirche, 
der Siebenschwesternfelsen, einst ein Kirchlein, in welches 
sich sieben Schwestern vor der Gewaltthat verfolgender Hunnen 
geflüchtet hatten. In ihrer Noth flehten sie zur Mutter Gottes, 
welche das Kirchlein in einen Felsen verwandelte und so die 
Schwestern hinter den Felsenmauern rettete.
Neugestärkt, nichts mehr fühlend von der Beschwerde des 
Weges hinter uns, durchrieselt von der reinen, kühlenden Berglust, 
geleitet vom wärmenden Sonnenstrahl, folgen wir langsamen, 
zögernden Schrittes dem bequemen, in Sommertagen dicht beschatteten 
Fußpfade, der uns jetzt durch stolzen Buchen- und Ahornwald, 
jetzt durch dichten, dunkelgrünen Tannenschlag, jetzt an lichten 
Gebüschen mit dem zarten, seidenblätterigen Berggras, der
[619] rothblühenden Haide, der späten Heidelbeere vorüber, hinunter führt 
in das Lierbacher Thal. Die warme Herbstsonne hat sich in seinem 
Schooße gelagert, ihren Lebensodem noch einmal durch die 
hinsterbende Natur ergießend; es ist, als wollte sich in dem sonnigen 
Herbstmorgen Alles, Alles noch einmal an ihren Funken erfreuen 
und neu beleben: an dem erwärmten Felsen rollt bröckelndes 
Gestein herab, das dürre Laub rauscht, die Elster hüpft durch 
die Büsche, der schwanke Birkengipfel, das Gras wiegt sich leise 
träumend im Herbstwinde, die Eidechse huscht über die Baumwurzeln, 
der letzten Käfer einer glitzert im Sonnenstrahl, und auch 
um des Wanderers Herz legt sich der Sonnenglanz wonnigen, 
glückseligen Behagens. Das Rauschen der Wasserfälle dringt, wie 
aus unterirdischen, verschlossenen Kammern, in gedämpften, ahnungsvollen 
Tönen fernher aus dem Schooß des Berges herüber. Wir 
wandern, stillen Träumen nachhängend, des Weges im Thale weiter, 
die steilen, waldigen Berge treten hochaufstrebend heran, sie 
schließen unsere Straße – eine Wendung zur Linken, die Schranke 
öffnet sich, aber nur um uns eine neue zu zeigen. Ein mächtiges 
Felsenthor erhebt vor uns seine Pfeiler; auf dem linken, in schwindelnder 
Höhe steht ein einfaches Holzkreuz, um des rechten kahle 
Zacken schlingen kühne Tannen ihre Wurzeln.
Es ist der Eingang zu den Büttenschröffenfelsen und den 
Wasserfällen von Allerheiligen. Wir treten über eine schmale 
hölzerne Brücke ein. Unter vier bis fünf hohen, dichten Tannen reihen 
sich in dem dämmernden Dunkel ihres Schattens bequeme 
Rasenbänke im Halbkreise. Von da folgen wir, den Bach zur 
Linken, dem ebenen Fußwege und erreichen bald den ersten, nur 
wenige Fuß hohen Fall, dann den zweiten, der über eine etwa 
zwölf Fuß lange, halb flach liegende Felsenplatte herunterschießt.
Wir stehen in einem tiefen Felsenkessel; unten am Wasser 
sind die Steinwände mit dichtem Moose bekleidet, weiter hinauf 
hängen einzelne Büsche, niedrige Tannen mit grüngelben Flechten 
an den Felsen, und staffelförmig ansteigend schließen in schauerlicher 
Höhe die kahlen Zinnen den Rand des Wasserkessels, über welchen 
der Sage nach einst ein von Kaiserlichen verfolgter schwedischer 
Reiter den Sprung auf Leben und Tod wagte, doch in der Tiefe 
zerschellte, woher der Felsen noch jetzt den Namen „Reitersprung“
führt. Ein dritter Fall stürzt sich etwa zehn Fuß hoch über eine 
steile Felsenwand. Wir überschreiten eine zweite Brücke, um nach 
der anderen Seite zu gelangen. Dort führen uns hart an der 
linken Felsenwand Treppen mit sicherndem Geländer an den wildrauschenden 
Fällen empor. Senkrecht, wohl 400 Fuß hoch, starrt 
drüben die steile Steinwand empor, dürre Tannen und mageres 
Buschwerk klammern sich in ihre Ritzen, zu ihren Füßen stürzt 
sich über 20 Fuß hoch der vierte Fall schäumend in das aufgewühlte 
Steinbecken, über ihm rieselt der Bach in kleinern sprudelnden 
Fällen von Steinstufe zu Steinstufe, eine dritte schmale Brücke 
führt gerade über die kleinen Cascaden hinüber auf eine Felsenstaffel, 
auf welcher ein gar liebliches, herrliches Ruheplätzchen unter 
der ansteigenden Felswand angebracht ist. Unter uns schäumt der 
eben bewunderte vierte Fall, über uns aus der Tannenschlucht heraus 
stürzt dröhnend der fünfte, größte unter der Brücke vor uns 
vorbei, weiterem Sturze entgegeneilend. Hier, auf dem Belvedere, 
ist unstreitig der schönste Platz der ganzen Partie. Ringsum, 
über uns, unter uns, rauscht und sprudelt und schäumt es, rings 
thürmen sich die Berge, die Felsen, die Klüfte, der dunkelnde Wald 
um uns empor, und über die Fälle zu unsern Füßen hinaus senkt 
sich das Auge hinab durch die Tannenschlucht und streift in die 
duftigen, sonnig beglänzten Berge des Lierbacher Thales. Aber 
auch an unser traulich Plätzchen wirft die Sonne ihren erwärmenden 
Strahl und spiegelt sich in tausend und abertausend schäumenden 
Silberperlen, und spiegelt sich in der freudig verklärten Tiefe 
unserer eigenen Seele.
Drüben, an dem Felsen des anderen Ufers, steigt eine morsche 
Treppe zu einem nicht minder zerbrechlichen Gerüste empor. Ob 
wohl der Maler hier gesessen, als er unsere Ansicht von den Wasserfällen 
genommen? Wir wissen es nicht, sicher aber ist, daß sich 
von da aus das schönste Bild der drei größten aufeinander folgenden 
Fälle gewinnen läßt.
Widerstrebenden Herzens verlassen wir unser Ruheplätzchen, 
über die Brücke nach dem andern Ufer zurückkehrend. In einer 
zwanzig Fuß breiten, fünfzig Fuß tiefen Spalte, links am Wege, 
klafft dort die geborstene Granitwand auseinander, über eine tischförmig 
runde Felsenplatte stürzt etwa acht Fuß hoch der sechste 
Fall, und wenige Schritte über demselben strömt über die ganze 
Breite des Baches der siebente oder, wenn man will, der erste.
Die Waldgebirge zu beiden Seiten werden niedriger, wir verfolgen 
in einem fast ebenen Hochthälchen den Lauf des Baches. Vor 
etwas mehr als zwanzig Jahren, als ein blutjunges Bürschlein, 
hat der Verfasser schon diese wildromantischen Gegenden besucht; 
aber damals war wohl hier eine wilde Bergschlucht, das schäumende 
Bergwasser brauste durch dieselben hinab, von oben und von unten 
im Thale konnte man sein Rauschen vernehmen, von einer thurmhohen 
Felsenspitze zur Seite konnte man da und dort hinabschauen 
in die schaurige Tiefe; vielleicht mochte auch ein waghalsiger 
Bergsteiger hinabsteigen in den tosenden Schlund; aber erst 1840 
hat ein wackerer Mann, Bezirksförster Eichrodt, Hand an’s Werk 
gelegt, diesen einzig schönen Punkt zugänglich zu machen, und so 
selbst dem Fuße des zartern Geschlechtes Weg und Steg sicher zu 
bereiten. Seitdem ist Allerheiligen mit seinen Wasserfällen ein 
von Nah und Fern oft besuchter Ort geworden, und allsommerlich 
wandern die Badegäste von Sulzbach, Freiersbach, Petersthal, 
Arbogast und Grießbach einzeln ober in Gesellschaften hierher.
Das Waldthälchen, in dem wir fortschlendern, wird licht, ein 
freundlicher, welliger Wiesenplan breitet sich vor uns aus, und 
nach einer Krümmung des Weges nach links erblicken wir in dem 
ringsum von hohen Waldgebirgen umschlossenen Wiesenkessel die 
Gebäude des ehemaligen Klosters Allerheiligen. Jenseits des 
forellenreichen Baches stehen noch die Steinpfosten des ehemaligen 
sogenannten Gastgartens, zur Rechten stand vor dem Thore das 
Schlachthaus und das lange Werkstättengebäude, links am Thore 
das ehemalige Gasthaus und die Stallungen. Wir treten durch 
das Thor ein, von dem noch die Fundamente eines runden Thorthurmes 
stehen. In gerader Flucht zu unserer Rechten stand der 
Speisesaal, die Abtei, hinter derselben der Conventsgarten und 
weiter zurück das Holzhaus. An die Abtei stieß der Bau, welcher 
oben die Krankenzimmer, unten Kellerei und Küche enthielt, und 
hinter demselben befand sich, über dem großen gewölbten Keller, 
der geräumige, viereckige innere Klosterhof; von dem Conventshaus, 
dem Capitelhaus und an der westlichen Seite von der Klosterkirche 
eingeschlossen. Neben der Kirche lag der Friedhof, nordwestlich davon 
eine Sägemühle, und dem Abteigebäude und vordern Klosterhofe 
gegenüber befand sich südlich der große, noch jetzt in seiner 
Einfassung erhaltene Abteigarten, in dessen Mitte das Gymnasium 
stand. Jetzt stehen noch einzelne von den Neben- und Wirthschaftsgebäuden, 
von wenigen Tagelöhnern bewohnt, zerfallend unter dem 
wechselnden Einfluß der Monden und Jahre. In dem Abteigebäude 
hat die Regierung eine Wirthschaft errichtet.
Wir treten durch ein Vorgewölbe, in welchem rechts und 
links Säulenstücke aller Art, Capitäle, Schäfte, Füße umherliegen, 
durch das Portal, dessen Wappen die Zahl 1669 trägt, in den 
Raum des Hauptschiffes ein. Der Baustyl ist ein schöner altdeutscher, 
der Chorbogen, die Bögen zu den Seitenchören waren Rundbogen, 
das Hauptschiff und der Chor selbst ein Kreuzgewölbe. Von 
dem Langhause ist das nordwestliche Seitenschiff ganz verschwunden, 
2–3 Fuß hohe Säulenfüße ragen noch aus dem moosbedeckten 
Boden hervor. Von der südöstlichen Seite stehen noch drei Säulen 
des Hauptschiffes, die Außenmauern und der Bogen einer Seitencapelle. 
Durch den Bogen des Chores aber blicken wir hinaus 
in die waldige Gebirgslandschaft. Auf den zerfallenden Mauern 
wächst die Dornenhecke, der wilde Brombeerstrauch und die genügsame 
Zwergtanne, um die Säulenfüße, über die umherliegenden 
Friese und Säulenschäfte, über den Deckelplatten einsinkender Grabgewölbe 
wuchert üppiges Moos und weiches Berggras, und unwillkürlich 
trägt es die Seele auf den Fittigen des Gedankens zurück 
in jene Tage, in welchen noch Gebet und Gesang in den heiligen 
Hallen des Gotteshauses ertönten und reges, emsiges, oft lärmendes 
und heiteres Leben waltete in den Häusern ringsumher, und Hunderte 
frommer Anbeter zur Wallfahrt um des Tempels Pforten 
sich sammelten. Die Klosterkirche, ehemals ein schönes, stattliches 
Gebäude, war aus Quadern erbaut, groß und reich verziert, hatte 
einen prachtvollen Hauptaltar und sechs Nebenaltäre und ein schönes 
vergoldetes Ciborium mit biblischen Darstellungen in getriebener 
Arbeit. Auch die Klosterbibliothek war nicht unbedeutend.
Wir blicken weiter zurück in die Tage, in welchen noch die 
Grabesstille des Urwaldes über Bergen, Schluchten und Thälern 
lag, stiller und tiefer als jetzt über diesen zerbröckelnden Trümmern, 
in die Tage, in welchen zuerst des Menschen Hand die Axt legte an

die Bäume des Waldes, und zuerst des Menschen, eines Weibes frommer Wille auch hier in dieser Gebirgseinöde eine Heimathstätte menschlicher Gesittung und traulichen Erdenlebens gründete.
Es war um die Mitte des zwölften Jahrhunderts, als Uta, die Tochter des rheinischen Pfalzgrafen Gottfried und der Luitgardis, der Tochter Berthold’s des Dritten von Zähringen, mit dem in Baiern, Schwaben und Italien länderreichen Herzog Welf IV. sich vermählte. Der einzige Sohn ward ihnen bald entrissen. Der Herzog aber fand keinen Gefallen an den Freuden des Hauses, sondern führte ein unstätes, sittenloses Leben, trennte sich von seiner Gemahlin, welche einsame Jahre der Wittwenschaft in Italien  vertrauerte. Da traf die Rache des Himmels den leichtfertigen  Gemahl: erblindet, mit reuiger Seele kehrte er zu der vorher Verlassenen zurück. Als ein Büßender, ein Wohlthäter der Kirche und
