[440] L. K. in Drdn. Wir können Ihnen nur wiederholen daß wir
gegen alle Verschleppung deutscher Töchter nach der französischen Schweiz
principiell eingenommen sind und dazu unsere guten Gründe haben, die
Ihnen neulich bereits angedeutet wurden. Einsichtsvolle Eltern dürfen
und sollen sich nicht mit dem Französisch-Plappern, dem leidigen Clavierklimpern 
und einigen salonfähigen Verbeugungen begnügen, und viel mehr
wird in der That in dem meisten der dortigen Pensionate nicht exercirt.
Die Sache stellt sich freilich um Vieles günstiger, wenn eine deutsche oder
doch schweizerisch-deutsche Dame an der Spitze eines Instituts steht, wie
dies z. B. in Lausanne oder Montreux der Fall ist. Dort geht ein ernstpädagogisches 
Streben mit seiner Formenbildung und deutscher Gemüthswärme 
Hand in Hand, und aus solchen Pensionaten kehren die Töchter
dann wenigstens nicht als verbildete Modedämchen in das elterliche Haus
zurück.
Für Mädchen von dreizehn bis sechszehn Jahren hat ein solches
schweizerisches Pensionat allerdings einen großen und verlockenden Reiz.
Wer z. B. das Institut der Frau Doctor Großheim in Montreux,
hoch oben auf der Höhe der Villa Bella, besucht und einige Tage dort
verlebt hat, der versteht es wohl, daß sich die Zöglinge trotz aller Liebe
zu den Eltern immer wieder hinsehnen nach der sanften liebevollen
Leiterin des Instituts und der lachenden Gegend mit der wunderbar
zauberischen Aussicht auf den grünen vielbelebten See. Viele von diesen
Zöglingen hängen mit wahrhaft schwärmerischer Verehrung an der
deutsch-protestantischen Frau, die es meisterhaft versteht, Herz und Gemüth
der ihr anvertrauten Kinder zu bilden, ohne dabei das zu vernachlässigen,
was später in dem Salon an Talenten und Kenntnissen verwertet werden
soll. Man muß sie sehen, diese Schaar heiterer, übermütiger Mädchen,
aus deren Augen eine ganze Feuergarbe von losen Streichen und Teufeleien
blitzt, oder man muß ihnen begegnen in dem Rhonethal bei St. Maurice,
wo sie die heißen Sommerwochen in gesunder Waldluft verleben und
täglich nach den Lehrstunden stärkende Wanderungen antreten – all’
diesen bunten Wechsel harmloser Jugendlust muß man aus eigener Anschauung 
kennen gelernt und mit Verständniß durchlebt haben, um zu begreifen, 
daß den heimgekehrten Zöglingen trotz aller Traulichkeit des
Vaterhauses die Thränen der Sehnsucht in die Augen treten wenn sie
an die liebe Pflegemutter draußen in der Schweiz und die sonnige, ewig
heitere Zeit in der Villa am Genfer See zurückdenken.
Einer für Viele. Wie man in dem Artikel „Wunderliche Leute“ (Nr. 24 unseres Blattes) einen Abfall von unserem Principe
der Popularisirung der Wissenschaften sehen kann, ist uns unbegreiflich.
Man verwechsele doch nicht Popularisirung mit Dilettantismus, echte
Nutzbarmachung des Wissens mit der hohlen Coquetterie der Halb- und
Viertelbildung. Nur die letztere ist es, welche in der Gestalt des
„Krawutschke“ der Lächerlichkeit preisgegeben wird.
Ch. D. in L. Ein Lebensbild der jüngst verstorbenen George Sand 
hat die „Gartenlaube“ bereits im Jahrgange 1861 (Seite 265)
aus der Feder von Schmidt-Weißenfels gebracht. Ferner finden
Sie im Jahrgange 1864 (Seite 299) einen illustrirten Artikel über die berühmte Dichterin von Josef Dessauer, wie auch unser Blatt in
späteren Jahren (1866 und 1867) die viel gefeierte Frau als Rednerin
und Mutter mehrfach zum Gegenstande der Betrachtung gemacht hat.
Angesichts dieser häufigen Beleuchtungen der George Sand glauben wir
nunmehr, bei ihrem Tode, nicht mehr auf dieselbe zurückkommen zu sollen.



Heft 29[Bearbeiten]
