[666] Das Schwimmende Land in Wakhusen.
Von J. G. Kohl.
Der Römer Plinius erzählt von neuen Wundern aus den Wäldern Germaniens[1], indem er beschreibt, wie kleine mit Bäumen bewachsene Inseln der römischen Flotte, als sie an den Küsten Nordwestdeutschlands segelte, aus den Mündungen der Elbe und Weser mehrfach entgegen geschwommen seien. Wahrscheinlich sind dies solche Moorlandstücke gewesen, wie sie noch heutzutage zuweilen von den Wasserfluthen an den Nebenflüssen der Weser und Elbe losgerissen und zum Schwimmen und Forttreiben gebracht werden.
Im kleinen kommt dieses Phänomen überall in unseren torfreichen und morastigen Gegenden vor. Nirgends aber erscheint es großartiger, complicirter und mehr mit dem Ackerbau und der ganzen Existenz der Bewohner verwachsen, als in der Feldmark des hannoverschen Dorfes Wakhusen im sogenannten „St. Jürgener Lande“ an den Ufern des Flusses Hamme, der aus den Mooren des Herzogthums Bremen herab der untern Weser zufließt. Ich hatte schon Manches über das schwimmende Wunder von Wakhusen gehört und gelesen, ohne daß ich mir über die Ursache, den Umfang und die näheren Umstände desselben ganz klar werden konnte. Ich beschloß daher, an Ort und Stelle selber nachzusehen, und so zog ich denn eines schönen Tages mit Hülfe eines Landeskindes mein kleines, roh gestaltetes „Schedel-Schip“, eine Art von Canoe – es ist das einzige Vehikel, dessen man sich zur Bereisung dieser wässrigen Landschaften bedienen kann – über eine Stelle des Dammes oder Deiches hinüber, der das ganze besagte „St. Jürgener Land“ umzingelt.
Als wir diese nicht sehr mühsame Operation bewerkstelligt und unser Schiffchen im jenseitigen Wasser wieder flott gemacht
[667] hatten, lag eine weit hingestreckte, fast ununterbrochene Wiese von 
circa 40,000 Morgen Grasland vor uns. Es war das besagte 
St. Jürgener-Land, das ein großes, ganz flaches Dreieck zwischen 
den Flüssen Hamme und Wumme bildet und von einem Labyrinthe 
von Wasserarmen, künstlichen Gräben und Canälen oder „Fleeten“
und kleinen natürlichen Tümpeln und Seeen durchfurcht ist.
Schon die Entstehungsweise dieser „Tümpel und Seen“ steht 
mit dem schwimmenden Erdreich von Wakhusen in einiger Verbindung 
und erklärt dieselbe wenigstens zum Theil. Im Winter nämlich, 
wenn das ganze Land überschwemmt ist und bei starker Kälte 
mit einer dicken Eiskruste bedeckt wird, verbindet sich stellenweise 
diese Kruste mit dem untenliegenden Boden und Geschilfe, und gefriert 
mit ihm in eine Masse zusammen. Wenn nun im Frühlinge 
der Eismantel sich löst und zerspringt, bleiben zuweilen mehr 
oder minder große Stücke gefrornen Landes an den Schollen hängen, 
und werden mit ihnen fortgeführt. Die Landeskinder nennen 
sie „Dobben“ oder „Eisdobben“. Zuweilen werden auf diese 
Weise ganze Tagewerke (ein „Tagewerk“ zu zwei Morgen) auf 
einmal losgerissen und versetzt, und die Dicke der gelösten 
Erdschicht beträgt wohl drei bis fünf Fuß.
Die Eisschollen bleiben mit ihrer schweren Last an irgend 
einer kleinen Bodenschwelle hängen und setzen sie daselbst ab, 
indem sie schmelzen. Da, wo sie die Erde losrissen, entsteht 
ein Loch, das sich mit Wasser füllt, und das die Leute daher wohl 
eine „blanke Stelle“ zu nennen pflegen. Wenn in einer Gegend 
das Eis sich häufig solche „Dobben“ herausholte, so vergrößert 
sich wohl der kleine Wassertümpel zu einem See von etwas bedeutenderem 
Umfange.
Der größte See des St. Jürgener Landes, der auf diese Weise 
entstanden ist, heißt „die Blänken“. Er steht unter diesem Namen 
auf unsern Landkarten und hat auf ihnen wohl anderthalb Stunden 
im Umfange. Unser Weg führte uns mitten durch diesen 
„See“ hindurch. Er bot jetzt im Hochsommer, wo überall hohes 
Schilf aus dem Wasser emporragte, den Anblick einer grünen Wiese 
dar. Nur im Winter, wo das Schilf abstirbt, ist er in seinem 
ganzen Umfange „blank.“ – Diese durch das Eis in der Oberfläche 
des Landes ausgearbeiteten „Blänken“ wären dem guten 
Plinius, wenn er sie gekannt hätte, wohl wieder als ein „Miraculum
Germaniae“ erschienen. Aber wohl mit noch größerem 
Interesse hätte dieser aufmerksame Naturbeobachter die Berichte der 
Landeskinder über ein anderes Winter-Phänomen dieser Gegenden, 
die sogenannten „Spanjen“ angehört, wenn er so, wie ich es jetzt 
that, mit den Nachkommen seiner Chauci Majores oder Minores
im Lande hätte herumschiffen und sie in ihrer niedersächsischen 
Sprache hätte examiniren können.
„Spanjen“ – wahrscheinlich von „spannen“ abzuleiten – 
nennen sie in diesen Gegenden die Risse, welche zuweilen bei heftigem 
Froste und starker Anspannung des Eises in der Eiskruste 
entstehen und sehr sonderbare Effecte zu Wege bringen. Diese 
Risse oder „Spanjen“ gehen mit einem heftigen Knalle und Krachen 
los und durchsetzen die Eisdecke zuweilen mit Blitzesschnelle 
zwei bis drei Wegestunden weit und weiter. Aehnliches geschieht 
freilich auch anderswo, wo sich breite zusammenhängende Eisdecken 
bilden. Das Eigenthümliche aber, das dies Phänomen hier darbietet, 
kommt durch die sumpfige Beschaffenheit des Landes zu Wege.
Da, wie gesagt, in sehr kalten Wintern nicht nur das Wasser bis 
auf den Boden gefriert, sondern auch dieser erstarrt und sich mit 
dem Eise zu einer Masse verbindet, so theilt sich der in dem Eise 
beginnende Riß auch dem festen Boden mit. Auch dieser wird geklüftet 
und thut sich wie das Eis auf, und beide, Eisschollen und 
Erdreich, werden dabei zuweilen 5 bis 6 Fuß hoch und mehr zu 
beiden Seiten des Risses in die Höhe getrieben und aufgehäuft.
Die Rille, die sich in der Tiefe alsbald mit Wasser füllt, wird 
mitunter so breit, daß man darin wie in einem natürlichen Canale 
zwischen Eis- und Schlammmauern durchhin schiffen kann.
Wenn eine solche „Spanje“ unterwegs auf einen anderen 
Gegenstand, z. B. auf ein im Eise eingefrorenes Schiff trifft, so 
vermag sie auch dieses entzwei zu reißen. Sie geht vom Eise und 
Schlamm auch auf das daraus hervorragende Festland über, zerreißt 
Erdhaufen oder Inseln, die ihr im Wege liegen, und setzt 
mitten durch die hohen Deiche des Landes, wenn sie mit dem 
Ganzen zusammengefroren sind. Ja, sie fährt sogar wie ein Blitz 
in die auf diesen Deichen und Inseln stehenden Häuser, wühlt unter 
ihnen den Boden auf, zerspaltet die Mauern und zerreißt die 
Balken, „gleichsam, als wenn eine Kanonenkugel durch das Haus 
gefahren wäre.“
„Ich habe es selbst in meinem eigenen Hause einmal erlebt,“
erzählte uns unser Schiffer. „Ich saß ganz ruhig bei meinem 
Feuer, als es plötzlich mit großem Spectakel dicht bei meinen 
Knieen vorüberfuhr und quer durch’s Haus schoß. Der Boden 
neben mir wurde wie von einem Erdbeben aufgewühlt, die Balken, 
auf denen mein Haus stand, zerrissen und die Mauern gespalten.
Je fester die Erde ist, sagen die Leute, desto bester kann die 
Spanje laufen. Kommt sie in weichen Boden, da hat sie keine Macht 
mehr und da läuft sie im Sumpfe aus. Und bei Thauwetter 
laufen gar keine Spanjen im Lande. Auch kommen die 
großen und zerstörenden Spanjen nicht alle Winter, sondern nur, 
wenn die Kälte sehr stark war und lange dauerte.“
Jetzt in dieser schönen Sommerzeit halte ich nicht Gelegenheit, 
weder über diese „Spanjen“, noch über jene „Eis-Dobben“
selbst einige Beobachtungen zu machen. Ich konnte nur den Erzählungen 
meiner Leute darüber lauschen. Unsere nassen Wege 
standen jetzt im schönsten Schmucke des Frühlings. Ueberall schifften 
wir durch zahlreiche Plantagen der weißen Seerose (Nymphaca
aquatica), welche eben jetzt in der herrlichsten Blüthe stand, und 
mit ihren schneeweißen großen Kelchbechern alle Tümpel und kleinen 
Wasserverstecke schmückte. Die Hiesigen nennen ihre breiten 
schwimmenden Blauer „Lotken Bläder“. Es ist ein Name, der 
vielleicht etwas mit dem griechischen Lotos zu thun hat. Für die 
schönen Blüthen der Pflanze selbst haben sie einen andern Namen: 
sie nennen dieselben „Poppeln“; und ihre armsdicken, am Grunde 
des Wassers liegenden Wurzeln haben hier wiedereine besondere 
Benennung: sie nennen sie „Ausballen“. So besitzt sonderbarer 
Weise jeder der Haupttheile derselben Pflanze einen eigenthümlichen 
und verschiedenen Namen. Auch für alle anderen hübschen Gewächse, 
die in üppiger Fülle zu den Seiten unserer Schifffahrt standen, 
hatten meine Leute ihren eigenen Namen. So nannten sie das 
mit rothem Samen bedeckte Kraut den „rothen Heinrich“. Eine 
Päonie, bei der häufig eine einzelne Blüthe breit aufgeht, während 
die anderen noch in der kleinen Knospe zusammengerollt, heißt bei 
ihnen „Gluckhenne und Küken“, eine andere lange, rothblühende 
Blume „der Katzenschwanz“, eine dritte „der Fuchsstümmel“. Die 
blaue Iris betiteln sie mit „Ebers-Brod“ (Storchen-Brod). Alle 
diese und andere Blumen und Gräser, aus denen der Grasteppich 
dieses Landes componirt war, standen jetzt wie das ganze Land in 
fußtiefem Wasser. Aber die St. Jürgener verstehen sich darauf, 
sie „über dem Wasser“ abzumähen. Ueberall fanden wir Leute 
knietief im Sumpfe watend und mit dieser nicht leichten Operation 
beschäftigt. Das Gras blieb dabei eine Zeitlang auf dem Wasser 
schwimmen. Hatten sie einen Strich herunter gemäht, so harkten 
sie das Gras in einen freien Canal, schoben es in einen großen 
auf dem Wasser schwimmenden Haufen zusammen und flößten dann 
diesen Haufen mit einem Brete, das an einem langen Stiele befestigt 
war, über den Canal hin bis zu der Stelle, wo ihr Heuschiff 
lag, das mit der auf diese Weise dem Wasser entzogenen 
und noch triefenden Grasernte beladen wurde. Diese muß dann 
stundenweit zu einem Deiche oder sonst einer etwas höhern Landstelle 
weggefahren werden, um da an der Sonne Heu daraus zu 
machen.
Die Canäle, Gräben und „Fleeten“, welche die Communicationswege 
des Landes sind, müssen alle Jahre, damit sie sich nicht 
verstopfen und „zulanden“, fleißig geputzt werden. Dagegen giebt 
es andere unregelmäßige Gewässer im Lande, z. B. ehemalige Flußbetten 
oder Flußarme, die man in dieser Beziehung vernachlässigt, 
und bei solchen Gewässern zeigt sich dann wieder Etwas, was mit 
dem Phänomen des „schwimmenden Landes“ zusammenhängt. Die 
Oberfläche solcher stehenden und stockenden Gewässer überzieht sich 
nämlich bald mit einer Decke von Wasserpflanzen, und wenn diese 
verwesen, kommt Erdreich hinzu, auf dem sich dann wieder andere 
Pflanzen einnisten. Im Laufe der Jahre bildet sich so eine dichte 
und dicke Decke von verfilztem schlammigen Wurzelwerke, das zuletzt 
im Stande ist, allerlei sehr schöne und nützliche Gräser und Kräuter 
zu erzeugen und zu tragen. Auch diese schwimmenden 
Kräuterdecken nennen die Leute hier „Dobben“.
Da diese schwimmenden Dobben beständig mit dem Wasser 
gehoben werden, und also Alles, was auf ihnen keimt, nie wie das 
auf festem Boden wurzelnde Gras im Wasser ertränkt wird. so 
geben sie besonders schönes Viehfutter, und die Gräser stehen auf
[668] ihnen vorzugsweise dicht und üppig. Ueberall, sowohl im St. Jürgener 
Lande, als auch in dem ganzen Thale der Hamme hin, erkannte 
ich die gewundenen Streifen ehemaliger Flußarme an den 
höheren Stauden und Blumen und dem frischeren Grün, womit 
sie gegen die übrigen festen, ertränkten und grauer aussehenden 
Wiesen abstachen.
Wenn wir in diese überwachsenen Arme hineinfuhren, so sank 
der Rand des schwimmenden Blumenteppichs unter dem Kiele unseres 
Schiffs in’s Wasser. Wenn wir mit unseren Rudern hinstießen, 
konnten wir das Ganze in schaukelnde Bewegung setzen 
und am Ende mit einiger Mühe durchstoßen, und so auf das 
Wasser darunter gelangen, das oft noch 6 oder 7 Fuß tief war.
In der Mitte der heißen Jahreszeit trocknen zuweilen, wie die 
ganze Landesbewässerung, so auch diese Flußarme aus, und dann 
liegt der Blumenteppich auf dem Grunde und kann abgemäht werden. 
Oder das Wasser nimmt unter ihnen doch so weit ab, daß 
die Mäher darüber wegschreiten können, ohne beim Durchbrechen 
Gefährliches befürchten zu dürfen. – Manche Dobben sind auch 
schon von Haus aus so dick und dicht, daß sie einen Arbeiter 
wohl tragen.
Die zierlichen Kibitze und die munteren Meerschwalben hatten 
jetzt noch ihre Jungen im Neste, und überall, wo wir in den 
Winkeln des Landes stöberten, umflogen uns diese hübschen, um 
ihre Brut so mütterlich besorgten Thiere in Schaaren. Sie verfolgten 
unser Schiffchen weit hinaus mit ängstlichem Geschrei, 
schwebten uns zu Köpfen und indem sie sich herabschwenkten, schweiften 
sie mit großer Kühnheit dicht über unsern Mühen weg. Sie 
schrieen dabei aus vollem Halse, und daß es ihnen einige Ueberwindung 
kostete, Muth zu fassen, konnte man wohl bemerken. Denn 
ehe sie den Schuß gegen den ihnen so gefährlich erscheinenden Gegenstand 
wagten, sammelten sie sich ein wenig, hielten in der Luft 
einen Augenblick an, nahmen einen Anlauf und kamen dann wie 
Pfeile gegen uns herab, als wollten sie uns fortscheuchen.
Unter solchen Beschäftigungen und Beobachtungen, und indem 
wir bei mehreren hübschen Bauernhöfen, die auf ihren Warfen mitten 
im Wasser lagen, vorüberfuhren, kam endlich der Hauptort des 
St. Jürgener Landes, die kleine Insel, auf welcher die Kirche und 
die Gräber dieser Wasserleute lagen, in Sicht. Es war ein 
ganz eigenthümliches Stückchen Land, das über der allgemeinen 
Ueberschwemmung und über dem Grasmeere etwa 15 Fuß hoch 
hervorragte und auf dem neben der Kirche noch für die Wohnung 
des Pastors und die seines Küsters Platz war. Ich habe selten 
eine absonderlichere kleinere Ansiedlung besucht. Für einen Maler 
wäre sie ein sehr dankbares Thema gewesen.
Auch jetzt noch in der Höhe der Sommerhitze war dieser 
sonderbare kleine Ort nur zu Schiff zu erreichen. Die Kirchleute 
und die Schulkinder kamen selbst jetzt herangerudert. Im Winter 
steckt das kleine kirchliche Etablissement rings umher im Eise.
Dann kommen die Frommen und Lernbegierigen auf Schlittschuhen 
und Schlitten heran.
Aber zuweilen, wenn die Stürme brausen und der Eisgang 
wüthet, ist das Kirchlein völlig unzugänglich, und der Pastor von 
seiner Heerde gänzlich abgeschnitten. Dann trifft es sich wohl, 
daß drei Wochen hinter einander kein Gottesdienst gehalten werden 
kann, aus Mangel an Besuchern. Dann ruft das Glöcklein vergebens 
in die Wasseröde hinaus. Die Frommen hören’s, aber sie vermögen 
nicht durchzudringen. Der Küster steht auf der Wacht, 
späht in die Wüste hinaus und berichtet dem Pastor, ob er Schiffe 
entdecke oder nicht. Zuweilen haben sie schon das heilige Osterfest 
selbst mit Stillschweigen überhüpfen müssen. Man erzählte mir
solche Dinge sonst wohl von Island und Grönland.
Der Rand dieser sonderbaren St. Georgs-Insel, an dem wir 
aus dem Schiffe hinaufstiegen, ist steil abgearbeitet und mit einem 
rohen Palissadenwerk aus unbehauenen Eichenästen verbarricadirt.
Diese Aeste sind unten am Fuße der Insel in den Boden gerammt, 
mit ihren oberen Enden, die in allen Richtungen und Krümmungen 
auseinander gehen, ragen sie über die Oberfläche 
der Insel hervor, so daß man sich mitten drin stehend von einem sehr wunderlichen 
Zaunwerk umgeben sieht. Mit ähnlichen Befestigungen, 
Pfahlwerken und Weidengeflechten, wie sie eben Jeder zu Stande 
bringen kann, umgiebt sich hier zu Lande jedes Haus und Warf, 
um sich gegen die Angriffe des Eises zu schützen. Dazu werden 
denn auch wohl noch einige große Steinblöcke von den benachbarten 
Haiden herübergeschafft, um das Pfahlwerk damit noch ferner zu 
beschweren und zu befestigen. Sie nennen eine solche Umschanzung 
hier „die Fessel-Roden“ (Fessel-Ruthen).
Außerdem wurzelten auch auf dem Rande unserer Insel rings 
umher mächtige und sehr malerische Eichen, unter deren Schatten 
das Kirchlein, das Küster- und Pastorenhaus ruhten. Daneben 
auch die zahlreichen bemoosten Monumente des Friedhofs der Gemeinde. 
Nichtsdestoweniger ist schon oft das Eis durch „Fesselroden“ 
und Bäume und Gräben dahin gestürmt und hat die Häuser 
selbst und die Insel beschädigt. Einige der alten Eichen 
trugen in ihren dürren Aesten und hohlen Stämmen die Spuren von 
solchen Erschütterungen zur Schau.
Nur das alte, kleine, dickmaurige Kirchlein hatte aller dieser 
Unbill getrotzt und lag noch so da, wie man es in katholischen 
Zeiten, als hier ein großer und berühmter Wallfahrtsort war, gebaut 
hatte. Die alte Glocke des Kirchthurms hatte auf ihrem 
Kranze noch „Mönchsschrift“. So nennen die jetzigen Protestanten 
hier die Schriftzüge aus den katholischen Jahrhunderten.
Sanft, still, geräuschlos und dabei doch stetig und ohne 
Schaukelungen glitt unsere kleine Barke von der Wallfahrtsinsel 
des heiligen Georg noch durch manches curiose Wasserdorf in dem 
Labyrinthe der Wasserwege dieses wunderlichen Landes fort, bis wir 
endlich unser Ziel, die hohen Bäume von Wakhusen, in Sicht bekamen.
Es ist selbst für einen Kundigen nicht ganz leicht, sich in 
diesem Labyrinthe zurecht zu finden. Wegweiser und Meilenzeiger 
giebt es natürlich nicht. Da man immer niedrig zwischen Wasserrosen, 
schönen Nymphäen, „rothen Heinrichs“, „Katzenschwänzen“
und „Hennen und Küken“ steckt, so kann man auch nicht weit 
spähen. Ein Wasserweg sieht aus wie der andere, und da die 
Schiffe keine Spuren hinterlassen, so kann man auch nicht, wie bei 
den Irrwegen in den Haiden, erkennen, ob der Weg. auf dem man 
sich eben befindet, eine viel befahrene Hauptstraße ist, oder nicht.
Manche Canäle sind gar keine Fahrstraßen oder „Fleeten“, 
sondern blos sogenannte „Scheden“ (Scheiden), d. h. Grenzgräben 
zwischen zwei Dorfschaften oder Grundbesitzern; und doch sind diese 
„Scheden“ oft eben so breit, tief und gemächlich wie die Fleeten.
Zuweilen war ein Canal ehemals eine freie Fahrstraße, wurde 
aber später aus irgend einem Grunde als solche aufgegeben und 
führt nun in die Irre, in Sumpf, Geschilf und verwachsenes Land 
hinaus. Mitunter ist das Ende einer solchen Straße durch „Dobben“ 
und Verschiebungen in den, schwimmenden Erdreiche verstopft 
und zugelandet.
Wir nahmen irrthümlich einen Canal der letzten Art auf, 
der anfänglich ganz breit und schifffahrtsmäßig aussah und auch 
direct auf die Bäume von Wakhusen hinführte. Nach einer Stunde 
Fahrt aber wurde er schmäler, verwachsener, zweigte sich aus und 
führte uns in dichtes Geschilf und Dobben, und zuletzt strandete 
unser Schiffchen auf dem „hohen Lande“ der überschwemmten 
Wiesen. Wir schoben, zogen und stießen es hinüber, kamen 
noch einmal wieder in ein Stückchen Schifffahrt, das aber auch 
nicht weiter führte, und auf dem wir nun gefangen saßen, wie 
Enten im Eise. Rings um uns her war ein Chaos von Wasser 
und Land, in den, man weder schiffen noch wandeln konnte. Der 
Boden, wenn wir ihn berührten, bebte, und mit unsern Ruderstangen 
konnten wir unter die vorstehenden Ränder des Canalufers 
seitwärts weit im Wasser, auf dem die Dobben schwammen, hinunterfühlen. 
Wir steckten schon mitten in dem verführerischen, 
zerrissenen und durchlöcherten schwimmenden Lande von Wakhusen.
Guter Rath war theuer.
Glücklicherweise fanden wir ein Stück von einen, Balkengerüste, 
das, ich weiß nicht wozu, gedient haben mochte, in der Nähe 
unseres Canals stehen. Dies bestieg unser Schiffer, um das Terrain 
zu sondiren, und er entdeckte in nicht großer Ferne „hohes 
Land“, eine Art Landzunge, die auch ganz bis nach Wakhusen hinzuführen 
schien. Diese Wasserleute haben einen merkwürdigen Blick 
für die Abschätzung des Niveaus des Terrains. Von „Hochland“
sprechen sie eben so viel wie die Gebirgsbewohner. Aber auch da 
schon wenden sie diesen Ausdruck an, wo ein Stück ein paar Zoll 
über dem Nachbarlande hervorragt. „Dies ist Hochland!“ sagen 
sie mit Nachdruck und großen Augen, als wenn es ganz was Kostbares 
wäre, von einem Strich, auf dem Du noch einen Fuß Wasser 
findest. Aber freilich haben sie ganz Recht. Denn für das 
Tiefland daneben, das zwei Fuß niedriger liegt, ist die Hoffnung, 
daß es noch im Laufe des Sommers aus dem Wasser gerettet 
werden könne, um 100 Procent schwächer.

[669] Mit Mühe und Noth, indem wir unser Schiff theils über 
halb überschwemmte Erdhaufen schoben, theils durch tiefere Wasserlöcher 
ruderten, erreichten wir unsere Landzunge und wanderten
dann zu Fuß über dies „Hochland“ hin, das vielleicht davon seinen 
Namen haben mochte, weil es nur mit hohen Wasserstiefeln 
passirbar war. – Mit Hülfe dieser letzteren kamen wir denn so 
nun richtig in dem merkwürdigen Orte Wakhusen an.









Textdaten


<<<
>>>


Autor:
J. G. Kohl 


Titel:
Das Schwimmende Land in Wakhusen 


aus:
Die Gartenlaube 1861, Heft 43, S. 678–681




