[230] Die Elster und die sächsische Diakonissen-Anstalt – Die Bussards und die Eulen – Die Eule als fliegende Katze – Insectenfresser – Die Arbeit eines Spechts – Schwalben – Der Kuckuk und sein Ruf.
Als zweiten schädlichen Vogel habe ich die Elster genannt, 
und werde meine Behauptung aufrecht erhalten, selbst denjenigen 
Mitgliedern des sächsischen Herrenhauses gegenüber, welche der 
Welt einen handgreiflichen Beweis des in unserer Zeit noch herrschenden 
Aberglaubens gaben, indem sie eine öffentliche Aufforderung 
ergehen ließen, in einer gewissen „heiligen Zeit“ (wenn ich nicht 
irre, zwischen dem 20. December und 8. Januar) Elstern für die 
Diakonissen-Anstalt in Dresden zu schießen. Aus den in der 
„heiligen Zeit“ geschossenen Elstern brennen dann die frommen 
Frauen ein Pulver zurecht, das unfehlbar von der Epilepsie heilt 
und schon Tausende von Menschen geheilt hat. Heilige Einfalt! 
Ich kannte einen Apotheker in Val de Travers, der sich jährlich 
ein schönes Sümmchen mit einem Fallsuchtpulver aus Maulwürfen 
zusammenröstete; aber der Mann machte doch nicht religiösen 
Hokuspokus dabei, sondern nahm die Maulwürfe, wie er sie eben 
bekam, und wenn bei vorkommendem Mangel an Maulwürfen und 
starker Nachfrage dann und wann auch einige Mäuse und Ratten 
in seinen Brenner geriethen, so that das der Wirksamkeit der 
Pulver nicht den mindesten Eintrag. Denn wenn etwas Wirksames 
darin ist, so kommt das weder von den Diakonissen, noch 
von der „heiligen Zeit“, noch von den Gebeten, sondern einzig 
und allein von dem brenzlichen Oele, welches sich beim Verbrennen 
thierischer Stoffe überhaupt in geschlossenen Räumen entwickelt. 
Vielleicht gehört es aber auch zu den „Zeichen unserer Zeit“, 
daß gerade von der erwähnten Seite aus eine solche Aufforderung 
kommen mußte.
Wenn aber die Mitglieder der ersten sächsischen Kammer für 
die leidende Menschheit gearbeitet zu haben glauben, indem sie für 
die Diakonissen recht viele Elstern auf ihren Gütern wegschießen ließen, 
so haben sie dabei sicher sich selbst den größten Dienst geleistet. 
Denn die Elster ist nicht nur diebisch, wie dies schon längst Rossini 
durch seine Oper bewiesen hat, indem sie namentlich glänzende 
Dinge in ihrem Neste zusammenträgt, sondern auch ein abscheulicher, 
mordsüchtiger Vogel, der den jungen Hühnern und Enten 
mehr Schaden thut, als die Raubvögel, und unablässig alle kleinen 
Vögel verfolgt, welche sich in der Nähe seines Standortes zeigen. 
In den Obstgärten und Gebüschen, wo sich die Elstern gerne aufhalten, 
kommt kein Singvogel fort, und doch ist auf der anderen 
Seite die Elster nicht im Stande, die Dienste der Sänger in Vertilgung 
des kleinen Ungeziefers zu ersetzen. Um so unbegreiflicher 
ist es, wie die Elster in vielen Gegenden und namentlich bei der 
allemannischen Race durch die Scheu eines Vorurtheils geschützt 
wird. In dem schweizerischen Dialekt werden die Hühneraugen an 
den Füßen „Elsternaugen“ genannt, und das Volk hat die feste 
Ueberzeugung, daß demjenigen, der eine Elster tödtet, großes Unglück 
geschehen müsse. Jeremias Gotthelf hat eine seiner ersten 
Geschichten auf diesen Aberglauben gegründet, und in vielen Gegenden 
des Cantons Bern sieht man unbedingt nur Elstern in der 
Nähe der Dörfer und einzeln stehenden Höfe, die mit zänkischem 
Geschwätze auf den Bäumen sich umhertreiben.
Zu den unbedingt nützlichen Vögeln gehören vor allen Dingen 
die schwerfälligen Tagraubvögel, deren kürzere Schwingen ihnen 
nicht gestatten, Vögel im Fluge zu verfolgen und zu haschen. 
Diese sind eben durch ihre Natur auf kleinere Säugethiere, wie 
Mäuse, Hamster, Ratten und Maulwürfe, und größere Insecten, 
Maikäfer, Heuschrecken etc. angewiesen, freilich läuft ihnen auch 
zuweilen ein Häslein oder Rebhuhn mit unter, obgleich dies 
verhältnißmäßig doch nur seltener geschieht. Die Rohr- und 
Kornweihe, der Wespenbussard, besonders aber die eigentlichen Bussarde 
sind in dieser Hinsicht ausgezeichnet nützliche Vögel. Stundenlang 
sitzt der plumpe Vogel, den sein dichtes Gefieder schon 
gegen einen tüchtigen, von vorne auftreffenden Schrotschuß schützt, 
auf einem vorspringenden dürren Aste eines Waldrandes, einem 
hohen Feldsteine, einem Baumstumpfen regungslos wie eine Bildsäule, 
während das Auge das Feld durchmustert. Ergiebt der 
Standort keine Beute, so streicht er tief am Boden mit langsam 
trägem Flügelschlage nach einer anderen Warte, wo er auf’s Neue 
seinen stillen Beobachtungen obliegt. Plötzlich aber stürzt er, halb 
springend, halb fliegend auf den Boden, dringt zuweilen mit 
Schnabel und Krallen tief in die Erde ein und zieht einen Maulwurf 
oder eine Maus hervor, die er mit einigen Schnabelhieben tödtet 
und selbst verzehrt oder seinen gefräßigen, ewig schreienden, plumpen 
und großen Jungen zuführt, die man schon häufig mit jungen 
Adlern verwechselt hat. Für solche Dienste nagelt ihn dann der 
Bauer mit großer Befriedigung an’s Scheunenthor, und der Herr 
Amtmann zahlt nach Verificirung der Fänge als derjenigen eines 
großen Raubvogels mit angemessener Selbstbewunderung der für die 
Landwirthschaft väterlich besorgten Regierung das festgesetzte Schußgeld.
Die Eulen haben, wie alle Nachtthiere, das ungetheilte Vorurtheil 
gegen sich. Der geisterähnliche, leise Flug, die großen runden, 
glühenden Augen, vor Allem aber das unheimliche Geschrei, 
das sich bei den großen Arten bis zu dem Toben des wilden Jägers 
steigern kann, haben von jeher das Eulengeschlecht in den übelsten 
Ruf gebracht. Den Griechen war die Eule freilich das Symbol 
der Weisheit, und Pallas Athene erscheint nicht ohne Begleitung 
des philosophischen Vogels, der in hohlen Bäumen, Steinbrüchen 
und Mauerritzen über die höchsten Probleme der Wissenschaft nachdenkt. 
Aber außerdem waren die Eulen dennoch schon bei den 
Griechen Vögel übler Vorbedeutung, und bei den abergläubischen 
Römern erregten sie gar ein wahres Entsetzen. „Alle Nachtvögel 
mit Krallen an den Fängen,“ sagt Plinius, „wie die Eulen, 
Kauze und vor allen der Uhu sind höchst schlimme Vorbedeutungen 
für die öffentlichen Angelegenheiten. Der Uhu namentlich liebt 
nicht nur einsame Gegenden, sondern auch fürchterliche und schwer 
zugängliche Standorte. Er ist ein ungeheuerliches Thier, das weder 
singt, noch schreit, sondern nur fortwährend seufzt und wehklagt. 
Sieht man ihn bei Tag in einer Stadt oder sonst wo, so bedeutet 
dies unsägliches Unglück;“ doch fügt Plinius gewissermaßen zum 
Troste bei, daß er mehrere Häuser kenne, auf die ein Uhu sich 
gesetzt habe, ohne daß ein nennenswerthes Unglück darauf erfolgt 
sei. „Unter dem Consulat von Sextus Papilius Ister und Lucius 
Pedanius verirrte sich gar ein Uhu bis in das innerste Heiligthum 
des Jupitertempels, was einen unsäglichen Schrecken in der ganzen 
Bevölkerung verursachte, so daß man allgemeine Processionen und 
Opferzüge veranstaltete, um die erzürnten Götter zu besänftigen.“
Auch bei uns gelten noch immer dieselben Vorurtheile, und 
bei Aufzählung verschiedener Schreckensvorzeichcn sagt Hieronymus 
Jobs: 


„Auch hat eine Eule um Mitternacht 
Auf dem Kirchthurm ein kläglich Geschrei gemacht.“


Der Kauz und das Käuzchen sind die Todtenvögel; sie zeigen 
durch ihren kläglichen Ruf in der Nähe des Hauses an, daß der 
Kranke bald sterben werde, freilich nur auf dem Lande, denn in 
den Städten hat die allgemeine Gasbeleuchtung dem unglücklichen 
Unterscheidungsvermögen der Eulen einigen Abbruch gethan. So 
wie nach Heines Versicherung ein rechtschaffenes Gespenst sich in 
Paris gar nicht umtreiben kann, weil es dort in der Gespensterstunde 
noch so lebendig ist, als in Deutschland am hellen Tage, 
ebenso gut kann der Todtenprophete nur in Dörfern und einsamen 
Höfen seine Kunst üben, wo er, wie alle übrigen Nachtthiere, durch 
das ungewohnte Licht angezogen wird. Denn es muß schon hart 
kommen und der Bauer gefährlich krank sein, wenn zur Nachtwache 
Licht gebrannt wird; in der Wetterau wenigstens erzählt man die 
charakteristische Anekdote, daß die Frau den Mann mit den Worten 
angestoßen habe: „Zünde einmal ein Licht an; ich glaube, 
ich sterbe,“ worauf der Mann verdrießlich geantwortet habe: „Man 
sollte meinen, Du könntest nicht im Dunkeln sterben.“ Ist es da 
zu verwundern, wenn Eulen und Fledermäuse der ungewöhnlichen 
Lichterscheinung zufliegen, erstere ihr klägliches Geheul in der Nähe 
erschallen lassen und der Kranke, dessen Nachtlampe sie, wie alle 
Nachtthiere, anlockt, auch wirklich in Lebensgefahr schwebt? Man 
sehe doch einmal zu, was Alles noch an einem solchen erleuchteten
[231] Fenster krabbelt: Schnaken und Mücken, kleine und große Nachtfalter 
und hie und da ein Hirsch- oder Mistkäfer, der mit gewaltigem 
Anprall wider die Scheiben fährt, als wolle er sie zertrümmern.
Nichts desto weniger sind die Eulen ohne Vergleich die nützlichsten 
Vögel und ein wahrer Segen für die Gegenden, wo sie sich 
niederlassen. Denn durch ihre Flugzeit sind sie ja gerade auf das 
nächtliche Ungeziefer als Beute angewiesen, und wenn sie auch hie 
und da ein Vöglein erhaschen, so sind doch Mäuse und große 
Nachtinsecten ihre wesentliche Beute. Wenn Tschudi erzählt, daß 
ein Eulenpaar an einem einzigen Juniabende seinen Nestjungen 
elf Mäuse brachte und daß man in dem Magen eines Waldkauzes 
75 Raupen des schädlichen Fichtenschwärmers fand, so charakterisirt 
er damit vollständig die Thätigkeit der Eulen im Allgemeinen. 
Nicht nur schonen sollte man diese Thiere, sondern sogar hegen 
und sie veranlassen, in der Nähe der Dörfer und Wohnungen ihr 
Standquartier aufzuschlagen. Die meisten Eulen lassen sich sogar 
zähmen und sind dann durch ihre seltsamen Bewegungen und Gebehrden 
nicht unangenehme Gesellen. Ein französischer Beobachter 
erzählt, daß er ein Steinkäuzchen im Hause hatte, welches ein liebenswürdiger 
Vogel war; er ließ sich gerne streicheln, selbst bei 
Tage, und obgleich er mit jedem Futter vorlieb nahm, so zog er 
doch rohes Fleisch vor, das er mit Hartnäckigkeit vertheidigte, sobald 
man es ihm abnehmen wollte. Täglich ging das Thier in 
den Garten auf die Insectenjagd, und selbst im Winter, wo man 
kaum noch Insecten findet, warf es täglich noch zwei Mal ein 
nußgroßes Gewölle von unverdaulichen Flügeln und Beinen aus. 
Kleine Vögel verfolgte der Waldkauz freilich auch und rupfte sogar 
die ausgestopften, in der Meinung, sie verzehren zu können.
Zu derselben Zeit lebte in dem Hause eine Dohle, die mit 
einem Hunde gute Cameradschaft pflog, während der Kauz mit 
einer jungen Katze so befreundet war, daß sie Beide oft zusammen 
in demselben Korbe schliefen. Dohle und Kauz waren grimmige 
Feinde; da sie aber Beide ungefähr gleich stark waren, so mieden 
sie sich nach einigen hitzigen Kämpfen und hatten sich den Garten 
so abgetheilt, daß keines das Gebiet des anderen berührte. Nachts 
aber war der Kauz allein Meister und trippelte dann so eifrig in 
dem Garten umher, daß man ihn hätte für eine Ratte halten können.
Mit einem Worte: Jede Eule ist eine fliegende Katze in 
Bezug auf Gewohnheit, Nahrung und Jagd, und den Dienst, den 
die Katze in geschlossenen Räumen leisten kann, thut sie in Feld 
und Geschäft. Das Miauen der Katzen zur Brunstzeit ist aber 
wahrlich auch kein Gesang – und Vögel, junge Hasen und Fleisch 
läßt sich die Katze auch schmecken ohne Gewissensbisse! Die Katze 
aber pflegt man als Hausthier, wenn sie vier Beine hat, fürchtet 
und verfolgt sie dagegen, wenn sie fliegen kann.
Unter den kleineren Vögeln sind, wie ich schon zu bemerken 
Gelegenheit hatte, die reinen Insectenfresser die nützlichsten von 
allen, obgleich unter diesen auch einige sind, welche sich gänzlicher 
Verkennung zu erfreuen haben. Die Würger und Neuntödter, 
welche die größeren Insecten auf Dornen spießen und sich manchmal 
auch an jungen Vögelchen und Mäusen vergreifen; alle die 
niedlichen Sänger, wie die Grasmücken, Rothkehlchen, Rothschwänzchen, 
Nachtigallen und Bachstelzen, welche letztere namentlich auf 
der Erde, am Rande des Wassers und in frischgestürztem Felde 
ihre Nahrung suchen; die zänkischen Meisen, die Baumläufer, 
Zaunkönige und Spechtmeisen, welche auf Bäumen und Gesträuchen 
fleißig die Insectenlarven ablesen und zum Theile selbst mit hartem 
Schnabel unter der Rinde heraushacken; die hämmernden 
Spechte, die Wendehälse, die breitmäuligen Dünnschnäbler, welche 
die Insecten im Fluge fangen, wie Fliegenschnäpper, Schwalben, 
Mauerschwalben und Ziegenmelker oder Nachtschwalben; endlich die 
ganze Rabenfamilie, die in einfach schwärzlichem Kleide einhergeht, 
wie Stahre, Dohlen, Krähen, Kolkraben, welche hauptsächlich von 
Würmern, Larven, Maden und Aas leben, sind in unseren Augen 
durchaus nützliche Vögel, die man hegen und pflegen soll. Streiten 
kann man freilich über die eigentlichen Drosseln, die Finken 
und Kernbeißer, welche unter Umständen nützlich oder schädlich sein 
können. Gewiß thun in unseren Gegenden die beerenfressenden 
Drosseln, wie Krammetsvogel, Singdrossel und Amsel, nicht den 
mindesten Schaden, indem sie sich vorzugsweise an Wachholder- 
und Vogelbeeren halten, die man ohnedem kaum zu benutzen weiß. 
Ebenso verfolgt man mit Unrecht die Weindrossel, indem man sie 
des Naschens von Weinbeeren in den Rebenbergen beschuldigt, wo 
sie doch nur Gewürm und nackte Schnecken sucht. Ein äußerst 
schädlicher Vogel ist aber ohne Zweifel die Misteldrossel, die größte 
aller einheimischen Arten, die den ganzen Sommer über bei uns 
sich aufhält und eine ganz besondere Vorliebe für jenen schmarotzenden 
Strauch hegt, der in der nordischen Götterlehre eine so bedeutende 
Rolle spielt. Die Mistelbeeren sind die Hauptnahrung 
dieser Drosselart im Spätherbst, und da die Kerne unverdaut durch 
ihren Darm durchgehen und noch obenein in Saft eingehüllt bleiben, 
wodurch sie überall leicht anhaften, so säet die Misteldrossel 
fast überall den verderblichen Schmarotzersamen auf die Bäume, 
auf welche sie sich niederläßt.
Die Spechte sind gerade nicht die Lieblinge der Forstleute, 
welche sie beschuldigen, den Waldbäumen durch ihr Hämmern bedeutenden 
Schaden zuzufügen. Tschudi hat indessen vollkommen 
Recht, wenn er die herzhaften, stämmigen Bursche trotz ihrer unermüdlichen 
Zimmerarbeit in seinen Schutz nimmt und ihre Pflege 
empfiehlt. Ihr Pochen und Hämmern hat zweierlei Ursachen. 
Einerseits hacken sie Rinden und Splint bis zum Holze in großen 
Splittern los, um die darunter bohrenden Insecten und Larven 
unmittelbar mit der spitzen, widerborstigen, einer Stahlfeder gleich 
hervorgeschnellten Zunge anzuspießen. Andererseits klopfen sie aber 
auch nur, um die Insecten auf der anderen Baumseite aus ihren 
Schlupfwinkeln hervorzulocken. Deshalb sieht man sie nach einigem 
Klopfen mit äußerster Geschwindigkeit auf die andere Seite des 
Stammes rutschen und dort die Risse der Rinde aufmerksam untersuchen. 
Der Volkswitz behauptet freilich, der Specht durchbohre 
den Stamm und renne nur deshalb so eifrig auf die andere Seite, 
um dort die durchdringende Spitze seines eigenen Schnabels zu 
sehen. Allein obgleich ihm in diesem Falle eine bedeutende Dosis 
von Dummheit zugeschrieben wird, so spielt doch andererseits der 
Schwarzspecht durch die kluge Weise, womit er die geheimnißvolle 
Springwurzel, welche alle Schlösser öffnet, zu finden versteht, in 
den deutschen Sagen eine nicht unbedeutende Rolle.
So nützlich die Spechte auch sein mögen, so können sie doch 
im gegebenen Falle außerordentliche Unannehmlichkeiten mit sich 
führen. Einer meiner Oheime hatte sich in einem ihm zugehörigen 
Walde auf einem freien Plätze ein Häuschen gebaut, das im 
Sommer das Ziel seiner Spaziergänge war. Ein herrliches Plätzchen, 
von prächtigen Fichten und Lärchen beschattet, mit einem 
murmelnden Bächlein in der Nähe, in dem wir krebsten, während 
der Oheim seine Mittagspfeife rauchte! Die ganze Idylle wurde 
durch einen Specht gestört, der mit satanischer Hartnäckigkeit das 
Innere des Häuschens sich zum Ruheplatze auserkoren hatte. Er 
war durch das niedrige Kamin hereingeflogen und hatte in der inneren 
Holzverkleidung, die allerdings von Würmern etwas heimgesucht 
war, arge Zerstörungen angerichtet. Der Oheim ließ eine 
Klappe auf das Kamin machen. Tags darauf hatte der Specht 
ein faustgroßes Loch durch die hölzerne Klappe gebohrt und war 
wieder im Häuschen. Die Klappe wurde mit Blech beschlagen. 
Als der Oheim das nächste Mal die Thüre öffnete, flog ihm der 
Specht fast in’s Gesicht und schnurrte mit sausendem Flügelschlag 
davon. Er hatte ein Loch durch den Fensterladen und durch die 
Fensterbrüstung gebohrt. Neue Ausgabe an den Klempner, der 
den einzigen Fensterladen beschlagen mußte. Als der Onkel nach 
einigen Tagen wiederkam, gähnte ihm ein großes Loch in der 
dicken Bohlenthüre entgegen, die bis jetzt allen Versuchen des in 
der Gegend häufigen Gesindels Widerstand geleistet hatte. Nun 
kannte aber der Zorn des Eigenthümers keine Grenzen mehr. Ein 
Netz wurde angefertigt und der Eindringling richtig in demselben 
gefangen. Der Onkel aber war ein gutmüthiger Steuerbeamter, 
der die Steuerpflichtigen wohl bis auf den letzten Pfennig auspressen, 
einem Thiere aber kein Leids zufügen konnte. Als ihn 
der Vogel, den er mit starker Faust gepackt hatte, fast kläglich bittend 
ansah, überkam ihn Mitleid. Er gab einem Erdbeeren 
suchenden Bettelbuben den Vogel und drei Batzen, damit dieser 
dem Spechte an einem verborgenen Orte den Hals umdrehen solle. 
Am andern Tage war der Specht wieder im Häuschen; der „Lausbube“ 
hatte die drei Batzen eingesteckt, den Vogel aber fliegen lassen. 
Der Onkel gab den Kampf auf. Das Häuschen verfiel, 
denn er besuchte es nicht weiter. Der Specht aber befand sich 
wohl darin und zerhackte die letzten Trümmer zu Spähnen, mit 
denen wir im Herbste des folgenden Jahres uns ein Feuer anzündeten 
und Kartoffeln brieten.
Seit Prokne’s Zeiten heftet sich an das leicht segelnde Schwalbenvolk 
mancher schöne Glaube und Aberglaube. Tobias hatte
[232] seinen Unfall gewiß einer Schwalbe zu verdanken, und den Fisch, 
den der Engel damals so leicht fand und dessen Galle den Doctor 
Gräfe mit seinen sämmtlichen Nachfolgern entbehrlich machen würde, 
suchen die Naturforscher bis heute vergebens. Ganz gewiß bedeuten 
die Hausschwalben unter dem Gesimse noch heute Glück, nur 
wenn auch eine Schwalbe keinen Sommer macht, so lauscht doch 
der Landmann wie der Städter dem fröhlichen Gezwitscher, womit 
sie ihre Ankunft ankündigen, und prophezeit aus frühem oder spätem 
Wegzuge die Wahrzeichen des bevorstehenden Winters. Im 
Mittelalter trugen die Schwalben die Panacee für alle Krankheiten 
mit sich im Leibe herum; jeder Körpertheil hatte eine andere 
wunderbare Heilkraft: die zerquetschten Brustmuskeln waren das 
beste Gegengift gegen Schlangenbiß und Scorpionenstich; der Koth, 
mit Wasser angerührt und als Trank genommen, bewahrte vor 
Hundswuth und Tobsucht. Die jungen Schwalben wurden im 
Mörser zerstoßen und das ekle Gemisch mit Bibergeil und Essig 
bei mäßigem Feuer destillirt; das gab dann das berühmte Schwalbenwasser, 
das, wie der Schneeberger echte und gerechte Schnupftabak, 
alle Flüsse vom Haupt nicht nur, sondern alle Gebrechen 
ohne Ausnahme radical heilte, aber nur in den schrecklichsten Fällen 
gebraucht wurde, weil es unmittelbar beim Gebrauche die Haare 
ausfallen machte. Damals aber galt es noch nicht als eine Empfehlungskarte 
für einen Gelehrten oder Staatsmann, kahlköpfig zu 
sein, wie dies später in Frankreich zu Guizot’s Zeilen der Fall 
war, und man opferte nur in der dringendsten Gefahr die Zierde 
des Hauptes, um das Leben zu retten.
Die Milde der toscanischen Gesetzgebung ist bekannt. Nichts desto 
weniger gehören die Schwalben dort zu den übelbeleumdeten Vögeln, 
werden den Raubvögeln, den Raben und Spatzen gleichgestellt 
und für vogelfrei erklärt. Für die übrigen kleinen Vögel 
hat das Gesetz wenigstens schützende Bestimmungen, die freilich nirgends 
beobachtet und gehalten werden – für die Schwalben aber 
spricht kein Buchstabe. Man kann sich denken, mit welcher Energie 
man über die armen Thiere in denjenigen Zeiten herfällt, wo die 
Jagd geschlossen, das Tragen von Gewehren bestraft und das Legen 
von Fallen und Schlingen für andere Vögel verboten ist. 
Ueberall hängen die feinen, grünen Seidennetze, welche die armen 
Schwalben in ihren hastigen Wendungen nicht sehen: überall flattern 
an Fischangeln die lebendig gespießten Käfer und Heuschrecken, 
die sie mit hastiger Gier verschlingen, um nun selbst an der Angel 
zu zappeln!
Zu den Schwalben verhält sich die Nachtschwalbe oder der 
Ziegenmelker etwa wie die Eule zu den Falken. Der kurze dicke 
Kopf mit den großen, runden Augen, das weiche Gefieder, der 
leise schwebende Flug, das unheimliche Geschrei, das Schlafen bei 
Tag und an versteckten Orten – Alles das ist vollkommen eulenartig und gehört zum Charakter des Nachtvogels, der mit der 
Dämmerung sein Leben beginnt und beschließt. Der außerordentlich 
dünne, biegsame Schnabel mit dem weiten Rachen hingegen ist 
durchaus schwalbenartig, und in der That stehen auch hinsichtlich 
ihrer inneren Organisation die Ziegenmelker den Mauerschwalben 
oder Seglern am nächsten. Von den alten Griechen her stammt 
schon die Ungunst, welche die Ziegenmelker mit allen übrigen 
Nachtthieren theilen. Sie sollen in den Ställen die Euter der 
Ziegen so sehr aussaugen, daß diese selbst vertrocknen. Das 
Fächeln ihres Flügelschlages soll das Vieh blind machen, und ihr 
kläglicher Schrei, der demjenigen des Käuzchens ähnlich ist, aber 
noch etwas Schnarrendes dazu hat, soll ebenso wie der Eulenschrei 
alles mögliche Unglück anzeigen. Eine nordamerikanische Art hat 
sogar bei den dortigen Ansiedlern nicht minderen Ruf erlangt, als 
der Kauz in Europa, und wer Cooper’s Romane gelesen hat, erinnert 
sich wohl der öfter wiederholten Scenen, wo das Geschrei 
des Whip-poor-Will, das unheimlich durch die Nacht ertönt, den 
bevorstehenden Ueberfall der Indianer oder sonst ein Unglück zum 
Voraus anzeigt.
Aber auch hier gilt es, dem Vorurtheile des Volkes ebenso 
kräftig entgegenzuarbeiten, als bei den Eulen. Denn die Nachtschwalben 
gehören, wie ihre Verwandten des Tages, zu den nützlichsten 
Vögeln, die überhaupt existiren; sie melken nicht und blenden 
nicht, sie fressen weder Körner noch Fleisch, schnappen aber 
mit unsäglicher Freßgier alle jene Nachtinsecten weg, unter denen 
wir unsere hauptsächlichsten Feinde finden. Die großen Käfer, die 
in der Dämmerung umherschnurren und deren Larven Wurzeln 
oder Holz nagen; die dicken Nachtfalter, deren Raupen unsere 
Bäume und Gemüse verwüsten; all’ das kleine Geschmeiß von 
Motten und Mücken, Bremsen und Schnaken findet sein Grab in 
dem weiten Rachen der Nachtschwalbe, die nur deshalb in Ställen 
und Gehöften umherstreicht, weil eben dort auch das Geschmeiß sich 
ansammelt. Lasse man sie also ruhig gewähren; sie stört Niemandes 
Schlaf und arbeitet in der Nacht für den Menschen, der sie 
zum Danke verleumdet und verfolgt.
Ich komme in letzter Linie zu dem Kuckuk, dem beschrieensten 
aller Vögel und dem nützlichsten vielleicht, den wir kennen, dem 
unermüdlichen Glöckner des Frühjahrs und Vorsommers, der mit 
Hunderten von Sagen in Beziehung steht und der Fabel nach im 
Wettgesange mit der Nachtigall den Preis davon trug, weil er gut 
Choral sang und der Esel Schiedsrichter war. Alle haben ihn 
gehört und nur wenige haben ihn gesehen, den schönen, scheuen 
Vogel, der nur selten zum Schuß kommt, äußerst schlau ist, kein 
Nest baut, sondern als Freund der Grasmücken, Bachstelzen und 
Lerchen sein Ei in das Nest dieser kleinen Vögel legt, die den 
jungen Kuckuk besser pflegen, als ihre eigenen Jungen, welche 
sie sogar verkümmern lassen aus Sorge für den Eindringling. 
War es vielleicht aus moralischem Unwillen über das schlechte 
Beispiel, welches der Kuckuk durch sein Benehmen dem Menschengeschlecht 
giebt, daß der Kanton Uri bis in die jüngste Zeit ein 
Schußgeld auf jeden Kuckuk gesetzt und die Vertilgung dieses Vogels 
zum Range einer Staatsaction erhoben hatte? Oder stammte diese 
Verfolgung weit her aus alter, grauer Zeit, und war sie vielleicht 
in den Verhältnissen irgend eines der höheren Magistrate der altehrwürdigen 
Republik begründet, der den Ruf des Kuckuks nicht 
hören konnte, ohne darin eine Anspielung zu finden? Wie dem 
auch sein mag, so viel ist gewiß, daß der Kuckuk bis in die jüngste 
Zeit im erleuchteten Staate Uri verboten und jetzt erst in seine 
waldursprünglichen Rechte wieder eingesetzt worden ist.
Der Kuckuk spielt aber auch keine geringe Rolle im Aberglauben. 
Sein Name ersetzt den Teufel, wo man diesen nicht auszusprechen 
wagt: „Hol’ Dich der Kuckuk!“ „Geh’ zum Kuckuk!“ sind 
landläufige Redensarten, und sein Ruf gilt ebensowohl als Bezeichnung 
von Jahren und Jahreszeiten, wie als Vorbedeutung für 
eine Menge zukünftiger Dinge. Der Schwindsüchtige hört den 
Kuckuk nimmer rufen, und den verliebten Mädchen zeigt er ebensowohl 
die Zahl der Jahre an, während deren sie noch auf den 
Freier harren müssen, als den Kindern die Zahl der Sommer, die 
sie noch zu leben haben. Hat man viel Geld in der Tasche, wenn 
man zum ersten Male den Kuckuk rufen hört, so bleibt man reich 
das ganze Jahr hindurch; schade nur, daß dies meist, für die 
Städter wenigstens, bei Waldpartien begegnet, wo man gerade nicht 
die Gewohnheit hat, sich übermäßig mit Geld zu versehen. Die 
alten Weiber, sagt ein französischer Schriftsteller, die weder Anspruch 
auf heiße Liebe, noch auf eine fabelhafte Lebensdauer machen 
können, begnügen sich bescheidener Weise, ein wenig von der Erde 
zu nehmen, auf welcher der Kuckuk in dem Augenblicke saß, wo sie 
ihn zum ersten Male hörten, und halten sie für ein gutes Mittel 
gegen die Flöhe. Saß der Kuckuk auf einem Baume, so hat das 
bischen Erde, auf welchem man mit dem rechten Fuße stand, dieselbe Tugend.
Unter Förstern und Landleuten gehen noch andere Dinge um. 
Im Herbste wird er Sperber und im Frühjahr Kuckuk; andere 
lassen ihn sogar im Winter zur Kröte werden, die sich in einen 
hohlen Baum setzt; noch andere wissen etwas von seinen Wanderungen; 
aber sowie die Grasmücke seine Jungen ernähren muß, 
so muß die Gabelweihe ihn auf ihrem Rücken aus dem Lande und 
wieder herein tragen.
Und der Kern von allem diesen? Daß der Kuckuk der Raupenvertilger 
des Hochwaldes ist. Andere Insecten speist er nebenbei. 
Aber die stacheligen Bärenraupen, die haarigen Processionsraupen, 
die sogar giftige Eigenschaften haben, die sind es gerade, 
welche er zur täglichen Mahlzeit vorzieht und womit er sich die 
innere Magenwand so spickt, daß man früher glaubte, dieselbe sei 
behaart, während es doch nur die stacheligen Raupenhaare sind, 
die sich in den Magenwänden einhaken und durch die Drehungen 
derselben eine wirbelähnliche Stellung erhalten. Unglaubliches 
kann der Kuckuk in dieser Beziehung durch seine Gefräßigkeit leisten. 
Ich wunderte mich nicht mehr, erzählt Ratzeburg, der berühmte 
Beobachter der Forstinsecten, daß unser Raupenzwinger sich so 
schnell entvölkerte, seitdem ich wußte, daß sich ein Kuckuk in der 
Nähe angesiedelt hatte.




1. ↑ Einem meiner Studiengenossen, der später im fernen Afrika als österreichischer Consul ein bewegtes Leben endete, wurde das Stipendium entzogen. Einige Wochen später meldete er sich bei dem Ephorus, der ihn, Reclamationen witternd, mit einem grimmigen: „Was wollen Sie?“ anschnauzte. „Entschuldigen Sie,“ antwortete Konstantin, „wenn ich Sie störe. Ich wollte nur aus Mitleiden mit meinem Nachfolger mich bei Ihnen erkundigen, wie ihm das Stipendium bekömmt.“ „Brauchen gar nicht zu fragen,“ schnaubte wüthend der Ephorus, „es wird schon gegessen werden.“
2. ↑ Nil melius turdo – nichts Besseres, als ein Krammetsvogel, sagt Horaz in einem seiner Briefe.
3. ↑ Ein Nachklang der römischen Einrichtungen findet sich noch jetzt, wenn auch in kleinerem Maßstabe, in einigen Gegenden Italiens. Nur mästet man jetzt Ortolane statt Drosseln. Auf einem Landhause bei Genua sah ich eine solche Ortolanen-Mästanstalt, die mit etwa 5000 Stück besetzt
