[185] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 2
Die Vögel als Wildpret – Junge Dohlen als Tauben – Der Vogel als Feld und Gartenhüter – Vogelverheerung in Italien – Die Verminderung der Vögel und die fortschreitende Cultur – Schädlichkeit des Storches.
     Meine Herren!
Fast in allen germanischen Ländern hat sich in neuerer Zeit ein wahrer Sturm im Interesse namentlich der kleinen Vögel erhoben, die man vor den Nachstellungen des Menschen schützen will. Eine Menge von Gründen sind herbeigeschleppt worden, um zu beweisen, daß man sich selber den größten Schaden anthue, wenn man Leipziger Lerchen, Schwarzwälder Krammetsvögel oder Ortolane aus der Provence mit Wohlbehagen verzehre. Die Neigung, der gefiederten Bewohner der Lüfte habhaft zu werden und sie als gutes Wildpret zu verspeisen, scheint freilich allen erdbewohnenden Menschen gemeinsam seit uralter Zeit, und es mag nur wenige Vögel geben, die theils aus Volksglauben, theils wegen des widrigen Geschmackes ihres Fleisches überall gleichmäßig geschützt sind. Die Schwalbe, welche in Deutschland und der Schweiz höchstens zu Schießübungen dient, sonst aber gehegt und gepflegt wird als gute Vorbedeuterin und Weissagerin häuslichen Glückes – die Schwalbe findet auf ihrem Wege nach dem Süden in den Umwohnern des Mittelmeeres zahllose Feinde, die mit Schlingen, Angeln und langen Ruthen ihr auflauern, wenn sie ermüdet von der langen Reise über die Bäche und Tümpel streicht, um einige Mücken im Fluge zu erhaschen. Raubvögel, Raben und Dohlen, Sturmvogel und Taucher wird in Deutschland kein Mensch unter die Zähne nehmen, und noch steht mir das lebhafte Entsetzen vor Augen, welches in meiner Vaterstadt Gießen eine fröhliche Gesellschaft erfüllte, die von einem Jagdliebhaber zur Verspeisung eines ganz ungewöhnlichen leckeren Bratens geladen worden war. Der
[186] harte Winter hatte zwei prächtige Sägetaucher nach der Lahn hin 
verlockt, und der Jäger war so glücklich gewesen, beide zu erlegen. 
Man ließ die übrigen Schüsseln fast unberührt vorüber geben, um 
dem Braten, der nach Aller Meinung ebenso gut sein mußte, als 
der Vogel schön, alle nur erdenkliche Ehre anzuthun. Aber es 
roch nach Thran, schmeckte nach Thran und war so unendlich zähe, 
daß man ebenso gut einen wohleingeschmierten Jagdschuh als Object 
seiner Eßlust hätte wählen können. Die Lappen und Isländer 
aber, welche ihre Mahlzeiten statt mit Wein mit Fischthran würzen, 
finden begreiflicher Weise solchen Braten durchaus lecker, und die 
Stipendiaten meiner Vaterstadt, welche nach der Behauptung eines 
der Unglücklichen eine so nahrhafte Suppe bekamen, daß es auf 
das Gleiche herauskam, ob sie dieselbe aßen oder während des Regens 
die Zunge zum Fenster hinausstreckten – diese Märtyrer 
eines jugendlichen Appetites letzten sich weidlich an jungen Dohlen, 
welche ihnen unter der schmeichelhaften Bezeichnung von jungen 
Tauben im Frühjahr öfter vorgesetzt wurden.[1]
Man kann sich in der That in vielen Fällen fragen, ob der 
Nutzen, den wir aus einem Vogel als Nahrungsmittel ziehen, den 
Nutzen oder Schaden aufwiegt, den er uns in wildem Zustande 
zufügen kann. Die Jagdliebhaber werden sich freilich segnen und 
bekreuzen, wenn man kalten Blutes behauptet, daß fast alles Jagdzeug, 
mit Ausnahme der Schnepfen vielleicht, absolut schädliches 
Gethier ist, das die fortschreitende Civilisation um jeden Preis 
ausrotten muß. Aber wenn wir auch diese Verhältnisse unberücksichtigt 
lassen, so kann man dennoch in sehr vielen Fällen zweifelhaft 
sein, ob der Nutzen oder der Schaden überwiege. Halten wir die 
früher aufgestellten Grundsätze fest, so ergiebt es sich leicht, daß alle 
insectenfressenden Vögel ohne Ausnahme von dem größten Nutzen 
für uns sind und durch ihre unablässige Jagd auf diese kleinen 
Feinde jeden Schutz und Pflege verdienen, die wir ihnen nur angedeihen 
lassen können. Schwalben, Kukuke, Ziegenmelker, Fliegenschnäpper, 
Grasmücken, das ganze Heer der niedlichen Sänger mit 
seinem dünnen Schnabel, der zu schwach ist, um Körner zu hülsen, 
sind in diesem Falle und bilden eine ganze Armee wohlbestallter 
Polizeisoldaten, welche zur Hütung von Feld und Wald, von Garten 
und Busch berufen sind. Hier kann also kein Zweifel obwalten: 
man soll sie um so mehr hegen und schützen, als ohnedem 
das magere, saftlose Fleisch der Meisten nur wenig als Nahrungsmittel 
geschätzt werden kann. Anders aber verhält es sich mit den 
körner-, beeren- und früchtefressenden Vögeln, wie Drosseln und 
namentlich Kernbeißer und Finken, die mit starkem Kegelschnabel 
selbst die härtesten Samen enthülsen und sich gern vom öligen 
Inhalte derselben nähren. Es ist wahr, viele derselben nähren sich 
vorzugsweise von solchen Samen, die wir als Unkraut betrachten, 
und Niemand wohl wird den niedlichen Distelfink deshalb hassen, 
weil er dem Esel eine zukünftige Lebensfreude zerstört. Aber die 
meisten dieser Vögel kennen auch die guten und schmackhaften Samen 
sehr wohl, und der Bauer, der Hirse gesät hat, wird sich durch die 
Betrachtung, daß die Hänflinge auch den Samen des Taumellolches 
fressen, nicht abhalten lassen, ihnen auf den Pelz zu brennen, wenn 
sie in seinem Hirsenfelde rumoren. Vieles mag also hier von persönlicher 
Convenienz des Landeigenthümers und der Besonderheit 
seines Betriebes abhangen. Der Gartenliebhaber, der nur Blumen, 
Gemüse und höchstens einige Spalierbäume zieht, wird mit Vergnügen 
Vögel aller Art sehen, die ihm seine Beete und Bäumchen 
reinigen; derjenige aber, der einen Kirschengarten hat, wird der 
Spatzenhegung seines Nachbars nicht mit allzu großem Vergnügen 
zusehen. Ich kannte einen Pfarrer, den gutmüthigsten aller Menschen, 
der keiner Creatur jemals etwas zu Leide gethan haben würde. 
Um die Zeit der Kirschenreife aber gerieth das friedliche Pfarrhaus 
in eine wahrhaft fieberische Aufregung und glich fast einer Mördergrube: 
die Töchter strickten Netze, Söhne und Confirmanden 
machten Schlingen, Schrotpatronen, Pulverfrösche und Donnerschläge, 
und den Pfarrer mit seinen Knechten sah man nie ohne Gewehr. 
Das Zanken der Spatzen weckte den Pfarrer vor dem frühesten 
Morgengrauen aus dem Schlafe; bei dem Gesange einer Amsel 
ballte er die Fäuste und der Ruf des Pirols brachte ihn in Wuth. 
Der gute Mann hatte sich nach zwanzigjährigen Mühen einen 
großen, mit den edelsten Sorten bepflanzten Kirschgarten herangezogen, 
der ihm mehr einbrachte, als seine ganze übrige Pfarrerbesoldung. 
Hofrath Perner in München und Pfarrer Tschudi in 
Glarus würden dem sonst harmlosen Geistlichen vergeblich die 
Schonung der unschuldigen kleinen Vöglein gepredigt haben, für 
welche der Erstere namentlich schon so viele Insertionskosten in der 
Allgemeinen Zeitung bezahlt hat.
Sehen wir uns genauer nach dem Verhältnisse der Vögel zu 
den Insecten um, so finden wir sehr verschiedene Beziehungen. 
Die meisten Körnerfresser, mit Ausnahme der Tauben, die unter 
allen Umständen dem Landwirthe schädlich sind, suchen besonders 
zur Zeit, wo sie Nestjunge haben, vorzugsweise gern Insecten 
auf und leisten uns dadurch die wichtigsten Dienste, so daß man 
selbst den Spatzen die wenigen Getreidekörner, die sie haschen können, 
in Berücksichtigung dieser Dienste gerne gönnen mag. Andere, 
wie Raben, Krähen, Dohlen, Stahre, Neuntödter und Wespenhabichte 
leben vorzugsweise von Insecten und deren Larven, verschmähen 
aber auch ein junges Vögelchen oder derlei Beute nicht, 
wenn es ihnen in den Wurf kommt. Die meisten kleinen Raubvögel, 
wie Thurmfalken und Lerchenhabichte, fallen über Insecten 
nur dann her, wenn sie gerade nichts Besseres zu finden wissen. 
Allein dies hindert doch nicht, daß bei den letzten der Schaden, 
den sie durch Verheerung der kleinen Vögel anrichten, weit den 
Nutzen überwiegt, den sie bei gewissen Gelegenheiten leisten können.
Gegen die größeren Raubvögel hat das Landvolk im Allgemeinen 
einen gewaltigen Haß, der sich dadurch bethätigt, daß man 
ihre Leichen zu ewigem Gedenken an die Scheunenthore annagelt; 
etwa in ähnlicher Weise, wie man im Orient und im Mittelalter 
die Körper ausgezeichneter Verbrecher bis zu gänzlicher Verwesung 
an den Stadtthoren aufstellte. Gerechtfertigt ist dieser Haß gewiß 
gegen die Edelfalken, die Hühner-, Tauben- und Lerchenhabichte, 
welche sich fast nur von Geflügel nähren; aber verwerfen muß 
man ihn, sobald er sich gegen diejenigen Raubvögel wendet, welche 
vorzugsweise von Ratten, Mäusen, Hamstern und ähnlichem Ungeziefer 
leben. Schon Mancher, der mit inniger Befriedigung einen 
Bussard an sein Scheunenthor nagelte, hat sich damit unbewußter 
Weise weher gethan, als wenn er einen Scheffel Getreide in das 
Wasser geschüttet hätte.
Die vielfachen Schäden, welche durch Insecten zu unserer Zeit 
veranlaßt worden sind, haben, wie ich schon erwähnte, Gelegenheit 
gegeben, die Mittel hervorzusuchen, welche man solchen Verwüstungen 
entgegen stellen könnte, und man hat hier namentlich darauf 
aufmerksam gemacht, daß die Schonung der Vögel überhaupt, 
namentlich aber der kleinen Singvögel, wesentlich zur Vertilgung 
des Ungeziefers beitrage. Pfarrer Friedrich von Tschudi, der sich 
schon durch ein vortreffliches Werk über die Alpen einen Namen 
gemacht hat, vermehrte sein Verdienst durch die Herausgabe eines 
kleinen Schriftchens über „das Ungeziefer und die Vögel“, das in 
ausgezeichneter Weise kurz alle diejenigen Gründe anführt, welche 
zu Gunsten der Vögel als Insectenvertilger sprechen. Es ist diesem 
Schriftchen gewiß die weiteste Verbreitung zu gönnen, und 
es wäre auch in unserem Kantone Genf außerordentlich zu wünschen, 
daß die darin enthaltenen Lehren die größte Verbreitung und 
Anerkennung fänden, da es wirklich empörend ist, die Menge mündiger 
und unmündiger Sonntagsjäger zu sehen, welche an Feiertagen 
alle Hecken und Büsche umschleichen und nach Spatzen und 
Grasmücken ihr Pulver verpuffen.
Tschudi behauptet mit vollem Rechte, daß die Zahl der nützlichen 
Vögel im civilisirten Europa bedeutend abgenommen habe 
und im steten Abnehmen begriffen sei. Er schreibt diese Abnahme 
hauptsächlich auf Rechnung der Vertilgungsjagd, welche in Italien 
(er hätte besser gesagt: in allen Mittelmeerländern) gegen die Vögel 
ausgeübt wird, und findet, daß durch diese Abnahme der Vögel auch 
die Zunahme der Insectenverwüstungen bedingt sei.
Diesen letzteren Punkt erlaube ich mir nun entschieden in Abrede 
zu stellen. Mit der fortschreitenden Cultur und Civilisation 
sind im Gegentheile Raupenschäden, Heuschreckenschwärme, Käferfraße 
entschieden seltener und unbedeutender geworden. Ich werde 
im Verlaufe dieser Vorlesungen Gelegenheit haben, Ihnen einige 
Beispiele von Insectenverwüstungen aus dem Mittelalter vorzuführen, 
die Alles übertreffen, was in unserem Jahrhundert geleistet worden
[187] ist, und wogegen man sich durch Processe und Processionen zu 
wehren suchte, während man doch jetzt wenigstens die, wenn auch 
unzureichende, Arbeit des Menschen dagegen in Anspruch nimmt. 
Es begreift sich dies auch vollkommen leicht. Der Wald, der der 
eigentliche Schlupfwinkel all dieses Ungeziefers ist, weicht vor der 
Civilisation entweder gänzlich zurück oder civilisirt sich selber: 
giebt es ja doch in manchen deutschen Ländern fast eben so viel 
Forst- und Waldschützen als Stämme im Hochwalde. Mit dem 
größeren Zurückweichen des Waldes aber, mit der Ausrottung der 
Hecken wird dem Insectenungeziefer die Zahl seiner Schlupfwinkel 
und Zufluchtsörter stets mehr beschnitten, und mit dem Aufhören 
der Brache und der Einführung einer rationellen Wechselwirthschaft 
das Treiben der Larven unter der Erde mehr und mehr gehemmt. 
Denn die seiner Zeit allgemein eingeführte Brache war so recht 
eine Brütezeit für die Insectenlarven, Engerlinge und Schnecken, 
während jetzt jedes Stürzen und Pflügen eines Ackerfeldes Tausende 
dieses Ungeziefers an die verderbliche Sonne oder an den 
Schnabel der Raben, Krähen und Dohlen bringt, die im Winter 
nicht auswandern und uns also von den Italienern auch nicht weggefangen 
werden können.
Tschudi giebt im Vorbeigehen auch einen kleinen Hieb gegen den 
Leipziger Lerchenfang und die thüringische Vogelstellerei, die jetzt gewiß 
den Vögeln wenig mehr Abbruch thut, da man von allen Seiten 
Klagen über ihre gänzliche Abnahme hört, während sie im Mittelalter 
so sehr florirte, daß man ja einen der größten deutschen 
Kaiser, Heinrich den Finkler, vom Vogelheerde zum Throne holen 
mußte. Was aber den Leipziger Lerchenfang betrifft, so wird es 
ebenso schwer sein, den Leuten begreiflich zu machen, daß man die 
Lerchen leben lassen müsse, weil sie vielleicht Würmer fressen, als 
man ihnen begreiflich machen wird, daß man die Schafe leben 
lassen müsse, weil sie Wolle geben. Trotz aller Humanität sind 
fette Leipziger Lerchen ein ausgezeichneter Leckerbissen, und man 
hat bis jetzt noch nicht gehört, daß die so fruchtbare Leipziger 
Ebene durch die Lerchenjagd in ihrem Ertrage Schaden gelitten habe.
In Italien geht nun freilich die Verheerung der Vögel in’s 
Großartige, und Tschudi hat vollkommen Recht, wenn er dagegen 
zu Felde zieht. Aber zur Entschuldigung muß man auch sagen, 
daß Gelegenheit Diebe macht und daß es schwer hält, der Versuchung 
zu widerstehen. Im Frühjahr kommen die Vögel aufs 
Aeußerste ermüdet über das Meer herüber an den Küsten an, so ermüdet, 
daß man die schnellen Schwalben mit Rohren aus der Luft 
herabschlagen und die Wachteln mit Händen greifen kann. Zur 
Schwalbenjagd, die ich in Nizza öfter gesehen habe, hätte ich mich 
freilich nicht entschließen können, aber Wachteln habe ich mit eigenen 
Händen manche gefangen, obgleich ich nicht gerade zu den 
Schnellfüßigsten gehöre. Diejenigen, welche vor einigen Jahren 
den Wachtelzug sahen, der sich in die Stadt Genf selbst verirrt 
hatte, so daß man in allen Hausgängen und Alleen todtmüde 
Wachteln mit den Händen griff, werden wohl begreifen, daß man 
solche Gelegenheiten nicht verabsäumt, sich ein leckeres Brätchen zu 
verschaffen. Im Herbste aber – das muß man gestehen – sind die 
Italiener vollkommen in ihrem Rechte, wenn sie vertilgen, was sie 
können, denn dann fallen alle diese Vögel, die sich bei uns im 
Frühjahre und Sommer von Insecten nähren, die Grasmücken und 
Dünnschnäbler sowohl, wie die Finken und Drosseln mit einer 
durch die Reise geschärften unersättlichen Freßgier über die süßen 
Früchte des Südens her und stopfen sich dergestalt mit Trauben, 
Feigen und Oliven, daß sie kaum mehr im Stande sind, einige 
Schritte weit zu fliegen. An der ganzen provençalisch redenden 
Küste, in Nizza wie in Marseille, hat man ein Sprüchwort, in 
dem man sagt: „besoffen wie ein Krammetsvogel“, weil man den 
unsichern Flug und die taumelnden Bewegungen, die von dem 
übermäßigen Fraße herrühren, der Trunkenheit zuschreibt, welche 
das Fressen von Trauben bewirken soll. Die Krammetsvögel haben 
zu dieser Zeit fast fingerdicken, öligen Speck auf dem ganzen Körper 
und die Grasmücken sehen aus, als habe man sie in Butter 
gewickelt. Die Feinschmecker kennen auf den ersten Blick diejenigen 
Vögel, die sich mit Oliven gemästet haben und begreiflicher Weise 
im Geschmacke den aus dem Waldgebirge stammenden Vögeln, welche 
würzige Beeren verschlangen, weit nachstehen. Wie kann man 
nun vernünftiger Weise den Italienern zumuthen, die Vögel, welche 
ihre Ernten zerstören, deshalb zu schonen, weil dieselben im Norden, 
wo andere Culturbedingungen herrschen, im Frühjahre die 
Insecten wegfressen!
Auch das dürfen wir nicht unberücksichtigt lassen, daß die 
Vogeljagd in Italien seit den ältesten Zeiten geübt wurde und 
daß bei der damaligen unvergleichlich zahlreicheren Bevölkerung 
Italiens auch die Zerstörung, welche unter den Vögeln angerichtet 
wurde, verhältnißmäßig eine weit größere war. Die Römer schätzten 
den Krammetsvogel über alles andere Vogelwild,[2] sowie sie 
auch den Hasen allem übrigen Haarwild vorzogen, und während 
wir uns doch heutzutage nur begnügen, Krammetsvögel und Drosseln 
in Schlingen zu fangen, mästeten sie die Römer im Gegentheile 
und betrachteten die Anlegung eines Drosselzwingers, wie 
Varro und Columella (de re rustica) uns lehren, als einen eben 
so nothwendigen Zweig der Landwirthschaft, wie unsere heutigen 
Landwirthe Hühnerhöfe und Gänseställe. Lucullus soll, nach Plutarch, 
die Kunst des Mästens der Drosseln erfunden haben. Die Drosselzwinger 
waren dunkel und so gestellt, daß die Vögel weder das 
Feld noch den Wald sehen konnten, damit Sehnsucht und Heimweh 
ihrer Gemüthsruhe keinen Abbruch thäten. Man sieht also, daß 
die Römer ebenso gut, wie unsere jetzigen Gänsestopfer, den Einfluß 
dunkeler Ställe auf das Fettwerden kannten. Man mästete die 
Vögel mit einer Art Brei von gestoßenem Hirse und gemahlenen 
Feigen, welchem man Beeren von Epheu, Myrthen und Pistazien 
zufügte, um dem Fleische mehr Würze zu geben. Nach einer vorläufigen 
Behandlung in weiteren Räumen wurden die Thiere noch 
zwanzig Tage lang in ganz engen, dunkeln Ställen gemästet und 
dann erst auf den Tisch gebracht. Es gab so ungeheuer viele 
Drosselzwinger in der Nähe von Rom, daß die Felder mit ihrem 
Miste gedüngt und Ochsen und Schweine mit den Abfällen gemästet 
wurden.[3] Was will nun gegen eine solche Massenvertilgung der 
Drosseln und ähnlicher Vögel die jetzige Vogeljagd in Italien 
sagen! Wenn Tschudi anführt, daß in einem einzigen Districte 
am Langensee 60 bis 70,000 Vögel im Jahre vertilgt werden, 
so ist das ja wahrlich eine verschwindend kleine Zahl gegenüber 
den Massen, welche die alten Römer ihren Magen opferten!
Wenn also ein Uebel, welches schon seit 2000 und mehr 
Jahren stetig fortwirkt, erst dann merklichen Einfluß üben soll, wo 
es an und für sich in Abnahme begriffen ist, so scheint mir die 
Gefahr, die von demselben droht, nicht allzubedeutend. Die Verringerung 
der Vögel überhaupt, sowie insbesondere der kleinen 
Singvögel in unseren Gegenden mag mit durch die Vertilgung in 
südlichen Ländern bedingt sein, kann aber nicht einzig und allein 
davon herrühren. Sie liegt, wie die Verringerung des Wildes 
überhaupt, in weit größeren Verhältnissen, in der stets zunehmenden 
Cultivirung des Bodens, in der Austrocknung von Sumpf 
und Moor, in der Ausdehnung einer ununterbrochenen Bearbeitung 
des Bodens über alle Flächen, welche dem Wilde – und 
dazu gehören ja die Vogel auch – mehr und mehr jeglichen Zufluchtsort 
entzieht. Dieser fortschreitenden Cultur und diesem zwingenden, 
unwiderstehlichen Einflusse gegenüber halten ja selbst solche 
Dinge nicht Stand, deren Nutzen kein Mensch bestreitet. Das 
Schaf ist ohne Zweifel eines der nützlichsten Hausthiere, und abgesehen 
von dem Nahrungsstoffe, den es liefert, kann man dreist 
behaupten, daß die Civilisation in unseren gemäßigten Ländern 
ohne die Schafwolle ganz undenkbar wäre. Nichts destoweniger 
drängt die fortschreitende Cultur das Schaf als wollerzeugendes 
Thier nach und nach gänzlich aus unserem Welttheile hinaus und 
behält es nur als Fleischerzeugungsmaschine bei. Die Wollenproduction 
verlangt weite Flächen, Haiden, Ebenen, wo man nach dem 
Ausdrucke Leopold’s von Buch nichts sieht als Himmel, Barone 
und Schafe. Diese Bedingungen der Existenz des Schafes als 
Wollenthier verschwinden allmählich aus unserem Welttheile, und die 
Wollenerzeugung, so nothwendig sie für unser Leben auch sein mag, 
hat sich jetzt schon großentheils nach Australien geflüchtet. Wenn 
man sie also auch noch so sehr schonen und jeglichen Grund ihrer 
schnelleren Vertilgung soviel möglich wegräumen mag, so werden 
doch die wilden Vögel mehr und mehr in unserem Welttheile abnehmen, 
weil der Mensch vor Allem Platz für sich und sein Leben verlangt.
Tschudi hat dies auch sehr wohl gefühlt, und unter den Mitteln,
[188] die er empfiehlt, finden sich manche halbe Wendungen zum 
Rückschritte, die kaum angenommen werden dürften. Man soll 
große Waldbäume in die Felder pflanzen und soviel möglich lebendige 
Hecken anlegen, damit Bussarde und kleinere Vögel sich ansiedeln 
können. Man frage doch einmal die bernischen Landwirthe 
z. B., was sie von den einzeln stehenden Eichen halten, die vor 
Anlegung der Eisenbahn, welche sie zu Schwellen vernutzte, überall 
im Freiburgischen in den Feldern standen. Jede solche Eiche hat, 
abgesehen von ihrem dem Getreide schädlichen Schatten, einen bedeutenden 
Zerstreuungskreis von Ungeziefer um sich her, das von 
dieser Hochwacht herab über die benachbarten Felder herfällt! In 
jeder lebendigen Hecke krabbelt zehnmal mehr Ungeziefer, als die 
darin wohnenden Singvogel jemals vertilgen können.
Es bedarf ja in gegenwärtiger Zeit nur eines Blickes auf 
die zahllosen Raupennester des Baumweißlings und des Goldafters, 
die unvertilgt an den blätterlosen Dornen der Hecken hängen, um 
sich von dieser Wahrheit zu überzeugen. Wer also Feld- und 
Gartenwirthschaft treibt, wer namentlich nicht reich genug ist, um 
einen Park zu haben, sondern jedes Fleckchen Erde zur Cultur 
benutzen muß (und in diesem Falle befindet sich ja wohl die große 
Mehrzahl), der wird trotz aller Lieblichkeit des Gezwitschers der 
Grasmücken die lebendige Hecke, wenn er nur kann, beseitigen und 
statt ihrer eine Einfriedigung wählen, die weniger Schlupfwinkel 
bietet und besser schützt. Die Forstleute, sagt von Tschudi, sollen 
die alten hohlen Bäume im Walde stehen lassen, damit die nützlichen 
Vögel hinein nisten können: Aber die Forstleute werden 
uns antworten, daß unsere Bevölkerung vor allen Dingen Holz 
verlangt, daß ein alter hohler Baum keinen Brennstoff mehr producirt 
und einem halben Dutzend junger, holzerzeugender Bäume 
den Platz versperrt und daß der Mensch erst wohnen, kochen und 
heizen will, ehe er daran denkt, wo die Vögel Herberge finden 
können. Möge man sich also wohl umsehen in der Wahl der 
Mittel; jegliche muthwillige Zerstörung durch Pulver, Schlingen 
und Nestaushebung soll man hindern, im Uebrigen aber die Sentimentalität 
nicht so weit walten lassen, um Dinge zu empfehlen, 
die doch nicht ausgeführt werden können.
Zu den unbedingt schädlichen Vögeln gehören ganz gewiß die 
Tauben-, Lerchen-, Stein-, Jagd- und Thurm-Falken, die Hühnerhabichte, 
Sperber, Gabelweihen, der Storch und die Elster. Hinsichtlich 
der beiden letzteren Thiere glaube ich einigen Widerspruch 
vernehmen zu müssen. Ist der Storch nicht bei allen gesitteten 
Völkern geschützt und selbst verehrt, so sehr, daß er das Wahrzeichen 
der Stadt Straßburg bildet und in Hunderten von Figuren 
am Dome ausgemeißelt steht? Hält man nicht das Haus für ein 
gesegnetes, auf dem ein Storchpärchen sich einnistet, und pflanzt 
man nicht alte Wagenräder auf hohen Giebeln auf, um Störche 
anzulocken, welche Niemandem nützlich sind als dem Dachdecker, der 
weit schneller Arbeit bekommt? Galten die Störche nicht bei den 
Griechen als das Symbol der Mäßigkeit, der Gattentreue, der 
Elternliebe, und hatten nicht die Athenienser ein Gesetz, welches 
ihren Namen trug und die Verpflichtung der Kinder, ihre alten 
Eltern zu ernähren, feststellte? Galten sie nicht den Auguren als 
gute Vorbedeutung, als Zeichen der Eintracht und des Friedens, 
und nahmen die Apotheker in ihrer Eigenschaft als Wohlthäter der 
Menschheit und Erfinder der Klystiere sie nicht als Wappenthier 
in ihr unbeflecktes Schild auf?
Das Alles ist wahr. Aber weder existiren die gerühmten 
moralischen Eigenschaften, noch der materielle Nutzen für den Menschen. 
Der Storch ist der boshafteste, zornigste und mordlustigste 
Egoist, der sich denken läßt: dem Mörder gleich mordet er selbst 
dann, wenn seine Freßgier befriedigt ist, greift selbst das brütende 
Weibchen und die Nestjungen seines Nachbars an, und was die 
gerühmte Gattentreue betrifft – – –
In einem Dorfe nahe bei Solothurn nistete seit langer Zeit 
ein Storchenpaar. Einstmals bemerkte man kurze Zeit nach ihrer 
Rückkehr, daß jedesmal, wenn der Gemahl nach Nahrung ausflog, 
ein jüngeres Storchenmännchen zum Neste kam und mit dem Weibchen 
schön that. Anfänglich zurückgewiesen, setzte das Männchen 
doch seine Bemühungen fort und errang sich endlich so sehr die 
Gunst des Weibchens, daß eines schönen Tages beide gemeinschaftlich 
nach der Wiese flogen, wo der Hahnrei auf Frösche lauerte, 
und ihn mit scharfen Schnabelhieben tödteten!
Wir finden den Storch hauptsächlich nur auf feuchten Wiesen, 
an Wassergräben, nicht aber in trockenen und sonnigen Gegenden. 
Seine Hauptnahrung besteht aus Fröschen, Ringelnattern und 
Maulwürfen, die er beim Aufwerfen der Haufen mit raschem 
Schnabelhiebe hervorholt. Er soll auch die giftigen Vipern vertilgen; 
allein an sonnigen Halden, Steingeröllen und trockenen 
Waldrändern, wo sich die Vipern aufhalten, findet man ihn niemals. 
Frösche, Kröten und Maulwürfe aber, die er mit Vorliebe 
vertilgt, sind dem Menschen doch wahrlich eher nützlich, und auch 
die Ringelnatter hat noch Niemandem Schaden gethan. Feldmäuse, 
welche die trockenen Felder vorziehen, die nassen Wiesen aber fliehen, 
finden den Storch sehr selten auf ihrem Wege, und die jungen 
Sumpfvögel, die er vertilgt, sind ebenso viel wohlschmeckende Braten 
weniger in unserer Küche. Sein großes Nest bietet freilich 
vielen Spatzen und Ammern Raum zum Nestbau. Aber man sehe 
einmal zu, wie Gevatter Langbein es treibt! Ist er gerade hungrig 
und nicht bei Laune auszufliegen, so schnellt er plötzlich den langen 
Hals, bohrt mit dem Schnabel hinab und ergreift den ersten besten 
Miether im Erdgeschosse seines Palastes, den er mit Appetit verspeist. 
Der Nutzen also, den der Storch dem Menschen bringt, 


ist wahrlich nicht zu finden.
und thäte man hundert Laternen anzünden.



