[124] Insectenfresser – Fledermaus – Der Maulwurf – Spitzmaus – Igel.
Unter den wesentlich verkannten und vorzugsweise mit Unrecht verfolgten Säugethieren stehen die Insectenfresser oben an. Meist kleine Säugethiere von unschönem, ja selbst häßlichem Aeußeren führen die in unseren Gegenden vorkommenden alle ein   nächtliches, verborgenes Leben und erregen somit gegen sich alle jene Vorurtheile, welche Nachtthiere überhaupt erregen. Man sieht hieran so recht die Wahrheit des alten Sprüchwortes, daß die Nacht keines Menschen Freund sei. Was nur irgend in der Dunkelheit fleugt und kreucht, wird von dem Volksgefühle schon ohne weitere Untersuchung gehaßt und verabscheut, und es hält außerordentlich schwer, der Allgemeinheit die Ueberzeugung beizubringen, daß die Späher und Häscher, welche dem im Dunkeln schleichenden Verderber auf die Spur kommen wollen, auch den Gängen desselben nachspüren müssen und nicht am hellen Tageslichte ihrer Verfolgung obliegen können.
Fledermaus, Igel, Spitzmaus und Maulwurf sind die vier verschiedenen Gestalten, welche die Insectenfresser in unserer Zone repräsentiren. Ein Blick in den geöffneten Rachen eines dieser Thiere überzeugt uns unmittelbar, daß diese Thiere nur Fleischfresser sein können, noch fleischfressender, wenn man sich so ausdrücken darf, als Katzen und Hunde, die das System vorzugsweise Fleischfresser nennt. Die beiden Kiefer starren von Spitzen und geschärften Zacken; dolchähnliche Zahnklingen treten bald an der Stelle der Eckzähne, bald weiter hinten über das Niveau der Kronzacken hervor; scharfe Pyramiden, den Spitzen einer aus zwei Reihen doppelt geschärften Säge ähnlich, wechseln mit Zahnformen, welche den Klingen der englischen Taschenmesser nicht unähnlich sind. Die ganze Einrichtung weist darauf hin, daß diese Zähne dazu bestimmt sind, selbst hartschalige Insecten, wie Käfer, zu packen und zu halten. Diese Charaktere können nicht trügen; denn wie Brillat-Savarin, der berühmte französische Gastronom, den Satz aufstellen konnte: „Sage mir, was Du ißt, und ich sage Dir, was Du bist;“ so kann man auch von den Säugethieren sagen: „Zeige mir Deine Zähne, und ich, sage Dir, was Du ißt.“ Der Insectenfresser kaut und mahlt nicht mit seinen Zähnen; er beißt und durchbohrt nur. Seine Zahnkronen werden nicht von oben her abgerieben, sondern nur geschärft durch das seitliche Ineinandergreifen der Zacken des Gebisses. Man nehme sich nur die Mühe, das Gebiß eines kleinen Nagers, z. B. einer Ratte, mit demjenigen einer Fledermaus oder eines Maulwurfes zu vergleichen, und der unterscheidende Charakter Beider wird mit größter Bestimmtheit in die Augen springen. Das Gebiß einer Hufeisennase, zu den Maßen desjenigen eines
[125] Löwen vergrößert, würde ein wahrhaft schauderhaftes Zerstörungswerkzeug 
darstellen.
Die Gefräßigkeit aller dieser Thiere übertrifft meistens noch 
diejenigen der eigentlichen Fleischfresser, und man behauptet wenigstens 
von vielen derselben, daß sie täglich so viel Nahrung verzehren, 
als ihr eigenes Gewicht beträgt, was mir einigermaßen 
übertrieben vorkommt. Aber sie sind klein, unscheinbar und müssen 
ihre Beute meistens in denjenigen Thierkreisen suchen, wo des 
Menschen Feinde überwiegen. Kein Zweifel, daß es ihnen zuweilen 
gelingt, eine größere Beute zu erhaschen, daß der Maulwurf 
zuweilen einen Frosch unter die Erde hinabzieht oder der Igel ein 
auf dem Boden angebrachtes Nest mit jungen Vögeln aushebt. 
Allein das sind doch nur Ausnahmen, außerordentliche Feste, und 
im gewöhnlichen Leben müssen sie durch rastlose, unermüdliche Jagd 
nach Insecten, Schnecken und anderem Gewürm den Forderungen 
ihres unersättlichen Magens Genüge thun.
Die Fledermäuse stehen in der ersten Reihe. Was hat 
man nicht aus den unschuldigen Flatterern gemacht, die dem jüdischen 
Gesetzgeber schon für eine unreine und verfluchte Bestie galten 
und welchen die Griechen die Flügel ihrer Harpyien, die Christen 
diejenigen des Teufels entlehnten! Ein allgemeiner Schreck 
bemächtigt sich jeder Gesellschaft, in deren Nähe solch’ ein armes 
Thier sich verirrt, vielleicht angezogen durch den Lichtschimmer, bei 
welchem man in der Abendfrische eines heißen Sommerabends 
tafelt. Die Nähe schon gilt den Abergläubischen für ein böses 
Anzeichen, und die muthigen unter den Damen entschuldigen ihren 
Schreck mit der Behauptung, das Thier könne ihnen leicht in 
die Haare gerathen – freilich wohl ist das zu fürchten, wenn 
Insecten darin zu suchen sind.
Es ist wahr, sie sind weder schön, noch liebenswürdig, diese 
Flatterer der Nacht. Die nackten, schwärzlichen, dünnen Flügelhäute, 
die zwischen den verlängerten Fingern ausgespannt sind, 
wie der Taffet eines Regenschirmes zwischen seinen Stäben; 
die häßlichen Krallen an den Hinterfüßen; die mausfahle 
Farbe des Leibes; die nackten Anhänge, womit Nasen und Ohren oft 
auf die bizarreste Weise verunstaltet sind; das unheimliche Huschen 
und Flattern ohne bestimmte Richtung um Büsche und Bäume; 
das geräuschlose Erscheinen und Verschwinden in der Stille der 
Nacht, und selbst der scharfe, quiekende Schrei, den nicht alle Ohren 
vernehmen können, so bedeutend ist die Höhe des Tones – alle 
diese Eigenschaften sind nicht dazu angethan, die Liebe des Menschen 
dem Gethier zu erwerben.
Aber nicht umsonst haben wir eine Menge Arten dieser fliegenden 
Säugethiere in unserer Gegend; Arten, deren jede ihre 
eigene Lebens- und Flugweise hat. Die einen, wie die Hufeisennasen, 
die empfänglich gegen die Kälte sind, erscheinen spät und 
fliegen langsam und niedrig bei trockenem und heißem Weiter, 
während sie gerne in Höhlen und Ruinen den Tag verbringen; – 
die andern, wie die großohrige Fledermaus, ziehen Bäume, Wälder 
und Gebüsche vor; – die Bartfledermaus verfolgt lieber die 
Insecten, welche über den Gewässern schweben, während die Zwergfledermaus 
einer Schwalbe gleich die Lüfte durchschneidet und, wie 
die Speckmaus, die Wohnungen der Menschen und namentlich die 
warmen, schützenden Kamine allen übrigen Aufenthaltsorten vorzieht. 
Es scheint sogar, als ob aus ziemlicher Ferne her die 
Speckmäuse sich an gewissen Lieblingsorten sammelten, um dort 
klumpenweise an den Hinterfüßen, den Kopf nach unten hängend, 
ihren Winterschlaf durchzumachen. Vor einer Reihe von Jahren 
schon wurde im Schlosse Lucens bei Morges in dem Kamine eines 
Zimmers Feuer gemacht, das man seit Jahren nicht benutzt hatte. 
Das Feuer wollte nicht ziehen; die aus dürren Reisern und Sägespanen 
gemachte Flamme schlug mit dem Rauche zurück in das 
Zimmer. In dem Kamine erscholl seltsames feines Quieken, sonderbares 
Rascheln; einige Fledermäuse fielen halbverbrannt in die 
Lohe, andere flatterten ängstlich im Zimmer umher; draußen aber 
erhob sich aus dem Kamine endlich eine wahre Wolke von Fledermäusen, 
die in der Kälte ängstlich nach einem Zufluchtsorte suchten 
und so zahlreich waren, daß es schien, als hätten sich alle 
Fledermäuse des Cantons Waadt in dem Kamine von Lucens zu 
gemeinschaftlichem Winterschlafe Rendezvous gegeben.
Nur deshalb, weil sie zum Lieblingsaufenthalte Kamine wählt, 
trägt diese Art den Namen Speckmaus und den irrigen Ruf, als 
fresse sie dem Bauer den Speck und die Würste im Rauchkamine. 
Im Winter, wo Speck und Salzfleisch im Rauche hängen, hängt 
das im Winterschlafe erstarrte Thier friedlich daneben und fühlt 
weder Hunger, noch Durst. Mit den scharfen Hakenkrallen der 
Hinterfüße hat es sich irgendwo angeklammert, Kopf und Leib in 
den weiten Mantel der Flügel gehüllt, und so harrt es, vollkommen 
erstarrt und bewegungslos, der erwärmenden Sonne des Frühlings 
entgegen, die auch die Insectenwelt wieder zum Leben erweckt. 
Dann sucht es seine Nahrung, und ein Dutzend wohlgenährter 
Maikäfer ist nicht zu viel für eine Speckmaus oder 60 bis 70 
Stubenfliegen für eine Ohrfledermaus zu einer einzigen Abendmahlzeit. 
Lasse man sie also ruhig gewähren, denn selbst in der 
Gefangenschaft nehmen sie nur lebende Insecten und höchstens ein 
Bischen Milch, und wer seine Stube oder Küche von Fliegen reinigen 
will, kann nicht besser thun, als Tags über ein Rothkehlchen 
und Nachts über eine Fledermaus zu halten. Im Freien aber 
sind die Fledermäuse die unersättlichen Kammerjäger, die sich mit 
Vertilgung der Mai- und Mistkäfer und namentlich jener schädlichen 
Nachtfalter beschäftigen, die als Spinner, Spanner, Wickler 
und Motten uns so empfindlichen Schaden zufügen. Der Ringelspinner, 
der Goldschwanz, die Obstglucke, deren Raupen unsere 
Bäume verwüsten und schon so manche reiche Obsternte vernichtet 
haben, sind Leckerbissen für diese harmlosen Thiere, die unseren 
Feinden nachstellen, während wir im süßen Schlummer von den 
Aepfeln und Birnen träumen können, deren Erhaltung sie uns sichern. 
Lasse man sich also nicht irre machen durch Erzählungen von Vampyren 
und ähnlichen gespenstischen Spukgestalten – in südlichen 
Gegenden mag es Fledermäuse geben, die Blut saugen und Vieh 
und Menschen bis zur Entkräftung abzapfen – wir leben aber 
nicht unter den Wendekreisen, und unsere einheimischen Arten dürsten 
nur nach dem kalten weißen Blute schwirrender Insecten, nicht 
nach dem warmen rothen Blute lebender Menschen. Auch saugen 
die Fledermäuse keine Milch aus den Eutern der Kühe und Ziegen, 
noch bringen sie, wie man an manchen Orten glaubt, den 
Kindern Läuse oder den Erwachsenen Krätze – sie werden freilich 
von eigenthümlichen Schmarotzerinsecten, sogenannten Lausfliegen, 
geplagt, die aber eben so wenig auf den Menschen übergehen, als 
die Tauben- oder Hühnerläuse, von welchen die Ställe dieser 
Vögel wimmeln.
Sowie die Fledermäuse unermüdliche Jäger über der Erde, 
so sind die Maulwürfe unermüdlich unter der Erde hinter 
Regenwürmern, Werren und Engerlingen drein. Das Thier ist zum 
Wühlen gebaut; der dicke, walzige Körper mit dem glatt anliegenden 
feinen Pelze; die spitz kegelförmige Schnauze mit dem langen, 
äußerst empfindlichen Rüssel, der durch einen Knochen besonders 
gestützt ist; die breiten, schaufelförmigen Grabfüße; das außerordentlich 
kleine, von Borsten umstellte und geschützte Auge und 
der Mangel eines äußeren Ohres – all’ diese Charaktere sind 
eben so viele Hülfen zum beständigen Leben und Graben unter der 
Erde. Aber es giebt auch Grabmäuse, die nicht minder gewaltig 
die Erde durchfurchen und die sich hauptsächlich von Wurzeln nähren. 
Besehen wir also das Zahnsystem. Vierundvierzig Zähne 
im Ganzen, alle schneidend und scharfspitzig, Eckzähne wie Dolchklingen, 
Backzähne wie Mauerkronen oder Sägeränder – sieht so 
das Gebiß eines Pflanzenfressers aus? Aber die fast allgemeine 
Ansicht der Gärtner und Landwirthe ist doch, daß der Maulwurf 
Wurzeln fresse, wenn es uns auch schwer begreiflich scheint, wie er 
mit seinen spitzigen, nur zum Reißen geeigneten Zähnen die Pflanzenfasern 
zermalmen soll. Volkesstimme – Gottesstimme; vielleicht 
frißt der Maulwurf doch Wurzeln trotz seines Fleischfresser-Gebisses; 
vielleicht bildet er allein eine Ausnahme in der Säugethierwelt? Was 
er gefressen hat, muß er im Magen haben. Sehen wir also im Magen 
nach. Halbverdaute Stücke von Regenwürmern; braune Hornstücke, 
die wir ohne Mühe für Kopfplatten, Kneipzangen und Beine von 
Engerlingen erkennen; Flügeldecken, Ringe, Füße und ähnliche unverdauliche 
Horntheile des Hautpanzers von Käfern, Werren, 
Tausendfüßen und Larven finden sich in dem Speisebrei; aber keine 
Pflanzenfaser, kein Blattgrün, kein Stückchen Rinde oder Holz, 
keine Spur von vegetabilischem Gewebe. Selbst mit dem Mikroskope 
gelingt es nur schwer, hie und da eine vegetabilische Zelle zu 
entdecken, die aus dem Darme der gefressenen Thiere stammt, deren 
Reste der Mageninhalt aufweist. Ich habe Dutzende von Maulwürfen 
secirt und niemals Pflanzenreste im Magen oder Darme 
gefunden.
Die Beobachtungen an gefangenen sind nicht minder überzeugend. 
Flourens, der jetzige Secretair der Akademie der Wissenschaften
[126] in Paris, hatte behufs physiologischer Versuche zwei lebende 
Maulwürfe in ein Gefäß zusammengesperrt und ihnen in der Meinung, 
daß sie Pflanzenfresser seien, einige Wurzeln und Rüben 
zur Nahrung beigegeben. Des anderen Tages fand er von dem 
einen Maulwurfe nur den umgestülpten Balg; alles Uebrige war 
verzehrt, die Wurzeln dagegen nicht angerührt, obgleich der überlebende 
Maulwurf offenbar sehr unruhig und hungrig aussah. 
Flourens that einen lebenden Sperling mit ausgerupften Schwungfedern 
dazu. Der Maulwurf schnoberte an ihm herum, bekam 
einige Schnabelhiebe und wich 2–3mal zurück, stürzte sich dann 
blindlings auf den Vogel, riß ihm den Unterleib auf, erweiterte 
die Oeffnung mit den Tatzen und hatte in kurzer Zeit die Hälfte 
unter der Haut mit einer Art Wuth aufgefressen. Flourens stellte 
sodann ein Glas Wasser hinein, welches auswendig naß war; als 
es der Maulwurf bemerkte, stellte er sich aufrecht an das Glas, 
hielt sich mit den Vordertatzen an dem Rand und soff sehr viel 
mit großer Begierde; dann fraß er noch etwas vom Sperling, 
und war sodann völlig gesättigt. Es wurde ihm nun Fleisch und 
Wasser weggenommen; nach 6 Stunden war er aber schon wieder 
hungerig, höchst unruhig und schwach; der Rüssel schnüffelte beständig 
herum. Kaum kam ein neuer lebendiger Sperling hinein, 
so fuhr er auf ihn los und biß ihm wieder den Bauch auf, um 
zuerst zu den Eingeweiden zu kommen. Als er die Hälfte gefressen 
und gierig gesoffen hatte, so sah er wieder strotzend aus 
und war vollkommen ruhig. Den anderen Tag war das Uebrige 
aufgefressen bis auf den umgestülpten Balg, der Maulwurf aber 
schon wieder hungerig. Er fraß sogleich einen Frosch auf, und 
fing immer mit den Eingeweiden an. Als er des Nachmittags 
schon wieder hungerig war, bekam er eine Kröte. Sobald er an 
sie stieß, blähte sie sich auf, und er wendete wiederholt die Schnauze 
ab, als wenn er einen unüberwindlichen Ekel empfände; dann bekam 
er in der Nacht nichts als Wurzeln von Möhren, Kohl und 
Salat. Den andern Tag war er Hungers gestorben, ohne etwas 
angerührt zu haben. Wenn er mithin den Pflanzenwurzeln schädlich 
ist, so geschieht es, weil er Würmer, Insecten, besonders Larven 
daran, oder darin findet. Darauf wurden wieder drei Maulwürfe 
bloß zu Wurzeln und Blättern gesperrt; sie starben alle drei vor 
Hunger; mehrere dagegen, welche mit lebendigen Sperlingen und 
Fröschen, oder mit Rindfleisch, Regenwürmern, Kellerasseln, die sie 
besonders lieben, genährt wurden, lebten sehr lange.
„Ich habe ein Vierteljahr lang,“ fügt Oken diesem Auszuge 
aus Flourens’ Aufsatz bei, „einen Maulwurf in einer Kiste mit 
Sand gehabt, durch welchen er sich fast so schnell wühlte, wie ein 
Fisch durchs Wasser, die Schnauze voran, dann die Tatzen den 
Sand zur Seite werfend, die Hinterfüße nachschiebend. Ich stellte 
ihm auf Tellerchen Wasser und geschnittenes Fleisch hin, bald 
rohes, bald gekochtes, wie es zur Hand war. Er zeigte aber 
keineswegs eine besondere Gefräßigkeit. Brod und Pflanzenstoffe 
rührte er nicht an. Uebrigens befand er sich immer wohl, und 
schlüpfte fast unaufhörlich durch seinen Sand. Endlich bekam ich 
einen zweiten, den ich zu ihm setzte. Kaum bemerkten sie einander, 
so gingen sie auf einander los, packten sich mit den Kiefern und 
zerbissen sich Minuten lang mit einander. Darauf fing der Neuling 
an zu fliehen; der alte suchte ihn überall, indem er blitzschnell 
durch den Sand fuhr. Ich machte nun dem Neuling eine Art Nest 
zurecht in einem Zuckerglas, und stellte es während der Nacht 
in den Kasten. Den andern Morgen lag er todt im Sande, aber 
unversehrt. Er muß also von selbst aus dem Zuckerglas gekommen, 
und von dem andern todt gebissen worden sein, aber offenbar 
nicht aus Hunger, sondern aus bösartigem Naturell. Der schwache 
Unterkiefer war entzwei gebissen. Am andern Tag war auch der 
alte todt, nicht an einer Verwundung, sondern, wie es schien, an 
Ereiferung und Erschöpfung im Kampfe.“
So haben wir denn auf alle Weise die Bestätigung, daß der 
Maulwurf ein rein fleischfressendes Thier ist; daß er höchstens 
durch die Haufen, die er aufwirft, den Pflanzungen und namentlich 
den Wiesen schädlich werden kann; daß er ein unersättlicher 
Feind aller jener unterirdischen Thiere ist, die, wie z. B. Werren, 
Engerlinge und Würmer, die Wurzeln unserer Nutzpflanzen schädigen. 
Der Maulwurf ist ein grausames, bissiges, unverträgliches 
Thier, das mit allen lebenden Wesen, die ihm in den Weg kommen, 
und wären es seines Gleichen, auf Tod und Leben kämpft 
und das ganze Jahr hindurch in Thätigkeit auf seiner Jagd 
sich findet.
Die feste Burg, die der Maulwurf bewohnt, ist ein höchst 
eigenthümlicher kunstvoller Bau, der gewöhnlich an einem geschützten 
Orte unter einer Hecke, einer Mauer oder zwischen den Wurzeln 
eines Baumes ein bis drei Fuß unter dem Boden angelegt wird. 
In der Mitte befindet sich eine innen wohl geglättete Kammer von 
Flaschenform, die mit Moos und feinen Grashalmen ausgepolstert 
ist, welche der Maulwurf nächtlicher Weile an der Oberfläche holt. 
Die Kammer hat verschiedene Ausgänge; einen heberförmig gebogenen 
nach unten, der später horizontal wird und die gemeinschaftliche 
Laufröhre bildet, und drei kurze Röhren nach oben, welche 
in einen kreisförmigen Gang münden, der einige Zoll über der 
Kammerdecke ausgehöhlt ist. Aus diesem oberen Kreisgange führen 
5 bis 6 schiefe Röhren in einen zweiten größeren Kreisgang, welcher 
die Kammer etwa in gleichem Niveau umgiebt. Aus dem 
größeren unteren Kreisgange strahlt nun manchmal ein Dutzend 
Röhren nach allen Seiten aus, die indessen nach kurzem Verlaufe 
umbiegen und alle in die gemeinschaftliche Laufröhre einmünden. 
So hat denn der Maulwurf in seiner Kammer Ausgänge nach 
allen Seiten, die ihm gestatten, nach jeder Richtung hin zu entfliehen, 
sobald irgendwo eine Gefahr droht. Die Laufröhre selbst 
ist ein weiter Gang, innen hart geschlagen und geglättet, der 
manchmal 100 bis 150 Schritte weit in horizontaler Richtung 
fortführt und an dessen Ende erst das eigentliche Jagdrevier des 
Maulwurfs beginnt, das sich durch die aufgeworfenen Haufen kennzeichnet. 
In der unmittelbaren Umgebung seines Nestes jagt der 
Maulwurf nie; dort hält er seine Ruhe nach beendigter Jagd und 
Mahlzeit. Wenigstens dreimal im Tage rennt er nach Beute aus, 
und wenn man einmal die Laufröhre selbst kennt, die sich meist 
durch gelindes Gelbwerden des Grases an der Oberfläche kenntlich 
macht, so kann man leicht das Ein- und Ausziehen des Maulwurfes 
und die große Geschwindigkeit, mit welcher er sich innerhalb 
der Laufröhre bewegt, auf die Weise beobachten, daß man 
dünne Strohhälmchen mit Fähnlein an den Enden in die Laufröhre 
hineinsticht, die dann durch ihre Bewegung das Fortschreiten 
des Maulwurfes kund thuen. Wehe der unglücklichen Maus oder 
Spitzmaus, die sich in eine solche Laufröhre verirrt – sie ist unrettbar 
verloren; wehe auch dem schwächeren Maulwurfe, dem der 
Herr des Ganges auf seinem Wege begegnet: er wird zur Bethätigung 
der Nächstenliebe nach hartem Kampfe gespeist, und wenn 
es das eigene Kind wäre.
An dem Ende der Laufröhre beginnt das Jagdrevier, aus 
unregelmäßigen Gängen bestehend, die während der Jagd selbst 
ausgehöhlt werden, indem der Maulwurf die Erde vor sich her 
stößt und von Zeit zu Zeit zu einem Haufen aufwirft. Bei jeder 
Jagd werden neue Gänge gegraben, neue Haufen aufgeworfen, und 
selten nur läßt sich ein Maulwurf zum zweiten Male in einem 
Jagdgange betreten. Die erfahrenen Maulwurfsfänger wissen dies 
sehr wohl und stellen deshalb ihre Fallen stets in der Laufröhre 
auf, durch welche der Maulwurf wenigstens sechs Mal im Tage auf 
seinen Jagdgängen hin und her passirt, freilich zur großen Verwunderung 
der Laien, welche die Fallen an Orten stehen sehen, 
in deren Nähe gar keine Haufen sich finden.
Die Familienbande fesseln den Maulwurf wenig – nichts 
desto weniger ist er ein wahrer Blaubart in Beziehung auf Eifersucht. 
Im Frühjahre streift er umher, ein Weibchen zu suchen, 
und bemächtigt sich seiner mit Gewalt. Naht ein Nebenbuhler, so 
wird das Weibchen schnell in einigen Gängen eingeschlossen, aus denen 
es nicht entweichen kann, und dann dem Störenfried muthig entgegen 
gegangen. Sobald sich die beiden Nebenbuhler treffen, entspinnt sich 
unter der Erde in einem schnell ausgewühlten Raume ein hitziger 
Kampf, der mit dem Tode oder der Flucht des Schwächeren endet. 
Aber treu dem leider so oft vernachlässigten Grundsatze, daß nur 
die Todten nicht wiederkehren, frißt auch der Sieger den Unterliegenden 
erst auf, bevor er zu dem harrenden Weibchen zurückkehrt. 
Nun wird an einem geschützten Orte ein warmes wohlgefüttertes 
Nest mit sternförmig ausstrahlenden Gängen angelegt, in welchem 
die Gatten sehr treu und friedlich mit einander hausen; die eheliche 
Zärtlichkeit soll sogar während des Honigmondes der Liebe so bedeutend 
sein, daß man Maulwurfsmännchen gefunden haben will, 
die in der Nähe des Ortes, wo das Weibchen gefangen wurde, an 
gebrochenem Herzen zu Grunde gegangen waren. Allzu heftige 
Leidenschaft dauert gewöhnlich nicht allzu lange. Sobald die nackten, 
unbeholfenen Jungen, die erst nach zwei Monaten etwa das Nest 
verlassen, geboren sind, scheint den Papa das Gequieke derselben
[127] zu beunruhigen, so daß er bald die Familie verläßt und sein Hagestolzleben 
von neuem beginnt, bis im nächsten Frühjahre wieder 
die allmächtige Liebe ihn in die Arme einer anderen Gattin treibt.
Und nun, wo wir die Lebens- und Nahrungsweise des Maulwurfs 
kennen, ziemt es sich nun nicht zu untersuchen, ob dies 
Thier denn wirklich so schädlich sei, als man behauptet hat und 
als man nach den unaufhörlichen Nachstellungen, denen es ausgesetzt 
ist, glauben sollte? Es ist wahr, die Haufen, die der unermüdliche 
Wühler namentlich in den Wiesen aufwirft, entwurzeln 
einige Grashälmchen, die sich indessen schnell wieder in der feinzertheilten 
Erde festsetzen, und hindern, wenn man zugiebt, daß sie 
sich bewachsen, in sehr auffälligem und ärgerlichem Maße das 
Mähen der Wiesen. Auch in den Gärten sind die Haufen keine 
angenehme Erscheinung, und manches Pflänzchen wird in die Höhe 
gehoben und verdorrt, wenn der Gärtner nicht bei Zeiten da ist, 
um die Haufen niederzudrücken. Stehen aber diese Unannehmlichkeiten 
in irgend welchem Verhältnisse zu dem Schaden, welchen 
Engerlinge und Werren anzurichten im Stande sind? Sieht man 
nicht ganze Grasstrecken vollkommen verdorren und veröden, weil 
die Engerlinge sämmtliche Wurzeln des Rasens zerbissen haben, 
und liegt man nicht in verschiedenen Gärten in beständigem Kampfe 
mit diesen gefräßigen Feinden, die sogar Baumschulen und Rosenbeete 
verwüsten, indem sie fingerdicke Wurzeln vollständig zernagen? 
Eine geringe Ueberlegung zeigt uns, daß ein Maulwurf, der im 
Durchschnitte die Hälfte seines Gewichtes täglich an solchen Larven 
verzehrt, um seinen Hunger zu stillen, eine unendliche Menge 
dieses Gewürmes vertilgen muß, mehr als wir jemals vertilgen 
könnten. So gut als die englischen Gärtner den Widerwillen gegen 
die Kröten in Berücksichtigung des ungemeinen Nutzens dieser Thiere 
besiegt haben und sie jetzt als Jäger zur Vertilgung der Schnecken 
anstellen, so gut könnten wir auch die Maulwürfe als Kammerjäger 
anstellen und durch sie, die sich leicht wieder wegfangen lassen, 
während einiger Zeit im Frühjahre unsere Gärten und Wiesen 
von dem unterirdischen Geschmeiße reinigen lassen, das uns so 
vielen Schaden zufügt. Ich kenne Landwirthe, welche dieses Verfahren 
befolgt und sich dabei sehr wohl befunden haben, die gerne 
einige Groschen für einen lebenden Maulwurf zahlten, um ihn in 
ein Stück Land zu setzen, wo Werren oder Engerlinge ihnen Schaden 
zufügten, und sich die Mühe nicht verdrießen ließen, alltäglich 
seinen Haufen nachzugehen, sie niederzutreten oder auseinander zu 
rechen, und endlich den Maulwurf wieder herausfingen, sobald 
er seine Schuldigkeit gethan hatte. Ich kenne freilich zum 
Gegensatz auch noch ganze Länder, wo man von Amtswegen 
ein kleines Fanggeld für jeden gefangenen Maulwurf zahlt, und 
ich habe sogar von einem Gutsbesitzer gehört, der eine Art fanatische 
Wuth gegen die Maulwürfe entwickelte und eine unendliche 
Menge zusammenfangen ließ, aus deren Fellen er dann seinem 
Könige einen Pelz machen ließ, den er der Majestät verehrte in 
der festen Ueberzeugung, einen Verdienstorden für seine edlen Bestrebungen 
um die Landwirthschaft sich erworben zu haben. Kühler 
Dank für den die Haare lassenden Pelz und ein alles Maß überschreitender 
Engerlingfraß waren sein Lohn!
Die Spitzmäuse sind nahe Verwandte der Maulwürfe, nur 
nicht so exclusiv unterirdisch wie diese, aber eben so kühn, zänkisch, 
bissig und fleischfressend, eben so unermüdliche Jäger von Larven, 
Insecten, Würmern und jungen Mäusen, die sie mit unsäglichem 
Appetite vertilgen. Ihre unglückliche Ähnlichkeit mit den eigentlichen 
Mäusen, von denen sie sich durch die spitze Schnauze, das 
scharfe Gebiß, den nackten, kaum behaarten Schwanz und den durch 
eine seitliche Drüse bedingten Moschusgeruch auszeichnen, zieht 
ihnen leider dieselben Feinde zu, wie den Mäusen, obgleich einige 
derselben und namentlich die Katzen sie nur todt beißen, ohne sie 
zu fressen. Die Hausspitzmaus allein greift auch trockenes 
Fleisch und Milchspeisen an; alle übrigen jagen in Feld und Wald, 
in Gärten und Gebüschen, Ställen und Scheunen, die Wasserspitzmaus 
sogar im Wasser nach Krebsen, Fröschen und Fischen, 
vor allen aber nach Insecten und Würmern. Ueber eine Beute 
zanken sie sich oft mit grimmigen Bissen, was ich mehrmals beobachtet 
habe, verdienen aber gewiß Schonung und Pflege, da sie 
unmittelbar auf dem Boden und in der oberflächlichen Kruste 
dieselben Dienste leisten, wie der Maulwurf in größerer Tiefe.
Ihr Bisamgeruch ist wahrscheinlich schuld daran, daß der 
Volksaberglaube sie empfindlich verleumdet. Ihr Biß soll nicht 
allein den Menschen giftig sein, sondern auch den Pferden unheilbare 
Geschwüre an den Fesseln verursachen – lieber Himmel! 
ihre Zähne sind kaum stark genug, um die Haut eines Pferdes 
oder eines Menschen empfindlich zu verletzen. Ja selbst ihre Berührung 
soll giftig sein und die Hand mit dem Arme aufschwellen 
machen. Wenn dies wahr wäre, so müßte wahrlich mancher 
Naturforscher schon seinen Arm in der Schlinge getragen und Gift 
genug auf diese Weise eingesogen haben, um sich von allen Gegnern 
und Nebenbuhlern befreien zu können.
Auch den Igel erlaube ich mir noch ganz speciell Ihrer 
Fürsorge zu empfehlen, denn er ist ein harmloses, ruhiges und 
nützliches Thier, dem freilich unsere deutsche Legende in der bekannten 
Geschichte von dem Wettlaufe mit dem Hasen mehr List 
zuschreibt, als es wirklich besitzt. Sonderbarer Weise ist es den 
Naturforschern noch nicht gelungen, die Unterschiede, welche der 
deutsche Bauer bei dem Igel bemerkt haben will, und die er mit 
den Namen Schweinsigel und Hundsigel bezeichnet, in gehöriger 
Weise zu constatiren. Der Schweinsigel, der einen breiten Rüssel, 
etwa wie ein Schwein habe, sei eßbar, der Hundsigel dagegen 
nicht. Ich erinnere mich noch sehr wohl, daß mir die Bauern in 
der Wetterau in dem Geburtsdorfe meines Vaters, wo wir gewöhnlich 
die Ferien zubrachten, mit Abscheu von den Franzosen 
erzählten, sie hätten sogar Hundsigel am Spieße gebraten und 
mit großer Befriedigung verzehrt. Wir suchten damals alle Igel 
zusammen, deren wir habhaft werden konnten, um den Unterschied 
kennen zu lernen; der alte Bauer aber, der unser Orakel war, 
erklärte sie insgesammt für uneßbare Hundsigel und fügte endlich 
mit malitiösem Lächeln hinzu, daß die Schweinsigel wohl viel eher 
an anderen Orten, als im Felde, zu finden seien. Vielleicht, daß 
die Unterschiede sich nur auf das Alter oder das Geschlecht beziehen.
Ich nannte den Igel ein harmloses Thier, das Winters über 
in einem warmen Lager von Blättern und Moos unter Hecken 
oder Steinen schläft, im Sommer aber besonders gerne in Hecken 
und Zäunen, sonnigen Halden und Waldesrändern langsam nach 
Nahrung umherschleicht und vorzugsweise bei Nachtzeit auf seinen 
Raub ausgeht, während des Tages aber zusammengekugelt schläft. 
So sehr diese Eigenschaft des Zusammenkugelns, die durch einen 
großen Hautmuskel bedingt wird, den Igel vor seinen Feinden 
schützt, indem er ihnen überall die Stacheln entgegen kehrt, so sehr 
reizt sie Buben und Erwachsene, an ihm ihren Muthwillen zu 
üben. Man wirft ihn ins Wasser, kitzelt ihn mit Halmen und 
Dornen, um ihn zum Aufrollen zu bewegen, und tödtet ihn endlich, 
meist im Aerger über die Vergeblichkeit dieser Ursache. Um 
dann diese Grausamkeiten zu entschuldigen, hat man ihm eine Menge 
abenteuerlicher Dinge aufgebürdet, zu welchen er meist sogar gänzlich 
unfähig ist. Es ist wahr, daß er weniger exclusiv fleischfressend 
ist, als Fledermaus und Maulwurf, und daß er auch zuweilen 
Früchte nascht, die von den Bäumen herunterfallen, oder in einem 
Milchkeller Butter und Käse sich schmecken läßt. Aber daß er auf 
Obstbäume hinaufklettere, sie schüttele, dann sich in den Früchten 
wälze und sie, auf die Stacheln gespießt, seinen Jungen nach 
Hause schleppe, ist eine Fabel, wie so viele andere. Der Igel 
kann weder klettern, noch seine Stacheln anders benutzen, als zur 
passiven Vertheidigung, indem er sie emporsträubt.
Seine Hauptnahrung sind Insecten, Ackerschnecken, Käfer, 
Engerlinge, die er schnoppernd aufspürt und mit Nase und Krallen 
aus der Erde hervorgräbt, alle Arten von Gewürm, ganz besonders 
aber Mäuse. Hätte der Igel nicht einen so unangenehmen 
Geruch und wäre seine Jagd nicht so geräuschvoll, tolpatschig, so 
daß er damit die übrigen Hausbewohner im Schlafe weckt, so 
würde man ihn gewiß den Katzen als Kammerjäger vorziehen. 
Denn was ihm an Gewandtheit und Schnelligkeit abgeht, ersetzt 
er durch List und Geduld, und sein geräuschvolles Umherklappern 
verscheucht noch viel mehr Mäuse, als von ihm vertilgt werden. 
In Scheunen und Ställen, wo man seine Unannehmlichkeiten nicht 
zu fürchten braucht, wird er deshalb stets ein nützliches Hausthier sein.
Vor allen Dingen aber empfehle ich Ihnen den Igel als ein 
thierischen Giften gegenüber gewissermaßen gefeites Thier. Ich 
behaupte dieses nicht der Volkssage nach, sondern nach Beobachtungen 
und Untersuchungen bekannter Naturforscher. Pallas, 
ein wohlbekannter Zoolog, der uns namentlich die Thiere des 
russischen Reiches kennen lehrte, wie keiner vor oder nach ihm, 
Pallas sah einen Igel ganze Mahlzeiten nur von spanischen
[128] Fliegen halten, die wir bekanntlich zur Anfertigung unserer Blasenpflaster 
benutzen und die eben dieser ätzenden Eigenschaft wegen 
von keinem anderen Thiere gefressen werden. Lenz in Schnepfenthal 
stellte Versuche über sein Verhalten zu den giftigen Vipern 
an, von welchen ich einen aushebe.
Lenz hatte in einer großen Kiste ein Igelweibchen, das seine Jungen 
säugte. Er that eine große, kräftige Kreuzotter hinzu, welche sich 
in der entgegengesetzten Ecke zusammenknäuelte. Der Igel näherte 
sich langsam, beschnüffelte die Schlange, fuhr aber anfangs zurück, 
als diese sich aufrichtete und gegen ihn züngelte. Als er sich abermals 
unbedachtsam näherte, erhielt er einen Biß in die Schnauze, 
der ein Tröpfchen Blut hervorlockte, er wich zurück, beleckie sich die 
Wunde, drang wieder vor, erhielt einen zweiten Biß in die Zunge, 
ließ sich aber nicht irre machen und rückte der Schlange auf den 
Leib. Beide Gegner wurden nun zornig; der Igel pfauchte, schüttelte 
sich, die Schlange ihrerseits schleuderte Biß auf Biß und 
verwundete ebensowohl mehrfach den Igel, als sich selbst an seinen 
Stacheln. Plötzlich packte der Igel ihren Kopf, zermalmte ihn und 
verzehrte sodann ohne weitere Gemüthsbewegung die vordere Hälfte 
der Schlange, worauf er ruhig zu seinen Jungen zurückkehrte, um 
dieselben zu säugen, und am anderen Morgen den Rest der Schlange 
verzehrte. Dieselben Versuche wurden mehrfach mit demselben Erfolge 
wiederholt: weder der Igel, noch die Jungen kränkelten einen 
Augenblick. Ein neuerer Beobachter, Linck in Blaubeuren, drückt 
sich folgendermaßen aus: „Es ist in der That überraschend, mit 
welcher Gleichgültigkeit der Igel in der Hitze des Kampfes die 
Bisse der Kreuzotter hinnimmt, die er, ihm zum leckern Mahle, 
abzuschlachten bemüht ist. Daß er übrigens von den Bissen gar 
nicht litte, kann ich nicht bestätigen. Von einer frisch gefangenen 
Kreuzotter zweimal blutwund gebissen, kränkelte mir ein sehr kräftiges 
Thier dieser Art mehrere Tage lang. Ich bin jedoch überzeugt, 
daß ein Hund, vielleicht sogar ein Mensch, den beiden 
Wunden erlegen wäre.“
Ob indessen diese Giftfestigkeit soweit geht, daß ein Igel, wie 
Oken behauptet, ungestraft Blausäure, Arsenik, Opium und Sublimat 
fressen könne, wollen wir einstweilen noch dahin gestellt sein 
lassen und uns begnügen, die Physiologen aufzufordern, herüber 
Versuche anzustellen. Bedenken wir aber, daß der Igel sich gerne 
namentlich an solchen Orten aufhält, wo auch die Kreuzottern sich 
gefallen, so dürften schon die bis jetzt wohl constatirten Eigenschaften 
hinreichen, zu seiner Schonung und Pflege dringlichst aufzufordern 
und ihm ein Plätzchen unter denjenigen Thieren einzuräumen, 
die Jedermann, wie die Hausschwalbe, achtet und schützt.




1. ↑ Es bedarf wohl nur der Namensanführung des berühmten Verfassers, um unsere Leser auf die Wichtigkeit der nachfolgenden Vorlesungen aufmerksam zu machen. Wir werden die einzelnen Abschnitte einer geschlossenen Vorlesung stets hintereinander folgen lassen. Die Red.
