[795] Was die Hennen unter dem Hühnervolke betrifft, so muß ich leider über sie das Urtheil fällen, daß sie nur als Mütter liebenswürdig, als unermüdliche und unerschöpfliche Eierlieferantinnen schätzbar sind. Als Gattinnen zeigen sie sich kaltherzig, launenhaft, anspruchsvoll und nicht selten kokett und leichtsinnig, im geselligen Verkehr mit ihren Gefährtinnen und allen Schwächeren neidisch, ruhmredig und zanksüchtig; und nur im vollkommen gesättigten Zustande setzen sie sich friedlich neben einander. Glücklicherweise sind indessen die Schwächen, die sie als Gattinnen entfalten, nicht unheilbar, wie ich dies später zeigen werde.
Im geselligen Verkehr beneiden sie sich unter einander um nicht weniger denn Alles: um das Futter, die Nester, den Platz auf der nächtlichen Hühnersteige, um den sie sich am Abend in der Regel so lange zanken und sich durch Beißen und Stoßen davon zu verdrängen suchen, bis die Müdigkeit oder der Drohlaut des Hahnes oder gar der Stock in einer drohenden Menschenhand sie bewältigt und zur Ruhe zwingt.
Nur als junge Backfische zeigen sie sich einigermaßen bescheiden und tragen ihre ersten Eier mit schweigender Aengstlichkeit zu Neste. Besäßen sie nun Verstand und Nachdenken, so würden sie dieses Verfahren für ihre ganze Lebenszeit fortsetzen und alsdann manche ruhige Stunde mehr genießen. Allein nur vom Instinct geleitet, fühlen sie sich kaum etwas kräftiger, so werden sie prahlerisch und verkünden nicht selten schon lange vorher dem ganzen Hofe, welch ein wichtiges Geschäft sie verrichten wollen. Mit halb klagend, halb ruhmredig klingendem Tone nähern sie sich auf Umwegen dem Neste und stellen sich, als wäre schon das Ersteigen desselben ein großes und schwieriges Unternehmen. Unterdessen ist sicher schon eine neidische Nebenbuhlerin mit mehr Eile und auf geradem Wege dort angelangt, denn jede Henne glaubt auf das Lieblingsnest ein ausschließliches Eigenthumsrecht zu besitzen. Nun entsteht alsbald ein lebhafter Zank und Streit, und diejenige, die das Nest zuerst occupirte, was in den meisten Fällen doch die ist, die augenblicklich von der Natur darauf hingewiesen, wird erst noch lange Zeit von der anderen durch lautes Gegacker gescholten und beunruhigt. Ihrerseits antwortet sie hierauf in derselben Weise, wenn aber jene ihr nachspringt und sie thätlich zu verdrängen sucht, bleibt ihr nichts Anderes übrig, als sich so tief als möglich
[796] niederzuducken, wobei sie einen Ton ähnlich dem eines knurrenden 
Hundes vernehmen läßt, der wohl beißen möchte, aber durch irgend 
etwas daran verhindert wird.
In dieser Lage wird sie von ihrer Nebenbuhlerin gerupft und 
in das unbeschützte Haupt oft blutig gebissen, allein was will sie 
dagegen beginnen? Sie trägt nun die Folgen ihrer Thorheit und 
kann nur durch Ausdauer die Feindin ermüden und sie durch 
Langeweile zum Rückzuge veranlassen, um sie ihrerseits allernächstens 
in dieselbe Lage zu bringen.
Meine Hennen werden bei solchen Gelegenheiten von mir miterzogen. 
Nachdem ich der Ruhestörerin ein Ei gezeigt und dasselbe 
vor ihren Augen in ein leeres Nest gelegt, ergreife ich sie 
bei den Flügeln und setze sie auf jenes Nest, indem ich ihr ungefähr 
in folgenden Worten meine Meinung sage: „Mußt Du 
augenblicklich auch schon Deine Pflicht als meine Eierlieferantin 
erfüllen, so hast Du nun 
bequeme Gelegenheit dazu.
Ist dies noch nicht der Fall, 
so schier Dich zum Stalle 
hinaus und verhalte Dich 
ruhig.“

Und der Leser kann sich 
überzeugt halten, so gut wie 
ich, daß meine Hennen mich 
verstehen, wenn auch nicht 
wörtlich, was ich ja allerdings 
nicht behaupten kann, 
so doch dem Sinne nach, denn 
in den meisten Fällen folgen 
sie meinem Befehle auf das 
Gehorsamste. Oftmals aber 
ist ihre Wuth auch so groß,
daß ich dieselbe nicht anders 
zu beschwichtigen und abzukühlen 
weiß, als durch Aussperrung 
und Schließen des 
Stalles. Ueberhaupt will ich 
hier gleich erwähnen, daß alle 
meine Mittheilungen über das 
Hühnergeschlecht auf eigenen 
Erfahrungen und Beobachtungen 
beruhen und daß ich allerdings 
meinem liebevollen, aber 
doch auch zugleich, wenn es 
nöthig ist, mit Strenge geübten 
Einflusse manche Resultate 
des trefflichen Gedeihens 
und der guten Sitte 
meiner Hühner zuschreiben 
darf. Allein wem ist es verwehrt, 
dieselben Resultate zu erzielen?
Schon vom Ei an beschäftige ich mich mit dem kleinen Geschöpf, 
das sich einst daraus entwickeln soll. Frisch, von väterlicher 
wie mütterlicher Seite, eine erwünschte Race versprechend, 
wähle ich sie mit Sorgfalt, wenn ich einer Henne, die sich dazu 
bereit zeigt, das Glück und die Mühe der Bebrütung anvertrauen 
will, und nicht erlaube ich ihr, wie dies oftmals aus Treue, zuweilen 
auch aus Leichtsinn geschieht, unregelmäßig das Rest zu verlassen 
oder durch zu langes Ausbleiben die Eier zu erkälten. Nein, 
täglich einmal, zur bestimmten Stunde hebe ich selbst sie davon ab, 
nachdem ich ihr reichliches und besonders nahrhaftes Futter bereit 
gesetzt. Die Eier bedecke ich so lange mit Heu oder Wolle, und 
nach etwa zehn Minuten halte ich die Glucke dazu an, sich, nachdem 
ich jene Decke wieder abgenommen, wieder zu setzen.
Auf diese Weise sehe ich zu der bestimmten Zeit aus allen 
befruchteten Eiern gesunde und kräftige Küchlein zum Vorschein 
kommen, um deren erste Pflege ich mich, wie schon erwähnt, mit 
demselben Interesse bemühe, und die mich dann durch ihr schnelles und 
gutes Gedeihen, die jungen Hennen auch noch durch frühzeitiges 
und fleißiges Eierlegen, auch in materieller Hinsicht reichlich dafür 
belohnen.
Vor Jahren stolzirte dort ein Prachtexemplar von Haushahn 
umher, der durch folgenden Umstand den Namen Peter erhalten 
hatte. Meine kleine Pflegetochter, die für namenlose Geschöpfe 
durchaus kein Interesse hatte, studirte die französische Sprache 
in der „Geschichte Peter’s des Großen“ von Voltaire, als wir uns 
über einen Namen für das einzige zum Leben begnadigte Hähnchen 
beriethen, das von einer großen Küchleinschaar übrig geblieben.
Und, ein so kleiner Knirps er noch war und so arm und gering, 
Peter der Große nahm doch die Pathenstelle bei ihm an, und 
nicht lange währte es, so hatte er sich deren wahrlich nicht 
zu schämen, denn aus unserm Peterchen entfaltete sich ein großer 
schöner Peter, der alle Tugenden besaß, die ich seinem Geschlecht 
im Allgemeinen nachrühmte, und eigentlich nur einen Fehler.
Peter's Aeußeres zu beschreiben, würde viel Zeit und Raum 
erfordern, ich erspare es mir und dem Leser, der sich selbst ein Prachtexemplar 
der echt deutschen Race vorstellen mag. Peter’s Stimme 
war nicht brüllend und heiser wie die der jetzigen Modehähne, 
sondern hell und rein wie die einer silbernen Trompete, sein Auftreten 
und Benehmen voll Mäßigung und Würde.
Leider zeigte er sich nur 
zu nachsichtsvoll und verblendet 
gegen eine seiner Hennen, 
die den zarten Namen 
Lilly auf ähnliche Weise wie 
Peter den seinigen empfangen 
hatte, den sie bei völliger 
Entwickelung, unserer 
Ansicht nach, aber so wenig 
verdiente, wie Peter’s Gunst.
Sie war klein und unansehnlich, 
eine träge und unordentliche 
Eierlegerin, als Gattin 
kokett und arrogant, 
im geselligen Umgange mit 
den anderen Hennen besonders 
streitsüchtig. Alle diese übeln 
Eigenschaften schien aber Peter 
gar nicht zu bemerken, 
vielmehr durch Lilly’s schnippisches, 
kaltherziges und launenhaftes 
Wesen seine Zuneigung 
für sie nur gesteigert 
zu werden.
Zu jener Zeit bewohnten 
meine Hühner für die Nacht 
und die Legezeit einen von 
dem Boden einer Scheuer abgetheilten 
Raum, auf welchem 
zu ihrer Bequemlichkeit und 
zur Erhaltung der Ordnung 
eine Hühnersteige, mehrere 
Nester in Gestalt umgestülpter 
Bienenkörbe und eine Klappe sich befand, durch die das Ausnehmen 
der Eier bewerkstelligt und eine Oberaufsicht menschlicherseits ermöglicht 
ward. Von außen führte dicht neben der Scheuerthüre eine 
leichte Leiter zu diesem Raum hin, in der Thüre befand sich unten 
ein Loch, gerade groß genug, um den Katzen zu jeder Zeit freie 
Passage zu gewähren, neben der Thüre im Innern der Scheuer 
eine Treppe, die zu dem allgemeinen Boden führte, von welchem 
aus man sich durch die mit einem kleinen Fenster versehene Klappe 
eine Uebersicht des Hühnerbodens verschaffen konnte. Der untere 
Raum der Scheuer war mit Brennmaterial, mit Heu und Stroh 
u. dgl. angefüllt.
Diese Lokalitäten zu beschreiben war nothwendig, wie die 
Leser sich bald überzeugen werden, denn eines Tages sah ich Lilly, 
die ich längst in Verdacht hatte, daß sie ihre Eier treulos verschleppe, 
sich überall vorsichtig umschauend, mich glücklicherweise 
nicht wahrnehmend, durch das Katzenloch in der Scheuer verschwinden 
und Peter den freilich mißlingenden Versuch machen, sich ihr 
auch dorthin nachzuzwängen.
Obgleich ich nun überzeugt war, für den Augenblick durch 
meine Dazwischenkunft Lilly's unpflichtmäßiges Vorhaben zu verhindern 
und mithin den Ort ihres geheimen Eiermagazines nicht 
zu entdecken, öffnete ich nichts destoweniger aus Gründen, die der 
Leser alsbald, errathen wird, die Thüre und sah Lilly mit ausgerecktem 
Halse vor einem großen Strohhaufen stehen. Natürlich
[797] drehte sie sich sofort mit der unschuldigsten Miene nach mir um, 
und indem sie sich das Ansehen gab, als sei sie hier auf das 
Grausamste eingesperrt gewesen, flog sie mit scheltendem Gegacker 
bei mir vorbei zur Thüre hinaus. Ihrer List stellte ich nun aber 
die meinige entgegen, indem ich Futter aus einer in der Scheuer 
befindlichen, den Hühnern wohlbekannten Kiste nahm, und mir nun 
das Ansehen gebend, als wäre ich nur zu diesem Zwecke in der 
Scheuer erschienen, streute ich unter liebreichem Zurufen den Hühnern 
davon in gehöriger Entfernung von der ofterwähnten Thüre 
hin, und als ich sie auf das Angelegentlichste damit beschäftigt sah, 
kehrte ich in die Scheuer zurück, überzeugt, daß Lilly nun bald 
folgen werde. Hier versteckte ich mich so, daß ich den ganzen 
Raum überschauen, von der Henne aber nicht gesehen werden 
konnte, fest entschlossen, Lilly’s Veruntreuung endlich auf die Spur 
zu kommen.

Wer auf Entdeckungen ausgeht, muß Festigkeit und Ausdauer 
besitzen, und daß dies bei mir 
der Fall ist, kam mir sehr zu 
Statten. Fast eine halbe 
Stunde hatte ich schon gewartet, 
als ich Lilly durch 
die offen gelassene Thür eintreten, 
Peter ihr auf dem 
Fuße folgen sah. Vorsichtig, 
die Beine eines nach dem 
andern hochhebend, die Blicke 
nach allen Richtungen durch 
die Scheune entsendend, ging 
sie an verschiedene Orte, und 
ich überzeugte mich endlich, 
daß sie hier nicht, wie ich 
geglaubt, schon ein gefülltes 
Magazin besaß, sondern mit 
der Wahl eines Bauplatzes 
dazu beschäftigt war. Ein 
Holzhaufen, zwischen den sich 
etwas Heu und Stroh angesiedelt, 
schien ihr endlich 
am besten dazu geeignet.
Peter wagte nicht, seine Meinung 
dabei zu äußern, er 
schien schon durch Erfahrung 
belehrt, daß sie bei der herrschsüchtigen 
und launenhaften 
Favorite doch nicht von Einfluß 
sein würde. Unter Klagetönen, 
als sei schon das Ersteigen 
des Holzhaufens eine 
große Last, erkletterte Lilly 
nun denselben, und nicht 
lange währte es, so hörte ich sie raschelnde Bewegungen zwischen 
dem Heu und Stroh anstellen. Dabei vermehrten sich ihre Klagen, 
und richtig erreichte sie ihren Zweck, Peter’s Mitleid und Theilnahme 
dadurch zu wecken. War es denn nicht auch ganz erschrecklich, 
daß eine Henne von ihren Verdiensten, ihrer Schönheit 
und Liebenswürdigkeit das prosaische Geschäft des Eierlegens besorgen, 
ja, sich noch dazu mit der Bereitung des Nestes selbst bemühen 
sollte?
Ja, Peter schien es auch entsetzlich zu sinken, und obgleich 
er ihr die eine Hälfte ihrer Berufspflichten nicht ersparen konnte, 
nahm er ihr doch gutmüthig die zweite ab. Mit seinem stattlicheren 
Körper rundete und weiterte er das Nest, zerrte mit 
Schnabel und Füßen die überflüssig hervorstehenden Halme weg, 
und als er endlich vollkommen mit seinen Erfolgen zufrieden war, 
räumte er der bisher müßig ihm zuschauenden Lilly das Nest ein.
Sie setzte sich, und ohne Peter jetzt weiter zu beachten, schien sie 
sich emsig ihrem Geschäfte hingeben zu wollen und nur aus Langeweile 
von Zeit zu Zeit einen noch nicht beseitigten Halm mit dem 
Schnabel zu ergreifen und kokett hinter sich zu werfen.
Mein erster Zweck war nun erreicht, Lilly wirklich als Eierverschlepperin 
ertappt, und ich hätte mich entfernen können, wenn 
nicht Peter’s Benehmen mich noch in meinem Versteck zurück gehalten 
hätte. Er rührte sich nämlich noch immer nicht von der 
Stelle. Welche Gründe konnten ihn dazu bewegen? Noch dachte 
ich hierüber nach und meinte schon, er habe auf einen Dank oder 
doch irgend ein Beifallszeichen von Seiten seiner Favorite gerechnet, 
als diese plötzlich mit lautem Gegacker wieder von dem ihrer 
Ansicht nach wahrscheinlich ihrer durchaus nicht würdigen Neste 
aufsprang und eiligst vom Holze hernieder flatterte.
Peter schien sich nichts Anderes von ihr versehen zu haben, 
denn ruhig sah er ihr nach, als sie ihre Wanderung von Neuem 
antrat. Sie schien überrascht, daß er ihr nicht folge, und indem 
sie vor einem hohen Haufen Stroh stehen blieb und verlangende 
Blicke in die Höhe richtete, nahm ihre Stimme einen so schmerzlichen 
Ausdruck an, als ob sie sich in der höchsten Noth und Rathlosigkeit 
befände. Seine Treuherzigkeit und Zuneigung überwanden 
dann auch bald den Verdruß, den er über Lilly’s Verschmähen des 
von ihm mit so großer Kunst und Mühe ausgearbeiteten Nestes 
mochte empfunden haben. Genug, er eilte zu ihr und voran schwang 
er sich mit Kraft und Geschick auf den Strohhaufen. Eine kurze 
Zeit nur schienen beide sich 
jetzt näher über die Localilät 
zu berathen, dann wieder das 
schon erwähnte Rascheln und 
Zerren, Ausweiten und Runden 
von Seite Peter’s, der 
endlich die feste Ueberzeugung 
gewonnen zu haben schien, 
nun ein unübertreffbares Nest 
hergestellt zu haben. Er wartete 
dieses Mal Lilly’s Urtheil 
auch gar nicht erst ab, 
sondern sobald sie sich auf 
dem Neste niederließ, kehrte 
er in die Scheuer zurück und 
schien sich dort Futter suchen 
zu wollen.
Schon wollte auch ich mich 
nun von meinem Lauscherposten 
entfernen, als ein 
Rascheln, das vom Neste aus 
zu meinen Ohren drang, mich 
zuvor noch einen Blick dorthin 
werfen ließ, und ich gestehe, 
daß ich in des armen 
Peter’s Seele Zorn und 
Schrecken mit empfand, als 
ich die launenhafte Lilly 
abermals stehend erblickte.
Einen Augenblick schien sie 
erst sehen zu wollen, welchen 
Eindruck dies auf das Gemüth 
ihres geduldigen und 
nur zu gutmüthigen Freundes 
machen würde; als Peter aber keine Notiz davon zu nehmen 
schien, hob sie mit triumphirendem Geschrei die Flügel und 
schwang sich alsdann in vollem Vertrauen aus die Macht ihrer 
Reize und Peter’s Neigung von dem Stroh hinab auf den Fußboden. 
Noch immer schien Peter sie nicht zu bemerken, obgleich 
sie dicht neben ihm stand, und ungewiß, wie sie sich dies 
ihr neu scheinende Benehmen deuten solle, verweilte sie noch einige 
Secunden in der Stellung mit aufgelüfteten Flügeln, kann warf 
sie Kopf und Schweif in die Höhe und tänzelte an ihm vorüber 
zur Scheuer hinaus. So lange, bis sie neben die Leiter zum Hühnerboden 
gelangte, blickten Peter und ich ihr nach, und ich glaube, 
daß er meine Hoffnung theilte, das undankbare und treulose Geschöpf 
sei bessern Sinnes geworden und wolle ihr Ei dorthin 
tragen, wohin es nach Vernunft und Ordnung gehörte. Doch 
leider sahen wir uns getäuscht. Lilly schenkte dem Pfade der 
Pflicht keinen Blick, sondern trippelte daran vorüber, um sich, wer 
weiß wo, einen neuen verbotenen Versteck zu suchen.
Jetzt aber hatte Peter’s Langmuth und Nachsicht ein Ende.
Zornig senkte er die Flügel und eiligst mit vorgestrecktem Kopfe 
stürzte er der kaltherzigen Lilly nach. Auch ich beeilte mich, den 
Hof zu erreichen, und hier gewahrte ich das sämmtliche Federvieh 
voll Erstaunen und Grauen, von Peter und Lilly anfangs keine 
Spur. Plötzlich stürzte die Letztere hinter einer großen Wassertonne 
hervor, der Erstere hinter ihr her, seine Sporen an den Flügeln
[798] wetzend, Lilly mit diesen manchen Schlag ertheilend und sie so 
einige Mal im Hofe umherjagend und zur Leiter der Hühnersteige 
treibend. Zwei Mal lief sie daran vorüber, dann aber sah ich sie 
sich Hals über Kopf hinein stürzen und Peter ihr folgen.
Auf der Treppe in der Scheuer erstieg ich den Boden, blickte 
durch das Fenster in der Klappe und sah nun Lilly schon gemächlich 
im ersten besten Neste sitzen. Sie schien jetzt plötzlich wie umgewandelt, 
demüthig senkte sie den Kopf und blinzelte ängstlich und 
verlegen umher. Peter aber stand in der kleinen Pforte, die zur 
Hühnersteige führte, noch mit hängenden Flügeln zornige Töne aus 
seiner fast athemlosen Brust hervorkeuchend. Ich hob nun die 
Klappe in die Höhe und rief ihm freundliche Beruhigungsworte 
zu. Da war es, als schäme er sich, in seiner Herrin eine Zeugin 
seines häuslichen Unglückes erkennen zu müssen, denn nicht wie 
sonst, wenn ich ihn anredete, hob er freudig die Flügel, jetzt legte 
er sie so glatt als möglich zusammen, und traurig und beschämt den 
Kopf senkend, wendete er sich um und schlich die Leiter hinab.
Von diesem Tage an habe ich niemals wieder bemerkt, daß 
Peter eine seiner Hennen besonders favorisirte, und was Lilly 
betraf, war und blieb sie zwar eine träge und unordentliche Eierlieferantin, 
beschloß ihr Leben deshalb schon auf der Mittagshöhe 
ihres Daseins im Suppentopfe; allein Peter gegenüber war sie 
seitdem von aller Prätension und Launenhaftigkeit geheilt.
