[583] Die Milben – Ihr Vorkommen auf den Nahrungsmitteln – Die Käsemilbe – Die Webermilbe – Der Weberknecht – Die Spinnen – Gewebespinnen und Jagd- oder Wolfsspinnen – Grausamkeit denselben – Die Tarantel – Die Sage von den Folgen ihres Bisses – Ihre Wohnungen und ihr Fang.
Kehren wir aber zu unserem eigentlichen Gegenstande zurück.
Da haben wir denn eine Menge von Milben, die alle der 
Krätzmilbe mehr oder weniger ähnlich sehen und die auf unseren 
Vorräthen mancherlei Verwüstungen anrichten, ja selbst zum Theil 
nicht ungern gesehen werden, da man sie gewissermaßen als Beweise 
für die Güte der Waare ansieht. Alter Käse zerfällt nach 
und nach in Staub. Betrachtet man den Staub näher mit einer 
Lupe, so wimmelt es darin von unzähligen kleinen, achtfüßigen 
Milben, die den Käse nach und nach so aufzehren, daß nur sie 
selbst mit ihren abgelegten Hautbälgen und ihrem Unrathe übrig 
bleiben. Das ist aber gerade die rechte Höhe, und kein Feinschmecker 
würde billigen, daß man ihm alten Roquefort ohne dieses Milbenpulver 
vorsetzte. Es ist in der That die Käsemilbe (Acarus siro), 
die schon dem alten Linné bekannt war, welche diesen Unfug anrichtet. 
Auf gedörrten Zwetschen und Pflaumen von Bordeaux, 
auf Feigen und Datteln zeigt sich ein weißlicher oder gelblicher 
Anflug, der die Güte der Waare bekundet; denn es ist ja nach der 
Meinung der verständigen Hausfrauen ausgeblühter Zucker. Die 
Lupe zerlegt auch diesen Anflug in kleine Milben, welche sich allerdings 
von dem Zucker der getrockneten Früchte nähren. In altem 
Brod, in Mehl, an Rosinen, an allen modernden Stoffen finden 
sich verschiedene Milbenarten, die man erst bei genauerer Untersuchung erkennt.
Die kleine grünliche Webermilbe oder Pflanzenspinne 
(Trombidium telarium) treibt auf Linden und Bohnen, sowie in 
unseren Gewächshäusern und Mistbeeten mancherlei Unfug. Sie 
legt sich auf der Unterseite der Blätter äußerst feine, seidenartige 
Gespinste an, wahre Nester, in welchen Tausende dieser Thiere 
wimmeln und den grünen Saft so aussaugen, daß die Blätter 
welken und abfallen, die Pflanzen kränkeln und zu Grunde gehen. 
Doch entwickeln sie sich nur bei trockenem, heißem Wetter und lassen 
sich leicht schon durch häufiges Bespritzen mit kaltem Wasser 
entfernen.
Von besonderem Nutzen sind dagegen außer den eigentlichen 
Spinnen die sogenannten Weberknechte oder Kanker (Phalangium opilio), diese sonderbaren Krakehler, welche auf ihren unendlich 
langen Beinen einen kurzen, fast kugeligen Leib schwankend einhertragen 
und bei der leisesten Berührung die langen Stelzenbeine 
fahren lassen, die sich geraume Zeit hindurch noch zuckend bewegen. 
Es sind nächtliche Thiere, die Tags über sich gern in ein Versteck 
drücken, Nachts aber überall umherklettern und hauptsächlich die 
Stubenfliegen überfallen, welche sie aussaugen.
Sehen wir uns bei den eigentlichen Spinnen um, die in 
zwei Abtheilungen zerfallen, die Gewebespinnen, die ein künstliches 
Gewebe zum Fangen der fliegenden Insecten anfertigen, das  
bei jeder Art seine ganz specielle Form und Größe hat, und die 
Jagd- oder Wolfsspinnen, welche kein solches Gewebe verfertigen, 
sondern höchstens irgend ein Versteck sich anlegen, aus welchem 
sie sich auf ihre lebende Beute stürzen. Alle Spinnen besitzen 
große, hakige Kinnladen, die in ähnlicher Weise wie die 
Giftzähne der Schlangen durchbohrt sind und mit einem Giftbläschen 
in Verbindung stehen. Diese scharfen Haken schlagen sie in 
den Leib ihres Opfers ein, das fast augenblicklich durch den Einfluß 
des Giftes gelähmt und getödtet wird; dann saugen sie das 
Innere auf und lassen den leeren Balg fallen. Grausam und 
unersättlich tödten die Spinnen alles, was in ihr Bereich kommt; 
ja sogar die schwächeren Thiere ihrer eigenen Gattung, und was 
sie nicht gerade zur augenblicklichen Nahrung bedürfen, spinnen sie
[584] meistens in ein Gewebe ein, um es so lange aufzuheben, bis sie 
es bei Gelegenheit aussaugen können.
Auf dieser Grausamkeit beruht denn auch die eigenthümliche 
Einrichtung, wodurch bei ihnen die Begattung und Befruchtung 
ermöglicht wird. Die Taster der Männchen sind nämlich löffelartig 
geformt und verdickt und können in ihren Höhlungen die befruchtende 
Flüssigkeit aufnehmen. Die Männchen laden diese Taster förmlich, sobald sie sich anschicken, den meist um die Hälfte größeren 
und stärkeren Weibchen in ihrem Netze einen Besuch abzustatten. 
„Denn,“ sagt de Geer, „nur zur Zeit der Begattung haben 
sie mit den Weibchen Gemeinschaft, und haben auch alsdann alle Vorsicht nöthig, um nicht von ihnen gefressen zu werden, welches 
oft geschieht, wenn sie zu kühn zu Werke gehen. Denn es ist kein 
Thier in der Welt grausamer und blutdürstiger, als eine Spinne. 
Indessen findet man auch gewisse Arten kleiner weiblicher Spinnen, 
die mit den Männchen in ihren Netzen ziemlich vertraulich leben, 
ob sich diese gleich immer aus Furcht in einiger Entfernung halten. 
Ich habe die besondere Begattungsart der Spinnen oft mit angesehen, 
wobei das Männchen ein Opfer der Grausamkeit des Weibchens 
wurde. Einmal sah ich, daß sich das Männchen einer großen 
Kreuzspinne dem im Mittelpunkte des Netzes sitzenden Weibchen 
mit aller Vorsicht und ganz langsam näherte, wie gewöhnlich 
ein paarmal zurückfuhr und wieder ansetzte, endlich auf 
einmal auf das Weibchen lossprang, dasselbe umhalsete und sich zum Werke 
anschickte. Es gelang ihm aber sehr übel. Denn den Augenblick 
faßte dieses das Männchen mit den Zangen, überspann es, und es 
wurde nachher rein ausgesogen. Ich wurde wirklich dabei mit Abscheu 
und Unwillen erfüllt.“
Man kann diese Liebe unter Schrecken nicht selten an schönen 
Herbsttagen bei den großen Kreuzspinnen beobachten, die an Reblauben 
so häufig ihre Netze spinnen. Das Männchen nähert sich 
mit der unendlichsten Vorsicht; bei der geringsten Bewegung des 
übermächtigen Weibchens schaudert es entsetzt zurück oder stürzt sich 
an einem Faden zur Erde, und sobald es nur mit seinem Taster 
die Geschlechtsöffnung des Weibchens berührt und damit die Begattung 
vollzogen hat, zieht es sich auf das Schleunigste zurück, 
weil es selbst nach diesem Liebesdienste in unmittelbarer Lebensgefahr schwebt.
Die Jagdspinnen oder Wolfsspinnen (Lycosida), die 
man häufig im Nachsommer mit einem Säckchen antrifft, in welchem 
sie die Eier oder kaum ausgeschlüpften Jungen tragen, erhaschen 
ihre Beute im Sprunge. Es ist wirklich interessant zu 
sehen, wie ein solches Thier einer Fliege nachstellt, die etwa an 
einer weißgetünchten, von der Sonne hell beschienenen Wand sitzt, 
an der man die Bewegungen der meist schwarzen Wolfsspinne und 
der dunkelen Fliege am besten aus der Ferne belauschen kann. Die 
Fliege sitzt ruhig und putzt sich mit den Vorderfüßen. Die Wolfsspinne 
rennt augenblicklich auf sie zu, aber in solcher Weise, daß 
sie stets dem Hinterleibe der Fliege gegenüber steht und von dieser nicht gewahrt werden kann. Die Fliege dreht sich um sich selbst; 
die Wolfsspinne rennt im Kreise, um stets ihren Posten dem Hinterleibe 
gegenüber zu wahren. Dreht sich die Fliege mehrmals hin 
und her, so sieht es gerade aus, als sei die Wolfsspinne mittelst 
eines unsichtbaren Perpendikels an ihren Hintern gebunden; so 
genau folgt sie im Kreise rennend und stets sich mehr nähernd den 
Bewegungen der Fliege. Endlich ist sie nahe genug und dann 
stürzt sie sich in gewaltigem Sprunge wie ein Tiger auf ihre sorglose 
Beute, die sie selbst im Fallen von der Wand nicht losläßt 
und augenblicklich aussaugt.
Zu der Gattung der Wolfsspinnen gehört auch die berüchtigte 
Tarantel (Lycosa tarantula), welcher italienische Leichtgläubigkeit 
jene eigenthümliche Krankheit zugeschrieben hat, die Oken nach 
den Beobachtungen des schwedischen Arztes Kähler im vorigen Jahrhundert 
folgendermaßen beschreibt: „Wenn ein Mensch stiller wird 
als zuvor, viel nachzudenken scheint, stets unruhig ist, den Appetit 
verliert, schwere Glieder bekommt, mark- und kraftlos wird, ein 
Drücken unter dem Herz, große Beängstigung empfindet, eine gelbliche 
Gesichtsfarbe bekommt; endlich die Zähne wackelig werden, 
der Harn häufig und bleich abgeht, und der Mensch allmählich 
scheu und melancholisch wird; wenn dieser Zustand zwei bis drei 
Jahre dauert: so glaubt man, die Tarantel habe ihn gestochen, obschon 
weder er noch Jemand anders etwas davon weiß, und das 
Uebel müsse durch Musik gehoben werden. Man läßt sodann Musikanten 
kommen, meistens mit einer Geige oder Cither, welche nun 
eine eigene Melodie spielen, wozu anfangs der Kranke den Takt 
giebt mit einem hohlen und jämmerlichen Geschrei, roth im Gesichte 
wird und endlich in völligen Tanz geräth. Je älter und 
schwerer die Krankheit ist, desto länger dauert der Tanz und oft 
zwei Stunden ohne Unterbrechung. Wollten die Musikanten früher 
aufhören, als der Anfall vorüber ist, so glaubt man, daß der 
Kranke sterben müsse. Bei einem falschen Ton thut er einen jämmerlichen 
Schrei, rückt den ganzen Leib und gebehrdet sich, als wenn 
er die gräßlichste Pein ausstände. Zuweilen wird das Herzdrücken 
und die Angst so heftig, daß er nicht mehr tanzen kann; dann 
faßt er mit den Händen einen Tisch oder Stuhl und tritt den 
Takt mit den Füßen. Ist der Anfall vorüber, so fällt er in starken 
Schweiß, und man giebt ihm ein Glas Wasser oder Wasser 
mit Wein und läßt ihn eine Stunde ruhen. Nachher läßt man 
ihn noch drei Tage hinter einander tanzen, aber immer nach einer 
besonderen Musik, weil eine andere nicht auf ihn wirkt. Hört er 
während dieser Zeit zufällig dieselbe Musik, so kann er sich des Tanzens 
nicht enthalten; nachher aber hat er das ganze Jahr keine Lust 
mehr dazu, als bis wieder die nämliche Zeit kommt, wo das alte Heilmittel 
wieder versucht wird. Es giebt Leute, welche 16 bis 25 Jahr getanzt 
haben. Geht die Krankheit zu Ende, so kommt an irgend einem Gelenk 
eine Geschwulst, worauf man die Blätter von der Eselsgurke legt, 
um sie in Eiterung zu bringen. Vornehme Leute halten die Krankheit 
geheim. Bei meinem Aufenthalte zu Tarent ließ ich zwei Musikanten 
kommen, um diese Musik zu lernen. Zufällig ging ein 
Mädchen durch das Zimmer und fing sogleich, als es die Musik 
hörte, an zu tanzen und hielt damit drei Stunden an, obschon es 
nichts von einem Tarantelstich wußte. Das ganze Uebel ist offenbar 
nichts als eine Art Milzsucht, welche durch die sitzende Lebensart, 
besonders des weiblichen Geschlechts, in der schmutzigen Stadt 
hervorgebracht wird.“
Leon Dufour, der bekannte Entomologe, dem die Kenntniß der 
Insecten so viel verdankt, erzählt Folgendes von der Tarantel, die 
er in Spanien zu beobachten Gelegenheit hatte: „Sie bewohnt 
vorzugsweise trockene, sandige Gegenden, die der Sonne ausgesetzt 
sind, und baut sich dort tiefe Höhlungen, in welchen sie lauert. 
Ein solcher Tarantelbau besteht aus einem cylindrischen Loche, das 
häufig einen Zoll Durchmesser hat und über einen Fuß tief in 
den Boden hineinreicht. Anfangs ist dieser Gang ganz senkrecht; 
aber in vier bis fünf Zoll Tiefe bildet er einen Winkel und setzt 
sich erst eine Zeit lang in horizontaler Richtung fort, um später 
erst wieder in die Tiefe hinab zu gehen. In der Ecke dieses Winkels 
sitzt die Tarantel als Schildwache, um von dort aus wie ein 
Pfeil auf ihre Beute zu stürzen. Dort sieht man in der Tiefe 
ihre funkelnden Augen, die wie Diamanten glitzern und wie Katzenaugen 
im Dunkeln leuchten.
Gewöhnlich findet sich auf dem äußeren Loche ein trichterförmiger 
Aufsatz, der einen Zoll über den Boden emporragt, zwei 
Zoll im Durchmesser hat und aus Holzstückchen gebaut ist, die mit 
etwas Lehm zu einem Ganzen verkittet sind. Der Aufsatz ist sehr 
fest und von innen mit einem dichten Seidengewebe übersponnen, 
welches sich durch die Röhre und den ganzen Bau hindurch fortsetzt. 
Diese kunstreiche innere Auskleidung ist der Spinne äußerst 
nützlich, sowohl zur Erhaltung der Reinlichkeit, als zur Verhinderung 
des Einsturzes, wie auch zur Erleichterung des Erkletterns 
im Inneren, indem die Fußkrallen daran einen sicheren Halt haben. 
Der Aufsatz fehlt zuweilen, in den meisten Fällen aber ist er vorhanden, 
und sein Nutzen läßt sich auch leicht einsehen. Die innere 
Röhre ist dadurch vor Regen und Überschwemmungen geschützt; 
die heftigen Winde können den Eingang nicht verwehen; der Aufsatz 
selbst bietet den Fliegen und übrigen Insecten, von denen die 
Tarantel sich nährt, einen willkommenen Ruhepunkt.
Der Mai und der Juni sind die geeignetsten Monate, um 
sich Taranteln zu verschaffen. Als ich sie zum ersten Male in der 
Tiefe des ersten Stockwerkes in ihren Röhren entdeckte, glaubte ich 
mich ihrer mit Gewalt und lebhafter Verfolgung bemeistern zu 
können. Stundenlang belagerte ich sie förmlich in ihrer Festung, 
indem ich mit einem großen Pflanzenmesser Laufgräben anlegte, 
diese bis zu einer Tiefe von einem Fuß und einer Breite von 
zwei Fuß ausgrub, ohne jemals die Tarantel erhaschen zu können. 
Nach wiederholten vergeblichen Versuchen gab ich diese Art des 
Angriffes auf und bediente mich der List, die mir besseren Erfolg 
versprach. Ich nahm einen Grashalm, an dessen oberem Ende sich 
eine kleine Aehre befand, und bewegte diesen leise an der Oeffnung
[585] der Röhre. Ich merkte bald, daß die Tarantel aufmerksam wurde 
und sich auf diese Weise ködern ließ. Sie kletterte langsam tastend 
empor und stürzte sich öfters mit einem gewaltigen Sprunge aus 
der Oeffnung, die ich dann geschwind schloß, dem Grashalme nach, 
den ich eiligst zurückzog. Die so ausgeschlossene Tarantel war 
äußerst unbehülflich und ließ sich dann leicht in eine Papierdüte 
jagen, in welcher ich sie einschloß. Zuweilen aber auch traute die 
Tarantel nicht ganz oder hatte weniger Hunger, sodaß sie dann 
in ganz geringer Entfernung von der äußeren Oeffnung Halt 
machte und in keiner Weise zu bewegen war, ihre Röhre zu verlassen. 
In diesem Falle suchte ich mich genau über die Richtung 
des Ganges und die Tiefe, in der sie saß, zu vergewissern und 
stieß dann plötzlich ein breites Messer schief so unter ihr durch, 
daß ich ihr den Rückzug in den Gang verschloß. Im sandigen 
Boden fehlte ich darin selten; Steine dagegen vereitelten manchmal 
mein Manöver. Gewöhnlich sprang dann die erschreckte Tarantel 
aus ihrem Loche hervor; in anderen Fällen aber blieb sie hartnäckig 
auf meiner Messerklinge sitzen, wo ich sie dann mit einem 
heftigen Stoße mitsammt der Erde emporschnellte und mich so ihrer 
bemächtigte. So fing ich manchmal bis zu fünfzehn Taranteln in 
einer Stunde. Die Bauern der Pouille fangen nach dem Bericht 
von Baglivi die Taranteln auf andere Weise. Sie ahmen, indem 
sie in der Nähe des Loches in einen Grashalm blasen, das Summen 
der Bienen nach. Die Tarantel, welche dies hört, glaubt ein 
Insect summen zu hören, stürzt zum Fange desselben hervor, wird 
aber von dem listigen Bauer selbst gefangen.
Die Tarantel ist eine häßliche, haarige und, wie man sieht, 
wilde Jagdspinne, aber dem Menschen so wenig gefährlich, daß sie 
sich sogar leicht zähmen, locken und aus der Hand mit lebendigen 
Insecten füttern läßt.“
Als Hausgenossen möchte ich sie nun freilich nicht haben, denn 
sie ist, trotz der rothen Binde über den Unterleib, ausnehmend 
häßlich, und da sie weit größer und stärker als die Kreuzspinne ist, 
so dürfte ihr Biß allerdings nicht schmerzlos, wenn auch ungefährlich sein.
