[105] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Gehalten in Genf während des Winters 1860-61.Von Carl Vogt.[1]
Seit längeren Jahren schon werden in Genf allwinterlich öffentliche Vorlesungen verschiedenen Inhaltes für Leute aller Stände 
in dem Saale des großen Rathes gehalten, zu welchen beide Geschlechter Zutritt haben. Auf den Antrag eines seiner Mitglieder, des 
Herrn A. Carteret, den das demokratische Genf mit Liebe als einen seiner Vorkämpfer nennt, beschloß der große Rath einstimmig, der 
Regierung alljährlich einen Credit zu solchen Vorlesungen zu eröffnen, der genügend sei, die Professoren für ihre Mühe und Aufwand 
zu entschädigen. Den Unterzeichneten traf im Winter 1855–56 das Loos, diese Vorlesungen mit Vortragen über die Geologie zu 
eröffnen. Die Stunde wurde so gewählt, daß die Arbeiter nach Schluß ihrer Werkstätten, die Geschäftsleute nach Beendigung ihrer 
Tagesarbeit sich in den Hörsal begeben konnten. Der Anfangs gewählte Saal, die Aula, war bald zu klein – die erste Serie der 
Vorlesungen mußte schon in einem größeren Locale, dem jetzt gewählten Saale des großen Rathes, in welchem 5–600 Personen 
Raum finden, wiederholt werden.
Die Einrichtung dieser Vorlesungen ist anders, als in den meisten deutschen Universitätsstädten, wo einzelne akademische Vorträge 
über einen isolirten Gegenstand, meist sogar gegen Eintrittsgeld, Statt finden. In Genf werden dem Vortragenden zehn bis 
zwölf Vorlesungen eingeräumt – er kann also einen Gegenstand erschöpfend behandeln und dem Zuhörer nicht nur ein einzelnes
[106] wissenschaftliches Portrait, sondern ein ganzes compenirtes Bild vorführen. Das Programm dieser Vorträge wird mit der Direction 
des öffentlichen Unterrichts vereinbart, von welcher auch meist die Initiative ausgeht; man sorgt dafür, daß jeden Abend von 8–9 Uhr 
eine Vorlesung Statt habe und daß in der Wahl der Stoffe naturwissenschaftlichen, politischen und literarischen Inhaltes die nöthige 
Abwechslung gegeben sei. Zum Verständniß dieser Einrichtung erlaube ich mir hier, das Programm der diesjährigen Vorlesungen mitzutheilen 
– vielleicht, daß auch anderwärts das Streben Genfs Nacheiferung findet.
Erste Serie. Vom 10. November bis 22. December 1860 Montags und Donnerstags. Professor Privat über Experimentalchemie. Zehn Vorlesungen. Dienstags und Freitags. Professor Dameth, Geschichte des Handels. Zehn Vorlesungen. Mittwochs und Samstags. Doctor Claparède. Physiologie des Menschen. Zehn Vorlesungen.
Zweite Serie. Vom 7. Januar bis 9. Februar 1861. Montags und Donnerstags. Professor Vogt über nützliche und schädliche 
Thiere. Zehn Vorlesungen. Dienstags und Freitags. Professor Amiel über Philosophie der Muttersprache. Zehn Vorlesungen. Mittwochs 
und Samstags. Professor Humbert über die französischen Moralisten. Zehn Vorlesungen.
Man kann sagen, daß diese Vorlesungen jetzt, nach mehrjähriger Uebung, eine Gewohnheit des Volkes, der höheren Stände 
wie der Arbeiterclassen, geworden sind. Das durch Maueranschläge, Anzeigen in allen Journalen und besonderen Blättern veröffentlichte 
Programm detaillirt den Gegenstand jeder einzelnen Vorlesungsstunde und läßt Jeden zum Voraus wissen, worüber der Vortragende 
sprechen wird. Man bemerkt sehr bald, daß sich für jeden Vertrag ein besonderes Publicum bildet, welches für den besprochenen Gegenstand 
ein specielles Interesse zeigt und häufig durch Briefe und Anfragen nach der Vorlesung seine Sympathie oder seinen Widerspruch 
zu erkennen giebt. Der Eifer, womit man sich zu den Vorlesungen drängt, das Interesse, womit dieselben in der Presse, in 
öffentlichen und Privatcirkeln besprochen werden, zeigen jedenfalls, daß die Einrichtung an und für sich keine verfehlte, der Einfluß 
derselben ein bedeutender sei.
Die ersten Vorlesungen, welche ich vor einigen Jahren über allgemeine Geologie hielt, liegen schon seit längerer Zeit gedruckt 
vor mir in Gestalt eines elegant ausgestatteten Buches in französischer Sprache, dessen Erscheinen leider durch widrige Verhältnisse 
bis jetzt verhindert wurde. Zur Bearbeitung der nachfolgenden Vorlesungen in deutscher Sprache, also in Uebersetzung (denn trotzdem, 
daß Genf denselben Reichsadler im Wappen führt, ist es doch in Sitten, Leben und Sprache eine französische Stadt), gab der Verleger 
und Herausgeber der Gartenlaube, durch eine Freundes-Aeußerung bestimmt, die Veranlassung. Wenn auch das Niederschreiben eines 
durchaus frei gehaltenen Vortrages einige Schwierigkeiten haben mag und das Fehlen der Illustrationen, die in den Vorlesungen 
selbst durch große Wandmalereien ersetzt sind, einen Reiz weniger veranlassen mag, so hoffe ich doch für die Vorträge in dieser Gestalt 
eine eben so vortheilhafte Aufnahme, als die gesprochenen Vorlesungen bis jetzt in der freilich sehr zu ihrem Vortheil geänderten Stadt 
Calvin’s gefunden zu haben scheinen.
Genf den 22. Januar 1861. 

Carl Vogt.





Erste Vorlesung.
Meine Herren!
Vor etwa zehn Jahren wurde ich in Nizza von einem befreundeten 
Abbé gebeten, die Verwüstungen eines großen Artischockenfeldes 
zu untersuchen, das von einem Raupenheere auf die jämmerlichste 
Weise zugerichtet wurde. Wir fanden den Besitzer mit seinem 
ganzen Hausstande in einer Art von Verzweiflung; die Hälfte der 
Ernte eines wenigstens vier Morgen großen Feldes war schon 
unrettbar verloren! Ich erkannte die Raupe auf den ersten Blick 
an ihrer braungrauen Farbe und den weißen verästelten Dornen 
als diejenige des Distelfalters (Vanessa cardui), die ich in meiner 
Jugend öfters zum Schmetterlinge erzogen hatte. Auf der einen 
Seite eines trockenen Grabens, der das Feld in der Mitte durchschnitt, 
standen nur noch die Rippen der verdorrenden Artischocken 
empor, von Tausenden emsig fressender Raupen besetzt; über den 
Graben hinüber waren die Raupen noch nicht gelangt. Ich rieth, 
denselben sogleich voll Wasser zu pumpen, um auf diese Weise dem 
Weitergreifen der Verwüstung ein Ende setzen und dann sich mit 
der Vertilgung des Geschmeißes im angegriffenen Theile beschäftigen 
zu können. Mit Achselzucken erklärte der Landwirth, man 
könne wohl nichts Verkehrteres ersinnen; – die Würmer seien vor
acht Tagen etwa als ganz kleine Dinger mit einem starken Südwinde 
über das Meer aus Afrika herübergekommen und würden 
sich also nicht durch einen Wassergraben, der einige Fuß breit sei, 
abhalten lassen. Ich gab mir vergebliche Mühe, dem Manne den 
Zusammenhang zwischen einigen verblaßten Distelfaltern, die noch 
umher flogen, und diesen Würmern klar zu machen. Er blieb 
hartnäckig bei seiner Ansicht von der afrikanischen Abstammung 
und der Unmöglichkeit der Eingrenzung durch Wasser, ließ einige 
Messen gegen die teuflische Wirthschaft der Würmer lesen und sah 
mit der gläubigen Ergebung des duldenden Christen der Verwüstung 
der zweiten Hälfte des Gutes ruhig zu, ohne irgend welche Gegenmaßregeln 
zu ergreifen.
Ich muß gestehen, daß dieser Vorfall mich aufmerksam machte. 
Die Unkenntniß des italienischen Landmanns ist allerdings bedauernswerth; 
allein können wir, die wir uns höherer Civilisation 
rühmen, jenem Nizzarden gegenüber unser Haupt so stolz erheben? 
Leben nicht unzählige Vorurtheile überall, unter dem Volke, wie 
unter den Gebildeten fort, und thut nicht der Landmann, der mit 
höchster Befriedigung einen Bussard oder eine Eule an sein Scheunenthor 
nagelt und dem Maulwurfsfänger einige Groschen für 
jeden gefangenen Maulwurf bezahlt, sich noch obenein einen directen 
Schaden an, indem er den Feind seiner Feinde aus dem Leben 
schafft, während der Italiener doch nur einem wirklichen Uebel 
gegenüber eine ohnmächtige Hülfe anrief, die er in seinem naiven 
Glauben für wirksam hielt?
Indem ich hier von den schädlichen und nützlichen Thieren 
reden will, fasse ich diese Begriffe ganz im Sinne des hausbackenen 
menschlichen Egoismus, ohne mich weiter um die große Frage des 
Guten und Bösen in der Natur in irgend einer Weise zu bekümmern. 
Ich beschränke mich durchaus auf die Beziehung der 
Thiere zu dem Menschen, den ich als unbeschränkten Tyrannen 
der Schöpfung de facto anerkenne und sage: die Feinde unserer 
Feinde sind unsere Freunde – die Freunde unserer Feinde unsere 
Feinde – die Freunde unserer Freunde unsere Freunde – wie 
das alte französische Sprüchwort sagt: Alles was uns zuwider ist, 
ist schädlich; Alles was uns direct oder indirect durch Vertilgung 
unserer Feinde Beistand leistet, nützlich.
Auf diesen letzteren Punkt möchte ich namentlich aufmerksam 
machen. Die wirkliche Natur ist ein beständiger Kriegszustand, 
ein unablässiger Kampf um das Dasein gegen Feinde und Concurrenten, 
dem nur stellenweise durch den Winter das beschränkte 
Halt! eines zeitlichen Waffenstillstandes zugerufen wird. Wenn 
wir vom Frieden in der Natur sprechen, so tragen wir nur unsere 
augenblicklichen Gefühle in dieselbe über und geben uns einer durch 
unsere innere Stimmung motivirten Täuschung hin. Es mag uns 
sehr friedlich und behaglich stimmen, im frischen Waldesgrün, am 
Ufer eines murmelnden Baches, im schwellenden Moose zu lagern; 
aber nichtsdestoweniger lauert überall um uns her, in der Luft, in 
dem Grase, in der Erde und in dem Wasser, die Vernichtung und 
spinnt sich der beständige Krieg um die Existenz zwischen all’ den 
großen und kleinen Thieren fort, deren Bewegungen unser Auge 
mit Wohlgefallen folgt. Jenes Vögelchen, das so graziös von 
Zweig zu Zweig hüpft und zuweilen seinen Gesang ertönen läßt, 
hegt während seiner scheinbar friedlichen Beschäftigung nur Mordgedanken 
gegen die Fliegen, die sich auf den Blättern des Baumes 
sonnen; der Specht, den wir in der Ferne hämmern hören, klopft 
Käfer und Larven zu seinem Mittagsmahle hervor; die Schlupfwespe, 
welche von Blume zu Blume wippt, sucht ein unglückliches 
Opfer, auf dessen Kosten sich ihre Nachkommenschaft ernähren soll. 
Der Mensch steht mit seinen Culturen, mir seiner Sorge um die 
eigene Existenz, die er nur auf Kosten der übrigen Geschöpfe erhalten 
kann, mitten in diesem Kampfe, und wer darin sein Bundesgenosse 
ist, wenn auch diese Bundesgenossenschaft nur aus rein 
egoistischen Absichten hervorgeht – den nimmt er nicht nur an, 
[107] sondern schützt und verehrt ihn sogar, je nach der Culturstufe, auf 
der er sich befindet, ohne Rücksicht auf die sonstigen moralischen 
Eigenschaften, die man dem Bundesgenossen etwa zuschreiben könnte. 
Ist der Ibis, den die alten Aegypter verehrten, oder der Storch 
und die Schwalbe, die wir in Deutschland und der Schweiz 
schützen, sind diese nützlichen Thiere, die sich nur von anderen 
lebenden Thieren nähren, etwa weniger grausam, als der Hühner- 
und Taubenhabicht, die wir in jeder Weise verfolgen?
Ich beschränke also den Gegenstand dieser Vorlesungen durchaus 
auf die dem Menschen nützlichen und schädlichen Thiere; aber 
auch hier muß ich den Stoff, der über die Kürze der zugemessenen 
Zeit weit hinaus gehen würde, noch weit enger umgrenzen. Ich 
schließe die Schmarotzerthiere des Menschen, sowie die sämmtlichen 
Hausthiere aus; ich beschäftige mich nicht mit den jagdbaren Thieren; 
ich überlasse diejenigen Bestien, welche im Walde hauptsächlich 
ihr Wesen treiben, den Forstmännern, welche ihr Beruf zwingt, 
sich damit abzugeben. Ich fasse hauptsächlich nur diejenigen Thiere 
in das Ange, die für Feld- und Gartenwirthschaft im weitesten 
Sinne Interesse haben.
Selbst in so enge Grenzen eingeschlossen, ist der Gegenstand 
noch außerordentlich weitschichtig und erlaubt nur mehr aphoristische 
und willkürliche Behandlung. Es ist unmöglich, in dem Raume 
weniger Vorlesungen alle großen und kleinen Freunde und Feinde 
der Landwirthschaft auch nur zu nennen und kurz zu charakterisiren. 
Ich bin also genöthigt, eine Auswahl zu treffen, welche 
mir, auch abgesehen von den speciellen Verhältnissen unserer Umgegend, 
noch wesentlich durch einige besondere Betrachtungen aufgenöthigt wird.
Es geht in der Thierwelt wie in der menschlichen Gesellschaft: 
es giebt Thiere, welche besser sind, als ihr Ruf; es giebt andere, 
welche mit Unrecht geschätzt und geschützt werden und die Pflege 
oder Schonung nicht verdienen, welche der Mensch ihnen angedeihen 
läßt. Ich werde ganz besonders auf die verleumdeten Thiere 
Rücksicht nehmen, welchen ihr geheimnißvolles nächtliches Treiben, 
ihre häßliche Gestalt, ihr unangenehmer Geruch oder selbst die 
Fortspinnung alter, aus anderen Ländern und von anderen Arten 
übertragener Legenden und Sagen grundlosen Abscheu und unberechtigte 
Verfolgung zugezogen hat. Ich werde nicht minder das 
Vorurtheil des Guten zu zerstören suchen, das andere Thiere unverdienter 
Weise sich zu erwerben das Glück hatten. Trotz aller 
Belehrungen, die seit Jahrzehnten ausgestreut wurden, ist hier 
dennoch stets fort ein reiches Feld für denjenigen, der sich bemüht, 
die Thatsachen, welche die Wissenschaft beobachtet hat, in das Volksbewußtsein 
überzuführen.
Es gilt mir mehr darum, die Selbstbeobachtung zu wecken, 
als Beobachtetes mitzutheilen. Wer einmal den eigenthümlichen 
Reiz kennen gelernt hat, welchen Beobachtungen über das Leben 
und Weben der kleinen Geschöpfe gewähren, die im Feld und Garten 
sich umhertreiben, der wird nicht leicht von solcher Beschäftigung 
sich wieder abwenden, wenn sie gleich schwierig und zeitraubend ist. 
Geduld ist hier die erste Eigenschaft, mit welcher sich der Beobachter 
waffnen muß; Geduld, um stundenlang regungslos in glühender 
Sonnenhitze dem rastlosen Treiben eines unmherschwirrenden Insectes 
zu lauschen; Geduld, um ein Käferchen, das sein Ei in die 
Schosse einer Pflanze unterzubringen sucht, bei der Beobachtung 
mit der Lupe nicht zu stören; Geduld und kritische Sichtung des 
Beobachteten, das durch Vernachlässigung scheinbar geringfügiger 
Nebenumstände zu einem der Wirklichkeit gerade entgegengesetzten 
Resultate führen kann.
Die größte Gewissenhaftigkeit des Beobachters kann selbst 
solche Fehler nicht verhindern, die aus der mangelhaften Kenntniß 
der Naturgeschichte hervorgehn. Ein eifriger Landwirth findet an 
gewissen Gartengewächsen, die ihm lieb sind, Auswüchse und Knollen, 
die von Larven und Würmchen bewohnt sind. Um das Uebel in 
seinem ganzen Umfange kennen zu lernen, pflegt er seine Knollen 
sorgfältig bis zur Verpuppung der Würmchen und hat endlich die 
Freude, ein herrliches, goldschimmerndes Wespchen aus diesen 
Puppen zu erzielen. Welcher Schluß ist gerechtfertigter, als der, 
daß dieses Wespchen es gewesen sein müsse, welches durch seinen 
Stich den Auswuchs erzeugt und in das Innere desselben seine zu 
Würmchen und Püppchen entwickelten Eier abgelegt habe? Und 
dennoch ist dieser Schluß durchaus falsch in dem speciellen Falle. 
Das erzogene Wespchen gehört in die Gattung der Schlupfwespen, 
welche ihre Eier in die Eier und Larven anderer Insecten legen, 
damit sie sich auf deren Kosten schmarotzend ernähren. Die Mutter 
des erzogenen Wespchens hat mittelst ihres langen Legestachels, von 
unserem Beobachter unbemerkt, nicht nur den von einer wirklichen 
Gallwespe erzeugten Auswuchs, sondern auch die darin lebende 
Larve des rechtmäßigen Besitzers angebohrt, in die sie ihr Ei gelegt, 
und so ihre Nachkommen statt derjenigen der Gallwespe zur 
Entwicklung gebracht.
Darf man sich bei solchen nur allzu häufig unterlaufenden 
Verwicklungen noch wundern, wenn selbst die Lebensgeschichte ganz 
gewöhnlich vorkommender Insecten, die durch ihre Verwüstungen 
bedeutenden Schaden anrichten, nur unzureichend gekannt ist, und 
wenn aus dieser Unkenntniß als nothwendige Folge für den Menschen 
die Ohnmacht hervorgeht, diesen Feind zu bekämpfen? Von 
hundert und aber hundert Arten kennt man hier nur die Larve, 
dort nur das vollkommene Insect oder selbst nur eines der verschieden 
gestalteten Geschlechter. Die Lebensbedingungen der meisten 
Arten in diesem oder jenem Zustande ihrer Verwandlung sind durchaus 
nur unvollständig gekannt. Von dem gemeinsten unserer kleinen 
Feinde, dem Maikäfer, weiß man an dem heutigen Tage noch nicht 
mit vollständiger Gewißheit, ob der ganze Umlauf seines Lebens 
eine Periode von drei oder vier Jahren umfaßt, oder ob er in 
der republikanischen Schweiz ein Jahr früher zur Reife und 
Zeugungsthätigkeit gelangt, als in dem monarchischen Deutschland, 
wo seine Entwicklung unter hoher obrigkeitlicher Vormundschaft 
vielleicht längerer Zeit bedarf.
Sie sehen also, es ist noch viel zu thun auf diesem Gebiete, 
und jeder Einzelne, der ein Stückchen Feld oder Garten begehen 
kann oder auch nur einige bescheidene Topfgewächse an seinem 
Fenster cultivirt, ist im Stande, wenn er nur Zeit und Mühe 
daran wenden will, seinen Beitrag zur Bereicherung der Wissenschaft 
zu liefern.
Ich habe für meine Vorträge die Reihenfolge der zoologischen 
Classification gewählt und setze die bekanntesten Thatsachen derselben 
auch in der That als bekannt voraus, indem es bei dem beschränkten 
Raume, der mir zugemessen ist, unmöglich wäre, in die 
naturgeschichtlichen Einzelnheiten einzugehen, welche ja ohnedem in 
jedem Handbuche zu finden sind. Indem aber das natürliche 
System, auf die Gesammtorganisation gegründet, diejenigen Thiere 
als verwandte zusammenstellt, welche die größte Summe von Eigenthümlichkeiten 
mit einander gemein haben, nähert es auch nothwendiger 
Weise diejenigen Thiere, deren Leben und Treiben in 
seinen allgemeinen Zügen mit einander übereinkommt. Denn 
dieses Leben ist ja nur ein Resultat der gesammten Organisation, 
nur der Ausdruck derselben in der Ausübung der verschiedenen 
Thätigkeiten. Was also in den Einzelheiten des Körperbau’s mit 
einander übereinstimmt, muß auch nothwendiger Weise übereinstimmende 
Lebensweise und gemeinsame Züge der geistigen Functionen 
besitzen. Ich gestehe zu, daß es für Manchen vielleicht angenehmer 
wäre, den Stoff vielleicht nach den verschiedenen Pflanzen, 
die man cultivirt, oder nach besonderen vorstechenden Gewohnheiten 
der Thiere vertheilt zu sehen. Allein dieser Eintheilung 
stellen sich um so mehr Schwierigkeiten entgegen, als einerseits 
sehr verschiedene Thierarten auf einer und derselben Pflanze 
hausen können und wiederum dieselbe Thierart einen höchst mannigfaltigen 
Wirkungskreis besitzen kann. Die Werre und der Engerling 
nagen alle Pflanzenwurzeln ohne Unterschied an, und die 
deutsche Eiche, dieser knorrige Sumpfbaum, hat mehr Schmarotzer, 
als alle übrigen Gewächse unserer Zone zusammengenommen.
Ich werde nur wenig von den zahlreichen Vorbeugungs- und 
Vertilgungsmitteln reden, mit welchen häufig ein unbegreiflicher 
Köhlerglaube die Welt beglückt hat. Kennt man die Thiere und 
die Eigenthümlichkeiten ihres Lebens einmal genau bis in die kleinsten 
Einzelheiten, so ergeben sich die Vertilgungs- und Pfegemittel 
gegen Feinde und für Freunde bei einigem Nachdenken ganz von 
selbst. Kennt man dieselben nicht, so wird man stets mit der 
Stange im Nebel herumfahren und bester thun, sich zu resigniren, 
als ungeschickte Mittel anzuwenden. Es ist unglaublich, wieviel in 
dieser Hinsicht schon gesündigt wurde und noch täglich gesündigt 
wird. Man wird einen Landwirth, der Maulwurfsfallen an den 
Aesten der Bäume befestigte, in der Hoffnung, daß die Maulwürfe 
dem dort aufgehängten Köder nachfliegen würden, unbedenklich für 
einen Narren erklären. Aber man macht mit großem Ernste den 
Vorschlag, die Erdflöhe dadurch von den jungen Saaten abzuhalten, 
daß man die Beete mitten in Grasplätzen anlegt, in welchen
[108] die Erdflöhe sich verirren und, durch die Grashalme aufgehalten, 
nicht weiter kommen sollen; während die einfachste Beobachtung 
uns zeigen kann, daß die Thierchen nach dem Zerfressen eines 
Beetes in Schaaren ausfliegen, um sich ein anderes Feld zur Befriedigung 
ihres Appetites zu suchen. Eine Menge von solchen 
Mitteln sind auch unwillkürlich der menschlichen Natur angepaßt 
und sehen gerade darnach aus, wie wenn man Schmeißfliegen, 
Aaskäfer und Raben durch den Geruch faulenden Aases verjagen 
wollte.
In den wenigsten Fällen nur kann der Mensch durch seine 
Arbeit allein wirksam den Verheerungen entgegen treten, welche 
seine Feinde sich zu Schulden kommen lassen. Meist muß er sich im 
Gegentheile darauf beschränken, die Hülfsquellen, welche die Natur 
bietet, entweder nicht muthwillig zu zerstören oder durch sorgsame 
Pflege selbst zu erhöhen. Sämmtliche Kammerjäger Deutschlands 
fangen in einem Jahre nicht so viel Feldmäuse, als die Eulen 
Thüringens in einem Monate, und die Kammerjäger lassen sich 
bezahlen, während die Nachtvögel es ganz umsonst thun. Wäre 
es da nicht bester, die Eulen zu hegen, statt sie zu verfolgen, und 
nöthigen Falls das Geld, welches die Rattenfänger kosten, zur Erziehung 
der natürlichen Mausjäger zu verwenden?
Bei dem Beispiele, welches ich hier anführe, handelt es sich 
noch um verhältnißmäßig kolossale Feinde. Wie aber, wenn wir 
es mit jenen kleinen Feinden zu thun haben, die sich unserem 
Auge fast entziehen und die wir nur mit größter Anstrengung 
und nach langem Suchen in unseren Besitz bringen können? Bei 
jeder Gelegenheit tritt uns hier die Unzulänglichkeit unserer Mittel 
entgegen. Ein Beispiel. Professor Fabre in Avignon, der mit 
bewundernswürdiger Geduld das Treiben einer Grabwespe verfolgt 
hat, und den ich später noch Gelegenheit haben werde anzuführen, 
hatte beobachtet, daß dieselbe sich stets einen großen Rüsselkäfer, 
der durch seine schwarze Farbe und seine Länge von 5 bis 6 
Linien leicht in die Augen fällt, zum Opfer erkor. Eine Wespe, 
welcher er ihren Käfer abgenommen hatte, brauchte im Durchschnitte 
zehn Minuten, um einen frischen Käfer herbeizuschleppen. Er 
wünscht, um seine Beobachtungen durch Versuche zu vervollständigen, 
einige lebende Käfer zu haben, welche noch von keiner Wespe 
gestochen sind. „Weinberge, Kleefelder, Getreidefelder, Hecken, 
Steinhaufen, Wegränder – Alles habe ich durchsucht,“ erzählt er, 
„und nach zwei tödtlich langen Tagen, die ich zu diesen Untersuchungen 
verwandte, war ich im Besitze (kaum wage ich es zu 
sagen) von drei bestaubten enthaarten Rüsselkäfern, die zum Theil 
Fühlhörner oder Beine verloren hatten, wahrhaft verstümmelte 
Veteranen, welche die Wespen vielleickt nicht einmal angreifen 
werden. In derselben Zeit hätten unsere Wespen Hunderte jener 
unauffindbaren Rüsselkäfer herbeigeschleppt; sie hätten sie gefunden 
an denselben Orten, wo ich suchte, frisch, glänzend, ohne 
Zweifel unmittelbar nach ihrem Ausschlüpfen aus ihren Puppen.“
Dies eine Beispiel mag genügen, Ihnen zu zeigen, wie ohnmächtig 
meistens der Mensch allein seinen kleinen Feinden gegenüber 
steht. Handelt es sich um die Zerstörung einzelner Thiere, 
so ist meistens die aufgewendete Mühe und Zeit nicht im Verhältniß 
zu dem hervorgebrachten Schaden; gilt es Vertilgung von 
Massen, wie z. B. bei Maikäferschaden oder Raupenfraß, so gelingt 
es freilich besser, die verhältnißmäßig groben und plumpen 
Mittel, über die wir gebieten, in ihrem ganzen Umfange wirken 
zu lassen – aber dann tritt auch der Uebelstand ein, daß bei der 
ungeheuern Zahl des zu vertilgenden Ungeziefers eine Menge desselben 
der Vertilgung entgeht und so den Keim neuen Verderbens 
durch seine Fortpflanzung legt. Man glaubt dann oft großartige 
Erfolge erzielt zu haben, sieht in dem Ausbleiben der Plage im 
nächsten Jahre den deutlichsten Beweis für die Wirksamkeit der getroffenen 
Vorkehrungen und vergißt, daß der Feind einen dreijährigen 
Entwicklungskreis in seinem Leben durchmacht und daß erst 
in drei Jahren eine neue Plage uns zeigen wird, wie viele Eltern 
der zerstörenden Nachkommen unseren Nachstellungen entgingen.
Doch ich wende mich ab von diesen allgemeinen Betrachtungen, 
die sich später, wenn wir der sie stützenden Thatsachen Meister geworden 
sind, von selbst ergeben werten, um zu der speciellen Betrachtung 
der einzelnen Classen des Thierreiches überzugehen und 
mit den Säugethieren zu beginnen.


