[377] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 3.
Widerwille gegen alle Reptilien - Regazzoni und seine geheilte Hellseherin - Giftige Schlangen - Ihr Giftapparat und dessen Mechanismus - Folgen eines Bisses - Wie man sich gegen Giftschaden zu wehren hat.
Meine Herren! 
Die Thierclasse, mit der wir uns heute beschäftigen wollen, 
flößt allerdings einen unwillkürlichen Abscheu ein. Trotzdem daß 
ich lange und anhaltend, ja mit Vorliebe könnte ich sagen, den 
Haushalt und die Entwicklung von einigen dieser Thiere studirt 
habe, so kann ich mich doch einer unangenehmen Empfindung, 
eines gewissen Schauers nicht ganz in dem Augenblicke erwehren, 
wo ich eine Schlange oder einen Frosch, oder gar einen Salamander
[378] oder eine Kröte in die Hand nehmen soll. Das kalte, 
leichenähnliche Anfühlen, das bei den letztgenannten Thieren noch 
durch den unangenehmen Geruch der milchigen, schleimigen Hautausdünstung 
vermehrt wird; die unheimlichen Bewegungen; der 
plötzliche Wechsel zwischen regungsloser Apathie und blitzschnellem 
Fortschießen; das Geheimnißvolle in ihrem Leben und den Aufentshaltorten, 
welche die Thiere vorziehen; das schleichende, bösartige, 
giftige Wesen, das nur einigen mit Recht, den meisten aber mit 
Unrecht zugeschrieben wird – all dies vereinigt sich, um die Reptilien 
nicht gerade als angenehme Gäste erscheinen zu lassen. Für 
den Unvorbereiteten namentlich ist das Kältegefühl, das von einem 
Frosche z. B. ausströmt, das Unleidlichste, was man sich vorstellen 
kann, und es liegen Beispiele vor, wo mittelst desselben Betrügereien 
entdeckt worden sind, denen man sonst vergebens auf die 
Spur zu kommen trachtete.
Ein gewisser Regazzoni durchzog vor einigen Jahren aller 
Herren Länder und beutete die Leichtgläubigkeit mit Magnetismus, 
Hellseherei, Somnambulismus und ähnlichen Kunststücken aus, zu 
deren Ausführung er einige vortreffliche Sujets hatte. Namentlich 
war eines seiner Weibsbilder ausgezeichnet in Vorstellungen körperlicher 
Unempfindlichkeit; sie lag in magnetischem Schlafe und 
gab nicht das geringste Zeichen von Empfindung, selbst wenn man 
ihr die peinlichsten Schmerzen verursachte. Für den Kundigen 
konnte dies Resultat stoischen Studiums nicht allzu überraschend 
sein. Es ist unglaublich, welche entsetzliche Erfindungsgabe 
zur Selbstquälung Weiber schon dargelegt haben, die sich bemerklich 
machen wollten. Die Annalen der Medicin sind vollgepfropft 
von Fällen, wo Schwindlerinnen sich Verletzungen, welche 
bis zum Rande des Grabes führten, nur deshalb selbst zufügten, 
um den leichtgläubigen Arzt zu bewegen, eine Broschüre über den 
außerordentlichen Fall zu schreiben. So ertrug denn auch Regazzoni’s 
Stoikerin ohne das mindeste Zucken wirkliche Qualen, und 
weithin erschallte ihr Ruf und derjenige des berühmten Professors, 
und von allen Seiten trugen die Leute ihre Thaler herbei, 
um gläubig das Wunder anzustaunen. Aber in Frankfurt ging 
es zu Ende. Einer meiner Freunde beschloß, den Betrug zu entlarven. 
Er hatte einen lebendigen Frosch in der Tasche, den er 
plötzlich der unempfindlichen Schläferin in den Rücken hinabgleiten 
ließ. Ein Aufschrei, ein Zucken – die Scene war ausgespielt.
Wir haben nun in unseren Ländern nur zwei Arten giftiger 
Schlangen, die verhältnißmäßig so selten sind, daß nur sehr wenige 
Menschen sie gesehen oder von ihnen bedroht gewesen sind. Man 
kann also kaum sagen, daß der Haß, den alle Reptilien auf sich 
geladen haben, ein wahrhaft naturwüchsiger sei, und in der That 
sehen wir, daß in den alten deutschen Sagen Frösche, Unken und 
Kröten gar nicht jene Rolle spielen, die man ihnen heutzutage zutheilen 
würde. Die verzauberten Prinzen sind häufig in Frösche 
verwandelt und benehmen sich in dieser Gestalt durchaus liebenswürdig 
und hülfreich; die Unken stehen mit den Kindern auf sehr 
vertrautem Fuße und fressen mit ihnen aus einer Schüssel; die 
Schlangen sind Freunde der Menschen, heißen deshalb Hausunken 
und holen sich ihr Recht selbst vor des Kaisers Thron; 
bei den Nordländern hält sogar die große Midgardsschlange die 
ganze Welt durch ihren Ring zusammen. Erst mit der Einführung 
des Christenthums ändert sich eigentlich die Scene, indem 
aus dem Oriente Sagen und Meinungen nach dem Occidente übertragen 
werden. Die Bibel trägt dazu nicht wenig bei. Die Poesie 
der alten Juden ist mit Löwen, Schlangen und Heuschrecken 
angefüllt, Alles eingeführte Artikel, die bei uns zwar fruchtbaren 
Boden, aber keine naturwüchsige Stelle gefunden haben. Wie 
kann ein nationaler Germane eigentlich mit Fug und Recht in diesen 
Bestien etwas Furchtbares erkennen, nachdem er den Löwen 
nur hinter Eisenstangen oder ausgestopft, die Schlange nur als 
unschuldige Blindschleichen und die Heuschrecken nur als sanft 
knackende Grashüpfer kennen gelernt hat! Bei dem Orientalen ist 
es freilich anders. Er zahlt von seiner Viehheerde regelmäßig den 
Theil des Löwen und von seiner Ernte denjenigen der Heuschrecken, 
und sein nackter Fuß muß sich stets wehren vor dem Bisse der 
Giftschlangen. Ich bin fest überzeugt, daß die kurzen Hörner, die 
der Teufel auf vielen alten und neuen Bilderwerken trägt und die 
eigentlich nur wie zwei Wülste an der Stirn stehen, von der Hornviper 
Cerastes) herrühren, mit welcher die Juden sowohl in 
Aegypten und beim Auszug durch die Wüste, als auch später auf 
dem unfruchtbaren, steinigen Fleck Erde, den man ironisch das gelobte 
Land genannt hat, viel zu kämpfen hatten. In der That 
gleichen die Hornvipern, die äußerst giftig sind, mit ihren kurzen 
Auswüchsen über den Augen nichr wenig der traditionellen Personificirung 
des bösen Princips. Eben so waren die Juden nicht 
wenig vertraut mit all’ den Gaukeleien, welche die Schlangenbeschwörer, 
die Psyllen Aegyptens und Indiens noch in unseren 
Zeiten auf allen Märkten produciren, und der Stab Aarons, der 
vor Pharao sich zur Schlange wandelt, wird auch heutzutage noch 
in Kairo und Alexandria producirt, ohne daß ein Aaron oder ein 
Pharao oder eine besondere Intervention einer wunderthätigen 
Macht dazu nöthig wäre. Der Haß gegen die Reptilien und ihr 
übler Ruf kommt also weit mehr von außen her und ist nicht in 
seiner ganzen Stärke national germanisch.
Nichts desto weniger beruht er auf einem reellen Grunde. 
Wir besitzen in der That in den gemäßigten Ländern Europa’s, 
von den Alpen bis nach Schweden hinein, zwei Arten giftiger 
Schlangen; die größere Kreuzotter (Pelias berus) mehr in dem 
Norden, die kleinere Giftotter oder Viper (Vipera communis oder 
aspis) mehr im Süden. Jenseits der Alpen, in Italien, nimmt 
das giftige Gewürm schon mehr zu, und die schrecklichsten Arten 
finden sich bekanntlich unter den Wendekreisen.
Unsere beiden einheimischen Arten gleichen sich sehr und erst 
bei genauerer Untersuchung kann man sie dadurch unterscheiden, 
daß die kleinere Platten, die größere aber nur Schuppen auf dem 
breiten Kopfe hat. Auch spielen die Farben der größeren Otter 
weniger häufig ins Braunrothe und Schwarze, als diejenigen der 
kleineren Viper, die indessen meistens mehr graulich erscheint. 
Beide Arten aber sind dicke, kurze Schlangen mit breitem Kopf 
und zickzackförmiger, dunkler Zeichnung auf dem Rücken, die nur 
bei der ganz schwarzen Varietät, welche an einigen Orten zuweilen 
vorkommt, fast gänzlich verschwindet. Denn die Farbe wechselt 
ungemein vom hellen Silbergrau durch alle Abstufungen des 
schmutzigen Braun und Kupferroth bis zum gesättigten Schwarz, 
und namentlich sind es die Weibchen, die um ein Drittel länger 
und dicker werden, als die Männchen, welche häufiger in dunkele 
Farben gekleidet sind. Im Norden Deutschlands, wo außer der 
Viper nur die gewöhnlich größer werdende Ringelnatter sich findet, 
ist eine Verwechselung der giftigen Vipern mit den ungiftigen 
Schlangen nicht möglich, wohl aber im Süden, wo es eine ungiftige 
Natter giebt (Coluber viperinus), welche in ihrer Zeichnung 
der Viper so ähnlich sieht, daß man die Thiere, wenn sie in Bewegung 
sind, leicht mit einander verwechselt. Diese Verwechslung 
begegnete in der That dem Naturforscher Duméril, der wohl über 
40 Jahre lang an dem Pariser Pflanzengarten gerade mit dem 
Zweige der Reptilien betraut und durch Abfassung eines Hauptwerkes 
in acht Bänden über dieselben berühmt geworden war, gleichsam 
als Ironie auf seine langjährigen Bestrebungen. Bei einem 
Spaziergange in einem Walde bei Paris sah er eine Schlange 
über den Weg gleiten, und getäuscht durch das schlanke Ansehen 
derselben, sprang er hinzu und faßte sie um die Mitte des Leibes, 
indem er sie für die unschädliche Vipernatter hielt. Als er aber 
von der Schlange in den Daumen und Zeigefinger gebissen wurde, 
sah der 70jährige Mann freilich sogleich seinen Irrthum ein und 
traf auch sofort einige Vorkehrungen, die aber ein mehrtägiges 
Unwohlsein nicht verhinderten.
Das beste Unterscheidungszeichen unserer Giftschlangen ist eben 
der verderbliche Apparat, den sie in ihrem Rachen tragen und 
durch dessen Bildung unsere Vipern mit den giftigsten Schlangen 
der Tropen, den Grubenvipern und den Klapperschlangen, in nächste 
Verwandtschaft treten. Der Rachen ist ungeheuer groß und kann 
sich stärker ausdehnen als bei irgend einer anderen Schlange; er 
trägt aber außer den Giftzähnen nur äußerst wenige und schwache 
Zähne in den Kinnladen, die nicht im Stande wären, eine größere 
Beute ernsthaft zu verwunden oder fest zu halten. Die Giftzähne 
selbst stehen einsam auf dem kurzen, sehr beweglichen Oberkiefer, 
der durch besondere Muskeln in der Weise bewegt werden kann, 
daß der Zahn beim Schließen des Mundes sich mit der Spitze 
nach hinten zurücklegt, beim Oeffnen aber sich etwa in einen rechten 
Winkel mit der Kinnlade stellt. Es ist dies einigermaßen bedeutsam, 
indem die Schlange nur schwer auf ein gespanntes, pralles 
Glied mit abgerundeter Fläche, wie z. B. Arm oder Bein, 
verwundend einhauen kann, während sie dagegen die freieren Glieder, 
wie Füße und Hände, besonders die Finger und Zehen, mit 
Vorliebe als Zielscheibe sucht.

[379] Das Zahnfleisch bildet um den Giftzahn eine Art Scheide, 
welche ihn nebst seinen Ersatzzähnen (denn solche finden sich lose 
in der Masse des Zahnfleisches hinter dem functionirenden Zahne) 
beim Schließen des Maules gänzlich einhüllt. Offenbar werden 
die Giftzähne, auch wenn sie nicht in Gebrauch stehen, von Zeit 
zu Zeit gewechselt und durch neue ersetzt. Der Wärter der Schlangenmenagerie 
im Pariser Pflanzengarten erzählte mir wenigstens, 
daß er in den Behältern der Giftschlangen von Zeit zu Zeit abgestoßene 
Zähne finde, deren er auch in der That eine ganze 
Sammlung besaß, und unter welchen er nach Form und Größe 
sehr gut die Zähne der einzelnen Arten, namentlich der Klapperschlangen, 
der Brillenschlangen und der berüchtigten Lanzenvipern 
(fer de lance) der französischen Colonien zu unterscheiden wußte.
Der Mechanismus des Giftapparates ist einfach. Eine traubige, 
gelappte Drüse, einer Speicheldrüse ähnlich, liegt unter und 
hinter dem Auge und sendet einen, meistens heberförmig gebogenen 
Ausführungsgang, der gewöhnlich eine sackartige, als Reservoir 
dienende Erweiterung hat, in die Wurzel des Zahnes. Dieser ist 
in seiner ganzen Länge zusammengerollt und dadurch hohl, und der 
ihn durchsetzende Canal an der haarscharfen Spitze des Zahnes 
durch einen Spalt geöffnet, sodaß diese Spitze fast derjenigen eines 
fein geschnittenen Zahnstochers ähnlich sieht. Beim Bisse richtet 
sich die Schlange gewöhnlich mit halbem Leibe auf und schleudert 
den Kopf vorwärts, wie eine geschnellte Feder. In dem Augenblicke, 
wo sie beißt, drückt der Drüsenmuskel diese mit ihrem Reservoir 
zusammen und spritzt einen Tropfen des tödllichen Giftes 
in die feine Wunde, welche gewöhnlich aussieht, wie wenn man 
sich mit einer Nadel leicht geritzt hätte. Die giftige Flüssigkeit 
selbst sieht wie ein klarer, dünnflüssiger Speichel aus, reagirt etwas 
sauer, hat einen schwachen, ekelerregenden Geruch und hinterläßt 
auf weißer Leinwand durch Austrocknung einen schwachgelblichen 
Flecken.
Es ist eine festgestellte Thatsache, daß dieses Gift, welches 
unter günstigen Umständen eine rasche Zersetzung der Blutmasse 
herbeiführt, wie viele andere Gifte nur dann wirkt, wenn es direct 
in die Blutmasse eingeführt wird. Es äußert durchaus nicht die 
mindeste Wirkung, wenn es nur auf die Haut, auf die Zunge, 
oder in den Magen gebracht wird; es zersetzt sich wahrscheinlich 
augenblicklich entweder in dem Magen oder in der Leber, ohne 
irgend welche schädliche Wirkung auf den Organismus bei diesem 
Einführungswege zu äußern.
Furchtbar aber sind allerdings diese Wirkungen, wenn das 
Gift direct in den Blutlauf gebracht wird, und um so furchtbarer, 
je kräftiger die Viper, je reichlicher das Gift in dem Behälter, je 
heißer die Jahreszeit und je mehr durch Erhitzung oder Ermüdung 
der Mensch selbst zur Blutzersetzung disponirt ist. Aus diesem 
Grunde mögen namentlich die Schlangen der Tropengegenden um 
so viel gefährlicher sein, da dort durch die andauernde Hitze das 
Blut ohnehin zur Zersetzung geneigt scheint. Gewöhnlich schmerzt 
die Wunde augenblicklich, wie der Stich einer Biene, und kurze 
Zeit darauf bezeichnet allgemeine Hinfälligkeit, Todesmattigkeit zum 
Sterben, Unfähigkeit weiter zu gehen, die Vertheilung des Giftes 
in die Blutmasse und das dadurch bedingte Erkranken des 
centralen Nervensystemes. Unauslöschlicher Durst begleitet gewöhnlich 
diese Erscheinungen der allgemeinen Krankheit, die sich mit 
Diarrhöen, Erbrechen, später mit Delirien verbinden und entweder 
zu ruhigem Tode führen oder durch heftiges Fieber und reichliche 
Schweiße sich zum Besseren wenden kann.
Mit dieser allgemeinen Krankheit, die offenbar durch Blutzersetzung 
bedingt ist, gehen heftige Localerscheinungen Hand in 
Hand. Das gebissene Glied schwillt manchmal entsetzlich auf, zuweilen 
selbst verbreitet sich die Schwulst über den ganzen Körper. 
Die Bißstelle wird blau, schwarz, brandig, das Glied vollkommen 
unempfindlich, und oft schwindet diese Unempfindlichkeit erst im Laufe 
von Jahren – ein Beweis der tiefen Einwirkung auf das Nervensystem. 
Wie nun sich gegen solchen Schaden wehren?
Zuerst gilt es natürlich, sich der Gelegenheit gebissen zu werden 
nicht auszusetzen, und dies ist verhältnißmäßig sehr leicht. 
Die Kreuzotter ist ein träges, apathisches Thier, das Sonne und 
Trockenheit liebt, steinige mit Gebüsch spärlich bewachsene Halden 
als Wohnort vorzieht und dort sich in oberflächlichen Verstecken 
birgt oder regungslos an der Sonne ruht. Sie verfolgt nicht 
und flieht nicht; sie beißt nur wenn sie angegriffen, gereizt oder 
geneckt wird, und da dieses meistens nur ohne Absicht geschieht, 
so sind es gewöhnlich nur Leute, die Reisig, Beeren oder Pflanzen 
sammeln, welche von ihr in die Hand oder den nackten Fuß gebissen 
werden. Stiefel und Hosen schützen ganz vollkommen gegen 
den Biß der giftigen Schlangen; sogar ein Strumpf genügt meistens, 
den größten Theil den Giftes aufzufangen und die Verwundung 
fast unschädlich zu machen. Ein Hieb mit dem Stocke 
oder selbst mit einer schwanken Gerte genügt vollkommen, der 
Schlange den Rückgrat zu brechen und sie unfähig zu machen zum 
Angriffe. Mir selbst ist es schon begegnet, daß ich eine Viper 
tödtete, die ruhig im Wege lag und unbeachtet von der spazierenden 
Gesellschaft, die vor mir herging, überschritten worden war. Man 
schaue also wohl um sich, wenn man sich in Gegenden findet, wo 
sich Schlangen dieser Art finden können, und stecke die Hand nicht 
an Orte, die man vorher nicht mit den Augen oder dem Stocke 
untersuchen konnte.
Hat man aber das Unglück gebissen worden zu sein, so ist 
sicherlich die erste Indikation, den Uebertritt des Giftes in die 
Blutmasse zu verhindern. Hat man ein Messer oder selbst nur 
einen großen Dorn zur Hand, so scheue man sich nicht, mit einem 
gehörigen Schnitte die Wunde weit zu öffnen und das Blut reichlich 
fließen zu lassen. Es ist besser, an einer tiefen Schnittwunde, 
als an einem vergifteten Stiche zu leiden. Man befördere den 
Ausfluß des Blutes soviel als möglich durch Hängenlassen des 
Gliedes, durch Waschen mit lauem Wasser, wenn es zu haben ist; 
man wasche und spüle, um herauszubringen, was möglich ist. 
Kann man das Glied zum Munde bringen oder ist eine andere 
Person gegenwärtig, so sauge man augenblicklich Blut und Gift 
aus der Wunde. Wir besitzen moralische Kindergeschichten, in welchen 
das Aussaugen des Bisses einer giftigen Schlange als die 
höchste That des mütterlichen Heroismus und der Todeshingebung 
für das Kind gepriesen wird. So schlimm steht die Sache nicht. 
Wer gesundes und derbes Zahnfleisch hat, das beim Saugen nicht 
blutet; wer von Zeit zu Zeit die ausgesogene Masse vollständig 
ausspuckt, der wird nicht die mindeste Unannehmlichkeit davon tragen, 
und im entgegengesetzten Falle ist es höchstens einiges Anschwellen 
der Lippen und der Zunge und etwas Brechneigung, die 
den Saugenden für sein Wagestück bestraft. Soviel kann man 
aber doch wagen, wenn es die Erhaltung der eigenen Gesundheit 
oder derjenigen eines Mitmenschen gilt.
Sodann unterbinde man augenblicklich das Glied oberhalb 
der Bißstelle so fest als möglich, um den Blutlauf zu hemmen 
und den Uebertritt des vergifteten Blutes in die gesammte Blutmasse 
zu verhindern. Der Natur der Sache nach können nur die 
oberflächlichen Gefäße und die rückführenden Venen der Haut  verletzt 
sein, und es ist gewöhnlich leicht, die oberflächlichen Hautvenen durch ein Band, das man nöthigenfalls aus einem Kleidungsstücke 
reißen kann, so zusammenzudrücken, daß der Blutlauf fast gänzlich 
gehemmt ist. Ist dies aber auch nicht vollständig geschehen, so ist 
doch schon die allmähliche Ueberführung des Giftes in die Blutmasse 
von großer Bedeutung, indem dadurch die allgemeine Krankheit 
gewissermaßen vertheilt und gebrochen wird. Castelnau erzählt, 
daß man in Südamerika an einzelnen Orten die Behandlung des 
Schlangenbisses in der Art leitet, daß man die Ligatur des unterbundenen 
Gliedes von Zeit zu Zeit für einen Augenblick öffnet, 
dann aber wieder zusammenschnürt, um einige Zeit später dieselbe 
Operation zu wiederholen. Es entstehen bei jeder Oeffnung der 
Ligatur leichle Convulsionen, die aber bei der Vertheilung auf 
eine längere Zeit unschädlich vorübergehen, während sie bei dem 
plötzlichen Eindringen der ganzen Giftmenge überhandnehmen und 
den Tod herbeiführen würden.
Was man aber auch thun mag, man thue es rasch, ohne 
national-germanische Gründlichkeit und langes Bedenken. Einen 
Fetzen vom Kleide herabreißen und den Finger damit umwickeln, 
das Messer hervorziehen und einschneiden, saugen und ausspucken 
und wieder saugen, muß das Werk weniger Secunden sein; denn 
das menschliche Herz arbeitet rasch und in einer Minute ist der 
Umschwung der Blutmasse vollendet. Stellen sich nach solchem 
energischen Einschreiten dennoch allgemeine Krankheitserscheinungen 
ein, so ist es Sache des Arztes, dieselben zu bekämpfen, indem 
namentlich schweißtreibende Mittel angewendel werden müssen.


