[392] Nattern – Die Blindschleiche und ihre Ungefährlichkeit – Die Frösche, Kröten, Unken und Salamander – Die Feuerfestigkeit des Salamanders – Ehrenrettung der vielverleumdeten Kröte – Ihre Verwendung in Salat- und Gemüsepflanzungen – Die Geburtshelferkröte.
Die Viper beißt, wie schon angeführt, den Menschen nur in 
der Noth, zur Vertheidigung; denn sie nährt sich nur von kleineren 
Thieren, welche sie ganz hinabschlingen kann. Vögel mag sie 
bei ihrer Plumpheit und Trägheit nur selten erhaschen, und was 
man von der Zauberkraft ihres in der That schönen Auges erzählt, 
ist eitel Fabel. Ihre Lieblingsnahrung besteht aus Mäusen 
und selbst Maulwürfen, die sie ganz hinabschlingt. Wyder in 
Lausanne, einer jener seltenen Schlangenfreunde, der sein ganzes 
Haus förmlich mit lebenden Reptilien angefüllt hatte, fand eines 
Tages eine scheinbar dickgeschwollene Kreuzotter regungslos am 
Wege liegen. Er stopfle sie in eine Flasche, durch deren Hals der 
dicke Leib nur mit Mühe hindurchzubringen war, und brachte so 
seine Beute nach Hause. Als er dort seine Flasche hervorzog, 
fand er darin die vollkommen schlank gewordene Kreuzotter und 
die Leiche eines großen Maulwurfes, die in keiner Weise mehr 
durch den Hals der Flasche zu bringen war.
Den gefeieten Feind der Otter, den Igel, habe ich schon erwähnt. 
Außerdem aber fürchten Marder und Wiesel, Iltis und 
Hermelin, sowie Bussarde und Wespenhabichte den Biß der Otter durchaus 
nicht und nehmen sie in den allgemeinen Raub mit, sobald 
sie dieselbe auf ihren Wegen finden. Auch auf Thiere mit kaltem 
Blute, wie Frösche, wirkt das Gift in keiner Weise. 
Die übrigen Schlangen, welche wir in Deutschland und der, 
Schweiz besitzen: die meist graublaue Ringelnatter (Coluber [Tropidonotus] natrix), mit dem gelben, gewöhnlich schwarz eingefaßten 
Halsbande; die schöne Schwalbacher Natter (C. flavescens), 
mit bräunlichem Rücken und schwefelgelbem Bauch; die 
glatte Schlingnatter oder österreichische Natter (Coronella laevis) 
mit röthlichgrauem Leibe und braunen, fast in Zickzack 
gestellten Flecken auf dem Rücken; die Vipernatter (Coluber viperinus), 
welche in ihrer äußeren Zeichnung der Viper 
so ähnlich sieht – alle diese Schlangen sind vollkommen unschädliche 
Thiere, die einen Menschen kaum verwunden können und sich entweder, 
wie die wasserliebenden Ringelnattern, von Fröschen oder 
von jungen Mäusen und ähnlichen kleinen Bestien nähren, die sie 
ganz hinabschlingen. Ein neuerer Verfasser hat über diese Schlingoperation 
an Fröschen äußerst poetische Ergüsse in einem kleinen 
Buche geliefert. Wir wollen ihm in dieser Beschreibung nicht 
folgen, doch erlaube ich mir, seine letzten Worte zu citiren, nur 
um zu zeigen, wie weit Ueberschwenglichkeit sich verirren kann: 
„Dieser Augenblick quält dem armen Thiere regelmäßig jenen 
kläglichen Weheruf ab, von dem wir oben gehört haben. Unter 
dem Eindrucke dieses schmerzlichen Seufzers scheint auch der letzte 
Blick, den der Frosch aus dem Schlangenrachen in die Welt wirft, 
etwas besonders Trauriges zu verkünden.“
Mag man auch, um jede Ungewißheit zu vermeiden, den 
Satz aufstellen, daß es gut sei, alle Schlangen, die man antrifft, 
ohne Weiteres zu tödten, indem auch die unschuldigen der menschlichen 
Oekonomie keinen wesentlichen Nutzen stiften, so möchte ich 
doch ein Wort des Schutzes für ein Thier einlegen, dem seine leidige 
Schlangengestalt eine Menge von unverdienten Verfolgungen 
zuzieht und das sich zum Unheile eine ungünstige Maske trägt. 
Ich meine die Blindschleiche (Anguis fragilis), jenes harmlose 
walzenförmige, bräunliche Schlänglein, dem wir auf Grasplätzen, 
Waldwegen, an Hecken und Gebüschen begegnen, das sich nur langsam 
schlängelnd weiter bewegt, beim Angreifen leicht zerbricht und 
die meistens dem Zorne gegen die Schlangen als Opfer fällt. Gewiß 
würde sich die Verfolgungssucht einigermaßen legen, wenn die Leute 
sich wohl einprägen wollten, daß die Blindschleiche keine Schlange, 
sondern eine fußlose Eidechse ist, vollkommen so organisirt wie die
[393] übrigen Eidechsen, jene niedlichen Thierchen, denen kein Mensch 
etwas zu Leide thun mag, und nur durch den Mangel der Füße 
von ihnen unterschieden. Denn der unterscheidende Charakter von 
Eidechsen und Schlangen liegt nicht in den Füßen – es giebt 
Schlangen mit Fußstummeln, wie die Riesenschlangen; zweifüßige 
Eidechsen und vollkommen fußlose Eidechsen. Der Unterschied liegt 
im Gegentheile in der Organisation des Maules und der Dehnbarkeit 
des Rachens. Die Unterkiefer der Schlangen sind im Kinne 
gar nicht vereinigt und stehen auf einem complicirten Gerüste ineinander 
gelenkter Knochenstücke, welche jede Unterkieferhälfte so mit 
dem Schädel verbinden, daß der Unterkiefer nicht nur nach unten, 
sondern auch nach der Seite außerordentlich weit abgezogen und 
der Rachen selbst um das Fünf- und Sechsfache des Körperdurchmessers 
der Schlange erweitert werden kann. Anders verhält es 
sich bei den Eidechsen. Bei ihnen sind die Unterkieferhälften in der 
Mitte fest verbunden oder selbst verwachsen; der Rachen kann sich 
also nur etwa so öffnen, wie derjenige eines Säugethieres, und 
die seitliche Erweiterung ist unmöglich. Die Blindschleiche theilt 
aber diese Organisation des kleinen, mit äußerst feinen, kaum einen 
sichtbaren Eindruck auf die Haut lassenden, kleinen Zähnchen besetzten 
Maules mit allen übrigen Eidechsen.
Wie diese, nährt sie sich auch. Ich habe Dutzende von Blindschleichen 
geöffnet und nie etwas Anderes in ihrem Magen gefunden, 
als Reste von Käfern, Würmern, namentlich aber von nackten 
Landschnecken und besonders von Acker- und Gartenschnecken, 
die ihre Lieblingsnahrung zu bilden scheinen. Diesen nach kriecht 
sie im Grase und in der Nähe der Gartenbeete und erweist sich 
somit äußerst nützlich für die Vertilgung unserer zerstörendsten 
Gartenfeinde. Sie saugt eben so wenig an Schafen und 
Kühen, als die Ringelnatter, welche sich in die Nähe der Ställe 
begiebt, um ihre Eier in die gährenden Misthaufen zu legen; – 
sie schleicht auch die Schlafenden nicht blind, indem sie über ihre 
Augen kriecht, und schlüpft nicht durch den geöffneten Mund in 
ihren Magen, um ihnen, wie das Volk sich ausdrückt, den Herzbündel 
abzubeißen. Es ist eines der unschuldigsten, harmlosesten, 
ja sogar nützlichsten Thiere, die man in einem Garten hegen und 
pflegen kann, und wetteifert in seinem nützlichen Treiben mit seinen 
leichtfüßigen Verwandten, den Mauer- und Landeidechsen, 
welche nach Insecten, Schnecken und ähnlichem Gewürme laufen, 
springen und klettern.
Auch die froschartigen Amphibien: die Laub- 
und Grasfrösche, die Kröten und Unken, sowie die geschwänzten 
Salamander möchte ich ausdrücklich Ihrer Liebe und sorgsamen 
Pflege empfehlen. Die Kirche hat sehr wohl gewußt, daß Froschschenkel 
zu den delicatesten Bissen gehören, und sie deshalb mit 
den Fischen unter die Fastenspeisen gesetzt. Die harmlosen Laubfrösche 
sind sogar Lieblinge der Apotheker geworden, die sie in 
einigen Gegenden Deutschlands als lebendige Barometer benutzen 
und an ihren lebhaften Sprüngen nach Fliegen in ihrer Clausur 
sich zu ergötzen belieben. In der That unterscheiden sich aber die 
Laubfrösche von den physikalischen Barometern insofern, als das 
Barometer mit mehr oder minder Sicherheit das Wetter anzeigt, 
welches kommen soll, der Laubfrosch aber dasjenige, das 
wirklich vorhanden ist. Ich habe wenigstens immer gesehen, 
daß der Laubfrosch mir nicht mehr sagte, als ein Blick 
aus dem Fenster; daß er im Wasser saß, wenn es draußen regnete, 
und auf der Leiter, wenn die Sonne schien. Es ist aber für 
wissenschaftlich gebildete Leute, wie die Apotheker gemeiniglich sind, 
jedenfalls angenehm, eine Controle der unmittelbaren Beobachtung 
zu besitzen.
Die kleinen Wassersalamander oder Tritonen mit zusammengedrückten 
breiten Flossenschwänzen, die in Gräben und 
Tümpeln leben, gelten an einigen Orten Deutschlands für Anzeichen 
trinkbaren Quellwassers, in gleicher Art wie die Grundeln; 
obgleich sie sich ebenso gut in stehenden Lehmgräben und Schlammtümpeln, 
als in den stillen Quellenbächen schattiger Wälder aufhalten. 
Sonst hat die Volkssage wohl keinerlei Bedeutung an 
diese Thierchen geknüpft; dagegen hat sie sich reichlich entschädigt 
an den größeren Erdsalamandern mit abgerundetem Schwanze 
und gelben Flecken, welche wir besonders in feuchten Waldgegenden 
häufig antreffen. Sie sondern allerdings aus ihren Hautdrüsen 
einen weißen, schaumigen Schleim ab, der knoblauchartig 
riecht und einige ätzende Eigenschaften besitzt; allein auch diese hat 
man gewaltig übertrieben. Ich habe lebendige Erdsalamander 
stundenlang in der Hand gehalten und einmal auf einer Excursion 
nach dem Stockhorn, wo wir von einem starken Gewitterregen 
überrascht wurden, nach dem Aufhören des Regens mehr als hundert 
der kleineren, schwarzen Alpensalamander, welche die Feuchtigkeit 
aus ihren Verstecken hervorgelockt hatte, mit bloßen Händen 
gesammelt, ohne anderes Ungemach davon zu spüren, als den unleidlichen 
Geruch, der ziemlich fest an den Händen haftet. Die 
reichliche Schleimabsonderung aber, die stattfindet, wenn man den 
Salamander reizt oder quält, und die sogar einige Köhlchen auslöschen 
kann, wenn man ihn in’s Feuer setzt, scheint die Ursache 
zu all’ den Sagen gegeben zu haben, welche dieses Thier zum 
Gegenstande haben und wornach es im Feuer leben und in entsetzlichem 
Maße giftig wirken soll. Die Alten schon beschäftigten 
sich mit diesen Sagen, Aristoteles freilich nur mit großem Zweifel, 
der Compilator Plinius dagegen mit erstaunlichen Uebertreibungen. 
Erlauben Sie mir, Ihnen die bezüglichen Stellen nach 
Oken’s Verdeutschung anzuführen.
Aristoteles sagt von ihnen nur: „Daß die Natur gewisser 
Thiere dem Feuer Widerstand zu leisten fähig sei, zeigt auch der 
Salamander, der, wie man sagt, wenn er durch das Feuer geht, 
dasselbe auslöscht.“ (Buch V. Cap. 17 oder 19.) 
Plinius dagegen sagt: „Der Salamander, ein Thier von 
Eidechsengestalt und sternartig gezeichnet, läßt sich nur bei starkem 
Regen sehen und kommt bei trockenem Wetter nie zum Vorschein. 
Er ist so kalt, daß er wie ein Eis durch bloße Berührung Feuer 
auslöscht. Der Schleim, der ihm wie Milch aus dem Munde 
läuft, frißt, er mag eine Stelle treffen, welche es sei, die Haare 
am ganzen menschlichen Körper weg, und die benetzte Stelle verliert 
die Farbe und wird zum Male.“ (Buch X. Cap. 86.) 
„Unter allen Giftthieren sind die Salamander die boshaftesten, 
denn andere verletzen nur einzelne Menschen und tödten nicht mehrere 
zugleich. Nicht zu gedenken, daß andere Giftthiere, wenn sie 
einen Menschen verwundet haben, durch das Bewußtsein davon 
umkommen und von der Erde nicht wieder angenommen werden; 
will ich nur sagen, daß der Salamander ganze Völker tödten kann, 
wenn sie nicht auf ihrer Hut sind. Wenn er auf einen Baum 
kriecht, vergiftet er alle Früchte, und wer davon genießt, stirbt vor 
Frost, nicht anders als ob er Aconitum genommen hätte. Ja, 
wenn bei einem Holze, das er nur mit dem Fuße berührt hat, 
Brod gebacken wird, so ist es vergiftet; und fällt er in einen 
Brunnen, so ist es das Wasser nicht minder. Wenn man mit 
seinem Speichel einen Theil des Körpers befeuchtet, und wenn es 
auch nur die Fußsohle ist, so geht das Haar am ganzen Leibe 
davon aus. Doch wird dieses so giftige Thier von einigen anderen 
Thieren gefressen, wie z. B. von den Schweinen, da dann jene 
natürliche Antipathie die Oberhand behält. Außer dem, was man 
von einem Kantharidentranke und von einer gespeisten Eidechse erzählt, 
ist wahrscheinlich, daß sein Gift vorzüglich durch solche Thiere 
gedämpft wird, welchen es zur Nahrung dient. Die übrigen Gegenmittel 
sind bereits angeführt, und einige werden am gehörigen 
Ort noch vorkommen. Wäre das gegründet, was die Magier vorgeben, 
da sie nämlich gewisse Theile des Salamanders als Mittel 
wider Feuersbrünste vorschlagen, weil er das einzige Thier ist, 
welches das Feuer auslöscht, so würde Rom längst den Versuch 
gemacht haben. Sextius sagt: wenn man einem Salamander die 
Eingeweide ausnimmt, Füße und Kopf abschneidet und ihn in 
Honig aufbewahrt, so diene er, als Speise genossen, zu einem 
stimulirenden Mittel; leugnet aber, daß er das Feuer lösche.“
(Buch XXIX. Kap. 23.) 
Die Erzählung Benvenuto Cellini’s in seiner Lebensbeschreibung, 
wonach sein Vater einen im Feuer tanzenden Salamander 
sah, mag Ihnen beweisen, daß das alte Märchen auch im Mittelalter 
in vollem Glauben stand. Die Beobachtung belehrt uns, 
daß der Salamander ein harmloses Thier ist, das feuchte, dunkele 
und schattige Orte bewohnt, Tags über sich verborgen hält, nur 
bei Nacht oder Regenwetter aus seinen Schlupfwinkeln hervorkommt 
und sich hauptsächlich von Würmern, nackten Schneckchen 
und weichen Insecten nährt.
Ich komme zu den Kröten, die sich zoologisch weit weniger 
durch die warzige Haut und den kriechend schleppenden Gang, als 
vielmehr durch die Zahnlosigkeit ihres Maules von den Fröschen 
unterscheiden. Giebt es etwas Häßlicheres, als eine recht große, 
platte Kröte mit dickgeschwollenem Bauche, die langsam nächtlicher 
Weile aus ihrem Verstecke unter Gebüschen und Steinen hervorschleicht,
[394] den Genuß des Mondscheines in warmen Sommernächten 
stört und einen eklen Knoblauchgeruch um sich verbreitet? Der 
Sachsenhäuser erschöpft allen Abscheu, den er in Ausdruck, Stimme 
und Ton zu legen fähig ist, wenn er zu einem Gegner: „Du 
Krott!“ sagt.
Vor einiger Zeit machte eine Notiz Aufsehen, die durch alle 
Tagesblätter lief. Ein beträchtlicher Handel, hieß es, werde von 
Frankreich nach England mit Kröten getrieben. Man bezahle in 
London für eine kräftige ausgewachsene Kröte von guter Gesundheit 
bis zu einem Schilling – ein Pfund für das Dutzend, und 
setze diese Kröten in die Londoner Gärten, wo man ihnen 
eigene Schlupfwinkel zurichte. Es gab nicht Wenige, die über 
diese neue Bizarrerie der englischen Gärtner die Köpfe schüttelten. 
Die Engländer haben Recht. Wer zuletzt lacht, lacht am 
besten. Aber es ist nicht so leicht wider den Stachel zu löken. 
Ich hatte eine faustgroße, braune Kröte in meinem Garten, die 
Abends aus einem Gebüsche unter einer Mondscheinbank hervorkroch 
und über deren Geschick ich sorglich wachte. Ein weibliches Wesen, 
das sie einst gewahrte, zerhieb sie mit dem Spaten und glaubte 
eine gute That verrichtet zu haben. Die Schnecken aber fraßen 
die Reseda’s, die bis dahin so wohlriechend vor der Bank geduftet 
hatten.
Was hat man den armen Kriechern nicht Alles angedichtet! 
Die Erzählung im Decamerone des Boccaccio, in welcher 
zwei Liebende durch die Ausdünstung einer großen Kröte getödtet 
werden, die unter dem Salbeibusche sitzt, an dem sie sich getroffen 
haben, ist nur ein schwaches Spiegelbild dessen, was man den 
Kröten zumuthet.
Es ist wahr, daß die meisten Arten, besonders die große 
braune Gartenkröte (Bufo vulgaris), sowie die grüne Knoblauchskröte 
(Bufo calamita) eine warzige, dick mit Drüsen besetzte Haut 
besitzen, welche einen weißlichen scharfen Saft absondert, der besonders 
bei der letztgenannten sehr scharf und unangenehm riecht, 
vielleicht auch eine zarte Haut ein wenig zu röthen im Stande 
ist. Vögel, denen man diesen scharfen Saft einimpfte, starben 
nach kurzer Zeit unter Zuckungen. Auch der Geschmack scheint 
nicht besonders angenehm; wenigstens schonen manche Thiere, 
die Frösche fressen, die Kröten oder verzehren sie wenigstens nicht. 
Aber gefährlich und giftig ist dieser Saft für den Menschen 
nicht. Ich habe manche Kröte lebendig zu Versuchen geöffnet und 
längere Zeit in den Händen gehabt und habe nie auch nur Röthung 
an den Händen gesehen oder Brennen gespürt. Die Hautabsonderung 
ist, wie die des Salamanders, scharf und unangenehm, 
aber schädlich kann sie den Menschen nicht werden.
In den „Lehren der Weisheit und Tugend“, die wir als 
Knaben auswendig lernen mußten, stand auch die berühmte Fabel 
(von Lichtwehr, wenn ich nicht irre) von dem Johanniswürmchen und 
der Kröte, die „all’ ihr Gift nach ihm spritzt“. Die Kröten spritzen 
also Gift! Sie spritzen in der That manchmal, wenn man sie ängstigt, 
eine klare wasserhelle Flüssigkeit aus dem After. Die Frösche thun 
das auch, und kein Mensch hält sie deshalb für giftig. Es ist fast 
reines Wasser, welches die Thiere auf diese Weise aus einer sogenannten 
Harnblase von sich geben, und von Gift ist gar keine Rede.
Der Biß der Kröten ist entsetzlich giftig! Wir wollen das 
glauben, sobald wir eine Bißwunde von einer Kröte gesehen haben. 
Die Kiefer aber sind durchaus zahnlos, mit weicher Haut überzogen, 
nicht einmal hart, hornig und scharf, wie ein Vogel- oder 
Schildkrötenschnabel, und so dünn und so schwach! Eine Kröte 
kann bei Weitem nicht einmal so stark mit diesen Kiefern klemmen, 
wie ein neugeborenes Kind mit seinen zahnlosen Kinnladen, das 
kaum Kraft hat, die Brustwarze seiner Mutter fest genug zum 
Saugen zu umfassen. Sage doch Einer, daß ein wenig Tage alter 
Säugling auf’s Blut beißen könne.
Gut – so beißen sie nicht! Aber sie saugen den Ziegen und 
Kühen im Stalle die Milch aus, und ihr Speichel legt durch seine 
giftige Wirkung die Thiere trocken!
Speichel? Sie haben kaum solchen, und saugen können die 
Kröten eben so wenig als die Frösche. Der Bau ihres Maules 
erlaubt es nicht.
Wahrlich, alle diese Anschuldigungen sind eitel Dunst und 
Verleumdung. Sehen wir davon ab und gehen wir auf den 
Grund, indem wir einsehen, daß ein nächtliches Thier von abschreckender 
Häßlichkeit, unheimlicher Lebensart, unangenehmem Geruche 
nothwendig alle Vorurtheile auf sein Haupt sammeln muß.
Fragen wir aber die Beobachtung, die nüchterne Beobachtung, 
und unser Abscheu wird sich wenigstens in Duldung verwandeln. 
Wir sehen nun ein Thier, das mit dem Sinken der Nacht, 
besonders bei feuchtem Wetter und Regen, seinen dunklen Schlupfwinkel 
verläßt und langsam, halb hüpfend, halb schlurrend, spähenden 
Auges in Feld und Garten am Boden schleicht. Es kann 
außerordentlich lange hungern und dabei fast zur Mumie eintrocknen 
– es kann große Mahlzeiten zu sich nehmen und fast übermäßig 
fressen. Aber nie wird man etwas Anderes in seinem 
Magen finden als unverdaute Reste von Insecten, von Käfern, 
Larven und Würmern, vor Allem aber von nackten Gartenschnecken. 
Davon vertilgt eine Kröte so bedeutende Mengen, daß man keinen 
besseren Hüter der zarten Salatpflanzen, der jungen Gemüse finden 
kann. Wenn Nacht und Feuchtigkeit die Schnecken aus dem Boden 
hervorlocken, dann beginnt auch die Kröte ihre langsame, aber sicher 
schleichende Jagd, die erst mit dem Sonnenlichte aufhört. Sie hat 
nur ein kleines Revier, dies aber begeht sie auch gründlich und 
lernt es um so besser kennen, als ein langes Leben sie befähigt, 
es Jahre lang zu durchstreifen.
Die englischen Gemüsegärtner haben sich dies zu Nutze gemacht. 
Die Naturforscher haben schon seit Jahrzehnten die Unschädlichkeit 
der Kröten gepredigt, aber man hörte sie nicht. Cuvier 
schon sagte vor fünfzig Jahren: „Die Kröten sind Thiere von häßlicher, 
ekelhafter Gestalt, die man aber mit Unrecht anklagt, durch 
ihren Speichel, ihren Biß, ihren Harn und selbst durch ihre Hautausdünstung 
giftig wirken zu können.“ Jetzt, wo die Engländer 
in Mißachtung historisch angewachsener Vorurtheile vorangegangen 
sind, werden andere Länder vielleicht ihrem Beispiele folgen. Man 
wird finden, daß die Kröten höchst nützliche Thiere sind, daß sie 
kein Gift bereiten und daß man sie auch nicht vor Spinnen zu 
hüten braucht, unter deren Geweben sie platzen sollen, wenn sie 
darunter wegkriechen. Man wird sich überzeugen, daß ein Garten, 
in dem Kröten, Blindschleichen und Maulwürfe hausen, weit mehr 
Gemüse bringt, als ein anderer, in welchem man alle diese Schleicher 
und Wühler sorglich entfernt hat, und man wird sich freuen, 
Kröten Jahre hindurch zu hegen und am Ende zu freundlich zahmen 
Hausthieren werden zu sehen.
In der That gewöhnen sich die Kröten an den Menschen und 
scheinen zarten Gefühlen nicht unzugänglich. Man kennt Beispiele, 
die den alten Volksmärchen entnommen scheinen, wo eine bejahrte 
Kröte, die schon seit dreißig Jahren unter einer Treppe hauste, 
jedesmal hervorkam, wenn die Familie zu Nacht speiste, um wie 
Hund und Katze ihren Theil mit zu haben, und wo die Familie 
trauerte, als ein Unglücksfall ihrer Hausunke das Leben raubte. 
Einige meiner Freunde behaupten, nach Wohlthaten, die sie einer 
Kröte bezeigt, ganz auffallende Beweise von Dankbarkeit von dem 
häßlichen Thiere erhalten zu haben. Ein Capitain Percy, der sich 
ein Nachkomme des Heißsporn rühmte, erzählte, daß er auf einer 
Reise in das Innere von Sicilien eine Schlange am Wege gefunden 
habe, die im Begriffe stand, eine Kröte zu verschlingen. 
Er erschlug die Schlange – die Kröte schlich davon. Sechs Tage 
darauf kehrte er Abends auf dem nämlichen Weg zu Esel zurück. 
Plötzlich patscht etwas auf seinen Schenkel – es war seine Kröte, 
die ihm auf diese Weise ihre Dankbarkeit bezeigen wollte und ihn 
ganz gewiß erkannt hatte.
„Aber, Capitain, wie konnten Sie denn erkennen, daß es gerade 
die Kröte war, die Sie gerettet hatten? Eine Kröte sieht ja 
der andern gleich, wie ein Ei dem andern!“
„Das ist wahr,“ antwortete der Capitain. „Aber sie hat mich 
mit so dankbaren Augen angeguckt, daß ich an ihrer Identität gar 
nicht zweifeln konnte!“
Wer aber noch zweifeln wollte, daß es unter den verrufenen 
Kröten auch empfehlenswerthe Vorbilder zärtlicher Tugend geben 
könne, dem will ich die Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans) 
in das Gedächtniß zurückrufen. Das Weibchen legt eine Eierschnur 
mit dichter Hülle, die allmählich zu einer kautschukähnlichen Masse 
sich verdichtet. Das Männchen hilft diese Eierschnur zu Tage 
fördern und wickelt sie sich in Achtertouren um die Schenkel. Dann 
verbirgt es sich mit seiner Bürde oft mehrere Fuß tief in feuchtem 
Mergel und sitzt nun Wochen lang ohne Nahrung in dem finstern 
Loche, um die Eier reifen zu lassen. Erst wenn die Larven so 
weit entwickelt sind, daß sie selbstständig leben können, verläßt es 
seine Brutstätte und sucht den nächsten Tümpel auf, um darin die
[395] Eier abzusetzen. Ich habe während eines ganzen Sommers eine Colonie dieser brütenden Männchen in einem großen Kachelofen im Mergel gehalten und zuweilen welche gefunden, die sich die Schenkel so fest umwunden hatten, daß sie brandig geworden waren. Sie vertrieben sich die Zeit ihrer Clausur mit leisem Glockenrufe, der wie eine entfernte Harmonika klang und meine Besucher häufig stutzen machte, da sie den Ort nicht entdecken konnten, von wannen er kam. Die Unken sind ebenfalls geschickte Bauchredner, und ihr Unk! Unk! tönt wie aus weiter Ferne, wenn sie neben uns in einem Tümpel hocken. Erinnern aber meine Geburtskröten nicht lebhaft an den Otahaiti’schen Fürsten, den Cook im Kindbette liegend fand, weil seine Frau niedergekommen war, und der während der vierwöchentlichen Dauer seines Wochenbettes nicht schnupfen durfte, was er sonst gern that, weil es dem Kinde schaden könnte?
