[217]  Aus den deutschen Spielhöllen. 
 Von E. v. S–g.
Nr. 1. Homburg.
 Der Spanier Garcia und sein Ruf – Die Stadt Homburg – Im Spielsaale – Eine Spielerfamilie – Die Spielsysteme – Gräfin H. und ein
ruinirter Diplomat – Garcia’s Persönlichkeit – Die Gebrüder Blanc, Gründer des Spielhauses – Der Aufschwung Homburgs. 
Ich war, von Paris kommend, in Frankfurt a. M. im Hotel de 
Ruffie abgestiegen und speiste an der table d’hôte um 5 Uhr. In 
meiner Nähe saßen mehrere Mitglieder der fremden, in der freien 
Reichsstadt residirenden Gesandtschaften. Sie sprachen zuerst von einer 
Bundestagssitzung, worin die holsteinsche Frage verhandelt worden
war, moquirten sich ganz laut über die langen Protokolle, über 
die immer wiederkehrenden Phrasen, über die großen Anläufe und
kleinen Sprünge des Bundestags, und ein französischer Diplomat, 
der den Ton am Tische anzugeben schien und sich in Reden und 
Anspielungen gefiel, die ich zum ersten Male an einem Tische, wo 
Damen saßen, aus dem Munde eines der „höhern Gesellschaft“
angehörigen Mannes vernahm, meinte ganz laut: Die Verhandlungen 
des Bundestags glichen der Cur des Bandwurms, wo man 
immer Glieder des Leibes, aber keinen Kopf zu sehen bekommt.
Plötzlich veränderte sich die Conversation und wurde ernst: man 
sprach vom Spiele und von dem glücklichen Spanier Garcia, 
der seit einigen Tagen wieder in Homburg angekommen war. Er 
hatte in der verflossenen Saison fast anderthalb Millionen Franken 
gewonnen, und es schien als ob ihn das Glück neuerdings begünstigen 
wollte. Die verschiedensten Erläuterungen über die Art 
seines Spieles wurden vorgebracht. Jeder der am Gespräch Betheiligten 
wollte die genauesten Beobachtungen über das „System“, 
welches jener große Mann befolgte, angestellt haben. Eine 
wichtige politische Angelegenheit, die römische Frage, ein neuer 
Krieg in Italien, die Stellung des Kaisers Napoleon zu Oesterreich 
konnte nicht mit größerem Ernste besprochen und nach allen 
Richtungen hin erörtert werden, als das Spiel des Herrn Garcia, 
die Summen, die er bisher gewonnen hatte, und die Frage, ob er 
seine großen Gewinnste der Verfolgung eines voraus entworfenen 
Planes, eines „Systems“, oder blos dem glücklichen, ihn immer 
begünstigenden Zufalle verdanke. Die Herren gingen zuletzt zu 
mathematischen Berechnungen über, nahmen Papier und Bleistift 
zur Hand und entwarfen die Figuren, nach denen man am sichersten 
gewinnen könnte. Das Diner war zu Ende, der Kaffee wurde 
herumgereicht, die meisten Gäste verließen den Saal, auch ich entfernte 
mich, nur die Herrn Diplomaten blieben zurück, im ernstesten 
Gespräche über die obenerwähnte Angelegenheit vertieft.
Ich ging ins Theater, man gab ein Lustspiel; als ich eintrat, 
fiel gerade der Vorhang; der erste Act war zu Ende. Ich 
begab mich ins Büffet: dort wurde von Homburg, Wiesbaden und 
von Monsieur Garcia gesprochen; ich flüchtete auf die Straße, 
gegenüber dem Theatergebäude befindet sich ein Kaffeehaus, ich ließ 
mir eine Tasse Eis reichen und nahm das „Intelligenz-Blatt der 
freien Stadt Frankfurt“ zur Hand: die erste Localnotiz, auf die 
mein Auge fiel, handelte von Homburg und Garcia; das nächst 
vor mir liegende Blatt war der französische Figaro: der Leitartikel 
war ein Brief des M. de Villemessaut über die deutschen Bäder, 
über Garcia und andere Spieler. Alle Frankfurter Blätter waren 
überdies noch gefüllt mit Ankündigungen von Bällen, Concerten, 
Festivals in den Spielbänken und den Vortheilen, welche diese 
oder jene Bank den Spielern gewährt; das System der Anlockung 
war so vollständig organisirt, daß ich mich entschloß, es in der 
unmittelbaren Nähe, so zu sagen an der Quelle, zu prüfen. Ich 
war zwar nicht das erste Mal an jenen Orten, hatte aber immer 
nur einige Tage in dem einen oder dem anderen verbracht. Ohne 
Zweck und Ziel für die nächsten Wochen nahm ich mir vor, endlich 
den Wünschen des Herausgebers der Gartenlaube nachzugeben, 
diese Spielorte behufs einer ausführlichen Schilderung nach einander 
zu besuchen, und den Kelch ihrer Genüsse bis auf die Neige zu 
leeren.
Ich fuhr zuerst nach Homburg. Der Ort bietet an und für 
sich, d. h. als Landaufenthalt, nicht den mindesten Reiz. Er besteht 
aus einer langen Gasse; jedes Haus ist entweder ein Gasthof 
oder ein Hotel garni; kein einziges – factisch– wird von 
seinem Eigenthümer allein bewohnt. Hinter dem „Curhause“ sind 
jetzt einige neue Häuser gebaut worden, die den Anfang einer 
schönen Straße bilden. Gegen das Ende der Hauptstraße tauchen 
einige von Handwerkern und Kleinbürgern bewohnte Nebengäßchen 
auf; sie führen nach dem landgräflichen Schlosse, dessen langweiliger 
und von den Fremden fast nie besuchter Garten der einzige nahe 
Spaziergang ist; jeder andere liegt schon in solcher Entfernung, 
daß er einen längern Ausflug fordert. Das ganze gesellschaftliche 
Leben Homburgs ist also in dem Curhause concentrirt, und dieses 
ist auch mit einer Pracht gebaut und ausgestattet, daß zehn Landgrafen 
von Homburg, wenn sie es auf ihre Kosten herstellen wollten, 
sich daran arm gebaut hätten.
Sie werden mir wohl die Beschreibung der großen und kleinen 
Säle, der Lesezimmer, der Buffets und des Kaffeehauses erlassen 
und mir erlauben, gleich auf die Beobachtungen, die ich am wichtigsten 
Orte angestellt habe, überzugehen. Es waren zwei Trente- 
und Quarante-Tische und zwei Rouletten im Gange, und alle derartig 
besetzt, daß man nur mit großer Mühe als Spieler daran
[218] gelangen, als Zuseher aber fast gar nicht verweilen konnte. Rings 
umher standen Bedienten in Livree, die jeden Ankommenden mit 
prüfenden Blicken maßen; mir mußten sie gleich angesehen haben, 
daß ich keine Goldfüchse mitbrachte, denn sie nahmen gar keine Notiz 
von mir, während sie sich beeilten, anderen Herren, die mit mir 
eingetreten waren, Hut und Stock abzunehmen. Eine Menge Damen, 
deren Aeußeres weit mehr auffallend als schön war, gingen 
hin und her; ich hatte manche derselben in Paris auf öffentlichen 
Bällen und in Gärten gesehen, wo sie eine weit untergeordnetere 
Rolle spielten, als nunmehr, wo sie alle sehr elegant gekleidet waren 
und sich theilweise in Begleitung von sehr eleganten jungen 
Leuten befanden, die natürlich alle hoch spielten. Einer dieser 
Letzteren war mir von Paris bekannt, wir begrüßten uns, ich bat 
ihn, mir Hrn. Garcia zu zeigen. „Der große Mann ist noch nicht 
da,“ antwortete mir Jener, „aber in einer halben Stunde wird er 
ankommen, und Sie können ihn leicht erkennen, er sitzt immer gegenüber 
dem Tailleur[1] und spielt immer den höchsten Satz von 
12,000 Francs (über 3000 Thaler), Einstweilen lenke ich Ihre 
Aufmerksamkeit auf einen andern interessanten Spieler, der eben 
mit seiner Escorte ankommt.“ Ich wandte meine Blicke nach der 
bezeichneten Richtung und sah eine in ihrer Art einzige Gruppe.
Voran ging ein junger Mann von etwa achtundzwanzig Jahren 
mit einem ganz jungen, fast unschuldig aussehenden schönen Mädchen; 
die Beiden hielten sich an den Händen und wiegten sie in 
idyllischer Weise hin und her, wie etwa ein junges Ehepaar, das 
allein im eigenen Garten lustwandelt; unmittelbar hinter ihnen 
kamen zwei Männer, deren Gesichter eine unverkennbare Familienähnlichkeit 
mit dem des jungen Mädchens zeigten; den Schluß der 
Escorte bildete ein kleiner Mann mit einer ausgeprägten orientalischen 
Physiognomie, und endlich ein hochgewachsener blonder, den 
man für einen Engländer halten mochte. Der Führer der Dame 
war ein Vicomte de L–y, der im Vereine mit dem zuletzt Bezeichneten, 
einem Baron *– der Name ist mir nicht mehr gegenwärtig 
– ein Spielsystem erproben wollte. Beide waren Belgier, 
gehörten zu den besten und reichsten Familien des Landes, waren 
aber Beide um ihres wüsten Lebenswandels willen mit einer Art 
von Interdict belegt, vermöge dessen sie nur über einen Theil 
ihrer Einkünfte schalten konnten. Das Mädchen war die Tochter 
eines Coiffeurs aus einer kleinen Provinzialstadt, die beiden Männer, 
die dicht hinter ihr folgten, waren – – – ihr Vater und 
Bruder, der kleine Orientale fungirte als Secretair der Cavaliere.
Von der ganzen Gesellschaft zeigte nur der Blonde ein einigermaßen 
anständig zu nennendes Aeußere. Der Vicomte sah nicht 
blos erschreckend abgelebt aus, sein Blick war fast unheimlich, sondern 
auch die ganze äußere Erscheinung ließ auf alles Andere eher 
schließen, als daß er den bessern Ständen angehörte. Sein Anzug 
befand sich in einem derartig verwahrlosten Zustande, daß ein ordentlicher 
Handwerker sich schämen würde, so mit seinem Mädchen 
an einem öffentlichen Orte zu erscheinen, und daß auch ein ordentliches 
Mädchen seine Begleitung nicht annehmen würde. Das Hemd 
war schmutzig, die Manschetten zerfasert und fast schwarz; Hände 
und Nägel des edlen Vicomte schienen von der Seife und der 
Bürste seit mehreren Tagen nicht berührt worden zu sein. Was 
seine Begleiterin betraf, so konnte man nicht einen Augenblick zweifeln, 
daß sie zu ihm paßte; wohl nie gab es eine lebendigere Illustration 
des Sprüchwortes: Gleich und gleich gesellt sich gern, 
als dieses Liebespaar; hier hatte sich nickt Herz zu Herz, sondern 
Schmutz zu Schmutz gefunden; die Hände der jungen Dame schienen 
noch seifebedürftiger, als die des Vicomte, ihr Haar war kaum 
gekämmt zu nennen, und in dem einen Aermel ihrer noch neuen 
Seidenmantille erblickte ich ein ziemlich großes Loch, das augenscheinlich 
eingebrannt war, und auf welches ich des Lesers Aufmerksamkeit 
lenke, weil dasselbe noch später eine Rolle spielen wird.
Der Vater dieses unglücklichen jungen Geschöpfes, dessen Jugend 
und Schönheit ein besseres Loos verdient hätte, besaß eine der ausgeprägtesten 
Gaunerphysiognomien, die mir je vorgekommen, und 
so sehr ich mir Mühe gab, mich zu überreden, daß meine Meinung 
eine vorgefaßte sei und daß der Mann an einem anderen Orte 
auch als ein ganz Anderer erscheinen würde, so konnte ich mich 
doch des widerlichsten Eindruckes, den sein Gesicht, so wie sein 
ebenfalls unsauberes Aeußeres, das rauhe gemeine Organ und sein 
lauerndes Wesen in mir hervorbrachten, nie erwehren. Sein Sohn 
verhielt sich ganz passiv; es schien, als ob er der Einzige wäre, 
der noch ein dunkles Gefühl für die Erniedrigung befaß, in der 
seine Schwester und die Familie lebte, denn er ließ sich möglichst 
wenig sehen. Der kleine Secretair hatte einen Anflug von Reinlichkeit 
in seinem Erscheinen; der blonde Baron konnte sogar Anspruch erheben, 
daß er wie ein anständiger Mensch aussah; er war 
der Einzige, der Handschuhe trug.
Die beiden Cavaliere traten mit der Dame an den Spieltisch 
und begannen gleich mit dem Einsätze einer Summe, von der 
eine anständige Bürgerfamilie ein Jahr hindurch bequem leben 
konnte. Sie waren in auffallender Weise vom Glücke begünstigt, 
und hatten in kurzer Zeit einen Gewinnst von etwa zehntausend 
Thalern erzielt. Man erzählte mir, daß sie schon seit mehreren 
Tagen mit dem gleichen Erfolge spielten, und ich bitte den Leser, 
diesen Umstand im Gedächtnisse zu behalten, da ich ihm die eben 
beschriebene Gesellschaft später noch einmal vorführen werde.
Da der Löwe des Tages, Herr Garcia, noch immer nicht 
angelangt war, trat ich an einen der Roulette-Tische, wo die kleineren 
Spieler saßen, die über geringere Summen disponiren. Fast 
ein Jeder von ihnen hatte irgend ein bemaltes oder bezeichnetes 
Papier vor sich liegen, ein unfehlbares System, nach welchem er 
spielte. Einer derselben hatte eine kleine Maschine, die wie eine 
Miniatur-Drehorgel aussah, vor sich stehen, bewegte sie hin und 
her, stach mit einer Nadel wiederholt in die darin angebrachten 
Tabellen und flüsterte seinem Nachbar und Compagnon die Weisung 
zu, wohin er setzen sollte. Während der fünf Tage, die ich in 
Homburg verbrachte, sah ich mehrere dieser Unfehlbaren ihr 
Geld bis auf den letzten Heller verspielen. Andere setzten nur auf 
Nummern, und bei der Masse von Spielern, die oft auf dieselben 
Nummern spielten, kam es sehr häufig vor, daß der Eine den 
Andern den Gewinn streitig machte und behauptete, er allein habe 
auf die Nummer gesetzt; der Streit wurde selbstverständlich immer 
in leidenschaftlicher Hitze und daher nicht in den gewähltesten Worten 
geführt; mitunter kam es aber auch vor, daß zwei Streitende 
sich in einer Weise apostrophirten, daß man sie in keiner Kneipe geduldet 
und unfehlbar hinausgeworfen hätte. In dem eleganten Homburg 
aber, das in allen Zeitungen seine Pracht und seinen 
Comfort ankündigt, werden derartige Vorgänge fast ignorirt, vorausgesetzt, 
daß die Streitenden noch Geld haben; die Croupiers 
sehen eine Weile zu – sie sind an solche Zwischenspiele eben schon 
gewöhnt – dann rufen sie: „Messieurs, faites votre jeu“ und 
dieses Commandowort lenkt wieder die allgemeine Aufmerksamkeit 
nach den rollenden Kügelchen.
Auch viele Frauen spielen an der Roulette; unter ihnen erblickte 
ich die Gräfin H–ff, die Gemahlin eines Mannes, der in 
einem großen Reiche einen hohen Posten bekleidet; sie lebt schon 
seit Jahren getrennt von ihm, meistens in Homburg und in andern 
Bädern. Einst besaß sie ein sehr großes Vermögen und so 
viele Häuser in Homburg, daß eine Straße nach ihr benannt war, 
sie spielte nur mit Gold; jetzt sind die Häuser Eigenthum der Bank, 
und die Dame spielt mit einzelnen Silbergulden. Man erzählte 
mir, daß sie Alles aufgewandt hätte, um sich von der unglückseligen 
Leidenschaft zu retten, daß sie sogar nach Rom zum heiligen Vater 
gewandert war, um von seinem Segensspruche Heilung zu erbitten, 
doch vergebens! Es wird der Armen zuletzt wohl ergehen, wie es 
einem ihrer Landsleute erging. Dieser Mann, der allgemein als 
einer der tüchtigsten Diplomaten, ja, in mancher Hinsicht als ein 
Genie anerkannt, zu den wichtigsten Missionen verwandt worden 
war, die er immer mit dem größten Erfolge durchführte, dem eine 
der glänzendsten Carrièren bevorstand, und der nur noch wenige 
Sprossen der Leiter zu erklimmen hatte, um auf einen sehr hohen 
Platz zu gelangen, war zu seinem Unglücke nach Süddeutschland in 
die Nähe der Spielbäder gesendet worden; er, der früher immer 
in geregelter Weise gelebt hatte, verfiel der Leidenschaft des Spieles, 
verlor sein ganzes Vermögen und gerieth in die unangenehmste Lage; 
seine Regierung, eingedenk seiner Dienste und eminenten Fähigkeiten, 
befreite ihn mehrere Male aus der Verlegenheit; doch immer 
auf’s Neue führte ihn die unbezwingbare Leidenschaft an den Spieltisch, 
und jetzt – lebt er, des Dienstes entlassen, wie ein Flüchtling, 
versteckt in einer Stadt an der italienischen Grenze.
Ich war eben daran, mein Glück zu versuchen, um nicht 
immer als ein müßiger Zuschauer da zu stehen, als plötzlich eine 
Bewegung im Saale entstand und viele Leute nach einem Trente- 
und Quarante-Tisch drängten; ich hörte von allen Seiten die
[219] Worte rufen: Voici Garcia! und beeilte mich, den großen Mann 
von Angesicht zu Angesicht zu schauen.
Ich hatte erwartet, daß die äußere Erscheinung dieses glücklichen 
Spielers einiges Interessante bieten würde; denn wilde große 
Leidenschaften verleihen doch gewöhnlich der Physiognomie ein eigenthümliches 
Gepräge; und wenn ein Mensch seine ganze geistige 
Thätigkeit auf einen Punkt concentrirt, und wenn er einen Kampf 
gegen die Maschine, welche zuletzt auch den härtesten Widerstand 
bezwingt und jedes Vermögen vernichtet, bereits eine geraume Zeit 
lang mit so großem Glücke besteht, daß selbst die Kraft dieser Maschine 
geschwächt erscheinen mochte: so konnte man wohl voraussetzen, 
daß in jenen Zügen irgend eine hervortretende Eigenthümlichkeit 
zu entdecken sein würde, etwa düstere Energie, oder kalter, 
durch nichts zu erschütternder Gleichmuth. Doch dieser Herr Garcia 
sah aus, wie hundert andere Spieler aussehen. Er war gekleidet 
wie ein Parvenü; er trug – in der Morgenzeit – ein gesticktes 
Hemd, wie die Hauptstutzer es gewöhnlich nur auf den Bällen tragen, 
und wo nur Brillanten anzubringen gewesen, da hatte er 
sie angebracht, an den Fingern, an der Uhrkettte, als Hemdknöpfe; 
ja selbst an seinem Rocke bemerkte ich ein kleines Diamantenkreuz, 
das ich im Anfang für einen Orden hielt, später aber ebenfalls 
nur als einen Phantasieschmuck erkannte. Er war von ebenso zahlreichem 
Gefolge umgeben, als jener obenerwähnte belgische Spieler; 
seine Begleiterin war eine Deutsche; ihre Schwester schien als Gesellschaftsdame 
zu fungiren. Das Benehmen dieses Herrn Garcia 
zeigte weder von Energie noch von kaltem Gleichmuthe. Er spielte 
zwar immer mit demselben Satze von 12,000 Franken und bewährte 
ziemlich viel Ruhe, so lange er gewann; als er aber 
zufällig gegen Ende einer Taille verlor – und zwar nur, was 
er vorher gewonnen – da wurde er eben so unwirsch, als irgend 
ein Handwerksmann es sein würde, der im Wirthshause seinen 
Wochenlohn verspielte. Er sprang vom Tische auf, schob seinen 
Stuhl so heftig weg, daß er den hinter ihm stehenden Zuschauer 
fast umstieß, und lief fort.
Bei Tische machte ich die Bekanntschaft eines französischen 
Rentiers, der viele Jahre Consul seines Vaterlandes in Südamerika 
gewesen war und das Leben nach allen Richtungen so sehr 
genossen hatte, daß ihm, dem eigenen Geständnisse zufolge, nur 
noch das Spiel eine Anregung bot. Er hielt sich alljährlich einige 
Zeit in den Bädern, vorzugsweise in Baden-Baden, auf, brachte 
eine gewisse Summe mit, die er fast regelmäßig am grünen Tische 
zurückließ, und amüsirte sich in seiner Weise. Er war ein sehr 
geistreicher Mann, der mit Menschen aller Gattungen viel verkehrt 
und zu beobachten Gelegenheit gehabt hatte und über die 
Spielhöllen sehr klar dachte. Ganz offen sprach er sich dahin aus, 
daß Jeder, der noch irgend einer höhern Anregung zugänglich sei, 
und sich dem Spiele ergebe, unrettbar verloren sei, weil keine 
Leidenschaft den Menschen so ganz und gar zu jeder anderen Beschäftigung 
unfähig mache. Denn selbst die Trunkenheit, meinte er, 
steht über der Leidenschaft der Spieler; erstens kommt sie bei 
Menschen, die einige Erziehung genossen haben, nur in den seltensten 
Fällen vor; zweitens kann der Trunkenbold, wenn er kein 
Geld hat, nicht mehr in’s Weinhaus gehen, während dem unglücklichen 
Spieler der Eintritt in die Hölle noch unverwehrt ist, wo 
er noch immer die Massen Goldes vor seinen Augen hin- und 
herwogen sieht, und wo sein von Tantalus-Qualen gefolterter Geist 
nachdenken kann, wie er sich neue Mittel schaffen könne, um nochmals 
sein Glück zu versuchen.
Nach Tische begaben wir uns in die Spielsäle, und mein 
neuer Bekannter zeigte mir noch andere hervorragende Persönlichkeiten 
und unterrichtete mich über den Ursprung sowie über die 
Organisation dieser renommirten Hölle; und wie ich mich später 
nach genauern weitern Forschungen überzeugte, waren alle seine 
Mittheilungen durchaus wahrheitsgetreu.
Die Gründer des Spielhauses waren die Gebrüder Blanc, 
von denen nur noch einer am Leben ist. Bevor sie als die Directoren 
des sauberen Instituts auftraten, waren sie in Paris und 
andern Orten, wie z. B. Nizza, Monaco etc., übel berüchtigt als 
Leute, die kein Mittel zum Gewinn scheuten, und namentlich auch 
in Gesellschaftsspielen eine so eigenthümliche Geschicklichkeit entwickelten, 
daß sie zuletzt in keiner anständigen Gesellschaft mehr geduldet 
wurden und ihre Augen auf das jungfräuliche Deutschland 
warfen, das ihnen als ein neu zu bebauendes Terrain erschien. 
Sie entwarfen den Plan, in der Nähe von Frankfurt ein Spielhaus 
zu errichten, fanden einige Leute, denen dieser Plan ein gewinnverheißender 
schien, wie z. B. die beiden Gebrüder Teittler, 
und auch bald Gelegenheit zur Ausführung desselben. Der alte 
Landgraf von Hessen mochte wohl von dem Gedanken entzückt sein, 
daß seine Residenz, die bisher ein armseliges Dorf war, zu einem 
eleganten Badeorte umgewandelt würde, und daß er dafür nicht 
nur keinen Heller zu verausgaben brauchte, sondern vielmehr eine 
ganz schöne Summe jährlich in seine Tasche stecken konnte; er gab 
seine Einwilligung, und im Beginn der vierziger Jahre blühte 
schon Homburg in einer Weise, daß es alle Bäder Deutschlands 
– mit Ausnahme von Baden-Baden – verdunkelte.
Die Gebrüder Blanc waren aber auch die einzigen Spielunternehmer, 
die es verstanden, die damals noch weniger bekannten 
und benutzten Hebel der Verlockung in Bewegung zu setzen. Sie 
hatten ihre Studien in den nunmehr geschlossenen Pariser Spielhäusern 
gemacht, und wandten dieselben bei der Organisation der 
Homburger Hölle an; dabei führten sie aber auch Neuerungen ein, 
die ihrem erfinderischen Geiste alle Ehre machten und sie quasi 
als Genie erscheinen ließen. Sie hoben das refrait,[2] legten trente
und quarante zuerst ganz auf und führten erst später das halbe 
refrait, ein, was bei dem Umstande, daß noch kein anderes „Etablissement“ 
sich zu dieser Concession verstehen wollte, alle Systemspieler 
bewog, nach Homburg zu wandern. Sie waren auch die Allerersten, 
welche Concerte auf Administrations-Unkosten veranstalteten und die 
Künstler bezahlten, während diese in anderen Ländern noch immer 
auf ihr eigenes Risico concertirten; daß die Gattung von Damen, 
mit welchen Müßiggänger und sonstiges elegantes Gesindel am liebsten 
umgeht, in Homburg die freundlichste Aufnahme fand, versteht 
sich von selbst.
Der große Aufschwung Homburgs datirt von der Zeit nach 
1848. Das deutsche Parlament decretirte die Aufhebung der Spielbank, 
und der Homburger Cursaal wurde durch abgesandte Bundestruppen 
und Commissaire geschlossen. Die Mitgründer der Bank 
und Besitzer von Actien hielten sich für ruinirte Leute. Der geniale 
Blanc (der jetzt lebende) benutzte diesen Umstand zu seinem 
Vortheile. Er sah voraus, daß die Beschlüsse des deutschen Parlamentes 
von keiner nachhaltigen Wirkung sein würden; er sprach die 
denkwürdigen Worte: „Meine Bank wird länger dauern, als Euer 
Parlament,“ und kaufte fast alle Actien zu einem Spottpreise. So 
wurde er der Herr des Hauses, und ein Franzose Namens Minard 
und die Teittler’s nebst einigen ganz unbedeutenden kleinen Besitzern 
von Actien, die in Blanc’s Genie unbedingtes Vertrauen 
setzten und daher ihre Papiere behielten, blieben Mitunternehmer, 
begnügten sich aber mit der bescheidenen Rolle von Trabanten der 
großen Hauptplaneten. Und sie hatten Recht! Als die ersten großen 
Reden im Parlamente verhallt waren, versuchten die Homburger 
Bankhalter, das Geschäftchen, wenn auch nur verborgen und in kleinerem 
Maßstabe, wieder in Gang zu bringen, und siehe da! es gelang 
besser, als sie gedacht hatten; zu den eifrigsten Besuchern der 
geheimen, zuerst bei verschlossenen Thüren gehaltenen Sitzungen gehörten 
– einige hochgeborene Mitglieder des Parlamentes. Als das 
Jahr 1849 die bekannten Katastrophen herbeiführte, als zuletzt 
das Parlament sich auflöste und die Revolution in Baden den 
Spielort dieses Landes unzugänglich machte, öffnete Homburg seine 
gastlichen Hallen wieder und entfaltete sich glänzender denn je.
Seit der Errichtung des Eisenbahnnetzes, das nun Frankfurt 
mit allen großen Städten verbindet, ist die Organisation der Homburger 
Spielbank zu ihrer höchsten Vollendung gediehen. Da die 
Presse in neuester Zeit doch auch eine Macht, wenigstens in socialer 
Beziehung, geworden ist, so wurde ihr von Herrn Blanc 
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Es ist eine ganz bekannte 
Thatsache, daß Hauptredacteure der einflußreichsten Localblätter 
Frankfurts mit der Bank auf sehr gutem Fuße stehen; die Indêpendance
belge enthält unter ihren Annoncen immer eine, die 
fast den dritten Theil einer Seite dieses großen Blattes einnimmt, 
worin die vielen Vorzüge Homburgs gepriesen werden. Auch die österreichischen 
großen Blätter enthalten seit einem Jahre solche Ankündigungen,
[220] und selbst die tugendhafte Augsburger Allgemeine Zeitung, 
verschmäht es nicht, die beträchtlichen Insertionsgebühren anzunehmen, 
die ihr von der Homburger Bank gezahlt werden.
Seit einigen Jahren – da Wiesbaden als Concurrent aufgetreten 
ist – läßt Herr Blanc eine französische Theatergesellschaft 
den Winter hindurch spielen. Die weiblichen Mitglieder derselben 
üben eine besondere Anziehungskraft auf manche junge Frankfurter 
Banquiers aus, und es gab eine Zeit, wo die Damen selbst nach 
der freien Reichsstadt kamen, um daselbst an den von mehreren 
der erwähnten Herren veranstalteten „soirées parisiennes“ Theil 
zu nehmen. Wahrscheinlich mußte der Director des Theaters gefunden 
haben, daß die Gastrollen der Damen von den „Soiréen“
ihre Leistungen am Theater beeinträchtigten, denn sie wurden angewiesen, 
ihre Thätigkeit auf Homburg zu beschränken.


