[153]  Der Bergsturz bei Schandau. 
 Von M. M. von Weber. 
Fast verticale Felswände, auf deren Vorland und Kamm 
kräftiger, duftreicher Forst von kerzengeraden Tannen und hellgrünen 
Buchen und Birken sich emporstreckt, in deren kühlen, quellenreichen 
Schluchten, von keinem Windzuge berührt, das edle Farrnkraut 
seine tropischen Formen in üppiger Fülle aus tiefem Moose 
austreibt und Wald von zauberischem Grün seine sonndurchglitzerte 
Wölbung gegen einen schmalen Streifen blauen Himmels abschließt, 
begleiten links und rechts den mäandrischen Lauf der Elbe 
von Pirna bis zur böhmischen Grenze. Das tausendfache Echo 
dieser Felswände, an deren barocken, bald gnomenhaft hockenden, 
bald langgedehnt in die Luft strebenden Formen der Schall sich 
wunderlich bricht, leiht dem engen Stromthale eine wohllautvolle, nie 
ermüdende Stimme. Das tiefe, wandernde Sausen des Waldes 
mischt sich hier mit dem rauschenden Ruderschlage fernherkommender 
Dampfböte, dem weithinschallenden monotonen Rollen der Eisenbahnzüge, 
dem Murmeln des Stromes und dem Brausen der 
Mühlen in den Gründen zu einer melancholisch tönenden, aber 
beredten Sprache unendlichen Lebens. Zuweilen durchbricht dies 
ewige sonore Sausen und Murmeln der hellere Ton der fällenden 
Axt im Forst, der Anschlag der Hunde in den Gehöften, der Knall 
einer Büchse oder eine rufende Menschenstimme als lautere Accente 
in dieser ewigen Rede der Natur, ohne daß sich deshalb das Haupt 
des träge auf dem hinsiechenden Dampfboote ausgestreckten Reisenden 
erhöbe, oder der Ackersmann sein Gespann anhielte, um zu 
lauschen.
Aber dann und wann kracht, bei blauem Himmel, furchtbarer 
Donner durch das leise tönende Flußthal! Nicht groß und voll Majestät 
wie der des Himmels, sondern polternd, schütternd, mit tiefem 
Knirschen und Krachen gemischt, von dem die Erde bebt und unwillkürlich 
das Herz sich zusammenzieht. Dann fahren die Reisenden 
auf den Schiffen empor, die Wanderer stehen still, der 
Arbeitsmann richtet sich von seiner Arbeit auf; so weit man diesen 
Donner hört, stockt einen Augenblick jede Thätigkeit, und so 
manchen Mund hört man die Worte murmeln: „Gott geb’ es 
gnädig!“ –
Diejenigen aber, welche sich in jenem Augenblicke einer gewissen 
jener kahlen, grell beleuchteten Stellen der Felswände gegenüber 
befanden, die durch ihre harte, glänzende Farbe die Harmonie 
des Thalbildes so empfindlich stören und von denen aus sich gewaltige 
Sandhalden bis an den Strom strecken, sahen plötzlich 
den Wald auf dem Kamme der Felswand wanken, dann reihenweis 
die mächtigen Stämme, mit Felsblocken und Geröll und Schutt 
gemischt, in die Tiefe stürzen, und dann endlich die eben noch wie 
für die Ewigkeit gegründete, thurmhohe Felswand sich mit gähnenden 
Rissen bedecken, mit furchtbarem Donner in einzelne 
Blöcke auflösen und, Staubsäulen aufwirbelnd und wie ein Vulcan 
Gestein und Schutt weit umher schleudernd, in sich selbst zusammenbrechen. – – 
Es ist dann in einem Steinbruche der sächsischen Schweiz 
„eine Wand“ gefallen. Seit den Jahrhunderten, in denen aus dem 
berühmten, schönen Steine, der „Pirnaischer Sandstein“ heißt, in 
Nähe und weiter Ferne Kirchen und Brücken, Paläste und Festungsmauern, 
Museen und Wohnhäuser gebaut worden sind, wird dieser 
Stein in unveränderter, unverbesserter, gefahrvoller Weise gewonnen.
In mehr oder minder mächtigen, fast ganz horizontal gelagerten 
Bänken, die unter einander so gut wie gar nicht verbunden 
sind, thürmt sich dieser Thonsandstein zu den Felsen der sächsischen 
Schweiz auf. In höchst unregelmäßiger Vertheilung durchfahren 
diese Bänke Verticalklüfte, die meist mehrere derselben mit scharfen. 
glatten Flächen durchschneiden. In der Steinbrechersprache heißen 
diese Klüfte „Lose,“ d. h. Stellen, wo der Stein selbst losbricht, 
wenn ihm seine Unterstützung genommen wird. Auf diese Formation 
des Sandsteins der sächsischen Schweiz gründet sich die Methode 
von dessen Gewinnung.
Man sucht eine Felsmasse guter, bauwürdiger Beschaffenheit 
aus, die durch „Lose“ von der Gesammtmasse genügend getrennt 
erscheint. Einen solchen Felsenkörper nennen die Steinbrecher „eine 
Wand.“ Man arbeitet die unterste Felsenbank desselben so lange 
und so tief heraus, bis die Masse sich in verticaler Richtung in 
den Losen, in horizontaler, vermöge des Durchbrechens der festen 
Bänke, vom Felsen trennt, das Uebergewicht nach vorn bekommt 
und, sich selbst in leichter behandelbare Stücke zertrümmernd, zusammenstürzt. 
Die so mit einem Male herabgeworfenen Massen 
variiren an Gewicht von zehntausend bis mehrere hunderttausend 
Centner.
Wie nahe der Augenblick des Ueberstürzens an den des Feststehens 
grenzt, wie schwer sich alle Einwirkungen von Nässe, Temperatur, 
wechselndem Anquellen und Zusammentrocknen des Erdreichs, 
der Wechsel der Cohäsion und Reibung des Gesteins, Angesichts 
so ungeheurer, unregelmäßiger Massen, deren Schwerpunkt 
nur ganz ungefähr zu taxiren ist, abschätzen lassen, liegt auf der 
Hand, und damit tritt auch das ganze, ungeheure Maß der Gefahr, 
das mit den letzten Arbeiten beim „Hohlmachen“, so heißt in 
der Steinbrechersprache das Unterminiren der Felswände, verknüpft 
ist, vor die Seele. Aber diese Gefahr wird noch wesentlich durch 
die Form, in der die Arbeit ausgeführt wird, vermehrt.
Meist wird, um Gestein, Material und Arbeitslohn zu 
sparen, die „Höhlung“, welche oft 20 und 30 Ellen tief, bei einer 
Breite von 30-100 Ellen, in den Felsen hineinreicht, so niedrig 
gemacht, daß der Arbeiter nur liegend arbeiten kann, indem er 
auf einem Strohkissen mir der linken Schulter ruht und nur 
kriechend die furchtbare, grabähnliche Kluft zu verlassen im Stande ist.
An ein schnelles Entfliehen ist daher, wenn „die Wand“ Zeichen 
von Bewegung geben sollte, nicht zu denken.
Die ersten dieser Zeichen bestehen in dumpfen, kanonenschußähnlichen 
Knallen im Innern der Felsmasse, wodurch sich das 
Durchbrechen der Gesteinbänke zu erkennen giebt. Die Steinbrecher 
sagen, wenn diese schauerlichen Warnungssalven aus dem Innern 
des Gebirgs heraus erschallen: „die Wand schreit“. Stählerne 
Nerven gehören dazu, um es bei diesen Dröhnungen in der Nähe 
einer solchen Wand auszuhalten!
Meist aber dauert dies Knurren im Felsenstocke Tage und 
Wochen lang, ehe sich eine merkliche Bewegung der Wand zeigt.
In Steinbrüchen, welche mit einiger Vorsicht betrieben werden,
[154] unterstützt man, vom ersten Schreien der Wand an, dieselbe mit 
einer großen Anzahl mannsstarker Stempel von kräftigem Holz, 
um dem allzuplötzlichen Sturze vorzubeugen.
Sorgsam legt der gewissenhafte Bruchmeister zwischen einige 
dieser Stempel und die Felsendecke, alte Tassen, Pfeifenköpfe oder 
die Scherben des Bierseidels, das bei der letzten Flucht von stürzendem 
Gestein zerschlagen wurde. Das allergeringste Herabrücken 
der „Wand“ zerdrückt diese Scherben dann mit lautknirschendem 
Klirren. Dies ist den in der Höhlung Arbeitenden dann das 
Signal zu eiliger Flucht. Kaum aber haben die Symptome der 
Bewegung wieder aufgehört, hat die Wand sich wieder „gesetzt“, 
so sieht man auch die. tollkühnen Steinbrecher wieder in die 
schauerliche Gruft der „Höhlung“ kriechen, und auf’s Neue hört 
man, tief hinten in der feuchten, niedrigen, lichtlosen Kluft, allenthalben 
Eisen auf Stein klingen, beschäftigt, die Höhlung tiefer zu 
machen.
Nach den ersten deutlichen Bewegungen der „Wand“ hört das 
Knacken, Knallen und zornige Poltern im Innern des in seiner Ruhe 
gestörten steinernen Riesen nicht auf. Da hört man Sand rieseln, 
Kiesel in Spalten kollern; Gesteinschalen lösen sich und schlagen 
klatschend herab, Felsbänke verschieben sich mit tiefem, mächtigem 
Knirschen, und in den oben erwähnten Losen lockert sich Geröll 
und Lehm und zeigt die tief hineingehenden, trennenden Spalten.
Und endlich löst sich auch der moosige Waldboden auf dem Kamme 
der Wand! Die alten Stämme, die seit hundert Jahren die 
Zweige im Sturme kämpfend verschränkten, rücken auseinander; die 
uralt verschlungenen Wurzeln zerren sich wundgerungen aus dem 
dichten Geflecht, das zerrissene Moos hängt in Festons in der neuentstandenen 
Kluft, und ein Stück duftender, rauschender Wald 
neigt mit der sinkenden „Wand“ dem kahlen steinigen Abgrunde 
zu.
Ist es aber so weit nun mit dem sterbenden Felsgliede, dann 
werden, von vorsichtigen Brechern, Reihen von mächtigen Holzkeilen 
auf der Höhe in die gebildeten Spalten getrieben, ein 
Theil der stützenden Stempel wird dünn gehackt und der Rest mit 
tiefen Bohrlöchern versehen, die man mit Pulver füllt und mit 
langsam brennenden Zündern versorgt. Mit gewaltigen Holzschlägeln 
wird, von colonnenweis aufgestellten Leuten, oben auf die 
Keile geschlagen und Keil vor Keil gesetzt, wie der Spalt sich weitert 
und der Felskoloß sich neigt. Ununterbrochener wird Knallen, 
Prasseln, Rieseln und Kollern im Innern – jetzt neigen sich die 
ersten Stämmchen auf dem Kamme und stürzen mit einem mächtigen 
Gusse von Schutt in die Tiefe, jetzt folgen ihnen große 
Geröllsteine und donnern, in Staub zerberstend, auf das Holz herab 
– jetzt lösen sich Schalen, Hunderte von Centnern an Gewicht, 
und erfüllen das Thal mit hallendem Donner. Immer leichter 
ziehen die Keile! Jetzt wird von einem beherzten Manne Feuer 
an die Zünder in den stützenden Stempeln gelegt. Weit hinaus 
weckt der Knall des zersplitternden Holzes das Echo der Waldberge, 
der leichte, blaue Pulverrauch wirbelt empor. – – Jetzt der 
zweite Schuß, der dritte, fünfte, zehnte – das Echo braust ununterbrochen 
– die Wand hüllt sich in blaue Pulverschleier! – 
Da schüttelt sie plötzlich die Krone von Wald von ihrer hohen 
Stirne – mit stöhnendem Sausen stürzen die Reihen der Fichten, in 
der Luft wirbelnd, mit Grund und Boden, Schutt und Land in 
die Tiefe. Ein Katarakt von Geröll folgt! – „Die Wand 
kömmt!“ Die Erde scheint sich zu spalten, denn riesige Risse 
schießen, so weit und breit der Blick die Felswand umfaßt, über 
die hohe Steinmasse dahin. – Dem Zuschauer schwindelt – die 
Grundfeste der Erde scheint in Bewegung – die Wand neigt sich 
– und nun ist nichts als Erdezittern und Donnern und Durcheinanderwälzen 
von Felsblöcken und unermeßliches Staubgewölk, 
über das, wie vulcanisch geschleudert, Baumstämme und Felsen emporspringen 
und aus dem hervor eine Anzahl hausgroßer, unförmlicher 
Blöcke, wie eine Heerde wildgewordener Elephanten, 
den Wald wie Gras zerquetschend, hinunter nach dem Strome 
setzen. – Und die ganze Atmosphäre ist nur eine Sturmesbewegung 
von Schall und Luftdruck – und dann wieder vollkommene 
Todesstille. Die erschütterten Menschen schweigen, wie die 
erschrockenen Vögel. – Alles ist vorüber, und nur der Fels sieht 
so ganz anders aus, wie seit zehntausend Jahren. – 
So fällt die vorsichtig gefällte, glücklich stürzende Wand.
Wehe aber, wenn sie mit ihrem Falle die unglücklichen Arbeiter 
in der Höhlung überrascht und sie entweder, fast muß man 
dies Glück nennen, im Nu erdrückt, oder in entsetzlichen, niedrigen, 
unter dem gestürzten Berge übrig bleibenden Steinsärgen lebendig 
begraben, dem furchtbarsten Tode des Erstickens, Verhungerns oder 
Verdurstend, oder, selbst im Falle sie durch unerhörte Anstrengungen 
gerettet werden sollten, der entsetzlichsten Todesangst preisgiebt!


Wer von dem reizenden kleinen Badeorte Schandau aus gemächlich 
am rechten, waldigen Ufer der Elbe hin stromaufwärts 
wandert, erreicht bald eine links in die Felswände hineinschneidende, 
enge Schlucht, die wegen Gott weiß welchen glücklichen 
Gebräudes in einem der Dörfer, zu dem der Weg durch die Schlucht 
leitet, im Volksmunde den drolligen Namen „zum guten Bier“
führt. Das Thor der Schlucht bilden hohe Wände von trefflichem 
Gestein, und rechts und links sind daher die stolzen Felsenmassen 
durch zwei gewaltige Steinbrüche defigurirt, deren mächtige Halden, 
zwischen denen der umbuschte Grundweg empor gewunden ist, sich 
bis an das Ufer der Elbe strecken. An der thalwärts gekehrten 
Ecke des Grundes liegt der größte der beiden Steinbrüche, dessen 
Hauptfronte, in einer Länge von 250–300 Ellen, nach der Elbe 
zu gekehrt ist. In dieser Richtung wurden auch in dem Bruche 
die Wände gefällt. Die Halde des Bruchs erhebt sich, dicht vom 
Elbufer, circa 60 Ellen hoch steil empor, dann nimmt ein ungefähr 
100 Ellen breites, horizontales Vorland das fallende Gestein 
auf. Von diesem kleinen Plateau aus erhebt sich dann die eigentliche 
Bruchwand wieder ungefähr 70 Ellen hoch vollkommen vertical. 
Nach der Schlucht „zum guten Biere“ hin war die Felsmasse 
so gut wie gar nicht angebrochen.
Dieser Steinbruch, der sehr schönen, besonders sehr weißen 
Stein lieferte, gehörte seit geraumer Zeit einem, leider nun verstorbenen, 
wackern Industriellen, G. Quandt mit Namen, dessen 
Thätigkeit mit Oelmühlen, Schifferei, Steinbruchbetrieb, Flößerei 
das obere Elbthal belebte. Während fünf Jahren wandte dieser wohlhabende 
Mann bedeutende Summen auf das „Hohlmachen“ einer 
außerordentlich großen Wand in diesem Bruche, die in einer Länge 
von 150 Ellen und einer Höhe von durchschnittlich 40 Ellen 
fallen sollte. Die Stärke und der feste Zusammenhang der Bänke 
widerstand aber in außerordentlicher Weise den Bestrebungen, so 
daß die „Höhlung“ schon 25 und 27 Ellen tief hineingedrungen 
war, ohne daß sich irgend welche Anzeichen, die auf den baldigen 
Fall der Wand gedeutet hätten, kund gaben. Bloß ein Theil der 
unteren Bank, von trefflichem Gestein, brach im vorigen Herbste 
nieder, wodurch die „Höhlung“ an einigen Stellen über mannshoch 
wurde. Als die jetzigen Besitzer des Bruchs, die Herren Fröde 
und Pieschel, den Bruch nach Quandt´s Tode kauften, beschlossen 
sie, den schönen Stein der gefallenen untern Bank während des 
Winters zu Steinwaaren verarbeiten zu lassen und dieselben, zu 
verwerthen, während dieser Zeit aber die Arbeiten am Hohlmachen 
einzustellen, damit der Sturz der Wand nicht etwa die fertigen 
Steinwaaren zerstören möchte. 
Niemand dachte somit an den Fall der Wand, die, wie gesagt, 
noch keinerlei Anzeichen gegeben hatte, daß sie demselben 
nahe sei.
So hatten sich denn die Arbeiter auch in der anscheinend 
völlig sicheren Hohlung selbst einen Schutz vor den scharfen Thalwinden 
geschaffen, indem sie in der zumeist stromauf gekehrten 
Ecke derselben Geröll, sogenannte Horzeln, und sonstigen 
Bruchabfall, zu einer Art dicken Mauer zusammenhäuften, die, fast 
bis an die untere Platte der Höhlung reichend, mit den Felswänden 
der Höhlung selbst zusammen, eine Art geschlossenen Raum 
herstellte, dessen Decke die genannte Felsplatte bildete, der sein 
Licht durch einen zwischen Platte und Schuttmauer gelassenen Spalt 
erhielt und in und aus welchem man durch eine freigelassene, große 
Oeffnung in der Schuttwand verkehrte.
Der innere Raum dieser Art von Steinhütte war ungefähr acht 
Schritt in’s Geviert groß und so hoch, daß ein Mann gerade 
darin stehen konnte. Die Platte der Wand ragte über denselben 
fast noch 10 Ellen weit horizontal, elbwärts hinaus. Es war 
ein ganz behaglicher Winkel da für die armen Steinbrecher; wie 
in einem Keller, kühl im Sommer, lauwarm im Winter. – 
Lustig knisterte hier am Morgen des 25. Jan. ein Feuerchen, an 
dem ein 14jähriger Knabe, Sohn eines der 24 Steinbrecher 
draußen, deren Eisen im muntern Klingklang auf dem Gestein seit 
Tagesgrauen erschallt war, den Kaffee zum zweiten Frühstücke der 
Männer bereitete. Sie ließen sich nicht zweimal rufen, als, nach
[155] Steinbrechersitte, aus weittönendem Signalhorn das Frühstückzeichen 
gegeben wurde, und das langnachplaudernde Echo hatte den letzten halben 
Takt noch nicht ausgesungen, als Alle um das Feuerchen 
saßen und mit warmem Trank und, nach Steinbrecherart, sehr fetter 
Kost von Brod und Speck, die Kälte aus den steifgefrorenen Gliedern, 
die das kalte Eisen kaum mehr halten mochten, zu treiben 
suchten. Die karg zugemessene, halbe Stunde des Frühstücks wird 
vom Arbeiter ausgenutzt. Er plaudert gerne, wenn er ißt. Am 
liebsten aber von allen Arbeitern der Steinbrecher, dem seine Arbeit 
selbst das Sprechen verbietet, weil dies das Einschlucken des 
Steinstaubes befördert, welches ja ohnehin, wie bekannt, das Leben des 
Steinbrechers in so grausamer Weise verkürzt, daß ein Fünfziger 
unter diesen Armen ein Greis genannt wird.
Hier gab ein Wort das andere. Die kurz vorher in Sachsen 
verspürten Erdstöße hatten das Interesse der ihr halbes Leben im 
Geripp der Erde zubringenden Leute lebhaft angeregt. Um den 
Nestor der Steinbrecher, den alten Linke, einen Mann, dessen 
eisenfeste Gesundheit den erwähnten, verderblichen Einflüssen des Gewerbes 
doppelt so lange als andere rüstige Naturen widerstanden 
hat, saßen sie, roth vom Feuer angeglüht, während blaue Strahlen 
der schrägen Wintersonne den Rauch durchführen. Linke liest die 
Zeitungen allsonntags auf der Ostra-Scheibe bei Schandau, er ist auch 
bibelfest, der hohlwangige, graue, hustende Achtundsechzigjährige. Er 
spricht vom Ausbruch des Vesuv, vom Lissaboner Erdbeben. – Man 
lauscht und hat die Zeit vergessen – draußen tritt der Signalist vor 
die im Sonnenschein liegende Felswand und richtet das Horn nach 
der leuchtenden Fläche, um es recht lustig klingen zu lassen – da 
schwindelt ihn – es bewegt sich Alles, so weit er sieht – die 
Bäume droben nicken – die Felsen neigen sich – „Hilf, großer 
Gott! die Wand stürzt!“ – Weit von sich wirft er das Horn – 
die bleiernen Füße wollen nicht wie sein Hirn – ein böser Traum 
– und hinter ihm ist Donnern, Krachen und Knirschen, an ihm 
vorüber, über ihn weg, setzen, wie wilde Eber und Hirsche, hundert 
Centner schwere Blöcke brüllend in die Tiefe, wie riesige, 
pfeifende Fledermäuse umschwirrt ihn Gestein, Sand bedeckt und 
blendet ihn – er stürzt und glaubt sich verloren – da ist es 
still um ihn – grabesstill – er wagt, das Haupt zu erheben – 
da steht die Felswand – weit zurück – und vor ihm liegt, 
thurmhoch titanisch ausgeschüttet, die furchtbarste Felsengrab-Pyramide 
im hellen Sonnenglanz. – Mannsstarke Tannen sind als Grabespalmen 
darauf gestreut, wie ein Kind Grashalme auf den Hügel 
des Lieblingsvogels wirft. Sinnverwirrt denkt der Mann an Nichts, 
als sein Signalhorn unter den Trümmern zu suchen.[1] – – –
Drinnen aber hatte, gerade als der Greis vom Erdbebenrollen 
sprach, ein dumpfschwerer, markerschütternder Knall im 
Felsen die Sitzenden emporgejagt – da dröhnt ein zweiter, und 
mächtiges Geprassel, wie von losen Gesteinsmassen, die aus großen 
Höhen fallen, folgt. „Ein Erdbeben!!“ – schreien einige Stimmen. 
– „Helf uns Gott ja!“ ruft der alte Linke, „aber von 
oben! “ – und im selben Augenblicke zittert der Fels um sie her 
in den Grundfesten. Die Stehenden fühlen den Druck der sinkenden 
Decke auf den Köpfen – grabfinster wird’s im Nu – und 
um sie kracht es und donnert und zittert – – Dann gleich ist’s 
todesstill – mir dann und wann noch – fern draußen – außerhalb 
des Berges – der dröhnende Sturz eines Felsblocks – ein 
leises Schieben im Gestein. – Sie sind lebendig begraben. – 
Sie schweigen Alle – als fürchte Jeder die furchtbare Ueberzeugung, 
allein zu leben; dann beginnen sie mit leiser Stimme zu 
rufen, wie um die Grabesstille nicht zu stören: „Petters! Heckel!
Kühn! Linke! Löser!“ – „Hier! hier!“ tönt’s bei jedem Namensruf 
aus der dumpfen Finsterniß – vierundzwanzigmal. – 
Alle sind da, Alle leben. – Jetzt erst löst sich der Schreck in 
Worte und Thränen. Die steinernen Männer weinen. Es ist 
Nichts als Schluchzen in dem gemeinsamen Grabe. – Aber Naturen, 
wie die solcher gefahrenharten Leute, reagiren stark gegen die 
unthätige Muthlosigkeit. Des alten Linke Stimme, die Alle kennen, 
wird zuerst laut: „Vertraut Gott, Kinder! Wer weiß, ob es so 
schlimm ist, als es aussieht. Richter (der wackere Bruchmeister) 
lebt! Wir werden nicht im Stiche gelassen werden. Vor Allem 
müssen wir sehen, wie das Gestein um uns liegt und ob wir uns 
nicht selbst durcharbeiten können. Wer weiß, ob die Masse, die 
uns deckt, groß ist?“
„Ist kein Kien da, um Lichtspähne zu machen? Die Bank 
ist kienig!“ – Spähne werden geschlissen, und eine Minute 
darauf erhellt die rothe aufflackernde Flamme die furchtbare, niedrige 
Höhle, zu deren Eingang das entsetzliche Schuttgeröll hereingequollen 
ist, und die bleichen, angstfahlen Gesichter. Man leuchtet 
umher – doch da ist Alles fest geschlossen, wie vermauert. Eine 
Platte, von der sie alle wissen, daß sie mindestens 13 Ellen von 
massivem Stein dick ist,, deckt sie von oben, und das ist ihr schauerliches 
Glück. Geschlossen ist die Höhle felsentief gegen Leben und 
Tod von außen – aber da steht nur ein Krug mit Wasser, da 
sind höchstens noch 10 Pfund Brod, da sind noch einige Schnitte 
Wurst und Speck – der Tod braucht nicht von außen zu kommen, 
der ist sicher genug mit ihnen eingeschlossen, wenn es Gott nicht 
gefällt zu retten und Menschen nicht retten können! – Und es ist 
so todesstill da unten, kein kleiner Laut dringt von außen her; sie 
müssen recht, recht tief begraben sein. –

