[55] Auch ein Hausmittel, das man aber nicht im Hause haben kann.
Etwa vor 20 Jahren war ich einmal recht ernstlich erkrankt.
Monatelang vorher unterleibskrank, vergällt und hypochondrisch, wurde 
ich im November von einem hitzigen Gelenkrheumatismus (sogenannter 
goutte volante) befallen, welcher mich bis zum Frühjahr 
an das Zimmer fesselte und bis in den Sommer hinken machte. 
Ich war so lahm, daß ich nicht den kleinsten Hügel ersteigen konnte.
Es wurde beschlossen, daß ich „etwas Ordentliches thun“, 
d. h. nach Karlsbad zur Cur gehen sollte. Es geschah. Damals 
fuhr man noch mit der Eilpost durch’s Gebirge, Tag und Nacht; 
letztere war bitterkalt. Mit Vergnügen ergriffen die Passagiere 
jede Gelegenheit, wenn es bergauf ging, auszusteigen und sich die 
erstarrenden Füße zu „vertreten“. Auch ich versuchte dies. Und 
siehe da, es ging! Selbst größere Berge hinauf gelang es. Ja, 
am folgenden Tage bestieg ich schon mit einem jugendlichen Reisegefährten 
die Felsenruine Neudeck und führte Nachmittags denselben 
auf den „Hirschensprung“ hinauf und dann auf die jenseitige 
Höhe des „Kreuzberges“ von Karlsbad. Ich war mobil geworden 
und ward es in den ersten Wochen immer mehr. Aber in den 
letzten wurde ich so elend und so hypochondrisch, daß ich rasch abreisen 
mußte. Zu Hause stellte sich dann nach und nach wieder 
Ordnung in meinem Organismus her. Aber eine Lehre entnahm 
ich mir aus diesem Erlebniß: daß ich eigentlich den Hauptschritt 
zur Genesung gethan hatte, bevor ich einen Becher Brunnen trank; 
– daß die Reise, die Körperbewegung, die Geistesanregung, die 
Nöthigung mir selbst zu helfen, mich schon vor der Cur auf die 
Beine gebracht hatten, – ohne damit zu leugnen, daß die Karlsbader 
Diät und Mineralquelle für Unterleib und Stoffwechsel 
manche nützliche Wirkung gehabt haben mögen.
Diesem Wink folgend, machte ich im nächstfolgenden Sommer 
eine kleine Bergreise, im zweitfolgenden eine größere, im 
dritten eine weite Reise nach Skandinavien, in späteren Sommern 
immer anderswohin alljährlich. – Und in gleicher Weise 
habe ich hundert Andere auf Reisen geschickt, Hunderte unterwegs 
kennen gelernt, welche dieselbe „peripatetische Cur“ (Wandercur) 
mit gleichem Nutzen als Schutz- und Heilmittel gegen allerlei 
Krankheiten gebrauchten. Ich bin daher wohl im Stande, 
über den Werth und richtigen Gebrauch dieses „meines liebsten Hausmittels“ (um mit College Bock zu reden) – welches 
freilich nicht zu Hause zu haben ist – ein paar Worte mitzutheilen.
Wir sprechen zuerst von den gewöhnlichen kürzeren Wandercuren, 
besonders in den Bergen des lieben Vaterlandes ausgeführt; 
dann wollen wir über die größern des Klimawechsels wegen nach 
Süd oder Nord oder über Meer gerichteten Gesundheitsreisen ein 
paar Worte hinzufügen.


1. Wander-Curen.
Der geplagte Schüler und sein noch viel geplagterer Lehrer, 
der Student und seine Professoren, der Rechtsanwalt und der 
Richter, – sie alle haben ihre jährlich zum bestimmten Tag wiederkehrenden 
Ferienwochen, die sie zum Wandern verwenden können. 
Andere Staats- und Privat-Diener nehmen sich Urlaub. 
Der Kaufmann, der Gewerbtreibende, der Arzt etc. machen sich selbst 
jährlich auf ein paar Wochen geschäftsfrei, um zu reisen, NB. 
wenn Letzterer so gescheidt ist, eine gefestigte Gesundheit, dem Gelderwerb 
vorzuziehen, und wenn er so glücklich situirt ist, daß er 
einige kleinere Geschäfts-Einbußen (die jeden Abwesenden betreffen) 
leicht verschmerzen kann.
So ein paar Wochen Freiheit, welche man, in Land und 
Flur herumstreifend, am besten in den Bergen umherkletternd, zubringt, 
– das ist eine Medicin, köstlicher und heilsamer als irgend 
eine aus der Apotheke!
Zunächst unterliegt dabei Geist und Körper einer allgemeinen 
Umwandlung, welche man mit dem sogenannten Fruchtwechsel beim 
Feldbau vergleichen kann. Man genießt eine andere Kost, als die
[56] zu Hause gewohnte, und ein täglich anderes Getränk. Man athmet 
eine andere Luft. Man hat tagtäglich neue Sinnes- und Seeleneindrücke, 
nimmt eine ganz andere geistige Nahrung zu sich. 
Der Geist erhebt sich aus den kleinen und engherzigen Kreisen des 
bisherigen Alltagslebens zu freieren und weiteren Anschauungen 
über Natur und Menschenleben. Auch die Geschäfte und Sorgen, 
bis auf die unvermeidlichen Reisegezänke und Abenteuerchen, sind 
ganz andere als zu Hause. Es kommen, so zu sagen, ganz andere 
Gehirn- und Organtheile in Function, und die bisher zu Hause 
eintönig thätig gewesenen ruhen mittlerweile aus. – Namentlich 
kommt fast das gesammte Muskelsystem, das der willkürlichen 
sowohl wie das der unwillkürlichen Bewegungen, in neue, zu 
Hause ungewohnte Thätigkeiten, bei dem Herumklettern, Wandern, 
Fahren zu Wasser und zu Lande (Ausgleiten, Bergabkollern und 
ähnliche Extratouren ungezählt); man athmet auf ganz andere 
Weise und tiefer als zu Hause ein; das Herz schlägt rascher; die 
Darmmuskulatur vollzieht ihre wurmförmigen Windungen anders. 
Kurz, das Reisen ist an sich eine Art von Heilgymnastik des 
ganzen Menschen, und äußert auch die Wirkung einer solchen (präciser 
und rascher als die selbstlobige sogenannte schwedische gewisser 
speculativer Heilkünstler!). Das überflüssige Fett des Körpers (was 
die Reitlehrer „das faule Fett“ nennen) schwindet in wenig Tagen; 
die Muskeln werden straffer und zeichnen sich schärfer unter 
der Haut ab; das Körpergewicht wird geringer; damit werden die 
Körperbewegungen leichter (was man besonders in den Füßen 
fühlt); man schwitzt weniger bei Anstrengungen, als zu Anfang 
der Reise; alle Körperfunctionen, besonders die Ausleerungen, gehen 
geregelter vor sich; – und mit dem allen geht Hand in 
Hand eine Umwandlung des geistigen Wesens. Man wird thatkräftiger 
und minder empfindlich. Man erkältet sich weniger leicht, 
trotzdem, daß man auf die Hitze kalt trinkt, daß man stundenlang 
in nassen Strümpfen wandelt, daß man in Hemdenärmeln schwitzend 
in der eiskalten Bergluft herumklettert, – Alles Frevel, welche 
Einem zu Hause sehr übel bekommen würden. Ja, dieses letztgenannte 
Klettern in der dünnen, kalten Bergluft scheint eine ganz 
besondere, den ärztlichen Schwitzmethoden (Hydropathie, Dampfbad 
etc.) weit überlegene Curmethode zu sein, wobei die kräftigere 
Oxygenation des Blutes durch den eingeathmeten Bergsauerstoff, 
die reichliche Ausscheidung durch die Hautporen und die 
gleichzeitige Abkühlung der Haut und der Lungen zu einer rascheren 
Bethätigung des gesammten Stoffwechsels zusammenwirken. – 
Aber auch an andern Organen bemerkt der Reisende bald diese 
Abhärtung und erhöhte Thatkräftigkeit. Der Magen verträgt die 
harte und nicht immer schmackhaft bereitete Kost besser; das Auge 
wird von Schnee und Sonne weniger geblendet, die Fußsohle von 
den Steinen weniger gedrückt; Hunger, Durst, schlechtes Lager, 
Hitze und Kälte afficiren den Körper und Geist weniger. Alles 
das trägt dann mächtig bei zu einer Reform des Charakters, welcher 
den „gereiften Mann“ immer sehr vortheilhaft vor jedem 
Stubenhocker auszeichnet.
Wie muß man aber reisen, um für Gesundheit und Vernichtung 
von Krankheitsanlagen auch wirklich Nutzen zu ziehen ? – 
Denn man kann leider auch das Gegentheil davon tragen, sich 
durch eine falsche Reiseart krank, ja zeitlebens untüchtig machen. 
– Zuvörderst soll der Gesundheits-Reisende (denn nur von 
diesem ist in allem Folgenden die Rede!) zwar nicht ganz planlos 
in die Welt hinausfahren, vielmehr möglichst über die Natur und 
Eigenthümlichkeiten der zu bereisenden Gegenden durch mündliche 
Erkundigungen, durch Kartenstudium und durch das Lesen von 
Reisebüchern sich im Voraus unterrichten. Aber die Ausführung 
der Reise hängt bei dem Gesundheits-Reisenden von so vielerlei 
Umständen, von Wetter, Stimmung, Gesellschaft, Gelegenheit u. s. 
w. ab, daß es fast unthunlich ist, auf Tage, viel weniger auf 
Wochen hinaus einen bestimmten Plan festzuhalten. Ich habe solche 
Unglückliche getroffen, welche sich für ihre paar Ferienwochen solche 
Reisepläne Tag für Tag und Etappe für Etappe hatten aufschreiben 
lassen und sie mit aller Strenge durchführten. Bei Nebel auf 
den Rigi hinauf, bei Regen und beziehentlich Schnee durch’s Berner 
Oberland, bei schönem Wetter städtische Merkwürdigkeiten und 
Kirchen besehen, in der Mittagsgluth anstrengende Märsche gemacht 
etc. – und solche Leute glauben eine Ferienreise gemacht zu haben 
und beschweren sich, wenn sie im nächsten Herbst verstimmter und 
kränklicher sind, als vorher! – Der Gesundheits-Reisende muß 
seinen Plan so zuschneiden, daß er immer über mehrere, den gegebenen 
Umständen entsprechende Möglichkeiten gebieten kann; er muß 
z. B. bei heißem trockenem Wetter in die Nebenthäler und an die 
Flußquellen hinauf oder über die Wasserscheiden hinweg, bei trübem 
Himmel in den belebten waldigen Hauptthälern dahin 
reisen, bei klaren Tagen auf die Höhen und Aussichtspunkte hinauf 
steigen, bei entschieden regnerischem Wetter aber in irgend 
eine größere Stadt oder einen Badeort flüchten, wo man 
gute Gesellschaft, merkwürdige Persönlichkeiten, Lectüre, vielleicht 
sogar Theater, Kunst- und wissenschaftliche Sammlungen finden 
kann. Bei Alpenreisen kann man sich aus andauerndem Regenwetter 
dadurch retten, daß man geschwind mit der Post hinüber 
nach Italien fährt, wo in der Regel die entgegengesetzte Witterung 
herrscht oder wenigstens nur kleine Bruchstücke der an den Alpen 
sich niederschlagenden Wolken hinübergelangen. Sehr zweckmäßig 
ist es, irgend einen an oder in dem Gebirge gelegenen größeren Ort 
oder guten Gasthof zum Ausgangspunkte zu wählen, dort die Bagage 
zu lassen und von da aus Tagesausflüge nach den benachbarten 
Seitenthälern oder Höhen zu unternehmen; dann weiter nach einer 
zweiten Station, wo man es ebenso macht. – Ueberhaupt darf 
eine Gesundheitsreise niemals in eine Hetzerei ausarten. Man 
nehme sich nicht zuviel vor und sei immer bereit, das Vorgenommene 
bei Gelegenheit fallen zu lassen. Wo man ein gemüthliches 
Unterkommen, hübsche Wirthsleute, ein freundlich gelegenes Zimmer, 
eine nette Gesellschaft findet: da bleibe man tagelang, wenn 
man gleich bei der Herreise gemeint hatte, nur ein paar Stunden 
daselbst zu weilen. Ubi bene, ibi mane!
Was auch vorfällt, immer bewahre man seine Gemüthsruhe 
beim Erdulden wie beim Ausführen. Man verliere nicht den 
Gleichmuth, wenn nicht Alles so klappt oder stimmt, wie man es 
vielleicht im Voraus berechnet oder gewünscht hatte, oder wie 
man es zu Hause gewohnt war. Man bleibe bei guter Laune, 
wenn Wetter und Wind, Menschen und Thiere, Wege und Flüsse 
etc. unseren Plänen nicht entsprechen. Man lerne warten. Aber wo 
gehandelt werden muß, da sei man auch rasch bereit und entschlossen, 
ohne Nörgelei und ohne durch Hindernisse sich zu ereifern. 
Man reise früh zeitig aus und komme Abends bei Zeiten in’s 
Quartier. Wer spät ankommt, hat sich’s selber zuzuschreiben, 
wenn er im Gasthof von verschlafenen oder dünkelhaften Kellnern 
albern empfangen und schließlich in eine Dachstube oder ein ungesundes 
Hofquartier logirt wird. Insbesondere auf den Eisenbahnlinien 
hüte man sich, spät Abends mit dem letzten Zuge in 
einer größeren Stadt anzukommen, wenn man nicht im Voraus 
um Logis geschrieben oder telegraphirt hat. Ich ziehe meist vor, 
auf der letzten oder vorletzten Station zu bleiben oder seitabwärts 
nach irgend einem Städtchen oder Badeörtchen abzubiegen, das 
nicht unmittelbar an der Bahn liegt; weil ich dort den Vortheil 
habe, freundlich empfangen und zuvorkommend bedient zu werden. 
Der frühmorgens Eintreffende wird dann auch in größeren Städten 
und vornehmen Hotels rücksichtsvoll empfangen und hat oft die 
Auswahl unter den besten Zimmern. – Die Effecten mit Post 
vorauszuschicken, hat oft sein Bedenken. Aber auch wenn man 
sein Gepäck bei sich führt, muß man unaufhörlich darauf achten, 
besonders auf den von Sommertouristen überschwemmten Eisenbahn- 
und Dampfschifflinien, z. B. in der Schweiz oder am Rheine. 
Wo nicht, so läuft man Gefahr, daß dasselbe plötzlich nach einer 
ganz anderen Richtung hinwandert, um erst nach Tagen, Wochen 
oder gar nicht wiederzukommen. Ich könnte schauerliche Vorfälle 
dieser Art erzählen!
Das Fußwandern gehört mit zum Wesen der Gesundheitsreisen, 
darf aber bei diesen nie übertrieben werden. Am besten 
wandert man in der Morgenkühle drei bis vier Stunden lang, 
und benutzt dann in den Mittags- oder Nachmittagsstunden irgend 
eine Fahrgelegenheit, um der Hitze zu entgehen und – besser zu 
verdauen (zu welchem Zwecke eine im Wagen nach rechts rückwärtslehnende 
Sitzweise mit von sich gestreckten Beinen besonders 
empfehlenswerth ist). – Man wandere ruhig, hetze nie, man setze 
gleichmäßig einen Fuß um den andern in der (zuerst von dem 
Physiologen Weber nachgewiesenen) Pendelschwingung der Ober- 
und Unterschenkel, der einzigen Gehweise, welche ohne Anstrengung 
viele Stunden lang fortgesetzt werden kann, und mittels deren sich 
auch die erfahrenen Reiseführer trotz scheinbarer Langsamkeit so 
sicher und ausgiebig „vorwärtsschrauben“. Besonders bergauf gehe 
man langsam; wer leicht in Kurzathmigkeit und Herzklopfen verfällt, 
wird sogar gut thun, auf größere Berge hinauf zu reiten
[57] und nur bergab oder im Ebenen zu wandern. Alle Jahre erleben 
wir in unsern vielbesuchten Felsengegenden, daß Leute aus der 
Ebene von dem ungewohnten steilen Klettern Bluthusten und üble 
Nachkrankheiten davon tragen.
In Alpengegenden ist dem nicht Einheimischen doppelte und 
dreifache Vorsicht nöthig. Man wage sich in die Alpengebirge nicht 
ohne Führer oder Träger, nicht ohne das Wetter vorher richtig 
abzupassen und Sachkundige vorher darüber zu befragen; denn 
Regen, Schnee, Nebel, Sturm bringen dort dem Ungeübten die 
schwersten Gefährdungen für Gesundheit und Leben. Man entschlage 
sich als Gesundheitsreisender völlig der den Kraftmenschen 
so anlockenden Liebhaberei, hohe vergletscherte und in den ewigen 
Schnee reichende Alpenpässe zu überklettern, um auf ungewöhnlichen 
Wegen in neue Thäler zu gelangen; man kehre lieber am Ende 
des Thales, wo das Schöne aufhört und die kahle, steinige Wildniß 
beginnt, wieder um und genieße das Thal abwärts noch einmal. 
Gletscherbesteigungen gehören kaum in das Gebiet der Gesundheitsreisen.
Die Kleidung muß bei Bergreisen auf eine möglicherweise 
sehr empfindliche Kälte berechnet sein. (Am Gurgl-Gletscher im 
Oelzthal hatten wir Mitte August nach anhaltend drückender Hitze 
plötzlich einen Tag lang + 4 Grad R. und am andern Morgen 
beim Ausmarsch + 2 Grad R.) Man führe also außer dem 
leichten Sommerüberzieher (Twine) einen dickeren Plaid oder Paletot 
und ein Paar Wollstrümpfe bei sich. Sehr empfehlenswerth 
ist die Mitnahme eines feinen (Mailänder) seidenen, gewirkten Unterziehjäckchens, 
welches zusammengerollt in einer Rocktasche getragen 
werden kann. Die Wanderschuhe müssen doppelsohlig und die 
Sohlen mit Leinölfirniß getränkt sein, vor Allem aber gut sitzen; 
man muß sie längst vor der Reise probirt und ausgetreten haben. 
Ein übelsitzender oder enger Schuh kann eine ganze Reise verderben! 
– Ein seidener Regenschirm mit festem, aber zähem Stab 
(aus starkem Washington-Rohr) dient gegen Regen und Sonne und 
ersetzt jeden Wander- und Alpenstock. (Mit letzterem namentlich 
gerathen Ungeübte nur in Gefahr, weil sie ihn gewiß im Augenblick 
der Noth gerade verkehrt gebrauchen!) – An der Uhrkette 
trage man einen kleinen Reise-Compaß (überall für ein paar Groschen 
zu haben), mit dessen Hülfe man sich in der Gegend, wie 
im Reisehandbuch und auf den Specialkarten zurecht findet. Von 
letzteren sollte der Fußwanderer immer die besten und neuesten bei 
sich führen!
Von ärztlichen Hülfsmitteln muß der Gesundheitsreisende 
etwa Folgendes bei sich führen: Ein kleines chirurgisches 
Besteck, in jeder Brieftasche anzubringen, enthaltend Scheere, Federmesser, 
Aderlaßlanzette, Pincette (Zängelchen, z. B. um Splitter 
auszuziehen), Heftpflaster (möglichst dünngestrichen, zwischen Wachspapier 
verwahrt), englisches Pflaster, Nähnadeln und Zwirn (ohnehin 
wegen etwaiger Kleidungsbeschädigungen unentbehrlich), krumme 
Wundnadeln. In einem kleinen (vielleicht Unzen-) Fläschchen trage 
man ein geistiges Getränk, wie Rum, Boonekamp, Kirschwasser etc. 
bei sich; theils gegen anwandelnde Schwäche, theils um damit das 
Trinkwasser zu verbessern. Wenn man in die Berge hineinwandert, 
muß man außerdem noch etwas Eßwaare: Semmel, ein 
Würstchen, eine Tafel Chocolade etc. bei sich führen; denn man kann 
plötzlich von Nebel, Regen und Schnee an Stellen befallen und 
stundenlang festgebannt werden, wo man nichts zu essen findet und 
doch nicht wagen darf, weiter zu gehen. – Gegen Durchfall und 
Kolik, als die zwei häufigsten Reisekrankheiten, führe man nicht 
bloß eine Bauchbinde bei sich, sondern auch ein paar Opiumpulver 
(aus einem halben Gran Opium und sechs bis acht Gran Zucker, 
auch wohl mit einem halben Gran Ipecacuanha gemischt als sogenannte 
Dover’sche Pulver). Ein ganz kleines Fläschchen mit Chamillen-Tinctur 
dient bei gleichen Zufällen, sowie bei frischen Erkältungen 
überhaupt; ferner zur Theebereitung, indem man ein 
paar Tropfen in eine Tasse träufelt und dann heißes Wasser darauf 
gießt. Wer nach Bädeker’s Rath Arnicatinctur bei sich führt 
(welche ich nicht für Laien empfehlen möchte), kann aus dieser auf 
ähnliche Weise schweißtreibenden Thee bereiten.
Bei Blasen an den Füßen schneide ich am liebsten die 
ganze losgelöste Oberhaut ringsum ab und lege auf die rothe 
Wundfläche das dünngestrichene Heftpflaster. Wenn diese Procedur 
auch im ersten Augenblick schmerzhaftes Brennen macht, so bewirkt 
sie doch hinterher um so mehr Schutz, Ruhe und Heilung. Wenn 
das Heftpflaster zu sehr reizen sollte, so nehme man statt dessen 
Bleiweißpflaster, ebenfalls ganz dünn auf Leinwand gestrichen. Ueber 
dieses Letztere kann man alsdann noch Heftpflaster kleben. – Man 
verhütet dieses Wundgehen dadurch, daß man richtig gebaute Schuhe 
trägt (s. u.), in den Strümpfen keine Falten duldet, die glatte Seite 
derselben nach inwendig kehrt (auch wohl durch Abreiben mittels 
trockner Seife noch glatter macht), und daß man allabendlich die 
Füße mit Branntwein abwäscht.
Gegen wundmachende Fußschweiße (besonders zwischen 
den Zehen bei vielen Leuten entstehend) ist das beste Mittel, vorher 
sämmtliche Strümpfe an der entsprechenden Stelle (also gewöhnlich 
an der die Zehen aufnehmenden Spitze) in eine Lösung von 
Weinsteinsäure (etwa 4 Loth auf eine Kannenflasche Wasser) einzutauchen 
und dann wieder trocknen und plätten zu lassen. Der 
Schweiß nämlich, besonders wo er stockt (z. B. in den Schuhen 
und Achseln) erleidet eine rasche, faulige Zersetzung, welche das so 
übelriechende und die Haut anätzende Ammoniak erzeugt. Dieses 
aber wird von der trockenen Weinsteinsäure sofort angezogen und 
zu einem milden, geruchlosen Salze gebunden.


Gegen das Einwachsen der Nägel muß man schon vor 
der Reise sorgen, indem man dieselben (gewöhnlich die der großen 
Zehe) in der Mitte längshin (bei a a) mittels
eines Glasbruchstückchens dünn schabt 
und die Ecken am freien Rande des Nagels 
(b b) so verschneidet, daß sie vor der etwas 
ausgebogten Mitte desselben hervorstehen. 
Durch diese beiden Proceduren legt sich der 
Nagel bei jedem Auftreten der Fußspitze ganz 
flach und kann also gar nicht einwachsen. 
Hingegen durch das übliche Hinwegschneiden 
seiner Kante drückt er sich immer tiefer in 
das Fleisch der Zehe hinein.
Hühneraugen (Leichdornen) umwickele ich gewöhnlich 
mit einem Streifen des oben erwähnten dünngestrichenen Heftpflasters, 
nachdem ich vorher das Horn mittels des Federmessers 
flach abgeschnitten habe. Schützt dies noch nicht genug, so lege 
ich ein Stückchen Handschuhleder mit dem gewöhnlichen grünen 
Cerat oder dem officinellen schwarzen Leichdornpflaster auf den 
Leichdorn und wickele einen dünnen Heftpflasterstreifen darüber. 
Ich habe seit vielen Jahren alle angepriesenen geheimen Hühneraugenpflaster 
probirt und keines besser befunden als jene beiden, 
längst in allen Apotheken vorkommenden. – Uebrigens merke man 
sich ein für allemal: Der Urheber der Hühneraugen ist allemal der 
Schuhmacher, wenn er die Schuhe nicht für den Fuß, wie er ist, 
(und zwar für jeden von beiden besonders) gefertigt hat, sondern 
nach einem Ideale, wie der Fuß sein sollte. Der Himmel behüte 
eines Jeden Beine vor den Idealen der Schuster! Wie aber der 
Wirklichkeit entsprechend die Schuhe gestaltet werden müssen, das 
lehrt am besten der Züricher Professor der Anatomie, Dr. Herm. 
Meyer, in seiner Broschüre „über die richtige Gestalt der Schuhe“ 
(Zürich 1858, 8. und vorher in der Gartenlaube 1857, Nr. 27, S. 373.)



