[366]  Ein Blick in’s freie Italien. 
 Tagebuch-Blätter von Adolf Stahr.
 Nr. 3. 
 Jetzige Physiognomie Mailands – Die patriotischen Geheimverbindungen der Lombardei – Aus dem Mailänder Dom – Aus dem Selbstgespräche Pio Nono’s - Das Bild „Friedensschluß von Villafranca“ – Italienisches Urtheil über Louis Napoleon – Turin als „simple“ Stadt - Bei Magenta – Das aufstrebende Turin. 
 Mailand, im Spätherbst 1861. 
Gestern Nachmittags nahmen wir Abschied von den lieben 
Freunden in Varenna, um über Como nach Mailand zu gehen, 
wo uns im Albergo Europa, dessen Inhaber ein Verwandter unseres 
Signor Marcionni, die freundlichste Aufnahme und dasselbe 
ruhige Zimmer, das wir vor drei Jahren inne gehabt, empfingen.
Es ist kaum zu sagen, wie sich seit jener Zeit die Physiognomie 
der gewaltigen alten Lombardenstadt verändert hat. Nicht 
die steinerne der Gebäude und Paläste, wohl aber der geistige Ausdruck. 
Die Menschen schienen mir anders auszusehen und drein 
zu schauen als damals. Es war, als sei von ihnen ein Schleier 
weggenommen. Der in’s Innere gezogene, düstere, feindselige Ausdruck, 
das Gepräge finstern Hasses, das der dauernde Anblick der 
ihnen verhaßten Fremdherren ihren Zügen aufgedrückt hatte und 
das man überall wahrnahm, wenn die österreichischen Patrouillen mit 
geladenem Gewehre und den aufgesteckten Bajonneten paarweise 
allstündlich die Straßen der Stadt durchschritten – dieser sinistre, 
trotzigscheue Ausdruck auf den Gesichtern der Menschen war verschwunden. 
Sie schienen mir Alle menschlich freier, unbefangener 
dreinzuschauen, und unser Deutschreden im Kaffeehause und an den 
öffentlichen Orten zog nicht mehr, wie sonst, verdachtvolle und böswillige 
Blicke auf uns. Alle Cafés waren mit Offizieren erfüllt; 
aber es waren nicht mehr schnurrbärtige Ungarn und Kroaten und 
Deutsche der „Erblande“, die sich in der „verfluchten Stadt“ und 
in dem „verteufelten Lande“ überaus ungemüthlich, ja geradezu 
unglücklich fühlten, – sondern Italiener – Sarden und Lombarden, 
Kinder des eigenen Landes, und sie gingen rauchend und plaudernd 
Arm in Arm mit jungen Männern in Civilkleidern – ein 
Anblick, den wir sonst in Mailand niemals gehabt hatten. Auf dem Hofe 
der Brera stand die riesige Statue des ersten Napoleon’s, die man 
aus den Kellergewölben, in denen sie fast ein halbes Jahrhundert 
gelegen, hervorgeholt und in der Mitte der vaterländischen Berühmtheiten 
aufgestellt hatte; und auch der Bilderschmuck und die 
Inschrift des gewaltigen marmornen Triumphbogens auf dem Castellplatze 
hatten allerlei Veränderungen erfahren. Das alte Castell 
aber sah leer und düster aus, eben so leer und düster wie der ehemalige 
k. k. Palazzo am Domplatze, vor dem jetzt wohlbeleibte 
Bürger in der Uniform der Nationalgarde, statt der stattlichen 
Garden des Vicekönigs, Wache hielten.
Ich ging durch die Säle der Brera-Gallerie, um einige meiner 
Lieblinge unter den Bildern derselben aufzusuchen. Aber ich hatte 
doch keine rechte Andacht vor dem Sposalizio Rafael’s und vor 
den Meisterwerken Luini’s. Meine Seele war zu unruhig, zu sehr 
in Anspruch genommen von der ungeheuern Wandlung, welche vor 
sich gegangen, seit ich Mailand zum letzten Male gesehen. Damals, 
1858, dachte kein Mensch bei uns an die Möglichkeit solcher Dinge, 
die in dem kurzen Zeitraume von kaum zwei Jahren zu thatsächlichen 
Wirklichkeiten geworden sind. Eine Befreiung Italiens von 
der Fremdherrschaft erschien den meisten als eine Utopie, die Herrschaft 
des Doppeladlers über die Lombardei und seine Hegemonie 
und Suprematie in Italien befestigter als jemals. Man lachte 
über das Wort des kleinen Piemontesenkönigs von dem „Schmerzensschrei 
Italiens“, der zu ihm dringe und ihn zum Helfen auffordere. 
Man belächelte die Hartnäckigkeit der Lombarden, die jede 
Annäherung Oesterreichs verschmähend in ihren Haßempfindungen 
gegen die Austriachi und in ihren Hoffnungen verharrten. Man 
glaubte es nicht, daß unter den Augen des österreichischen Regiments 
und trotz seiner zahllosen wohlbesoldeten Spione entschlossene Männer 
aus der Jugend der höheren Stände im Geheimen wohlgegliederte 
patriotische Verbindungen unterhielten, die, sich durch die ganze 
Lombardei erstreckend, im Cabinete Camillo Cavour’s ausmündeten, 
der durch sie von allen geheimsten Bewegungen und Maßregeln 
Oesterreichs in der Lombardei Kenntniß erhielt. F. M. sagte mir, 
daß kurz vor und während dem Ausbruche des Kriegs ein förmlicher 
Postdienst zur sichern Ueberbringung mündlicher und schriftlicher 
Nachrichten mitten durch das österreichische Heer nach Turin 
hin eingerichtet war, dessen Organisation so geschickt gestaltet war, 
daß eine Entdeckung geradezu als eine Unmöglichkeit gelten konnte.
Die Mitglieder dieser Vereine in Mailand kannten sich unter einander 
selbst nur in ganz kleinen Gruppen, versammelten sich nie 
in geschlossenen Räumen, sondern meist unter freiem Himmel auf 
Jagdpartien und Spaziergängen, am sichersten unter den Kanonen 
des Castells. Die Häupter schliefen in den letzten Monaten vor 
Ausbruch des Krieges keine Nacht in ihren Wohnungen, verwahrten 
nie ein compromittirendes Schriftstück und standen im besten 
Vernehmen mit jener Classe der Arbeiter, Facchinen und sonstigen 
Proletarier, welche im Mailänder Jargon mit dem Namen der 
„Barrabasse“ (i barraba) bezeichnet werden. Daß die Oesterreicher 
geschlagen werden würden, galt ihnen für absolut sicher, und man 
trug sich für diesen Fall mit Plänen, die durch Mailand sich zurückziehenden 
Truppentheile in einem Straßenkampfe zu vernichten – 
Pläne, deren Ausführung vorzüglich an der Rücksicht auf das 
Schicksal der Stadt von Seiten der communistisch unterwühlten 
Proletariermassen scheiterte.
Von der Höhe des Domthurmes überschaute ich die ungeheuere 
Stadt und die unabsehbare Ebene, in deren Mitte sie sich hinstreckt. 
Es war zum ersten Male, daß ich diesen wunderbarsten 
Marmorbau der Welt bestieg; aber Niemand soll versäumen, es 
zu thun. Denn selbst bei getrübter Aussicht ist es noch überaus 
lohnend. Nordwestlich über das alte Castell, das Zwing-Mailand 
der Sforza, hinweg strahlt das Schneegebirge des Simplon und 
streckt sich weithin im Halbkreise die blaue Pracht der Alpen.
Unter unserm Haupte aber flatterte stolz und freudig im Morgenwinde 
das dreifarbige Banner des freien Italiens, das auf den 
Schlachtfeldern im Süden und Osten dieser weiten Ebenen neu 
errungen ward für den Stolz der alten Lombardenstadt. Im Jahre 
1848, in den blutigen Märztagen der Erhebung Mailands, war 
das Dach des Domes die Stätte, von welcher aus österreichische 
Jäger, gedeckt hinter den marmornen Pfeilersäulen und statuengeschmückten 
Nischen, auf die Insurgenten den Tod hinunter schmetterten. 
Ein einziger Oberjäger rühmte sich später, von hier aus 
sechsunddreißig Insurgenten, die ihrerseits hinter den Kaminen der 
benachbarten Häuserdächer hervor ihre Büchsen gegen die Besatzung 
des Domes richteten, niedergestreckt zu haben! Aber am 20. März 
wehte dennoch von der Statue des goldenen Engels auf der Spitze 
des Domthurmes die dreifarbige Fahne der Befreiung. – 
Ich habe schon zu Anfang dieser Mittheilungen erwähnt, wie 
sich selbst ein mir bekannter kunstsinniger Geistlicher über die 
Nothwendigkeit einer Lösung der römischen Frage zu Gunsten der 
politischen Einheit Italiens ausdrückte. Noch merkwürdiger aber 
war mir eine andere Mittheilung über die Haltung des unglücklichen 
Pio nono. Er sei tief gemüthskrank, hieß es, und leide 
schwer unter den Verhältnissen. Zuweilen rege sich der italienische 
Patriot in ihm unter der dreifachen Krone, und man habe ihn im 
Selbstgespräche aus tiefer Versunkenheit ausrufen hören: Eppure
- l’Italia, unita sarebbe una bella cosa![3]

 Zwei Tage später. 
Heute haben wir fast den ganzen Tag mit unserm Freunde, 
dem Maler Girolamo Induno, zugebracht, der uns gleich nach 
seiner Rückkehr von Varenna aufsuchte und uns zu seinem Bruder 
Domenico führte, in dessen Atelier er interimistisch auch seine Werkstatt 
aufgeschlagen hat, da das seinige durch einen Umbau verstört 
war. Die Ereignisse der letzten Jahre haben auch auf die Kunst 
mächtig eingewirkt. Die Plastik ist überwiegend mit monumentalen 
Aufgaben beschäftigt, wovon wir, wie unser Freund uns sagte, in 
Turin, wohin wir morgen zu gehen gedenken, die sprechendsten 
Belege finden würden. Ebenso hat sich die Malerei Italiens, die, 
wie die Plastik, hier in Mailand ihren Hauptsitz hat, mit großer 
Macht auf das Historische gewendet, wovon wir in den Arbeiten 
der beiden sehr begabten Brüder die Beweise sahen. Leider waren
[367] ihre Hauptwerke, sowie die besten Arbeiten anderer mailändischer 
Künstler, deren Ateliers wir besuchten, gegenwärtig nach Florenz zur 
Ausstellung gesendet. Doch war noch Manches vorhanden, was 
unser Interesse lebhaft in Anspruch nahm. Vor allen ein Bild 
Domenico’s, das schon mehrfach von dem Künstler wiederholt werden 
mußte. Es heißt „der Friedensschluß von Villafranca.“ Aber 
es ist keine Staatsaction, sondern ein ergreifendes historisches Genrebild, 
das den Eindruck darstellt, welchen die soeben eingetroffene 
Nachricht von dem unerwarteten und für die Italiener so tief 
schmerzlichen Friedensvertrage auf die in dem Garten einer Osterie 
versammelten Gäste, Italiener und Franzosen, Bürger und Soldaten, 
Männer und Frauen allen Alters und aller Stände hervorbringt. 
Die Ueberraschung und Niedergeschlagenheit, der Schmerz 
und Zorn, die Wuth und Verzweiflung der Italiener, und die 
staunende Verwunderung der französischen Soldaten bei dem Lesen 
der so eben angekommenen Zeitung, der verschiedene Ausdruck in 
den Physiognomien derer, die bereits Zeit gefunden haben, über die 
vernommene Kunde zu debattiren, sind in den verschiedenen Gruppen 
meisterhaft ausgedrückt. Besonders hervortretend aber ist der 
Gesichtsausdruck eines alten französischen „Troupiers“, der mit 
zwinkernden Augen einem Italiener tröstend zu sagen scheint, daß 
darum noch nicht aller Tage Abend, daß „aufgeschoben nicht aufgehoben“, 
und daß sein empereur ein schlauer Fuchs sei, der die 
Sachen dennoch schon zu machen wissen werde. Das Bild ist trotz 
seines genrehaften Charakters von echt historischem Gehalte, denn 
es ist der treue Ausdruck eines Moments von historischer Bedeutung. 
Es ist Napoleon übel zu Muthe gewesen, als er ohne seine 
stolze Verheißung „frei bis zur Adria“ von Villafranca über Mailand 
zurückkehrte und sein Leben von mehr als einem Orsini 
bedroht glauben durfte. Aber zum Glück für Italien – der 
Orsini fand sich nicht, und es ist besser so; besser für die Italiener 
und vielleicht, ja gewiß auch für unser Vaterland. Denn seit 
diesem Tage von Villafranca ist der Stern des dritten Napoleon 
im Niedergange, und wenn man die Italiener im Vertrauen über 
ihn reden hört, so ist die Summa immer: „Wir sind ihm dankbar, 
denn er hat viel für uns gethan – aber wir fürchten ihn 
noch mehr, als wir ihm dankbar sind, und viele von uns hassen 
ihn im tiefsten Herzen!“
Die heutige Nummer der neubegründeten Mailänder Zeitung 
„Il Regno d'Italia“ giebt dieser Empfindung im Hinblick auf die 
Haltung Napoleon’s in der Sache des Papstregiments zu Rom einen 
Ausdruck von solcher Kühnheit, daß man darüber nicht in Zweifel 
sein kann. Es heißt darin wörtlich: „Die französischen Waffen in 
Rom, als Schutz des bourbonischen Räuberthums, entehren Frankreich. 
Sie beflecken das Banner der ersten Nation der Welt. Sie 
nehmen Napoleon dem Dritten jede Popularität in Italien, sie.
setzen ihn in Widerspruch mit sich selbst, sie machen ihn zum 
„Diener zweier Herren“, sie zwingen ihn zwei entgegengesetzte Wege 
zu wandeln, sie machen ihn zur Beute einer Partei, vor der 
Throne, Könige und Kaiser verschwinden müssen. Die Welt weiß, 
daß und wie dankbar wir Frankreich sind, aber die Dankbarkeit 
hat ihre Grenzen, und sie hört auf Tugend zu sein, wenn man 
darüber sein Recht und seine Würde vergessen soll. Möge Napoleon 
sich erinnern, daß er in Italien glänzende Triumphe erlebte 
und eine durch ganz Europa gehende Popularität erwarb. Will 
er, daß Italien das Grab solchen Ruhmes und solcher Popularität 
werde? Rom gehört uns! Fort mit den Franzosen! Fort mit 
dem Bourbon! und fort endlich auch mit dem Papste!“ – Man 
sieht, das ist eine entschlossene Sprache; und sie findet ihren Wiederhall 
in tausend und aber tausend italienischen Herzen.

 Turin, zwei Tage später. 
Warum ich nach Turin gegangen bin? Ich wollte die Hauptstadt, 
die provisorische, versteht sich, des neuen Königreiches Italien 
kennen lernen; die Stadt sehen, in welcher ein Cavour und ein 
Victor Emanuel, der kühnste Staatsmann und der tapferste König 
unserer Zeit, den größten politischen Gedanken des Jahrhunderts 
geplant haben, und in welcher sich vorläufig das Leben des neuen 
Reiches zusammendrängt; die Hauptstadt endlich desjenigen Theils 
von Italien, der den gediegenen Kern des italienischen Lebens, den 
Grundstein seiner Gegenwart und seiner Zukunft bildet. Es waren 
nicht Turins Kunstschätze, die mich lockten, denn sie sind minder 
bedeutend als selbst die von Mailand; nicht die „ägyptischen Alterthümer“, 
die sein Museum bewahrt, denn wie wenig interessirt 
mich hier die Geschichte des alten Reichs der einbalsamirten Pharaonen 
gegenüber dem vollen Leben der lebendigsten Gegenwart!
auch nicht seine Architektur und seine Umgebungen, obgleich die erstere 
durchaus nicht das übliche Prädicat der „Langweiligkeit“ verdient, 
und die letzteren in der That zu den landschaftlich schönsten gehören, 
welche eine europäische Stadt besitzt. Ich wollte sehen, wie 
sich eine italienische Hauptstadt ausnimmt und benimmt, welche die 
Aussicht vor sich hat, in allernächster Zeit, wenn das Glück gut 
ist, von einer Königshauptstadt, die sie seit über anderthalb Jahrhunderten 
gewesen, eine simple „Stadt“ Italiens zu werden; und ich 
kann schon jetzt meinen Landsleuten sagen, daß das Verhalten 
Turins und der Turiner bei dieser Aussicht durchaus nichts von 
jener jämmerlichen Verzagtheit hat, mit welcher die Hauptstädte der 
Reiche von Flachsensingen und Disteldingen bei uns daheim an 
die entsetzliche Eventualität denken, daß es ihnen beschieden sein 
könnte, einmal nicht mehr (wie sich der alte Büsching in seiner 
deutschen Geographie ausdrückt) „von den Ausflüssen des Hofes zu 
leben“. Im Gegentheil hantieren und schaffen, bauen und planen 
diese Turiner mit einer Rüstigkeit und einem freudigen Muthe 
weiter an ihrer Stadt und ihren Plätzen, an ihren öffentlichen 
Gebäuden und Gärten, ihren Denkmälern und industriellen Anlagen, 
als wäre der Satz wirklich eine Wahrheit, daß eine Stadt 
und ein Gemeinwesen weit mehr auf die eigene Kraft und Rührigkeit, 
auf ihren eigenen Fleiß und Gemeingeist ihr Gedeihen und 
ihre Hoffnung zu gründen habe, als darauf, daß sie „der Sitz eines 
Hofes“ ist.
Der Eisenbahnzug, der uns hierher führte, hielt, ich weiß nicht 
aus welchem Grunde, fast eine halbe Stunde bei Magenta, und 
ich hatte also Gelegenheit und Muße, mich auf dieser blutgetränkten 
Schlachtstätte umzusehen. Nur an dem Thurm der Kirche und 
an den Mauern eines klosterähnlichen Gebäudes sah ich noch die 
Spuren, welche der eiserne Hagel des Schlachtgewitters hinterlassen, 
das sich vor dritthalb Jahren auf dieser fruchtbaren Ebene entladen 
hatte. Aber sonst auch kein Anzeichen mehr davon, daß hier die 
Heere der mächtigsten Reiche Europa’s in eiserner Umarmung gerungen 
hatten, daß diese jetzt im Schmuck der Herbstfrüchte von 
Oel und Wein prangenden gartengleichen Gefilde das Blut so vieler 
Tausende getrunken. Wie allgewaltig ist doch der „Balsam der 
allheilenden Natur“! Das kleine Städtchen lag so friedlich da in 
dem milden Herbstsonnenscheine! Die Menschen waren so heiter und 
unbekümmert, schauten so lustig und behaglich in ihrem Sonntagsstaate. 
Knaben brachten und boten uns „Andenken“ an die gran
battaglia zum Kauf: Stücke von Säbelklingen, messingene österreichische 
Doppeladler von Czako’s und Patrontaschen, die die Inschrift 
F. L. J. (Feldmarschall-Lieutenant Jellachich) trugen, Kugeln 
größeren und kleineren Kalibers. Das war Alles! Ja, diese Menschenwelt 
kann mehr aushalten, viel mehr als die Generation der 
Aengsterlinge in Deutschland glaubt, welche die Zeiten von Anno 
1806 bis 1815 nur von Hörensagen kennt und nicht weiß, wie 
schnell sich die furchtbarsten materiellen Verluste in dem Leben der 
Nationen herstellen, während freilich die Schäden des Geistes, die 
Wunden, welche eine jesuitische Reaction einem Lande und Volke 
durch ein auf Verdummung und Corruption gerichtetes tyrannisches 
Regiment schlägt, zu schwer-heilenden fressenden Krebsschäden werden. 
Was aber bei dem alleinigen Mammonsdienste, bei dem ausschließlichen 
Trachten nach den Gütern dieser Welt, welche dem 
„Motten- und Rostfraße“ unterliegen, herauskommt für ein Volk, 
das kann man in der allerneuesten Geschichte Nordamerika’s mit 
rabenschwarzer Schrift geschrieben lesen.
Ich bin noch kaum mehr als vierundzwanzig Stunden in 
Turin, aber das habe ich bereits heraus, daß dies Turin eine der 
bestverleumdeten Städte Europa’s ist. Die Regelmäßigkeit ihrer 
Bauart hat man langweilig gescholten und mit Berlin verglichen.
Ich finde weder jenen Vorwurf begründet, noch diesen Vergleich 
zutreffend. Es ist wahr, Turin entbehrt den Schmuck gewaltiger 
italienischer Kirchen und Dome; es hat keine Monumente älterer 
Baukunst, außer etwa der Kathedrale und dem durch moderne Anflickung 
einer zopfigen Prachtfaçade entstellten Palazzo Madama, 
der alten Herrscherburg, die, einst mit Wall und Graben, starken 
Ringmauern und gewaltigen Thürmen stark befestigt, noch im 
15. Jahrhundert außerhalb der Stadt lag. Es hat auch keine 
antiken Reste römischer Zeit, denn was von solchen noch bis zum 
16. Jahrhundert vorhanden war, wie z. B. das Amphitheater, ist 
im Jahre 1536 bei der Einäscherung eines großen Theils der
[368] Stadt durch die Franzosen zerstört worden. Turin ist mit einem 
Worte eine durchaus junge Stadt, die jüngste aller Hauptstädte 
Italiens. Sie ist wesentlich eine Schöpfung der letzten zweihundert 
Jahre und ihrer Könige. Die Regelmäßigkeit ihrer Anlage 
und der sich rechtwinklig schneidenden Straßen, deren Häuserquadrate 
wie in dem alten Rom „Inseln“ (isole) heißen, unterscheidet 
sie wesentlich von allen andern großen italienischen Städten, 
und zwar, was Lustigkeit, Licht und Behaglichkeit anlangt, nicht zu 
ihrem Nachtheil. Es ist ein heiterer Ernst in dem Charakter dieser 
Stadt der großen, schnurgeraden, menschenerfüllten Palaststraßen 
mit den räumigen Portiken zu beiden Seilen, in diesen stattlichen 
Plätzen und lichten Weitungen mit der Aussicht auf die grüne, 
mit Landhäusern und Gärten besäete, bis zu anderthalbtausend Fuß 
Höhe aufsteigende nahe Hügelkette der „Collina di Torino“ und 
westlich auf die schneebedeckten Gipfel der Alpen; ein Charakter der 
Tüchtigkeit, der dem Wesen der Piemontesen entspricht. Jung, 
rührig, aufstrebend, solid und energisch unternehmungslustig, den 
Blick vorwärts gerichtet, scheint sie hoffnungsvoll der Zukunft entgegen 
zu schreiten. Schon jetzt zählt Turin gegen 200,000 Einwohner, 
und wo man hinsieht, wird gezimmert und gebaut, gemauert und gepflastert, 
erstehen neue Straßen und Plätze fast nach 
allen Richtungen. Es ist, als hätte man hier seit Jahrzehnten 
keine Kriegsstörung erlebt und nur an der Vergrößerung und 
Verschönerung der Stadt zu arbeiten gehabt. Durch diese massenhaften 
Neubauten erhält das Aussehen der Stadt etwas Unfertiges, 
Provisorisches, was mit der gegenwärtigen Lage und Beschaffenheit 
des Reiches, dessen Hauptstadt sie jetzt ist, im Einklänge steht. 
Dazu ist sie jetzt, eben als provisorische Hauptstadt Italiens, mehr 
als je von fremden Gästen aus allen Theilen Italiens besucht, 
wie wir in verschiedenen Gasthöfen zu erfahren Gelegenheit hatten, 
ehe wir in der Pension suisse, die sich auch durch den Ankauf 
eines anstoßenden alten Palastes um das Doppelte seit einem Jahre 
vergrößert hat, ein Unterkommen fanden.
Das Leben und Treiben in der breiten, auf beiden Seiten 
mit hohen, prachtvollen Portiken besetzten Postraße mit den glänzenden 
Kaffeehäusern und den hellerleuchteten Luxusmagazinen aller 
Art hat Abends etwas, was an die Pariser Boulevards erinnert. 
Sie mündet in mäßiger Senkung niederwärts gehend auf die 
Piazza Vittorio Emmanuele, die ohne Frage zu den schönsten und 
großartigsten Plätzen europäischer Städte gehört und ihr abschließendes 
Point de vue in der jenseit der anstoßenden prächtigen Pobrücke 
nach dem Muster des römischen Pantheon erbauten Kirche 
der Gran madre di Dio findet.
In Summa aber gefällt mir die Stadt ausnehmend wohl, 
vielleicht um so mehr, je weniger ich es erwartet hatte. Es pulsirt 
in ihr ein kräftiges Leben, und das theilt sich unwillkürlich dem 
Besucher mit. Daß die Hauptsprache hier das Französische sei, 
habe ich nicht gefunden; im Gegentheil hörte ich überall italienische 
Rede. Freilich muß man nicht nach den Gasthöfen und Kellnern 
urtheilen; denn danach wäre selbst in der Schweiz die französische 
Sprache die herrschende.







1. ↑ Wie dieser lacht kein Winkel der ganzen Welt mich an.
2. ↑ Man sehe: „Nach fünf Jahren“. Pariser Studien auf der großen allgemeinen Kunstausstellung des Jahres 1855 von Ad. Stahr, Rh. I. S. 114.
3. ↑ Und doch - wäre ein einheitliches Italien ein herrliches Ding!
