[766] nieder, um dem Wasser Ruhe zu geben, seinen Schlick absetzen zu 
können.
Die eigentlichen Parks liegen nun zwar etwas tiefer als die 
Reservoirs, aber immer noch höher als der umgebende Theil, und 
es kann also, wenn zur Zeit der Ebbe das Seewasser durch die 
Hauptschleuße sich hinaus in die Nordsee gezogen hat, das Wasser 
durch die hintersten Schleußen ab und dafür frisches aus den Reservoiren 
zugelassen werden, wodurch die Austern fortwährend gespült 
werden. Die Wände der Reservoirs sind Erdwälle mit 
Strohgeflecht besetzt; die Parks dagegen haben Wände von Erde 
mit Kleie vermischt und nach innen eine dicke Bohlenlage, welche 
ebensowohl wie der Fußboden massiv und so wasserdicht sein müssen, 
daß kein den Austern schädliches Untergrundwasser hinein dringen kann.
Die größte Reinlichkeit ist Hauptbedingung, denn die Anstalt 
ist gewissermaßen ein Rastort, wo die von Whitstable in England 
kommenden sogenannten Natives-Austern sich von den Anstrengungen 
der Reise erholen und erfrischen sollen. Die Schiffe legen an 
der Landungstreppe an; die Körbe werden ausgeladen und die 
Muscheln in den Parks untergebracht. Sollen sie aber weiter 
versandt werden, so werden sie wieder mit einer Art Netzschaufel 
herausgefischt, in dem nahe den Parks liegenden Winterhause sortirt 
und, in Körbe verpackt, von hier auf der Straße nach Husum 
gesandt, wo sie dann ihre Weiterreise auf der Eisenbahn fortsetzen.
Es leuchtet ein, daß die Austern jetzt in einem gesündern 
Zustande zu uns kommen, als wenn sie ohne Aufenthalt von England 
bezogen werden müßten, und die Austernesser können sich bei 
dem Herrn Joseph Miller in London bedanken, daß er trotz der 
großen ihm entgegenstehenden Hindernisse die Anlage dieser Parks 
bewerkstelligte. Seit dem Jahre 1858 hat die Husumer Austerncompagnie 
das Unternehmen in die Hände genommen, und unsere 
Zukunft, soweit sie von frischen Whitstabler Austern abhängig ist, 
dürfte dadurch gesichert sein.







1. ↑ Kooge nennt man die jungen aus dem Meere erhobenen und umdeichten
