[253] Nr.  3.
Bénazet und seine Manipulationen – Der solide Anstrich Badens – Die Unkosten der Spielbanken – Ihr Gewinn – Wer die Banken reich macht – Der Einfluß der Spielhöllen – Die Staatsbeamten als Helfershelfer der Spielhöllen – Beendigung des Scandals.
Ich muß zuvörderst diesen anscheinenden Widerspruch erklären, 
weil damit auch zugleich ein Beleg für die weiteren Folgerungen 
geliefert wird: Herr Bénazet ist der alleinige Pächter der 
Badener Spielbank; Niemand, als einer seiner nächsten Verwandten, 
hat einen Antheil an dem Unternehmen. Er ist also keinem Aktionär 
Rechenschaft schuldig, wie die „Directoren“ in Homburg, Wiesbaden 
und Nauheim.
Als alleiniger Director seines Etablissements kann Herr Bénazet 
darin schalten und walten, unbeschränkter als der Großherzog 
von Baden in seinem Lande, und insofern mögen die französischen 
Journalisten gewissermaßen Recht haben, wenn sie ihn le roi de Bade
nannten; richtiger wäre es freilich gewesen, ihn le roi du jeu
zu nennen. Als gebildeter Franzose hat er begriffen, daß die 
moderne elegante Welt sich Alles gefallen läßt, wenn es nur mit 
dem gehörigen Anstrich von Anstand geboten wird; und diesen Anstrich, 
die Zubereitung dieses Anstriches versteht, außer einem noch 
höher stehenden Manne in Frankreich, Niemand so gut, als Herr 
Bénazet. Während die anderen Spielpächter das Spiel in den 
Vordergrund drängen und die anderen Vergnügungen nur so 
nebenbei mitgehen lassen, befolgt er gerade das entgegengesetzte System, 
und seine Berechnung ist die richtigere. Viele Personen, die 
eine gewisse gesellschaftliche Stellung einnehmen, scheuen sich, in 
Homburg und Wiesbaden zu oft am Spieltische gesehen zu werden, 
oder wollen überhaupt nicht an Orten bleiben, wo alle Räume des 
Curhauses nur für das Spiel benutzt werden. Die Badener Bank 
bietet auch keine Spielvortheile, keine halben refaits; die Systemspieler 
und die Spieler von Profession kommen nicht hin, die Gesellschaft 
am Tische ist also unzweifelhaft anständiger, als andere, 
man sieht keine unheimlichen Gesichter, keine gemeinen, mitunter 
so schmutzigen Gestalten, keine Verbindungen von Zweien und Dreien, 
die nebeneinander sitzen, Häufchen Geld und Tabellen vor sich liegen 
haben und mit immerwährender gegenseitiger Verrechnung beschäftigt 
sind und zu den unangenehmsten Nachbarn gehören. Die 
großen Herren können in Baden sich mit viel größerer Bequemlichkeit 
am Spieltische amüsiren, und die nobeln Franzosen und 
Russen versammeln sich auch daselbst am liebsten; daß aber viele
[254] Banquiers und sonstige reiche Leute, deren Hauptzweck es ist, sich 
in der schönen Welt zu zeigen und als Affen der Hochgebornen zu 
figuriren, ebenfalls alljährlich nach Baden rennen, ist wohl selbstverständlich.
Hervorzuheben ist noch der Umstand, daß das Maximum (der 
höchste Satz, den ein Spieler setzen darf) in Baden auf 6000 Franken 
festgestellt ist, 2500 weniger als in Wiesbaden, 6500 weniger 
als in Homburg. Man sieht also, es ist Alles daselbst auf einem 
viel solideren Fuße eingerichtet, als in den andern Höllen; in
diesem solideren Anstrich liegt die größte Gefahr.
Je mehr das Laster sich in seiner natürlichen Gestalt zeigt, 
desto weniger wird es verlocken; nicht etwa weil die Moral 
der Menschen sich im Allgemeinen dagegen sträubte – sondern weil 
der Schönheitssinn verletzt wird, weil die Phantasie nicht mehr 
wirken kann und weil endlich auch der Schein nicht gut gewahrt 
werden kann. Dagegen kann es auf Erfolg rechnen, wenn es sich 
zierlich verhüllt. Dieses Thema weiter auszuführen, ist hier nicht 
der Platz, aber auf die Spielhöllen angewandt, führt es zu der 
Folgerung: Homburg und Wiesbaden tragen ein solch anwiderndes 
Gepräge, daß für Leute von besserer Erziehung fast keine Gefahr 
vorhanden ist und nur die wilde Leidenschaft dort ihre Zügel 
schießen läßt. Eine anständige Familie wird in diesen Orten ihre 
Söhne nicht verweilen lassen, ihre Töchter werden im Curhause 
– außer etwa im Lesezimmer und bei besonderen Bällen – nie 
gesehen werden. Aber in Baden können die jungen Marquis und 
Comtes und Barons, die jungen Banquiers und die Söhne von 
Rentiers sich gemächlich an den Tisch setzen, denn ihre Eltern spielen 
ja oft genug daselbst, und hinter denselben sitzt die Schwester 
manchmal als Zuseherin, und die französischen Journale erzählen 
uns sogar, daß dieser oder jener Millionär seinem Töchterchen eine 
Funfhundertfrankennote zugesteckt hat, um ihr auch einmal „l’innocent
plaisir“ des Spieles zu gewähren. In dieser Weise gewöhnen 
sich die jungen Leute an das Spiel, so entfaltet sich in 
ihnen die Leidenschaft nach und nach, so werden die Menschen zu 
Spielern. In den oben zuerst angeführten Orten findet man heutzutage 
fast nur noch die Spieler, welche schon genau wissen, was 
sie thun und welche nur um des Spieles willen da sind; wenn 
irgend ein Unglücklicher sich dahin verirrt, wenn er als Opfer der 
Hölle fällt, wenn er sein Leben endet: dann weiß man wenigstens 
davon, die deutschen Journale in Frankfurt, Köln u. s. w. erfahren, 
melden es. Aber in Baden-Baden geht Alles mit einer unglaublichen 
Ruhe vor sich, viele Leute spielen, weil sie eben da 
sind, die meisten der Verlierenden schweigen von ihrem Verluste, 
und von den Opfern, welche dort fallen, wird fast nicht gesprochen.
Die größern deutschen Blätter liegen von dort entfernter, als von 
Homburg und Wiesbaden, Baden ist für manches derselben schon 
halb französisch; die badischen Blätter können nicht gut die Schande 
des eigenen Landes aufdecken, und dafür, daß die französischen Journale 
schweigen – dafür ist gesorgt! Und doch ist Baden-Baden 
nicht viel ärmer an Katastrophen, als die anderen Orte. So 
manches junge Ehepaar aus Frankreich kam auf seiner Hochzeitsreise 
dahin, und – die Mitgift der Frau blieb am Tische zurück.
So mancher Beamte, so mancher junge Mann erschoß sich, aber 
bisher haben deutsche Zeitungen von solchen Fällen nur gelispelt, 
und erst in neuester Zeit fing die Augsburger Allgemeine Zeitung 
an, etwas ernster und mit genauer Angabe davon zu reden.
Wenn also das Conversationshaus von Baden-Baden überhaupt 
in der Gesellschaft wie in der Presse mit viel mehr Rücksicht 
behandelt wird, als die „Curhäuser“ anderer Orte, so liegt 
der Grund hiervon in der Geschicklichkeit des Herrn Bénazet und 
in seinen Verbindungen, die viel, viel höher reichen, als die 
aller anderen Directoren. Diese kommen mit den großen Herren, 
die ihr Etablissement besuchen, nur dann in Berührung, wenn 
dieselben Geld brauchen; Herr Bénazet aber hat es verstanden, sich 
in gesellschaftlichen Verkehr mit ihnen zu setzen. Die Russen haben 
ein Casino, eine geschlossene Gesellschaft, deren Mitglieder nur 
durch Kugelung aufgenommen werden – das Local dieses Casino 
befindet sich – im Conversationshause; dieses Casino veranstaltet 
Bälle, und Herr Bénazet öffnet bereitwilligst seine glänzenden Säle.
Die hohen deutschen Herrschaften empfangen ihre Gesellschaft zwar nur 
in ihrem Hause – in früheren Zeiten ließ sich die Prinzessin von 
Preußen (die jetzige Königin) manche Fremde in einem eigenen 
Saale des Conversationshauses vorstellen –, aber sie folgen der 
persönlichen Einladung des Herrn Bénazet zu seinen Theatern 
und Opern, in denen er quasi die Honneurs macht, und sie 
schreiben ihm Dankbriefe und beehren ihn mit Geschenken. Das 
dirigirende Comité für die Wettrennen besteht aus Genossen 
der höchsten Aristokratie aller Länder, die ihn wie ihres Gleichen 
behandeln; nur die Engländer zeigen sich noch etwas zurückhaltend 
und wollen lieber mit Pferdehändlern in ihrem Lande verkehren, 
als mit dem brillantesten Bankhalter auf dem Continente. Die 
Franzosen sind entzückt von seinen Jagden, von seinen reitenden 
Piqueurs und der Eleganz seiner Säle; selbst die Behörden der 
Stadt unternehmen nichts, ohne ihn zuerst zu befragen, und manche 
Mitglieder derselben betrachten und behandeln ihn um des vielen 
Geldes willen, das er den milden Anstalten widmet, als einen 
Wohlthäter der Menschheit; und nun frage ich: ist Bénazet nicht 
ein großer Mann, und hat er nicht das Recht, auf die paar dummen 
deutschen Moralisten mit Hohn herabzublicken? Thun es doch 
die andern Directoren auch, die in Bildung und feinem Wesen so 
tief unter ihm stehen; warum soll er es nicht thun, der sich rühmen 
kann, der liebenswürdigste und generöseste zu sein?
Es ist nun der Moment gekommen, den eigentlichen wunden 
Fleck zu berühren, die trügerische Decke wegzureißen, welche die Betheiligten, 
besonders aber die Regierungsleute der Länder, welche 
Spielbanken toleriren, über diese saubern Einrichtungen zu breiten 
suchen. Vorerst aber mögen noch einige Andeutungen über die Organisation 
der Banken im Allgemeinen, sowie über die eigentliche 
Bedeutung der Spieler (nicht des Spieles) Raum finden, damit 
manche unwillkürliche Irrthümer, sowie willkürliche, d. h. solche, die 
absichtlich von den Bankdirectoren und deren Verbündeten verbreitet 
werden, zur Aufklärung gelangen.
Die drei großen Spieletablissements, von denen wir bisher 
vorzugsweise gesprochen haben, sind ziemlich auf demselben Fuße 
eingerichtet. Das von Baden hat zwar weniger Regie-Unkosten, da 
es nur für sechs Monate offen ist, dafür sind die Ausgaben nach 
anderer Richtung hin um so bedeutender, die kleinen Opern und 
Lustspiele, welche von den ersten Mitgliedern der Pariser Bühne 
dargestellt werden, kosten jedenfalls soviel, daß sie die Wagschale 
der Ausgaben vielleicht noch schwerer auf Bénazet’s Seite sinken 
lassen.
Jede Bank hat zwei Spielaufseher für die Trente- und Quarante-Tische, deren Gehalt zwischen 6–8–10,000 Franken und mehr im Jahre variirt, zwei für die Roulette-Tische, die geringer bezahlt werden. Die Croupiers[8] am Trente und Quarante und an der Roulette erhalten von 800–1000 Franken monatlich bis herab auf 300. Da deren an jedem Tische immer vier zu gleicher Zeit beschäftigt sein und mit andern abwechseln müssen (das Spiel dauert ununterbrochen 12–13 Stunden), so kann man die Zahl dieser saubern Helfershelfer auf etwa dreißig annehmen. Die Gesellschaften unterhalten außerdem ihre eigenen Musikkapellen, lassen mitunter auch die Militärmusik aus Mainz oder Rastatt kommen, müssen eine große Menge Diener unterhalten, große Säle auf’s Hellste durch Oellampen beleuchten lassen –; Gas darf man nicht anwenden, weil bei einem plötzlichen zufälligen oder durch Absicht herbeigeführten Verlöschen die Bank beraubt werden könnte. Wenn man also diese Ausgaben nur einigermaßen in’s Auge faßt und noch dabei berechnet, was die Inserate in den Zeitungen, die großen Anschlagzettel u. s. w. kosten müssen, so wird man die Angaben, welche die Employés der Bank selbst machen: daß die Administration täglich 1000 fl. (560 Thaler) braucht, um ihre Unkosten (inclusive Pachtzins) zu decken, eher zu tief als zu hoch gegriffen finden; Homburg muß also 210,000, Wiesbaden und Ems bei 80,000 Thlr. gewinnen, bevor die Actien einen Heller wirkliches Erträgniß liefern können. Nun aber haben die beiden letztgenannten Orte gleich bei der neuen Organisation im Jahre 1857 315,000, sage dreimalhundert fünfzehn tausend Thaler Reingewinn erzielt, wie der Bericht der Administration selbst nachweist; sie muß also, wenn die Unkosten dazu gerechnet werden, in neun Monaten wenigstens 400,000 Thaler gewonnen haben, und wenn man die Dividenden vergleicht, die sie und Homburg jährlich öffentlich als von den Actienbesitzern zu erheben ankündigen, so wird man finden, daß jede Actie genau durchschnittlich 24 Procent im
[255] Jahre trägt – ein Mal weniger, ein anderes Mal dafür um 
desto mehr.
Mancher unschuldige Leser dürfte sich wundern über diese 
enormen Gewinne und gar nicht begreifen, wo dieselben herkommen 
mögen, da doch nicht alle Spieler verlieren können; und er wird 
sich noch mehr wundern, ja, er wird es unglaublich finden, daß 
nicht die großen, die reichen Spieler der Bank diesen
Gewinn bringen, sondern nur die kleineren. Auch ich 
fand es ganz unglaublich, als mein französischer Bade-Cicerone 
mich zuerst auf diesen Umstand aufmerksam machte, auch ich hielt 
seine Angaben für durchaus übertrieben, bis mich genauere Beobachtungen 
von der vollkommenen Wahrheit überzeugten.
Die großen Spieler spielen mit den seltensten Ausnahmen nur 
am Trente und Quarante-Tisch, manchmal tritt auch ein solcher 
an die Roulette, dann aber bleibt er nur kurze Zeit und spielt 
auf Nummern, um sich zu amüsiren. Beim Trente und Quarante 
sind nur einzelne Chancen, man kann nur Roth oder Schwarz setzen, 
und es kommt sehr oft vor, daß die Farben so ziemlich gleich besetzt 
sind, daß also, wenn kein refait von 31 für beide Farben 
erscheint - wo alle Einsätze die Hälfte verlieren – die Bank 
nach der einen Seite nicht viel mehr einzieht, als sie auf der andern 
auszahlen muß. Es kommt auch vor, daß ein kühner Spieler 
einen glücklichen Moment benutzt und eine bedeutendere Summe 
gewinnt. Aber wohlgemerkt! nur die großen Spieler, die große 
Summen riskiren, sind auch kühner. Hat ein solcher auch bedeutend 
verloren, so wird er wissen, daß nur ein besonderer Glücksfall 
seinen Verlust wieder heranbringen kann. Der kleine Spieler 
wird ängstlich, sobald er verloren hat, und wenn auch für ihn 
die günstige Wendung eintritt, er benutzt sie nicht, ihn verwirrt der 
Anblick der sich vor ihm häufenden Gelder, er zieht immer einen 
Theil zurück, und wenn der glückliche Moment vorüber ist, dann 
hat er kaum die Hälfte seines Verlustes wiedererlangt, während der 
große Spieler neben ihm sehr oft noch im Gewinne bleibt. Die 
kleinen Spieler gehen auch meistens an die Roulette, wo ein kleiner 
Einsatz auf Nummern einen ungleich höheren Gewinn bringt.
Alle diejenigen, die das Spiel kennen, taxiren es in der 
Weise, daß der Trente- und Quarante-Tisch gewöhnlich die Unkosten 
des Etablissements deckt, daß die Roulette aber, wo gerade 
die kleinern Spieler und besonders diejenigen, die am Sonntage 
nach den Bädern kommen und ihr Glück versuchen, den Reingewinn 
bringt. So viel ist sicher, daß am Trente und Quarante der eine 
oder andere Spieler bedeutende Summen gewonnen hat; zwar war 
dies nur „geliehenes Geld“ nach dem Spielerjargon, d. h. er verlor 
es später oder früher wieder; aber es war doch einmal gewonnen 
worden; in der Roulette gehört es schon zu den seltensten 
Fällen, daß ein Spieler überhaupt sein Geld nicht ganz verliert, 
und Fälle von Gewinnsten, wie die Garcia’s, sind an derselben 
geradezu unmöglich. Es ist also ganz unumstößlich wahr, 
daß eigentlich nur die kleineren Spieler die eigentlichen Erhalter 
der Bank sind.
Ich habe nun genug, vielleicht schon zu viel über das Wesen 
und Unwesen der Banken gesagt, ich muß nun zu dem eigentlichen 
Hauptpunkte gelangen, auf welchen ich den Leser schon vorbereitet 
habe: daß nämlich die Schmach, die Vorwürfe nach meiner Ueberzeugung 
Niemanden mehr treffen, als diejenigen sogenannten Räthe 
der Fürsten, die da genau wissen, wie es mit jenen Hölleneinrichtungen 
beschaffen ist, und die ihren Fürsten, sowie das Land in 
dem Wahne zu erhalten suchen, daß für den Aufschwung der Bäder 
jene Einrichtungen nöthig seien. Der Großherzog von Baden und 
der Herzog von Nassau eignen sich nicht einen Heller von dem 
Pachtertrage der in ihrem Staate bestehenden Banken zu; haben sie 
aber wohl eine Idee von dem Einflusse, den dieselben nicht auf
die Spieler, sondern auf das Land ausüben?
Es wird wohl keiner langen Darlegungen bedürfen, um in 
jedem vernünftigen Menschen die Ueberzeugung festzustellen, daß die 
Beherbergung einer solchen Gesellschaft, wie sie in den Spielorten 
sich versammelt, der nothwendige Contact, in welchen die Bewohner 
mit ihr gerathen müssen, nicht ohne zersetzenden Einfluß auf 
alle Verhältnisse des bürgerlichen Lebens bleiben kann.
Zunächst unterliegt es keinem Zweifel, daß ein reeller Geschäftsbetrieb 
und Handel in der Umgebung einer solchen Spielhölle, 
je näher derselben, desto seltener, ja desto unmöglicher werden 
wird, weil auf das Erwerbsleben nichts gefährlicher einwirkt, als 
alles Haschen nach augenblicklichem und nur augenblicklich
sicherem Gewinn. Mit der geschäftlichen Corruption geht dann 
die moralische Hand in Hand, denn das Volk, so weit es im 
Dunstkreise solch einer Hölle athmet, gewöhnt sich daran, einen 
ruinirten Spieler mit den Augen der sogenannten Employés anzusehen. 
„Wer hat ihn gezwungen zu spielen?“ Mit dieser Frage 
lernt auch das Volk nur zu bald und zu leicht sich gegen den Anblick 
der schauderhaftesten Folgen der Spielwuth verhärten. Wie 
weit aber eine solche Verhärtung der Gemüther um sich frißt, wer 
bestimmt die Grenze?
Ich komme auf meine frühere Bemerkung: Wenn gewisse 
Leute Spielbanken errichten, und Leute sich zu Dienern und Helfershelfern 
hergeben, so ist das ihre Sache; das haben sie mit ihrem 
Gewissen abzumachen, und so lange sie nichts Ungesetzliches begehen, 
so mag man sie in die Kategorie derjenigen stellen, die eben auf 
die schlechteste Leidenschaft der Menschen speculiren; man mag sie 
verachten, sie bei jeder Gelegenheit angreifen, ihr Gewerbe bloßstellen, 
die Menschen vor ihnen warnen; wenn sie sich über das 
Alles hinaussetzen – und sie sind darauf eingerichtet, sich über 
Alles hinauszusetzen, wenn sie nur brav Geld gewinnen – so 
kann man ihnen weiter nichts anhaben. Sie sind Fremde – denn 
die für das Wohl ihrer Unterthanen besorgten Regierungen verbieten 
ja Einheimischen sich bei der Direktion zu betheiligen[9] - 
sie haben also für die sittlichen und gewerblichen Verhältnisse 
des Landes und der Stadt, wo sie ihre Buden aufschlagen, keine 
Sorge zu tragen, übernehmen keine moralische Verantwortlichkeit 
und können sich – von ihrem Standpunkte aus – rühmen, den 
Wohlstand, den Luxus, ja selbst die Künste zu befördern! Die 
Schmach und die Schande des grauenhaften Unwesens trifft 
einzig und allein jene Beamten, welche als erfahrene Männer 
genau wissen müssen, wie es mit dem eigentlichen Wesen der 
Höllen beschaffen ist, welche ihre Wirkungen kennen, welche da 
genau zu bemessen im Stande sind, wie alle andern Theile des 
Landes dadurch leiden, daß man die Hauptaufmerksamkeit nur auf 
den einen Ort concentrirt, wo dies Spiel betrieben wird, – die da 
wissen, wie ganze Landestheile in Elend und Noth versunken sind, 
denen durch richtige volkswirthschaftliche Verwaltung 
aufgeholfen werden könnte, wie sie aber in Noth und Elend verbleiben 
müssen, weil das, was sie benöthigen, dem Glanze und dem 
Luxus des Spielortes geopfert wird, weil kein Capitalist Geld hergeben 
wird, um Ackerbau, Forstcultur und industrielle Unternehmen 
dort zu befördern, wo er vielleicht nur wenige Procente für sein 
Darlehen erhält, während er als Actionair der Bank oder als 
Hausbesitzer in dem Spielorte sich so leicht und sicherer großen 
Zinsertrag verschaffen kann – die da genau und manchmal 
auch selbst aus unmittelbarer Erfahrung beurtheilen können, wie 
es mit der Sittlichkeit, mit dem Familienleben in den Orten, wo 
die Spieler hausen, und in der Umgebung beschaffen ist – die da 
Alles genau erwägen können, und die sich dennoch nicht scheuen, 
den Banken ihren Schutz angedeihen und sie gegenüber den Regenten 
als ein zum Vortheile der Stadt bestehendes Institut erscheinen zu 
lassen! Was für besondere Beweggründe manchmal bei den Anschauungen 
jener Beamten, maßgebend wirken, darüber kann jeder 
Leser denken, was er will; es cursiren in den betreffenden Orten ganz 
curiose Gerüchte, die wir nicht vertreten möchten; es genügt, daß 
der Umstand einmal zur Sprache gebracht werde. Nur Eines muß 
hier bemerkt werden: Wenn so viele Nichtswürdigkeiten, so viele 
Uebelstände derartig zu Tage liegen, daß sie jeder nur einigermaßen 
aufmerksame Beobachter erkennen muß: wie Vieles mag wohl noch 
im Dunkeln verborgen sein, was nicht zur öffentlichen Kunde gelangt 
ist, oder was, wenn auch bekannt, doch nicht authentisch zu beweisen 
ist?
Die badische Regierung soll, wie man hört, den löblichen Entschluß gefaßt haben, die Spielbank in Baden aufzuheben. So sehr dieser Entschluß zu preisen ist, muß doch gleich hier bemerkt werden, daß dessen Ausführung nur den Höllen von Homburg und Wiesbaden zu Gute kommen wird. Möge der Bundestag[10] inmal der Gesammt-Angelegenheit eine größere Aufmerksamkeit als bisher widmen! Man wird freilich wieder von Verträgen reden, die nicht gebrochen werden dürfen – obwohl man in gewissen Kreisen in Deutschland eben nicht stolz auf das Halten von Verträgen sein darf – aber man könnte vielleicht Maßregeln treffen, durch welche die Wirksamkeit
[256] der Banken beschränkt und den betreffenden Directionen das Geschäft 
von selbst verleidet werden würde.
Während dieser Aufsatz gedruckt wurde, kamen neuerdings wieder 
Nachrichten von Selbstmorden in Homburg. Etwas muß geschehen, 
damit nicht die Regierungen die ewige Schmach auf sich laden, 
daß sie solchen Gräueln auf deutschem Boden nicht Einhalt thun 
wollen, und damit ihnen nicht die moralische Mitverantwortlichkeit
für dieselben allein zufällt. Aber auch die deutsche Presse muß 
ihre Schuldigkeit thun, und ohne Scheu vor Angriffen und Entgegnungen 
– auch die Gartenlaube wird diesem Schicksale nicht 
entgehen – immer und immer wieder auf diesen Scandal hinweisen, 
bis endlich die Betreffenden, von der Ehrlosigkeit ihres 
Handwerks gebrandmarkt, es nicht mehr wagen, auf deutschem Boden 
ihr nichtswürdiges Raubgebahren fortzusetzen.







1. ↑ So heißt im Trente und Quarante der Croupier, der die Karten 
2. ↑ Wenn die Karten für die schwarze wie für die rothe Farbe gleichmäßig 
3. ↑ Der verdienstvolle Gründer ist ein Herr von H., Verwandter der 
4. ↑ Name und Geschichte sind so sehr bekannt, in französischen Journalen 
5. ↑ Ich erzähle hier so allbekannte Dinge, daß von einer Indiscretion, 
6. ↑ Erlauben Sie, Herr v. S –g, wäre es nicht praktischer, wenn 
7. ↑ Das stand schwarz auf weiß in der Indépendance vor zwei oder 
8. ↑ So heißen die an den Spieltischen angestellten Leute, welche theils 
9. ↑ Auch an der Bank zu spielen. Wenn sich der Wiesbadener ruiniren 
10. ↑ Sonderbarer Schwärmer! D. Red.
