[108] Ch. D. in L. Das Nathusius’sche Blatt haben wir empfangen und danken Ihnen für die angenehme Unterhaltung. – Die Brehm'schen Vorlesungen werden in unserem Journale besprochen werden, sobald der bekannte Reisende sie zum Abschluß gebracht haben wird.
Eine Neugierige. Der in Ihrem Schreiben erwähnte Autorname
ist uns völlig unbekannt.
W. „Die Tochter des Pfarrers“, obwohl recht ansprechend
erzählt, können wir nicht verwenden. Verfügen Sie gefälligst über das
Manuscript.
A. Bertrand in Hamburg. Die reclamirte Novelle ist nicht in
unsre Hände gelangt.
S. H., T. S., Johannes M., E. E. 20, Paul Seehr in Straßburg.
Ungeeignet und bis zum Eingang Ihrer Adresse zurückgelegt.
W. Sp. in ? Ehe Sie über die Incorrectheiten Anderer aburtheilen, wollen Sie gefälligst für die eigene Correctheit sorgen! Briefe ohne Datum und Ortsangabe abzusenden, hat wohl zu keiner Zeit für besonders „correct“ gegolten.

Heft 10[Bearbeiten]
