[644] Ein Bauern-Sängerfest.
Am 29. Juni 1862 bewegte sich ein Festzug von der Reitbahn 
am Schloßplatz zu Coburg hinauf zur alten Veste. Er bot 
nicht den gewöhnlichen städtisch-stattlichen Anblick solcher Aufzüge, 
die Sängerlust, die heute dem trüben Himmel ein solches Fest anvertraute, 
trug ein anderes Gewand. Wir haben einen Bund von 
etwa 20 coburgischen Dorf-Liedertafeln vor uns, die ein Erinnerungsfest 
an Deutschlands schlimmste und größte Zeit feiern und die 
Zeugen jener Zeit, des Landes Veteranen aus dem deutschen Befreiungskrieg, 
im Festzug mit sich führen: etwa vierzig graue Männer, 
alle mit der Feldzugsmedaille auf dem langen Sonntagsrock 
oder an der Sonntagsjacke. An Krücken und Stöcken, doch wohlgemuth, 
humpeln die Alten daher, mit dem wankenden Gebein oft 
vergeblich nach dem Takte des Marsches von „Anno 13“ strebend, 
den ihnen zu Ehren die Festmusik spielt; und wenn die Musik 
schweigt und da und dort einer mit gekrümmtem Rücken Miene 
macht, zurückzubleiben, so wird er von den Sängern nicht geführt, 
nein, fast getragen, und vorwärts geht’s, und es ist trotz Wind 
und Wetter ein Freudenzug. Lauter echte brave Bauernbursche und 
junge Bauern sehen wir hier geschmückt mit dem Sängerband in 
den deutschen Farben, und Fahnen oder Kränze auf hohen Stäben, 
oft mit sinnigen Inschriften, bezeichnen die einzelnen Abtheilungen.
Wir folgen den Schaaren, drängen uns mit durch’s Festungsthor, 
arbeiten uns bis zu den Terrassen zwischen der alten Lutherkirche 
und dem neuen Wirthshaus hinan, kehren uns hier um und 
– stehen vor unserem Bilde, das uns aller weitern Beschreibung 
der äußeren Anordnung des Gesangfestes im geräumigen ersten 
Hofe der Veste überhebt. Wir sehen den Raum, welchen die Singvereine, 
und den Platz, welchen die Veteranen des Befreiungskrieges 
einnehmen, wir sehen den Declamator, in einer Gallerie 
des hervorstehenden Treppenhauses am Fürstenbau (zur Rechten), in 
voller Thätigkeit und den Dirigenten des Gesanges inmitten seiner 
450 Sänger auf seinem hohen Posten. Wir haben nun unseren 
Lesern zu erklären, warum wir sie überhaupt zu diesem Feste führen, 
und worin die besondere Bedeutung liegt, die demselben in Nr. 30 der Gartenl. (S. 471) zugeschrieben worden ist.
Diese Bedeutung finden wir in des Festes Zweck, in dessen 
Mitteln und in deren Wirkung.
Noch heute hält sich die ungeheure Mehrzahl der deutschen Dörfer dem neuen Volksgesang und seinen großen Sängerfesten fern; und wo sich dennoch, durch den Eifer von Cantoren und Lehrern angeregt, Dorf-Singvereine bildeten, da stehen sie meist vereinzelt, ohne Zusammenhang mit den Nachbarn und müssen es wohl gar erleben, bei städtischen Sängerfesten das Recht der sängerbrüderlichen Gleichheit gegen sich nicht selten mißachtet zu sehen. Kurz, die veredelnde, versöhnende und verbindende Kraft des deutschen Volksgesanges hat sich an ihnen noch nicht bewährt. – Gegen dieses Uebel, so weit es im Coburger Lande herrschte, erhob sich ein entschlossener Mann, der sich’s dadurch redlich verdient hat, hier genannt zu werden. Der Cantor Carl Düsel zu Rodach nahm sich des verwahrlosten Volksgesanges und der verlassenen Dorf-Singvereine zugleich an, indem er den Bund der coburgischen Land-Liedertafeln stiftete und denselben durch unermüdlichen Eifer und ebenso große Opferfreudigkeit als Geduld zu einem Muster für alle ähnliche Vereinigungen von Bauern-Liedertafeln erhob. – Die Sache scheint uns wichtig genug, um hier den Weg anzudeuten, auf welchem Herr Düsel sein Ziel zu erreichen suchte. Er theilte vor Allem den ganzen Sängerbund in Districte von je vier bis fünf Vereinen. Sind die für ein gemeinsames Fest bestimmten Gesänge





in den einzelnen Vereinen, deren Vorstände schon möglichst im Geiste und mit dem Eifer des Sangmeisters wirken, eingeübt, so beginnen die Districtsproben. Sie sind die Vorbedingung jedes Gelingens im Großen. Hier wird die poetische und musikalische Auffassung durch das belehrende Wort des Sangmeisters für Jeden ermöglicht, hier erhält der Gesang seine Abrundung, und — was nicht hoch genug anzuschlagen ist — hier, in kleineren Kreisen, wird das gegenseitige Vertrauen erweckt, gewöhnen sich die Sänger an den Gehorsam vor dem Taktirstock des Sangmeisters und gewinnen Selbstvertrauen und damit Selbstgefühl. Diese Districtsproben 
