[118] Es kam, wie Weber im Stillen gefürchtet hatte. Trotz des Beistandes der gut deutsch gesinnten, literarischen Blätter Wiens, trotz Kanne’s, Bäuerle’s, Castelli’s rastlosen Federn, die das Publicum im Voraus mit den Intentionen und Schönheiten der Euryanthe vertraut zu machen suchten, trotz des Beistandes der gewaltigen Gesellschaft „Ludlamshöhle“, deren Mitglied Weber, mit dem Ehrenprädicate „Agathus der Zieltreffer“ war, trotzdem, daß die Hauptrollen der Euryanthe in den Händen der Sontag, der Grünbaum, Heitzinger’s, Forti’s waren, trotzdem daß man bei den ersten drei Vorstellungen einen mächtigen Enthusiasmus forcirte, errang die Euryanthe doch nur einen Succès d’estime.
Gekürzt, zusammengestrichen, ließ sie bald die Häuser leer. „Das ist ungemüthliche Musik,“ hatte Franz Schubert gesagt. „Das Ding ist gut, lassen Sie es, wie es ist,“ sagte aber der Altmeister Beethoven auf Weber’s Frage. Und Weber ließ es, wie es ist, und das war wohlgethan; die jetzt herrschende Meinung von der Oper beweist es.
Die unermeßlichen Aufregungen auf der Reise nach Wien hatten, verbunden mit einer heftigen Erkältung, das Uebel, dessen Vorboten Weber schon lange spürte, zum Ausbruch gebracht; unheilbar lungenkrank kam er zurück. Mit tieferem Verständnisse und hohem Enthusiasmus für den Meister wurde die Oper 1825 in Berlin aufgenommen, nachdem endlose Intriguen des Ritter Spontini sie fast zwei Jahre lang von der Bühne dort fern gehalten hatten. Weber dirigirte sie selbst, war aber schon kaum mehr vermögend, sich dem Orchester verständlich zu machen, und sprach durch einen Dolmetscher mit den Fungirenden.
Ruhe, Ruhe sollte nun die Losung des kränkelnden Meisters sein, Bäder und Landluft dem Stoffe die Kraft geben, noch einige Zeit dem Ringen des nach seiner Heimath sehnsüchtigen Genius zu widerstehen. Aber je durchsichtiger der Schleier wurde, der dem Meister das Jenseits verhüllte, je deutlicher er fühlte, daß er bald seine theure Caroline und die beiden Söhne, die sie ihm gegeben hatte, für immer werde verlassen müssen, umso eifriger ergriff er die Mittel, durch die er hoffte, den geliebten Seinen eine sorgenfreie Existenz nach seinem Tode sichern zu können.
Das Covent-Garden-Theater zu London bestellte den „Oberon“ bei ihm, dessen Text Planché gedichtet hatte. Er nahm die Bestellung und die Anträge, ihn selbst aufzuführen, Concerte in London zu dirigiren und zu geben, in der Hoffnung auf reichen Gewinn, an. Bei der Composition dieser Oper fand sich sein Genius auf den Weg zurück, den er bei Schöpfung des „Freischütz“ betreten hatte und auf dem Niemand nach ihm wieder mit solchem Glanze wandeln wird. Es ist in den Melodien des Oberon ein überirdischer Reiz, als hätten die Stimmen einer lichten Welt die schwerathmende Brust, das gebeugte Haupt des kranken Meisters schon umtönt, und wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, wie er es wollte, nachträglich dem Werke, für die Darstellung in Deutschland, die Rundung und künstlerische Vollendung zu geben, welche die Tiefe des deutschen Sinnes verlangt, es würde unstreitig weitaus seine vollendetste Schöpfung geworden sein.
Am 16. Februar 1826 stieg Weber mit seinem Freunde, dem berühmten Flötisten Fürstenau, die halbvollendete Partitur des „Oberon“ unterm Arme, in den Wagen und begab sich, in kurzen Tagereisen, über Paris, wo ihm die glänzendste Aufnahme wurde und man in ihn drang, so bald als möglich für dort eine Oper zu schreiben, nach London. Bleischwer lag die trübe Atmosphäre und der kühle Nationalcharakter Englands auf der kranken Brust des Meisters, maßlose Anstrengungen bei der Direction der von ihm übernommenen Concerte, seines „Freischütz“ und endlich bei den Proben zu Oberon absorbirten rasch den Rest seiner Lebenskraft. Und dabei arbeitete er doch fort an der Partitur, nicht allein dieser Oper, sondern auch der von ihm unvollendet hinterlassenen, in London spurlos verschwundenen, komischen Oper „die drei Pintos“, und die Melodien quollen in unversiechbarem Strome aus einem Wesen, dessen Körper eben so hinfällig, wie seine Seele heimwehkrank war. Je mehr er seine Kräfte schwinden fühlte, um so heißer, unablässiger wurde diese Sehnsucht nach der Heimath, nach den Seinen, die
[119] keine Pflege, keine Vorsorge des edlen Mannes, bei dem er wohnte, 
Sir George Smart, kein Zuspruch seiner deutschen Freunde, Fürstenau, 
Dr. Kind, Moscheles, Göschen etc., lindern konnte. Was 
half es ihm, daß die sonst so zurückhaltenden Engländer bei seinem 
Erscheinen in dem Theater sich jubelnd erhoben, ihn, Hüte und 
Tücher schwenkend, grüßten, daß ihm Ehren zu Theil wurden, wie nie 
einem Tondichter zuvor, daß der „Freischütz“ und der „Oberon“
unendlichen Erfolg hatten? - - Heim! heim! war seine Losung, 
fast sein einziger Gedanke! Kaum gönnte er sich noch Zeit, sein 
Concert zu geben, das ihm wenig eintrug, er gab die Rückreise 
nach Paris auf, kürzte seinen Aufenthalt ab: „Gott, Gott, nur 
erst im Wagen sitzen!“ war sein häufigster Ausruf. – Am 
4. Juni Abends schied er von den Freunden, zum Tode krank, 
mit den Worten: „Wieder einen Tag dem Wiedersehen näher!“
begab sich ohne Hülfe in sein Zimmer, legte sich nieder – und 
schlief hinüber, wo alle Sehnsucht sich in seliges Wiedersehen in 
der ewigen Heimath wandelt. – Am 5. Juni fanden ihn die 
Freunde, nachdem sie spät am Tage sein Zimmer erbrochen hatten, wie 
ruhig schlummernd todt im Bett.[3] – Seine Leiche wurde in feierlichem 
Begängniß am 9. Juni 1826 in den Grüften der katholischen 
Moorfield-Capelle zu London beigesetzt.
Doch es war, als sei die Heimath-Sehnsucht des todten 
Meisters nicht mit ihm gestorben, als bewegte sie edle Herzen, die ihn 
ehrten, auch seine Asche dahin zu führen, wohin sein unsterbliches 
Theil längst zurückgekehrt war.
Deutsche Freunde traten im Jahre 1842 zu dem vermorschenden 
Sarge in Moorfield, der in den nächsten Jahren mit „an der 
Reihe war“, aus der Gruft „weggeräumt“ zu werden. Dr. Gumbihler 
forderte die Deutschen auf, die Asche eines ihrer populärsten 
Künstler nicht in alle Winde verstreuen zu lassen; Ferdinand Heine, 
der langjährige Freund Weber’s, aber rief: „Führt seine Asche nach 
dem Lande seiner Sehnsucht, zu den Seinen, in die Mitte des 
deutschen Volks zurück!“ Der Aufruf fand Anklang, der würdige 
alte Buchhändler Arnold legte Subscriptionsbogen aus, der Dresdner 
Gesangverein „Liedertafel“ gab, von seinem Liedermeister, 
Richard Wagner, angeregt, ein großes Concert zur Beschaffung 
von Mitteln für die „Translocation von Weber’s Asche“.
Diese Gesangsgesellschaft behielt fortan das Geschäftliche der 
Angelegenheit in Händen, sie wählte ein Comité, aus Richard 
Wagner, Hofrath Schulz, Professor Löwe, Anwalt Flemming, 
Ferdinand Heine, Tonkünstler Brauer und Banquier Lötze bestehend, 
das für diesen Zweck thätig sein sollte. Aufrufe an die Bühnen 
wurden erlassen, Vorstellungen zu geben. Die Bühnen zu Dresden 
und Berlin folgten dem Aufrufe und lieferten die Gesammterträge 
von zwei Vorstellungen in die Hände des Comité’s ab.
Kein Abzug war von den Erträgnissen gemacht worden, außer dem 
Honorar, das sich Frau Jenny Lind-Goldschmidt für die Darstellung 
der Agathe hatte zahlen lassen.
Die so erzielten Summen reichten für den Zweck aus, und 
im Jahre 1844 begab sich Weber’s ältester Sohn nach London, 
um bei den die Auslieferung der Leiche und den Transport derselben 
betreffenden Geschäften, denen auch Weber’s zu London lebender 
Schüler Julius Benedikt und der preußische General-Consul 
Hebeler thätige Beihülfe liehen, mitzuwirken.
Inzwischen war nach Semper’s Zeichnung eine Gruft von 
einfach edler Form auf dem katholischen Kirchhofe zu Dresden erbaut 
worden. Weber sollte nicht der Erste sein, der sie bewohnte.
Das jüngste Mitglied seiner Familie, sein Sohn Alexander, ein 
zu schönen Hoffnungen berechtigender Maler, schied aus der Fülle 
des Lebens, kaum zwanzig Jahre alt, um ihm auf dem dunklen 
Pfade voran zu gehen. Der einfache Leichenzug des Jünglings 
beschritt am 2. November 1844 denselben Weg, den am 15. December 
desselben Jahres der unermeßliche Conduct, der die Asche 
des Meisters zur letzten Ruhe führte, unter Gesang, Musik und 
Fackelglanz und der Theilnahme von vielen Tausenden durchmaß.
Nachdem dies Ziel erreicht war, der theure Todte in der 
Heimath schlief, fanden sich noch überschießende Mittel vor. Da 
tauchte der Gedanke auf, sie als Anfang eines Fonds zu betrachten, 
der zur Errichtung eines Monuments für C. M. v. Weber 
zusammen zu bringen sein würde. Das Comité entwickelte nun 
neue Thätigkeit. Neue Aufrufe zu Concerten und Vorstellungen 
wurden an die Gesangvereine und Theater, zu Beitragen an das 
Publicum erlassen. Doch fast ohne alles Resultat. Die Theater, 
die Hunderttausende mit Weber’s Opern erworben, die Gesangvereine, 
die seine Lieder und Chöre in allen Theilen der Welt gesungen 
hatten, ließen Nichts von sich vernehmen, als es einmal ein 
kleines Opfer zu seiner Ehre zu bringen galt. Kein Hoftheater 
regte sich, und nur die kleine Nürnberger Bühne, unter des wackern 
Röder Leitung, steuerte einen Abendertrag, während das Hamburger 
Stadttheater die erhöhte Stimmung bei festlicher Ausschiffung 
der von England angekommenen Leiche Weber’s benutzt und eine 
sehr einträgliche Vorstellung für – Rechnung der Theaterverwaltung 
gegeben hatte. Im Jahre 1849 trat Meyerbeer als auswärtiges 
Mitglied mit in das Comité, in welchem zugleich Wagner, 
nach seiner Flucht von Dresden, durch Reissiger ersetzt worden 
war, ohne daß jedoch durch diese neuen Kräfte dem Comité auch 
neue Hülfsquellen zugeführt worden wären.
Ohne die Beiträge einiger Fürsten hätte damals aller weitere 
Zufluß zu den Mitteln des Comité aufgehört. Vom deutschen  
Volke, das Weber liebt, vom deutschen Publicum, das 
sich durch seine Werke ergötzen läßt, sind nicht hundert
Thaler an Beiträgen in die Fonds zur Errichtung
eines Denkmals für ihn geflossen!
Nichts desto weniger schritt das Comité muthig vorwärts.
Schnorr von Carolsfeld wurde, als es sich nun um die Herstellung 
des Monuments handelte, als große künstlerische Autorität in das 
Comité gewählt, und mit glücklichem Griffe und unter seinem erleuchteten 
Rathe wurde Rietschel die Ausführung der Bildsäule 
übertragen.
Während das herrliche Werk unter den Händen des großen 
Meisters entstand, nahm der pecuniäre Theil des Unternehmens 
unangenehme Formen an. Alle Beiträge hatten aufgehört, und 
ohne die edle Thätigkeit einer berühmten deutschen Frau wäre möglicherweise 
das Ganze entweder ganz unvollendet geblieben oder 
doch erst spät zu Stande gekommen.
Frau Bürde-Ney bestimmte den Ertrag eines großen, in Hamburg von ihr gegebenen Concerts für das Denkmal. Das 
Haus war brechend voll, aber die Rechnungen, welche die Mitwirkenden, 
der Localbesitzer etc. machten, ganz überaus hoch. Es 
blieb also nur ein so geringer Reingewinn übrig, daß es dem 
Takte der trefflichen Künstlerin widerstrebte, ihn zu dem von ihr 
so hoch gehaltenen Zwecke zu spenden. Sie fügte zu dem Opfer 
ein neues in Gestalt des vollen Honorars einer Gastdarstellung in 
Berlin.
Dies gab den Impuls zu neuen Bestrebungen. Die Theater 
zu Berlin und Dresden veranstalteten festliche Vorstellungen, Dawison, 
der stets gern sein großes Talent mit in die Wagschale 
wirft, wenn es der Ehre der Kunst und der Künstler gilt, hielt 
eine seiner Meistervorlesungen, die Frau von Bock (Schröder-Devrient) 
sang, ihrem alten Meister und Lehrer zu Ehren, eines 
ihrer letzten Lieder, und das Collegium der Dresdner Stadtverordneten 
spendete, mit nicht genug anzuerkennendem würdigem Sinne, 
die Summe von 1000 Thalern, als Beitrag zu den Kosten der 
Herstellung des Monuments.
So sah sich das Comité, dessen Vorsitz, nach des Hofrath Schulz 
Tode, der treffliche Aesthetiker, Professor Hettner, eingenommen hatte, 
bald im Besitze aller erforderlichen Mittel. Der Guß wurde auf 
dem Lauchhammer mit gewohnter Meisterschaft vollendet, Schlesien 
sendete einen seiner reinsten Granite zum Postamente, und so 
konnte das schöne Werk, nachdem die meisten der Mitglieder des 
Comité’s (die Herren Heine, Löwe, Flemming, Brauer, Lötze) durch 
20 volle Jahre nach dem vorgesetzten Ziele mit wahrhaft rührender 
Ausdauer gestrebt hatten, am 11. Oct. 1860 enthüllt werden. 
Das schöne Standbild (das unsere Abbildung giebt) ist eines 
der wenigen, die in Deutschland bisher den Helden deutschen Geistesringens 
gesetzt worden sind, und ehrt in gleicher Weise den 
Meister, den es darstellt, wie den, der es bildete, und die Männer, 
denen es sein Dasein dankt.


↑ Sohn des großen Componisten, Verfasser des im Jahre 1852 erschienenen Epos: „Roland’s Graalfahrt“. D. Red.

↑ Johann Gänsbacher war ein ungemein feinfühlender Musiker, daneben aber auch vortrefflicher Büchsenschütze.

↑ Im Sommer dieses Jahres erscheint eine ausführliche Biographie 
C. M. von Weber’s von dessen Sohne, dem Verfasser obiger Skizze.
Dieses Werk, zu dem eine ungemein große Menge ungedruckten und andern 
Personen völlig unzugänglichen Materials benutzt worden ist, verspricht interessante 
Mittheilungen über Lebens- und Musikverhältnisse verschiedener 
Hauptstädte etc. zu bringen. Verknüpft wird damit eine neue Ausgabe von 
Weber’s hinterlassenen Schriften werden. 
D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ekherlin
