[91] Carl Maria von Weber und sein Denkmal.
Eine Skizze von M. M. von Weber.[1]
Vor allen anderen Künstlern war Ernst Rietschel dazu berufen, 
das Standbild Carl Maria von Weber’s zu gestalten, denn 
die wenigen Saiten, die der Genius des Schönen gleichmäßig in 
der Brust des Bildhauers und des Musikers berührt, erklangen 
gewiß niemals harmonischer, als in den Werken Weber’s und 
Rietschel’s. Wie nie weiter zwischen einem Tonkünstler und Bildhauer 
begegnete sich ihr Streben in der Verlebendigung der Melodie 
der Bewegung, und während der eine in Tönen Menschengestalten 
unter uns wandeln ließ, gebot der andere seinen Menschengestalten 
mit allem Zauber der Formenbewegung zu tönen. Kein 
anderer Bildhauer wäre daher im Stande gewesen, dem Musiker 
das sehnsuchtsvolle Emporlauschen nach der Harmonie des Weltalls 
nachzufühlen, das Rietschel in der Weberstatue verkörpert hat, 
keiner wäre fähig gewesen, wie er, den romantischen Musiker so 
unverkennbar durch zwei kleine statuarische Accorde, eine leise 
Neigung des Hauptes, eine leichte Hebung der Hand, zu charakterisiren. 
Mag auch durch diese tiefe und feine Charakteristik, gerade 
weil sie so musikalisch bedeutsam ist, dem Standbilde Weber’s 
von Rietschel (das wir auf dem angefügten Blatte geben) etwas 
an statuarischem Werthe genommen worden sein, das Herz ergreift 
das Bild aber als der Weber, der er war, wie wir ihn 
kennen und lieb haben, und welchen ein Leben voll Künstlerlust und 
Qual bildete, dessen Austönen wir fast alle noch mit erlebten und 
auf das wir einen flüchtigen Blick werfen wollen.
Weber stammt aus einem süddeutschen Geschlecht, dessen Aeltervater, Johann Baptist Weber, 1622 in den Adelstand versetzt worden war. Reiche geistige Begabung, verknüpft mit einer gewissen Rastlosigkeit, war in der Familie erblich, deren Mitglieder sich sämmtlich in Feld, Rath, Kunst und Wissenschaft auszeichneten. In ausgeprägtester Form sammelten sich die Erbtalente und Fehler auf dem Haupte Franz Anton’s, des Vaters von Carl Maria von Weber. Geistvoll und gelehrt, originell durch und durch, die hergebrachten Formen stets vernachlässigend, unruhig von einem zum andern tastend, ergriff er sehr Vieles mit Eifer, fast Alles mit Talent, um es in Nichts zu Eminentem zu bringen, wozu er bei Concentration seiner Gaben unbedingt befähigt gewesen wäre. Wir sehen ihn bald als Militär, Musiker, Hofmann fungiren, sich in der Umgebung verschiedener Fürsten bewegen, wobei er, als ausgesprochener Epikuräer, entschiedene Vorliebe für geistliche Höfe zeigte, bald in der Schlacht bei Roßbach als kurtrier’schen Major eine Rolle spielen, bald als eifrigen und virtuosen Contrabaßspieler mit einem Contrabaß von Stradivarius auf dem Reisewagen Deutschland durchziehen, bald, als Stadtmusikus zu Eutin, mit Studien über die Musik der Hebräer und
[92] ihre Scansion beschäftigt. Es war während der Periode dieser 
mehr interessanten und gelehrten als nützlichen Beschäftigung, daß 
Carl Maria v. Weber, sein drittgeborner Sohn, zu Eutin am 18.
Decbr. 1786 das Licht der Welt erblickte. Bei all’ dem rastlosen 
Treiben Franz Anton’s ging ein schönes Vermögen, der Rest einer 
großen Familienhabe, zu der früher die Herrschaften Pisamberg und 
Grumbach gehört hatten, verloren. Seinen drei Söhnen, Edmund, 
Fritz und Carl Maria, ließ er eine sehr gediegene musikalische 
Bildung geben. Der Erstere, ein Lieblingsschüler Joseph 
Haydn’s, war des kleinen Carl Maria erster Lehrer. Franz 
Anton hatte bei der Geburt seines jüngsten Sohnes, unter dem 
Eindrucke der Mirakel, die Mozart als Kind that, beschlossen, aus 
diesem Kleinen das Wunderkind zu ziehen, dessen Heranbildung er 
bei seinen älteren Söhnen versäumt hatte. Dem schwächlichen 
Knaben, der von seinem 4. Jahre an mit Musikunterricht geplagt 
wurde, behagte der Zwang sehr wenig, er war träg, ohne Lust, und 
die älteren Bruder erklärten ihn daher auch für talentlos; der 
Plan ward aufgegeben. Des Dranges und Zwanges ledig, entwickelte 
sich jedoch der Knabe nun, jener Erklärung gleichsam zum 
Spott, sehr schnell, glühender Eifer trat an die Stelle des Widerwillens 
gegen die Musik, und als der Vater einst den zehnjährigen 
Schüler an einer Messe componirend traf, ward der 
alte Plan emsig wieder aufgenommen und mit Franz Anton’s 
ganzer Intelligenz und musikalischer Kenntniß, ohne Mittel zu 
sparen, durchgeführt. Dabei aber wurden, um Abwechselung in 
den Unterricht zu bringen, besonders aber auch, um nebenbei ein 
anderes, vielleicht schlummerndes, bedeutendes Talent zu entdecken, 
fast alle anderen schönen Künste getrieben, und der Knabe malte, 
radirte, zeichnete und zwar alles mit Geschick, ohne indeß hervorragende 
Begabung zu zeigen. Franz Anton lebte im Jahre 1796 
zu Hildburghausen, wo er den Unterricht seines Sohnes, den er, 
nachdem seine älteren Söhne fern von ihm angestellt waren, selbst 
besorgt hatte, dem trefflichen und vielseitigen J. Peter Heuschkel 
übertrug, der Weber nicht allein gründlichen Unterricht im Pianospiel 
ertheilte, sondern auch in den Anfangsgründen der Behandlung 
mehrerer Blasinstrumente unterwies. Dieser Unterricht trug 
treffliche Früchte in der wirkungsvollen Art, mit der Weber später 
die Blasinstrumente in seinen Orchesterwerken verwendete. Wohl 
mehr, um den berühmten Namen unter den Lehrern seines Sohnes 
aufführen zu können, als weil er wirklichen Nutzen von dem Unterrichte 
des sechszigjährigen Greises für den zwölfjährigen Knaben 
hoffte, brachte Franz Anton von Weber im Jahre 1798 Carl 
Maria zu Michael Haydn nach Salzburg, der dort Fürstlich 
Esterhazy’scher Concertmeister war. Die Bekanntschaft mit dem 
berühmten Musiker war das Beste bei dem Unterrichte, der schlaff 
gegeben und unlustig genommen wurde. In desto straffere Schule 
kam Carl Maria zu Ende desselben Jahres in München, wo Joh.
Nep. Kalcher ihn, der schon brillant, aber als verzogenes Wunderkind, 
Clavier spielte, diese Kunst von Grund auf neu studiren 
ließ. „Das Fegefeuer des Kalcher’schen Unterrichts,“ pflegte Weber 
später oft zu sagen, „ist Ursache, daß ich sauber und correct 
spiele, der Art seines Lehrens aber verdanke ich, daß ich weiß, 
worauf es beim Clavierspielen und beim Componiren für’s Clavier 
ankommt, und vor Allem mein logisches, musikalisches Denken.“ 
Als Honig an den bittern Kelch der Kalcher’schen Instructionen, 
Lectionen und Exercitien wurde Weber der Gesangunterricht 
bei dem sanften und liebenswürdigen Evangelist Wallishauser 
gestrichen, durch den in Weber’s Seele der Keim des tiefen 
Gefühls für das gelegt wurde, was in der Menschenstimme Herzbewegendes 
wohnt. Es war die hohe Ausbildung dieses Gefühls, 
durch welches Weber’s Gesangspartieen, in Scherz und Ernst, so 
unmittelbar und mächtig an die Gemüther und Herzen greifen.
Es ist daher nicht zuviel gesagt, wenn man behauptet, daß 
derselbe gute Geist, der es wollte, daß der Freischütz die Welt umwandern, 
die „Aufforderung zum Tanz“, das Concertstück und die 
große Polonaise eine neue Aera der Claviercomposition heraufführen 
und „Leier und Schwert“ das deutsche Volk zum Kampfe 
treiben sollte, daß dieser es war, welcher Weber zu Wallishausen 
und Kalcher führte.
Unter dem Einflusse des Bewußtseins der neuen Kräfte konnte 
es nicht fehlen, daß sich Weber’s jugendliches Talent sofort in 
der Richtung zu bewegen begann, in die es sich unbewußt, als 
nach seinem Urziel, hingedrängt fühlte. Eine Oper, „die Macht 
der Liebe und des Weins“, entstand neben einer Symphonie, Sonate 
und Liedern, und er war im besten Zuge, eine Reihe unreifer 
dramatischer Werke zu liefern, als Franz Anton’s unruhiger 
Geist plötzlich in der neuen Erfindung Sennefelder’s, dem 
Steindruck, ein Mittel erblickte, seinen immer mehr hinsiechenden 
finanziellen Verhältnissen wieder aufzuhelfen. Er erinnerte sich 
des Geschickes, mit dem sein Sohn die Radirnadel geführt hatte, 
und es wurde beschlossen, Sennefelder sofort zu überflügeln. Es 
würde vielleicht Franz Anton nicht leicht geworden sein, seinen 
Sohn der neuen, und diesem gar nicht sehr nahe gehenden, Idee 
zu Liebe von der Kunst abwendig zu machen, wenn nicht ein wunderliches 
Ereigniß tiefen Eindruck auf Carl Maria’s lebhaften 
Geist, dem, bei aller Gläubigkeit und Klarheit, doch immer eine 
Hinneigung zu Aberglauben und Fatalität anhing, gemacht und so 
des Vaters Pläne unterstützt hätte.
Es brach nämlich im Hause Kalcher’s Feuer aus und zwar 
unerklärlicher Weise in dessen Musikzimmer. Nach dessen baldiger 
Dämpfung ergab es sich, daß Nichts dem Feuer zum Opfer geworden 
war, als ganz allein der Schrank, in dem sich Weber’s 
Compositionen befanden. Dem Knaben schien dies ein Fingerzeig 
des Himmels, ein Kunststreben zu verlassen, dessen Producte höhere 
Mächte so offenbar verfolgten. Er ging daher mit Lebhaftigkeit 
auf Franz Anton’s Pläne ein, und dieser war doppelt froh, 
zugleich eine gute Arbeitskraft zu gewinnen und den Sohn einem 
sonst seinem Wesen so fremden, mystischen Träumen zu entreißen, 
das ihn zu bemeistern begann.
Freiberg in Sachsen genoß damals durch seine berühmte Bergakademie, 
an der Abraham Werner, Lampadius und Andere fungirten, 
den Ruf, daß daselbst vor allen anderen Städten Deutschlands 
die mechanischen und chemischen Künste blühten, und Franz 
Anton v. Weber zog daher mit Carl Maria dahin, in der Hoffnung, 
dort die technischen Mittel für seine Unternehmungen besser 
als anderwärts zu finden. Es konnte aber nicht fehlen, daß den 
beiden Künstlerseelen die Beschäftigung mit der damals noch so 
unvollkommenen, so viel manuelle Fertigkeit und Geduld mit dem 
Kleinlichen und Aeußerlichen erfordernden Lithographie bald unerträglich 
fallen mußte, und in der That entstand, nachdem der Eindruck 
des Münchener Feuer-Omens verblaßt war, statt des projectirten 
Steindrucker Ateliers eine musikalische Gesellschaft, statt 
der Nachbildungen alter Bilder aber eine dreiactige Oper „das 
Waldmädchen“, und statt hinter der Druckerpresse erblicken wir den 
vierzehnjährigen Carl Maria bald am Dirigentenpulte der damals 
in Freiberg domicilirenden Ritter von Rainsberg’schen Schauspielertruppe, 
seine Oper dirigirend, über deren Werth oder Unwerth 
er mit den alten, contrapunkt- und ehrenfesten Musikern Freibergs, 
Stadtmusikus Siegert und Cantor Fischer, in einen wahrhaft burlesken 
Wochenblatt-Streit gerieth, bei dem von beiden Seiten mit 
pappenen Keulen und hölzernen Schwertern entsetzlich zugeschlagen 
wurde und Franz Anton die hagebüchenen Repliken seines Sohnes 
redigirte, die im Munde des kleinen Riesentödters drollig genug, 
aber nicht gerade erbaulich lassen. Schon damals aber hatte Weber 
die Volkspartei in Gestalt der Bergakademisten und Gymnasiasten 
für sich. Nichts destoweniger war der Streit Ursache, daß das 
Weber’sche Paar, Vater und Sohn, Freiberg verließen. Wir finden 
sie im Jahre darauf in Salzburg wieder. Carl Maria hat ein 
weit reiferes dramatisches Werk, die kleine Oper „Peter Schmoll 
und seine Nachbarn“ vollendet, die ihm ein höchst ehrendes Zeugniß 
seines Lehrers M. Haydn eintrug, ohne indeß vor dem 
Publicum irgend welches Glück zu machen. Zum Claviervirtuosen 
gereift, durchzog Weber mit seinem Vater zwei Jahre lang Deutschland, 
Concerte gebend und componirend, in wahrhaft aufreibender 
Unruhe. Wir sehen ihn in Augsburg, Braunschweig, Hamburg, 
seinem Geburtsorte Eutin und zuletzt im Jahre 1803 in Wien, 
wo Haydn und Vogler dem an seinem Schöpfertalente Verzagenden 
und seine Versplitterung Betrauernden wieder Halt gewährten 
und Muth einflößten. Der Letztere besonders war es, der 
darauf drang, daß Weber ein ganzes Jahr lang das Selbstproduciren 
aufgeben und nur dem Studium der Wissenschaft der 
Musik obliegend leben sollte, damit er nicht Gefahr liefe, den 
schönen Strom seiner Gaben im Sande der Modecomposition und 
des Virtuosenthums verlaufen zu lassen.
Seufzend, aber ernsten Willens, unterzog sich der an ein herumschweifendes 
Leben gewöhnte junge Künstler der harten, aber 
segensreichen Cur, und ein volles Jahr, vom Mai 1803 bis 
Mai 1804, saß er, eisernfleißig studirend, zu des gelehrten, aber

wunderlichen Kirchenfürsten Füßen. Der Jünger mag wohl dem 
alten Herrn zu Sinn gewesen sein, denn als man sich von Breslau 
aus, wo damals eine neue Oper organisirt werden sollte, um 
einen Musikdirector verlegen, an Voglern wandte, stand dieser nicht 
an, seinen Zögling dahin zu empfehlen. Zwei Jahre lang stritt 
er dort, im jugendlichen Alter (er war 19 Jahre alt), wohl auch 
hier und da seine Stellung verkennend und das Maß des Gleichgewichts 
überschreitend, mit den althergebrachten Theater-Vorurtheilen 
der würdigen Stadt, brachte aber schließlich Opernvorstellungen zu 
Stande, die trotz des ihm oft gemachten Vorwurfs, daß er die Leitung 
der Bühne über der des Orchesters vernachlässige und oft allzu 
„neunzehnjährige“ Tempi nehme, von allen Parteien freudig anerkannt 
wurden und sein Verhältniß zum Publicum sicher zu stellen 
begannen. Eben war er mit der Composition der von seinem 
Freunde, dem Dramaturgen des Breslauer Theaters, Rhode, gedichteten 
Oper „Rübezahl“ beschäftigt, als ihn ein Trunk aus 
einer irrthümlich ergriffenen Medicinflasche an den Rand des 
Grabes brachte und lange an das Siechbett fesselte. Das Gerücht 
formte nach seiner Art geschäftig den bösen Zufall zu einem Attentate 
auf des jungen Meisters Leben um und brachte ihn dadurch 
in so unangenehme Beziehungen zu einflußreichen Personen, die 
für seine Gegner galten, daß seine Stellung in Breslau sehr 
schwierig zu werden begann und er frei aufathmete, als er von 
dem musikliebenden Prinzen Eugen von Würtemberg, der sich von 
seinem Mißgeschick auf dem Schlachtfelde (Verlust der Schlacht bei 
Halle etc.) in ländlicher Zurückgezogenheit im Verkehre mit den 
schönen Künsten erholen wollte, die Aufforderung erhielt, ihm das 
kleine Theater und die niedliche Capelle zu organisiren, durch die 
er seine Herrschaft Carlsruh in Schlesien zu einem Musensitze zu 
machen beabsichtigte. Weber folgte der Aufforderung freudig, schrieb 
eilends noch die großes Aufsehen machende (später umgearbeitete) 
Ouvertüre zu Schiller’s „Turandot“ und griff dann in Carlsruh 
praktisch und rüstig zu, so daß der Prinz sich bald entzückt vor 
einem hübschen Orchester und einer niedlichen Bühne sah, durch 
welche ihm die besten Musikwerke, die den Kräften des kleinen Instituts 
erreichbar waren, in höchst präciser, geistvoller Executirung 
vorgeführt wurden.
Für diese wahrhaften Genüsse dankbar, empfahl der Prinz, 
als der Krieg im Jahre 1807 die hübschen Carlsruher Kunstschöpfungen 
zerstörte und Weber, in Mitten eines Landes, das, von 
Kriegsunruhen überzogen, keinen Sinn für Kunst und Kunstleistungen 
hegen konnte, sich arm und ohne Subsistenzmittel sah, den 
jungen, vielseitig gebildeten Mann seinem Bruder, dem Prinzen 
Louis von Würtemberg, der ihm zwar keine künstlerische Stellung 
gewähren konnte, ihm aber bis auf bessere Zeiten die Stelle seines 
Geheimsecretairs anbot.
Nothgedrungen ging Weber darauf ein, und wir sehen ihn 
nun, zwei Jahre lang, deren Ausgang ein sehr trauriger für ihn 
sein sollte, die Wirthschaftsrechnungen des Prinzen revidiren, seine 
Bücher führen, seine Zahlungen anweisen und dem verschwenderischen
