[106] Von großem Einflusse auf das Leben und den Ruf der vier Musiker, die damals um Vogler’s Hausorgel saßen, war ein Schutz- und Trutzbündniß, welches sie in aller Form geschlossen hatten und dessen Tendenz in kurzen Worten darauf hinausging, daß sie in ihrem Kreise sich mit scharfer Kritik die Schwäche jedes ihrer Werke aufdecken, nach außen hin aber einer vom andern nur Ruhm und Ehre verkünden und sich gegenseitig, durch alle erlaubten Mittel des gesprochenen und geschriebenen Wortes, so schnell als möglich zu großem Ruf verhelfen wollten. Vorstand des Bundes, dessen von Weber’s, Meyerbeer’s und Gottfried Weber’s Hand geschriebene Statuten noch existiren, war Weber, der Centralort Darmstadt, von dem aus die Operationen geleitet wurden. Der Bund zerfiel nach einem Bestehen von wenig Jahren, hat aber in dieser Zeit unzweifelhaft dazu beigetragen, den Ruf der Mitglieder schnell zu verbreiten, die dann zum Glück auch sämmtlich das Ihre danach leisteten. In Darmstadt entstand damals unter Weber’s Hand der „Abu Hassan,“ eine kleine komische Oper, die einen raschen Fortschritt Weber’s als dramatischer Componist bekundet, jetzt ganz mit Unrecht von den deutschen Bühnen fast verschwunden ist und damals sehr gefiel. Im Jahre 1810 sah er seine „Sylvana“ in Frankfurt geben. Diese Vorstellung, deren Erfolg eine Luftfahrt der Madame Blanchard zu Nichte machte, sollte verhängnißvoll für Weber werden. Er sah hier zum ersten Male Caroline Brand, die, damals noch halb Kind, die „Sylvana“ tanzte und sieben Jahre später seine Gattin wurde.
Zwei Jahre lang durchzog Weber Deutschland und die Schweiz, überall Verbindungen anknüpfend, überall das Lob seines Charakters und ruhmvolles Andenken an seine Kunstleistungen hinterlassend, überall gleichsam die Minen legend, in die später seine großen dramatischen Werke wie eben so viele Zündfunken fallen sollten. Eben bereitete er sich im Jahre 1812 in Prag zu einer längst projectirten Reise nach Italien vor, da wurde ihm unter verhältnißmäßig glänzenden Bedingungen vom Director des Prager ständischen Theaters, Liebich, der Antrag gemacht, die neu zu schaffende deutsche Oper zu organisiren und dann zu leiten. Seufzend gab Weber diesen Aussichten auf Ehre und Gewinn gegenüber die Reise nach Italien auf. Nicht wenig trugen die Verpflichtungen, die ihm gegen mehrere Freunde durch ansehnliche Darlehne derselben erwachsen waren, dazu bei, ihn zur Annahme dieser Stelle zu veranlassen. „Um als ehrlicher Kerl meine Schulden bezahlen zu können,“ schrieb er, „muß ich in den sauren Apfel beißen.“ Er ging so rüstig an’s Werk der neuen Organisation, daß er den erstaunten Pragern schon nach wenigen Monaten mustergültige deutsche Opern vorführte und das Institut auf eine Höhe hob, die es seit langer Zeit nicht eingenommen hatte; in vier Jahren schuf Weber Orchester, Chor und Personal der Oper in Prag und studirte nicht weniger als 31 neue Werke ein. Doch der Musiksinn der Prager, der sonst in so großen Ehren gestanden hatte, daß Mozart ihn im Sinne trug, wenn er beim Componiren an ein Publicum dachte, schlummerte; Mangel an Anregung und künstlerischem Umgang ließen Weber während dieser Zeit eigentlich nur auf seinen Kunstreisen schöpferisch wirken, während er in Prag nur seinen Directionsgeschäften und, seit dem zweiten Jahre seines Aufenthaltes, seiner Liebe zu Caroline Brand, die er als ausgezeichnete Soubrette nach Prag gezogen hatte, lebte. So reifte z. B. die Frucht seiner glühenden Begeisterung für das deutsche Befreiungswerk in München im Jahre 1815, die Cantate „Kampf und Sieg“; in Berlin etc. die Körner’schen Lieder „Leier und Schwert“, die
[107] seinen Namen zu dem der edelsten Heeresfürsten in Herz und 
Mund des ganzen gährenden Deutschland brachte.
Der Mangel an künstlerischem Umgang war es, der ihm den 
Aufenthalt in Prag zuletzt unerträglich machte und ihn veranlaßt 
hätte, seine Stellung dort zu verlassen, wenn ihm auch nicht im 
Jahre 1816 der Ruf nach Dresden, wo es wieder eine neue, 
deutsche Oper zu gründen und zu leiten galt, eine neue Perspective 
voll ruhmreicher Thätigkeit gezeigt hätte. Anfang 1817 wanderte 
er im Vollbewußtsein der Schwere und Bedeutsamkeit der Aufgabe, 
die ihm hier gestellt war, aber auch im frohen Gefühle, die ihm 
bevorstehenden Kämpfe mit den Ritterwaffen bestehen zu können, die er 
sich zu Breslau, Carlsruh und Prag bei der Schöpfung neuer 
Operninstitute erworben hatte, nach der Residenz des kunstliebenden 
Königs Friedrich August, der ihn berief. Dahin holte er sich im 
November desselben Jahres den besten Bundesgenossen in diesen 
Kämpfen in Gestalt seiner liebenswürdigen Gattin mit ihrem unversiegbaren 
Frohsinne, ihrer Grazie, ihrem feinen Takte nach.
Gegen wie viel Streiche hat sie ihn geschützt, von wie viel mehr 
empfangenen Wunden ihn geheilt!
Ohne Uebertreibung kann man sagen, daß es niemals den 
Carl Maria von Weber, der Freischütz, Euryanthe und Oberon 
schrieb, ohne Caroline Brand gegeben hätte. Ihr praktischer Sinn 
und in reicher Erfahrung geschulter Takt ersetzten dem Meister in 
stiller Studirstube die Stimme des Publicums, die Wirkung seiner 
Schöpfungen bemaß er nach der Wirkung auf ihren offenen Geist, 
ihrem Rathe folgte er nie ohne Erfolg, wenn es zu kürzen, umzustoßen, 
bühnengerecht zu machen galt, sie eroberte die Herzen für 
ihn, die zu gewinnen er nicht Zeit oder Stimmung hatte. Niemals 
hat sich ein Paar vollständiger im schönsten Sinne der Ehe ergänzt, 
als Carl und Caroline Weber.
Weber begann seine Wirksamkeit in Dresden unter den schwierigsten 
Verhältnissen. Im Grunde genommen bot ihm nichts helfend 
die Hand, als ein Theil der Kapellmitglieder und sein edler 
Chef, der Graf Vitzthum von Eckstädt. Nichts erhob und stützte 
ihn, als die Zustimmung und der Beifall der intelligenten Mittelschichten 
des Publicums. Der König Friedrich August hieß nicht 
mit Unrecht der Gerechte, darum schätzte er Weber’s Thätigkeit und 
Charakter, hat aber, als warmer Freund der italienischen Musik 
und Kunst, für seine Werke nie Sympathien gezeigt. Noch kurz 
vor seinem Tode schrieb Weber, der dem Könige mit größter Liebe 
und Treue anhing, von London, schmerzlich bewegt: 
„Alle Welt erkennt mein Streben an, nur mein König will 
Nichts von mir wissen!“ Am Hofe hatte Weber keine Freunde, 
außer den beiden edlen Prinzen Friedrich August und Johann, für 
die er wahrhaft enthusiastische Verehrung hegte. Die demzufolge 
in höheren Schichten gegen Weber und sein Wirken vorherrschende 
Antipathie wurde von seinen Gegnern, an deren Spitze der damalige, 
fast allmächtige Cabinetsminister Einsiedel und der College 
Weber’s, Morlachi, standen, zu allerhand Waffen für Bekämpfung 
seiner Thätigkeit umgeschmiedet. Für Einsiedel und seine Günstlingscoterie, 
in der sich das Princip des damaligen „geheimen“
Beamtenthums personificirte, in deren Kreisen das Wort „deutsch“
und „demokratisch“ fast gleichbedeutend war und die deshalb auch 
sogar hinter deutscher Musik Umsturz-Tendenzen witterte, war 
Weber mit seinem graden, die Öffentlichkeit liebenden und, trotz 
seines Hofkapellmeistertitels, in bis dahin unerhörter Weise frei 
mit dem Publicum verkehrenden Sinne eine „höchst unbequeme Persönlichkeit“. 
Diese Unbequemlichkeit potenzirte sich natürlich noch in 
den Augen der Anhänger der italienischen Oper und ihrer Partei, die 
sich aus den höchsten Ständen der Gesellschaft rekrutirte, da sie 
nur zu deutlich sahen, wie Weber’s Streben der Exclusivität im 
Kunstgeschmack schnurstracks entgegenwirkte. Diese Partei, zu der 
leider auch, wenigstens im Anfange, viele Mitglieder der Kapelle 
gehörten, ist es gewesen, die es verhinderte, daß Weber’s große 
Talente für Sachsen in angemessener Weise nutzbar gemacht wurden, 
die es bewirkte, daß ihm niemals ein leuchtendes Zeichen der Zufriedenheit 
von oben her zu Theil wurde, daß ihm kein einziges
Werk für die Kunstanstalt, der er vorstand, in Auftrag 
gegeben wurde, und die sein Wirken für dieses Institut auch dann 
noch mit der Calculator- und Hofraths-Elle maß, als über Weber’s 
und jener Kunstanstalt Ruhm die Sonne nicht mehr auf- und unterging.
Trotz alledem beschritt er seinen Weg nach bestem Wissen und 
Gewissen. „Wie Gott will!“ Dreißig Tage nach seinem Dienstantritte 
führte er die erste deutsche Oper: Mehul’s „Joseph in 
Aegypten“, mit neugeschaffenem Chor und neuen oder erst herangezogenen 
Sängern, in einer Weise auf, daß die Gegner staunten 
und die Freunde jubelten. Rasch gewann er sich, der 31jährige 
Meister, das Vertrauen der Kapelle und seines Personals durch 
milde Strenge, Energie, seltenes Dirigententalent, richtig angewandten 
Fleiß, der nur das that, was andere schwächere Kräfte nicht auch thun 
konnten, und bald sah er sich als einen der Mittelpunkte des geistigen 
Treibens von Dresden, für das er und seine Gattin belebende Zierden 
wurden. Sein gastfreies Haus versammelte in heitern Cirkeln, 
neben dem „Liederkreise“, die heterogensten Elemente geistiger Bedeutsamkeit 
in zwanglosem Verkehre. Ludwig Tieck war hier eben 
so gern gesehen, fand sich ebenso behaglich wie Tiedge, Hell oder 
Kind; Kügelgen verkehrte hier gern mit Vogelstein und Friedrich; 
Marschner musicirte hier mit Spohr, Morlachi und Polledro. Alle 
Jene irren, die Weber’s Persönlichkeit aus seinen Werken herausconstruirt 
haben, ihn sentimental, ernst, romantisch gestimmt darstellten. 
Ernst und streng, oft schroff im Geschäft und Dienst, 
war Weber Lebemann vom Kopf zum Fuß im geselligen Kreise, 
und „dulce est desipere in loco“ eine seiner gangbarsten 
Maximen. Heiter, derb, oft sarkastisch in seinen Aeußerungen, 
anspruchslos in seinen Freuden, ohne allen Künstlerdünkel, verschmähte 
er es nicht, in heitern Cirkeln, damit die jungen Leute 
tanzen könnten, stundenlang am Clavier zu sitzen, in Schattenspielen 
den Teufel zu agiren, worin er eine ganz besondere Meisterschaft 
besaß, auf Maskeraden das Tollste vom Tollen zu bringen, 
und Niemand verstand so aus vollem Herzen, wie er, den „holden 
Unsinn“ zu treiben und zu belachen. Trefflich unterstützte ihn bei 
allen dem seine liebenswerthe Gattin, deren geselliges Talent außergewöhnlich 
war. Nichts glich der Wirkung, welche das Paar mit dem 
Vortrage komischer Lieder, die er auf Piano oder Guitarre begleitete, 
hervorbrachte. Die gehaltenste Gesellschaft wurde dann 
zum Lachchore, und in den Augen der ernstesten Künstler und Geschäftsmänner 
perlten die Thränen, welche die selige Zwerchfellerschütterung 
erpreßte.
Während Weber so die Herzen des Publicums gewann, die 
Organisation der Kapelle und Oper immer mehr emporblühte, eine 
gelungene Opervorstellung auf die andere folgte und ein Dienst, 
der ihn (besonders durch die häufigen Urlaubsreisen und Krankheiten 
seines Collegen Morlachi, welcher fast die Hälfte seiner Dienstzeit 
im Auslande zugebracht hat) mit circa 400maligen Functionen 
im Jahre belastete, seine Kraft so in Anspruch nahm, daß ihn 
nur die Erholung, die ihm der Sommeraufenthalt in seinem geliebten 
Hosterwitz bot, aufrecht erhielt: vermehrten sich in gewissen 
Kreisen die Mißstimmungen gegen ihn durch die Anerbietungen, 
durch die man ihn für Berlin und Wien zu gewinnen trachtete.
Man nahm es ihm übel, daß er mit den Theaterverwaltungen in 
jenen Orten verkehrte und zuletzt gar durch Uebernahme der Composition 
des „Freischütz“ für Berlin, der „Euryanthe“ für Wien 
und des „Oberon“ für London für fremde Bühnen thätig war, 
während man ihm in Dresden – keine Aufträge und keine Gelegenheit 
gab, seine Kräfte angemessen zu verwenden. Man entzog ihm 
die Möglichkeit, Ehre in seinem amtlichen Wirkungskreise zu erwerben, 
und verargte es ihm doch, wenn er sich Künstlerruhm von außen holte.
Konnten nun auch die aus diesen Antipathien erwachsenden Kundgebungen, 
die sich besonders durch auffällige Bevorzugung seines ausländischen 
Collegen kennzeichneten, sein Schaffen nicht lähmen; konnten 
auch, unter all den Kränkungen, meist in ländlicher Abgeschiedenheit in 
Hosterwitz, die Jubelcantate, die Jubelouvertüre zum Jubiläum des 
Königs, die Aufforderung zum Tanz, Preciosa, zwei große Messen, 
davon eine zur Jubelhochzeit des Königspaares, die großen Sonaten 
für Piano, eine Menge Lieder und Instrumental-Werke und 
endlich Freischütz, Euryanthe und Oberon entstehen, so reizten 
doch die Nadelstiche jener Plackereien die zartbesaitete Seele des 
Künstlers zu fortwährender fieberhafter Spannung, die ätzend und 
zerstörend auf seinen ohnehin schwächlichen Organismus einwirken 
mußte.
Mit seinem „Freischütz“ traf Weber mit nie vorher dagewesenem 
Glücke das innerste musikalische Leben des deutschen Volkes.
Es schien, als habe es sich nach dessen Ausdruck schon lange gesehnt, 
mit solchem Jubel wurde das Werk begrüßt, als er es im 
Jahre 1821 in Berlin aufführte. Kein Ort der Welt wäre damals 
fähiger gewesen, diese deutscheste Musik zu empfangen, als 
das im damals „deutschesten Deutschsein“ lebende Berlin. Die
[108] Schlachten bei Großbeeren, an der Katzbach und bei Leipzig und die 
Einmärsche in Paris hatten den Boden in den preußischen Herzen 
bestellt für die jubelnde Empfängniß des deutschen „Freischütz“.
Dem Triumphe des „Singspiels“ wünschte Weber, angestachelt 
von den Aeußerungen der Anhänger Spohr’s, Spontini’s und 
Rossini’s, die es anzweifelten, daß ihm die zur Schöpfung einer 
großen Oper nöthigen tiefen Musikkenntnisse beiwohnten, den großen 
Erfolg einer solchen aus seiner Feder folgen zu lassen, und ergriff 
begierig die Gelegenheit hierzu, als, am Schlusse des Jahres 
1821, der neue Pächter der Wiener Bühne, der „Theater-Nabob“ 
Barbaja, eine Oper für die Stagione von 1823 bei ihm bestellte.
Eine nach Wien zu Anfang 1822 zum Zweck der Kenntnißnahme 
von Kapelle, Sängern und Hörern unternommene Reise ließ 
Weber die schönsten Hoffnungen schöpfen, ein vortreffliches, intelligentes 
Publicum und ein sehr brauchbares Personen-Material an der Bühne 
erkennen. Nur machte ihn der Erfolg des Freischütz, dem er dort 
beiwohnte, an jeder Möglichkeit der Steigerung des Beifalls verzagen. 
„Der verdammte Freischütz,“ rief er aus, „wird seiner 
jungen Schwester das Leben verteufelt sauer machen!“ Und dies 
Alles trotz der Torturen, die man der armen Oper in Wien angethan 
hatte! Den Samiel hatte die Censur, das Schießen hatten 
die schwachen Nerven des Kaisers gestrichen, statt des muntern 
Kugelgießens in der Wolfsschlucht wurden, auf das Langweiligste, 
Bolzen in einem hohlen Baume gefunden u. s. w.!! Daher der 
Musik allein die Ehre!
Weber reizte der Kampf mit Rossini, seinem ebenbürtigsten 
und daher gefürchtetsten Gegner, nachdem er Spontini fast besiegt 
hatte. In seinen Empfindungen gegen seinen großen italienischen 
Rivalen erkennt man den sonst so frei und edel denkenden Weber 
kaum wieder. Er hatte die Schwachheit, ihn zu hassen, weil ihm 
seine musikalische Richtung antipathisch war. Ja noch mehr! Er 
gestand Rossini nicht einmal jene bedeutenden Eigenschaften zu, die 
er erkannt haben muß, weil sie unverkennbar sind. Ihm war und 
blieb er der musikalische Antichrist!
Doch er haßte Rossini zwar, aber er kannte seine Macht 
leider noch nicht im ganzen Umfange, denn er hatte den „Barbier“
noch nicht gesehen!
Die Frau Helmine von Chezy dichtete ihm nun einen Text, 
so absurd, so unpraktisch, so undramatisch, daß es kaum faßbar 
ist, wie ein so klarer Geist wie Weber sich durch den Wohllaut der 
Verse in dem Maße bestechen lassen konnte, ihn zu componiren.
So wurde die „Euryanthe“ geschrieben. Die Wiener sagten 
später sehr treffend: Der Lysirat singt ja selbst die beste Kritik 
der Oper: 


„Die Weise tadl’ ich nicht; 
Doch wohl die Worte vom Gedicht!“


Inzwischen hatte Barbaja, im Verein mit seinem Freunde 
Rossini, für die Stagione, die auch „Euryanthe“ bringen sollte, 
eine italienische Truppe zusammengebracht, die in Bezug auf Vollkommenheit 
der Darstellung fast ohne Gleichen in der Kunstgeschichte 
ist. Da sangen die Rossini-Colbran, die Fodor-Mainville, 
die Eckerlin[WS 1], da war Lablache, Douzelli, David, Ambrogi, 
alles Lichter erster Größe, und sie führten den zu Musik 
gewordenen Jubel, den „Barbier von Sevilla“, die „Italienerin in Algier“, 
den „Othello“, die „Donna del Lago“ auf, diese Feuerwerke 
von Melodiefunken, diese Cascaden von musikalischem Schaumweine, 
diese elektrisirenden Thorheiten voll Schönheit und Glanz! Und der 
alle Herzen von Neuem erobernde Rossini, der trillernde, funkelnde, 
liebenswürdige „Schwan von Pesaro“, war kein finsterer Spontini, 
der sich schon Heere von Gegnern durch sein Erscheinen, Gehen 
und Reden schuf!
Als Weber immer mehr von dieser Oper, diesen Darstellern 
hörte, wurde er tief nachdenklich, und als er 1823 mit seinem Schüler, 
Julius Benedikt, nach Wien abreiste, um die Euryanthe aufzuführen, 
hörte man öfter als je aus seinem Munde seinen gottergebenen 
Wahlspruch: „Wie Gott will!“

