[170] Mit der Besonnenheit der Todesnähe werden die Lebensmittel 
Aller, aus dem mitgebrachten Mittagbrode bestehend, dem 
alten Linke übergeben, der sie ihnen sparsam zumessen soll, 
denn es kann nothwendig werden – lange zu hungern und zu 
dursten – und zu frieren. Macht doch die Kellerluft nach und 
nach das Blut erstarren. Das wenige Stroh, das in der Höhle 
ist, wird in einen Winkel getragen, dort sollen sich die Mattesten 
hinlegen, wenn der Hunger grimmiger wird, um da zu ruhen – 
um da zu sterben – wenn’s Gott nicht anders will. – 
Langsam schleichen die unendlichen Stunden, die auf den 
Uhren ein dann und wann aufflackerndes Streichhölzchen zeigt.
Todtenstill ist’s in der Höhle, nur hier und dort in der Finsterniß 
ein leises Weinen, oder das Murmeln eines Vaterunsers, oder ein 
leiser, schluchzender Ruf nach lieben Kindern, oder der armen verzweifelnden 
Frau daheim. Den Hunger bannt noch den ganzen 
ersten Tag die Erschütterung der Seele, aber die Kälte kriecht mit 
tausend eisigen Schlangenringen an die Armen heran, die in ihren 
dünnen Arbeitsanzügen auf dem Steinboden liegen und sich aneinanderdrücken, 
um nicht zu erstarren.
Tröstlich, und wie ein Ton vom Leben draußen, klang es durch 
die wehevolle Stille, wenn der alte Linke seine zitternde Stimme 
erhob und einen Vers der heiligen Schrift sprach. „Es war so,“
sagte ein Geretteter später, „als wenn’s zum Gottesdienste läutete 
und als spräche uns Gott selbst Trost zu!“


Draußen aber war der Donner des Sturzes weit und breit 
gehört worden; aus allen nahegelegenen Brüchen hatte man gesehen, 
daß da alle Arbeiter im Fröde-Pieschelschen Bruche verschüttet 
waren, und die Schreckenspost lief im Nu auf Wegen, 
Schienen und Drähten in die Heimath der Verschütteten, nach den 
Sitzen der Behörden, nach den Brüchen, wo die wackern Arbeitsgenossen 
der Verunglückten thätig waren.
Und diese eilten schnellsten Laufes herbei, ohne Rücksicht auf 
die verlorenen Löhne, ohne zu wissen, wer ihnen Nahrung und 
Obdach gewähren würde während der schweren Arbeitstage – 
nur um zu retten! Die städtischen Behörden von Schandau, 
alle königlichen Mittel- und Unterbehörden der Umgegend waren spornstreichs 
zur Stelle, so daß schon am Mittag des Unglückstages 
über 100 geübte Steinbrecher, eine Anzahl Bergleute aus Gießhübel 
und alle öffentlichen Autoritäten, die das Rettungswerk fördern 
konnten, den Felstrümmerberg umstanden, der die Armen 
deckte. Die ungeheure Masse desselben, die Gefahr, die Jedem, 
der ihm nahte, noch durch die von der Felswand von Zeit zu 
Zeit herabstürzenden Bröckel und Massen drohte, ließen auch die 
Arme des arbeitsmuthigsten Laien muthlos am Körper herabsinken.
Dazu begann eisiger Regen herabzupeitschen, der Strom, über den 
her alle Hülfsleistung kommen mußte, führte starkes Treibeis, die 
Wege wurden glatt und schlüpfrig, jeder Tritt gefahrvoll, und überdieß 
zerriß das Wehklagen der durchnäßt und frierend allenthalben auf 
Felsblöcken und Rainen umhersitzenden Angehörigen der Verschütteten 
die Herzen, so daß tiefe Depression der Gemüther den 
Beginn der eigentlichen Arbeiten fast bis gegen Abend hinausschob.
Doch war die Zeit bis dahin nicht ungenützt verstrichen.
Mit einer Todesverachtung, die des höchsten Lobes werth ist, und 
von der genausten Kenntniß des Bruches, seiner Gesteinschichten
[171] und Lage der Massen geleitet, bekletterte der Leiter der Arbeiten 
in den Fröde-Pieschelschen Brüchen, der wackere Bruchmeister Richter, 
trotz bröckelnden Gesteins und nachstürzenden Gerölls, mit fünf 
unerschrockenen Männern den Trümmerberg, um sich einen Plan 
für die Rettungsarbeiten zu bilden. Mit ängstlicher Spannung 
verfolgte das versammelte Volk den Weg der Braven, die bald 
auf Geröllhügeln auftauchten, bald zwischen riesigen Felsblöcken 
verschwanden. Plötzlich sah man sie, fast auf der höchsten Höhe 
des Trümmerbergs, Halt machen und einen von ihnen versinken.
Fast unmittelbar an der Felswand hatte sich zwischen zwei gebrochenen, 
fast 16 Fus; dicken Steinbänken eine Kluft gezeigt, die 
weit in der Richtung, in der man die Verschütteten liegend wußte, 
hinabzuführen schien. In diese entsetzliche Kluft, kaum so breit, 
daß ein Mensch sich durchzwängen konnte, kroch ein junger Steinbrecher, 
Linke mit Namen, der Sohn des Alten drunten in der 
Gruft, trotz nachstürzenden Gesteins, trotzdem, daß die noch in 
Bewegung befindliche Masse jeden Augenblick ihn in der verengerten 
Kluft erdrücken konnte, hinein – drei Viertelstunden lang 
harrte man auf seine Rückkunft, ja gab ihn verloren – da tauchte 
er unter freudigem Zuruf wohlbehalten wieder auf; die Männer 
stiegen herab, und der Kampfplan war nun gemacht!
Auf drei Wegen wollten die Retter versuchen vorzudringen.
Zunächst sollte, und davon hoffte man den schnellsten Erfolg, ein 
Stollen an der Felswand selbst hin, durch die Sturzmasse 
getrieben werten. Dieser mußte fast 40 Ellen lang sein, um bis zu den 
Verschütteten zu reichen. Eine zweite, kleinere, aber aus besonders 
muthigen, freiwilligen Leuten bestehende Abtheilung, wurde beordert, 
den Weg durch die hohlen Räume, der Sturzmasse von oben her 
zu verfolgen, auf dem Linke, wie er behauptete, bis auf 20 Ellen 
Distanz zu den Verschütteten niedergedrungen war. Eine dritte 
Abtheilung sollte endlich, von Westen her, versuchen, sich durch 
einen, anscheinend besonders lockergefallenen, Theil des Schuttkegels 
durchzuarbeiten. Letzterer Versuch wurde bald als zu weitaussehend 
aufgegeben.
Zeitig brach die tiefe Nacht ein. Unheimlich glühte im Licht 
der Fackeln und Kienkörbe, mit tiefen Schlagschatten, die Felswand 
und die gewaltige Grabpyramide in die dunkle Gegend hinaus.
Der Regen goß in Strömen herab. Der Sturz neuer Schutt- 
und Steinmassen machte jede Annäherung an die Stelle, wo die 
Arbeiten beginnen sollten, lebensgefährlich.
Die Nacht wurde dazu verwendet, Schutz gegen dieses vernichtende 
Batteriefeuer von oben zu schaffen. Im nächsten Forste, gleichviel 
wem er gehörte, schlug man ein halbes Hundert Stämme, die, in 
mannsstarke Hölzer von 8–10 Ellen Länge getrennt, so, Stamm 
an Stamm, gegen die Felswand gelehnt wurden, daß sich ein fast 
bombenfestes schräges Dach bildete, das die herabstürzenden Gesteine 
weit von sich schleuderte und in dessen Schutz die Leute 
rüstig zur Stollenarbeit vorgehen konnten. Schwieriger war für 
die Wackern, die von oben in die Klüfte dringen sollten, ein 
Schirm gegen den Steinschlag zu schaffen, und ungenügender fiel 
er aus, da der Transport von wirklichen Stämmen auf die Höhe 
der so tief zerklüfteten Schuttmasse unmöglich war. Nur aus 
Stangen gelang es endlich, ein dürftiges Schild herzustellen, durch 
das hindurch sie oft genug mit Sand, Schlamm und Geröll überschüttet 
wurden.
Keiner der wackern Arbeiter wich, trotz Kälte und Nässe, vom 
Platze. Wärmende Getränke und Speisen langten von Schandau, 
Königstein, Pirna an, der Arbeitsplatz wurde zum ernsten Feldlager 
vor einer Schlacht. Und welcher Schlacht!! Keiner solchen, 
in der Fanatismus, Nationaleitelkeit, Völkerzwietracht oder Fürstenlaunen 
mit einander streiten und verblendete Kämpfer zusammenjagen, 
sondern einer Schlacht, wo Menschenliebe mit der todten 
Naturgewalt um das Leben des Nächsten ringt.
Welcher Kampf ist des Schweißes und Blutes der Edeln 
werther?!
Weit rings umher saßen, frostzitternd in sich gebeugt, die Angehörigen 
der Verschütteten, kleine Kinder schmiegten sich weinend 
an die Erwachsenen, die kraftlos waren wie sie.
Der Tag graute, der Ton der Frühglocken zitterte von 
Schandau herauf. Da begann die Thätigkeit aus allen Theilen.
Heut war heiße Arbeit Sabbathfeier und das Keuchen der Anstrengung 
das Gott wohlgefälligste Gebet. Die Hoffnung, mit 
dem Stollen am Felsen hin zuerst ans Ziel zu kommen, erwies 
sich trügerisch. Das Geröll war zu mächtig und dabei zu lose.
Theilweise Auszimmerung ward nöthig, welche die Arbeit verzögerte. 
Nichts desto weniger kroch der Stollen, getrieben von 
Wackern, die weder das Zusammenrollen der Schuttmassen, noch 
den tückischen Fall der deckenden Felsstücke fürchteten, stündlich tiefer 
in’s Gestein.
Ueberraschend hingegen förderte sich die Arbeit von der Höhe 
herab in die Klüfte zwischen den gestürzten Bänken des Felsens.
Hier arbeiteten sich fünf der allerwackersten und todesmuthigsten 
Steinbrecher in einem gewundenen, vielfach gebrochenen, dunkeln, 
engen Schachte in die Tiefe hinab. Was kümmerte es diese 
Tapfern, daß das Gestein um sie knirschte und sie in ihrer engen 
Kluft jeden Augenblick, weit furchtbarer als die da drunten, zu 
begraben drohte? Das Geröll wurde in Klüfte gestopft, die 
größeren losgearbeiteten Steinstücke von Hand zu Hand zu Tage 
hinausgereicht. Um das Aus- und Einfahren zu begünstigen, 
wurde eine Webe Segeltuch von einem Schiffsherrn im Thale geholt 
und in den schrägen Schacht gehängt, so daß die Leute, ohne 
Geröll mit fortzureißen, Hinabrutschen konnten. Gefährlich liegendes 
Gestein wurde mit Stempeln abgespreizt, hindernde Ecken wurden 
abgeschlagen; dennoch war der Schacht an vielen Stellen so eng, 
daß ein Mann sich kaum durchzwängen konnte.
Die Wackern, die in dieser Kluft, deren Befahrung schon eine 
That großen Muthes war, fast 50 Stunden lang, ohne Rast 
arbeiteten, waren der junge Linke, Hardig aus Postelwitz, Winkler, 
der Muthigste und Beste von Allen, und der treffliche Bruchmeister 
Richter, der, vom Stollen zum Schacht und vom Schacht zum 
Stollen eilend, auch immer ein Wort des Trostes für die armen 
Weiber und Kinder draußen, hatte.
Schon will, von fast zwanzigstündiger Anspannung der Kräfte, 
der Muth sinken, die Schläge werben matter, die Aufgabe bewältigt 
die Leute – da quillt es zwischen den Geklüftspalten bläulich 
empor – es ist Rauch aus dem Innern der Schuttmasse – 
Nicht Alle sind todt – sie haben Feuer – sie leben! – Diese 
Gewißheit haucht alle Müdigkeit weg und kühlt die brennenden 
Hände. Am Sonntag Nachmittag ist der Schacht volle 40 Ellen 
tief. Die rastlosen Vier da unten lassen in kurzer Pause die 
Flasche kreisen – da – tick – tick – tick – klingt es aus der 
Tiefe – Hammerschläge – sie arbeiten von unten!! – – 
Die Freudenpost fliegt durch das ganze Thal, und nur die 
Angehörigen fragen doppelt bange: Wer lebt?


Drunten in der Gruft schlich die Nacht grabesstill. Träumen 
war so schlimm wie Wachen, und Wachen ein böser Traum.
Sonntag Morgen! Die Uhr zeigt Kirchgangzeit – Glockengeläut 
– Ob man es je wieder hört? – Der alte Linke ruft: „Kinder, 
jetzt beten sie in der Kirche für uns, laßt uns mit beten!“ Und 
die zitternden, heisern Stimmen erheben sich im dunkeln Felsengrabe 
zu „Befiehl Du Deine Wege,“ und „Auf Dich, mein 
lieber Gott, ich traue,“ und verhallen zwar dumpf in der niedrigen 
Gruft, aber dringen durch Felsen und thurmhohes Gestein hinauf 
zu dem großen Gotte der Liebe, der die Berge aufbaut und versinken 
macht.
Und kaum ist der Gesang verhallt, als Petters, der mit 
dem Rücken am Felsen lehnt, aufspringt und ruft: „Kinder, still!
still! hört! – „Es klang aus dem Berge heraus, als ob ein kleiner 
Gnom drin scharre. – Der erste Ton der Außenwelt - 
Gott sei gelobt! da ist die Hoffnung!“ Und wieder sangen sie 
und hatten schon klingendere Stimmen. Mit der Hoffnung aber 
kehrt auch die volle Empfindung der Entbehrung zurück. Man versucht 
ein Feuerchen anzumachen, der Rauch zieht emsig durch die 
Spalten ab und kündet oben das Leben. Kaffee wird gekocht und 
zunächst dem einen von Schreck, Weinen und Kälte halb todten 
Knaben eingeflößt, der in einem Winkel auf Stroh liegt – dann 
feuchten sich die Männer die Lippen an und essen einen Mundvoll 
Brod. – Dann und wann halten sie den Athem an, um das 
leise Nagen zu hören, das da stets zu ihnen herabflüstert. – Wie 
ringt nun Hoffnung und Angst miteinander! – „Werden wir aushalten, 
bis sie zu uns durchdringen? Sind sie auf dem rechten 
Wege? Gott wird sie leiten!“ Und Er that es. – Von Stunde 
zu Stunde wird das Nagen lauter, bald klingt es dumpf, wenn 
die Arbeit am Geröll wühlt, bald hell, wenn sie feste Bänke durchbricht. 
Mit dem Ohr am Boden, an den Wänden, an der Decke 
der Höhle lauschen die Männer der himmlischen Musik der Arbeit, 
die so oft ihre Pein und Plage war. Immer bestimmter wird die


Richtung der erst diffusen Töne unterscheidbar. – Mit gewaltigen 
Hammerschlägen gegen die Felswand sucht man sich nach oben 
kund zu geben. – Jetzt beginnt es auch von Osten her nagend 
zu bröckeln – die Arbeit im Stollen wird hörbar – die Hoffnung 
steigt und die Todesangst beginnt fieberischer, verzehrender 
Spannung Raum zu geben. – Beim Abendgottesdienste mischt 
sich schon Lauschen auf den Ton der irdischen Rettung in die Erhebung 
zum himmlischen Erlöser. – Und die Hoffnungsreichen 
lassen sich durch das Geknirsch der Gnomenarbeit in einige Stunden 
unruhigen Schlummers wiegen.




Weit und breit hatte während des Sonntags das Elbthal 
geschwiegen! Keine Musik, kein Tanz in den lebenslustigen Städtchen 
ringsumher. Wer hätte jubeln mögen während der Todesqual 
der Brüder! Aber hinausgeströmt war die Menge, für die 
wackeren Arbeiter Erquickungen mit sich führend, und umstand das 
gewaltige Felsengrab schweigend – die Nacht unterbrach die Arbeiten 
nicht. Bänke wurden durchsetzt, Leitern in Klüfte gesenkt, 
immer neue nach unten gehende Spalten zeigten sich, die, schnell 
erweitert, den Weg förderten. Mehr als einmal trieb es freilich 
auch den Allermuthigsten aus dem furchtbaren Schlotte, in dem 
sie weilten, wenn das Gestein, das sie berührten, knackte und 
knirschte, aber kaum schwieg der grauenhafte Ton, waren sie wieder 
in der Tiefe, bei der Arbeit. Auf den luftigen Höhen des berühmten 
Basteifelsens steht ein Sprachrohr, mit dem der Reisende 
dem auf sonniger, ferner Höhe stehenden Genossen einen Jubelruf 
zuzutönen pflegt; das war herbeigeschafft worden, um Menschenlaute 
hier in das Grab hinab dringen zu lassen. Als sich beim 
Wegräumen einer Schuttmasse ein tief hineingehender Spalt zeigte, 
setzt es Richter an den Mund und hinab dröhnt’s: „Lebt Ihr?“ 
Und sie hören es drunten, die lebendig Begrabenen – die Menschenstimme 
von draußen, und fallen auf die Kniee und schreien 
wie aus einem Munde: „Ja, wir leben Alle!“ Aber das Geräusch 
da draußen verschlingt den leisen Ton aus der Tiefe. – Vierzig 
Stunden unablässig hatten die schlichten, tapfern, wackeren Retter 
gewirkt, da erreichte der Schacht die 16 Ellen dicke, massive Platte, 
die das Grab der Verschütteten deckt, und ein gütiger Gott hatte 
Meißel, Brecheisen und Spaten gelenkt, der Schacht traf genau die Kante 
der ungeheuren Steinmasse, so daß man sie nicht zu durchbrechen 
brauchte, sondern in einer Kluft leicht an ihrer Seite hinab gelangte.
Plötzlich hörten die Eingeschlossenen die Arbeitstöne nicht 
mehr über sich, sondern deutlich stromwärts, fast in gleicher Höhe 
mit der Höhle, in genau zu bestimmender Richtung. „Jetzt drauf 
und dran, Freunde!“ rief Linke „kaum zwanzig Ellen von uns, 
da drüben müssen sie schon sein! Die letzten Kräfte zusammengenommen! 
Wir wollen ihnen entgegen.“ Und der Knabe schleißt 
Spähne und hält sie in Brand, und unter der Felsplatte hin wühlen 
die Leute emsig den Schutt weg, den draußen Arbeitenden entgegen.
