[308] Ein Bildermann der Kinderwelt.
Der Maler Hubert Salentin in Düsseldorf ist einer von 
den lieben Bildermännern, die das Spielleben der Kleinen darstellen zur 
innigen Herzensfreude aller Großen. Betrachten wir den beistehenden 
Holzschnitt. Wie wirklich stolz steigt der kleine Bräutigam mit dem 
Strauß im Knopfloch der Jacke daher neben dem größeren Mädchen, zu 
dem er lächelnd emporschaut! Das Mädchen aber gar ist ein Muster 
von Schalkhaftigkeit. Wie sie das Köpfchen so steif hält, damit 
der Brautkranz nicht herabfällt, und wie sie die Augen niederschlägt, 
ganz so, wie sie’s bei allen Bräuten gesehen! Wie hält sie das 
Schürzchen fein mit angeborener weiblicher Grazie! Und nun gar 
die übrige Gesellschaft, der kleine Hemdläuter mit seiner Trichtertrompete, 
der andächtig singende Stürzenschläger, der fröhliche 
Geiger mit dem urthümlichen Instrument, das tanzlustige Pärchen etc.
Würdig eröffnen ein Paar vor dem Brautpaar daherfliehende 
Hennen den Festzug, auf den die junge Magd von der Thür herschaut. 
Wir Alle aber setzen uns im Geiste zu dem Großmütterchen, 
das mit dem milden Lächeln, wie es nur von einer schönen 
Erinnerung hervorgerufen wird, einen Blick, wie ihn der Künstler 
nicht feiner ablauschen, nicht schöner als einen in stiller Freude 
segnenden darstellen konnte, aus der kindlichen Braut ruhen läßt.
Der Maler Hubert Salentin wurde geboren am 16. Jan.
1822 zu Zülpich in der preußischen Rheinprovinz. Die Spuren 
seines Talents zeigten sich außerordentlich früh und wurden von 
der sinnigen Mutter ebenso bald erkannt uns freudig gepflegt. Als 
aber Hubert in seinem achten Lebensjahre den Vater verloren hatte, 
machten die Vormünder den Lieblingswunsch der Mutter und des 
Kindes mit dem Einwürfe zunichte, daß ja in der ganzen Gegend 
Niemand etwas malen lasse und man davon also nicht leben 
könne. Da entschloß Hubert sich, das Schmiedehandwerk, und zwar 
in Köln, zu erlernen, und schon im Frühjahr 1836 zog er wohlgemut 
in Begleitung seiner Mutter dorthin, die Kleider in einem Bettkissenüberzuge, 
und dabei ein großes Weißbrod, welches die Mutter 
selbst gebacken, als Willkomm für den Meister.[1]
Was Hubert hauptsächlich bewog, seine Lehrjahre in Köln zu 
bestehen, war die Hoffnung, in der großen Stadt schöne Bilder zu 
sehen und die Freistunden zur Malerei zu benutzen. Allein in 
seinen ganzen drei harten Lehrjahren war an keine Zeit für die 
Malerei zu denken. Um so größer war die Freude, als endlich

