[89] Ein Blick in’s freie Ialien.
Tagebuch-Blätter von Adolf Stahr.
Nr. 1.Der Wechsel von Nord und Süd. – Keine Polizeiwirthschaft. – Die Sache Gottes. – Am Lago Maggiore. – Alte Freunde. – Die Geschichte eines Gemordeten. – Patriotische Kinder.
Baveno am Lago Maggiore, 29. Septbr. 1861.
Hier in diesem lieblichsten Erdenwinkel will ich versuchen, einige meiner italienischen Reiseeindrücke aus meinem Tagebuche für Euch niederzuschreiben, hier, wo das Wort des alten römischen Poeten, jenes: 


Ille terrarum mihi praeter omnes
Angulus ridet –[1]


eine Wahrheit ist – wenn man von der zweiten Wahrheit absieht, daß jetzt kein solcher Erdenwinkel, wo es Einem wohl werden könnte, mehr ohne die Landplage von reisenden englisch snobs zu finden ist, die unser Einem das Leben vertheuern und gelegentlich mit ihren Prätensionen und ihrem von Jahr zu Jahr breiter und zerflossener werdenden Gequäk, das sie Sprechen nennen, den Naturgenuß und den Mittagstisch verstören.
Es ist nun fast einen Monat her, daß ich das freie Italien, die Italia dei Italiani – wie die Italiener sich mit ihrem Könige auszudrücken lieben – betreten habe; aber es ist mir zu Muthe, als wäre es ein halbes Jahr her, daß ich die Alpen überschritten und zum dritten Male meinen Einzug gehalten in das geliebte Land meiner Sehnsucht. Es war ein heller, sternfunkelnder Morgen, als wir von dem einsamen Alpensee von St. Moritz Abschied nahmen, um über den Malojapaß nach Italien zu gehen. Alle die Alpenriesen, welche rings das fünf- und ein halbtausend Fuß hohe Thal von St. Moritz umgeben, starrten bis zum Gürtel weiß von frischgefallenem Schnee, auf den Thalwiesen schimmerten Reif und Eis; und wenige Stunden darauf, als wir die rauhe Klippenhöhe des Maloja überschritten hatten und der Wagen die zahllosen Windungen der groß und kühn angelegten Gebirgsstraße im vollen Laufe der dampfenden Rosse hinabgedonnert war bis zu den untern Thalstufen des über alle Beschreibung romantischen Bregaglia-Thals, durch das die schäumende Maira rauschend dahinbraust – welch ein Abstand! Statt der wetterzerzausten Tannen und graubärtigen Arven – Kastanienwälder und Weinberge in reicher Fruchtfülle, durchglänzt von dem silberleuchtenden Laube des Oelbaumes, lachende Himmelsbläue, warme, südliche Luft, durchduftet von dem Geruch der Vegetation und der Früchte des Südens. Nie erlebte ich einen so plötzlichen Wechsel von Nord und Süd! Aber meine Gedanken waren diesmal doch weniger als sonst der Natur und den Eindrücken zugewendet, die ihre Schönheit uns in so reicher Fülle bot. Ich warf kaum einen Blick auf die romantisch gelegenen Villen, auf die alten Burgtrümmer und verfallenen Zwingherrnschlösser, deren gebrochene Mauern und trotzige Thürme von den Felsenabhängen niederschauen. Ich hatte kaum eine Empfindung bei dem Anblicke des schauerlichen Felsengrabes von Plurs, unter dessen sechzig Fuß hoher Steindecke eine ganze Stadt von dritthalbtausend Einwohnern seit 243 Jahren begraben liegt, beschattet von dem dichten Kastanienwalde, mit dem die „ewig keimende Natur“ die Todesstätte geschmückt hat. Mein Herz und meine Gedanken waren anderswo beschäftigt. Sie weilten bei den Lebenden, bei den aus dem Grabe der Knechtschaft zu neuem Leben Auferstandenen; sie weilten bei der größten aller Schicksalswendungen im Leben der Völker unserer Zeit und unseres Welttheils, bei der Auferstehung Italiens. – 
Der Wagen hält. Wir sind auf italienischem Boden. Ueber dem weißen Kreuze im rothen Felde steht: Reame d’Italia!
Ich hatte, als guter Deutscher, den Paß und die Kofferschlüssel in der Hand und wollte eben aus dem Coupé aussteigen, um die bekannten polizeilichen und mauthnerischen Tribulationen eines Reisenden an mir vollziehen zu lassen, ohne die bekanntlich Thron und Staat nicht sicher bestehen können, als ein soldatisches und dabei doch freundlich und höflich blickendes Gesicht durch das Coupéfenster hereinschaute und mich in meinem Vorhaben mit der die Antwort schon in sich schließenden Frage unterbrach: „Die Herrschaften haben ohne Zweifel nichts Steuerbares bei sich?“ Ich zeigte auf die kleine Kiste, welche den grausam geschmolzenen Rest meiner Raucherfreuden enthielt, und die ich vorsichtig schon in St. Moritz aus dem Koffer genommen. Der Officier – seine militairische Haltung und eine tüchtige Stirnnarbe verriethen ihn als solchen – machte lächelnd eine abwehrende Bewegung, rief uns ein buon viaggio! zu, und fort rollte der Wagen in’s Königreich Italien hinein, ohne Paßfrage, ohne Visitation, „ohne Alles“, wie die Berliner sagen. Schauderhaft! Wie kann ein Reich mit solcher „liederlichen Wirthschaft“ bestehen! Denn ich will es nur gleich auf einmal sagen: es war überall dasselbe in diesem heillosen neuen Reiche. Kein Polizist ließ sich blicken. Nirgends in Italien, nicht in Varenna, nicht in Como, nicht in Mailand, nicht in Turin, der provisorischen Hauptstadt des Reichs, hat sich eine sterbliche Seele um uns und unsre Namen und Pässe, um unsren „Charakter,“ unsere Reiseabsichten, um unser Kommen und Gehen, oder um den Inhalt unsrer Koffer gekümmert; nirgends hat man von Reisenden, die ihr Geld in einer Stadt verzehren wollen, eine Steuer unter dem Titel „Aufenthaltskarte“ verlangt; nirgends hat die Polizei die Freunde, die uns unter ihrem gastlichen Dache beherbergten, mit zeitraubenden An- und Abmeldungen belästigt – wie das Alles im lieben deutschen Vaterlande zur höheren Civilisation unerläßlich nothwendig ist und in Italien unter dem Doppeladler ein Dogma war. Freilich giebt es auch in Italien Leute, die mit dieser Kraftersparniß der Polizei unzufrieden sind – nämlich die Spitzbuben, für deren Ueberwachung und Verfolgung jetzt die Polizei alle die Zeit und Kräfte übrig hat, die sie bei uns für die Molestiruug der ehrlichen Leute verschwenden muß. Aber wäre es denn ein so großes Unglück, wenn bei uns, in Berlin z. B., die Herren Spitzbuben etwas mehr und die ehrlichen Leute etwas weniger über die Thätigkeit der Polizei zu klagen hätten? Ich denke nicht.
So viel wenigstens steht fest, und eine sehr genaue Durchmusterung der öffentlichen Blätter, Zeitungen, Ankündigungen, Maueranschläge etc. hat mir das Resultat geliefert, daß in Turin und Mailand unendlich weniger eingebrochen und gestohlen wird, als bei uns, wo die Anschlagsäulen und Zeitungen täglich von den zahlreichen Thaten der Verehrer des alten Diebesgottes Hermes beredtes Zeugniß geben, und wo Sicherheitsketten und Doppelthüren mit Lugauslöchern und ähnliche bürgerliche Festungsgeräthe fast für jede Wohnung nothwendigste Erfordernisse geworden sind, während dergleichen hier in Italien Raritäten sein müssen, da ich deren seit Wochen nirgends gesehen, so viel Häuser ich auch in den zwei großen Hauptstädten Mailand und Turin betreten habe.
Die einzige Art, die Stimmung eines Volkes kennen zu lernen, ist und bleibt für einen Reisenden doch der Verkehr mit Menschen aller Stände und Berufsclassen. Ich habe diese Methode angewendet, von dem Postillon und Handarbeiter, dem kleinen Landbesitzer und Ackerbauer, dem Fischer und Schiffer aufwärts durch die mittleren und wohlhabenderen Classen der Fabrikanten und Kaufleute, der großen „Besitzer“, der Advocaten und sonstigen Studirten, bis zu dem altangesehenen Edelmanne, dessen Stammbaum nach Jahrhunderten zählt, und ich habe keinen gefunden, der sich nicht – jeder nach seiner Art – mit Freude und Genugthuung
[90] des außerordentlichen Umschwungs bewußt gewesen wäre, 
den die ungeheueren Opfer des Jahres 1859 hervorgebracht haben.
Selbst unter den Geistlichen des niedern Klerus, die ich gesprochen, 
war keiner, der nicht ein Herz gehabt hätte für die große 
Sache des gemeinsamen Vaterlandes. „Die einzige schwierige Sache,“
sagte mir mein alter Freund Balestrini, Geistlicher am Dome von, 
Mailand, „ist die römische Frage, aber auch sie wird überwunden 
werden,“ setzte er hinzu, „denn die Einheit Italiens verlangt es, 
und der Gedanke dieser Einheit ist nicht mehr zu unterdrücken.“
„Ja, so ist es,“ fügte seine alte greise Mutter hinzu, „denn es ist 
eine Sache Gottes!“ – 
Ich hatte es oft bedauert, nicht schon im vorigen Jahre nach 
Italien gegangen, nicht Zeuge von dem frischen Enthusiasmus gewesen 
zu sein, mit dem ein siegesfreudiges Volk die blutig erkämpfte 
Befreiung von einer verhaßten Fremdherrschaft feierte. Aber es 
ist besser so. Die Begeisterung des Moments und der bei diesem 
heißblütigen Volke bis zur höchsten Exaltation gesteigerte Jubel des 
ersten Freudenrausches, sind jetzt vorüber. Man kann ruhiger 
beobachten unter Ruhigen; und die Ruhe und Besonnenheit der 
Italiener, welche ich überall wahrgenommen, die Klarheit der Ansichten 
und Zwecke, das richtige Bewußtsein über die Schwierigkeit 
und Gefahren der gegenwärtigen Lage, die Mäßigung und 
Einsicht der Organe der Presse,, welche die öffentliche Meinung 
ebensowohl bilden als ausdrücken, übersteigt meine Erwartungen.
Natürlich rede ich nur von der Lombardei und von Piemont, denn 
nur diese beiden Theile Italiens habe ich gesehen und beobachtet; 
aber sie sind dafür auch der Halt und Kern des neuen Regno
d'Italia Und endlich ist doch auch nicht zu vergessen, daß Italien 
das Vaterland der Staatskunst ist, bei der alle modernen 
Staaten Europa’s in die Schule gegangen sind.
Aber genug für heute. Denn jeder Aufblick vorn Papiere 
durch das offene Fenster, an das ich meinen Schreibtisch gerückt 
habe, ladet mich ein, die Feder wegzuwerfen, zumal an einem 
Tage, wie der heutige, wo der italische Himmel in der ganzen 
Kraft und Schönheit herbstlichen Sonnenduftes über diesem schönsten 
aller italischen Seeen lacht und leuchtet. Es ist gar keine 
Frage mehr für mich, daß der Lago Maggiore an Mannigfaltigkeit 
und reizender Lieblichkeit meinen bisherigen Liebling, den 
Lago di Como, übertrifft, und daß nur die Parteilichkeit meiner 
Mailänder Freunde mir früher das Gegentheil versichern mochte.
Baveno aber ist der Lage nach die Perle seiner Ufer. Ein Blick 
aus dem Fenster zeigt mir die spiegelklare Fläche in einer Ausdehnung, 
die an den Golf von Neapel, erinnern kann. Gegenüber, 
am östlichen Ufer des Sees, der hier bei Baveno sich westlich tief 
einbuchtet, schimmern im Sonnenglanze die reizenden Städte und 
Städtchen Suno, Pallanza, Cerro Mombello und Leggiuno, umgeben 
von sanften Hügeln und stattlichen Gebirgshöhen, deren 
wundervoll gezeichnete Linien sich auf dem klaren Elemente in zauberischer 
Weise der Contouren abspiegeln, während die Borromeischen 
Inseln – unter ihnen Isola bella mit ihrer vielgestuften Gartenpyramide 
und ihrem leuchtenden Grafenschlosse – wie riesige 
Wasserpflanzen in nächster Nähe auf der Fluth zu schweben scheinen 
und einzelne weißüberdachte Barken schwanengleich dahinziehn.
Dicht am Hause vorbei, eingefaßt von einer hohen Steinmauer 
mit ihren steinernen Telegraphenpfeilern, schläft die Simplonstraße 
in schweigender Sonntagsruhe, daß man das leise Plätschern der 
kleinen Wellen hören kann, welche den Fuß der Mauer und die 
Stämme der Maulbeer- und Kastanienbäume bespülen, die zum 
Theil an dem schmalen Erdrande zwischen Mauer und See, zum 
Theil im Wasser selbst sich stundenweit hinziehen. – Es ist der 
schönste Tag, der uns seit unserer Ankunft in Italien geleuchtet 
hat, und wir wollen ihn genießen, so lange er leuchtet. Also auf 
und hinaus! Die Abende sind ohnehin jetzt schon lang genug zum 
Schreiben, und da will ich versuchen, mit Hülfe meines Tagebuchs 
Euch von den weiteren Eindrücken zu berichten, welche mir 
dieser kurze Blick in das freie Italien gegeben hat. Die 
Blätter, auf die ich meine Tagesskizzen hingeworfen, liegen so 
schon lange genug in der Mappe, und es wird Zeit, daß ich sie 
Euch sende, damit sie nicht mit mir zugleich über die Alpen nach 
Hause gehen.

Varenna, Anf. Septbr. 1861.
Bei meinem letzten Besuche des Comer-Sees hatte ich meine 
Villeggiatur am westlichen Ufer, in der Majolica bei Cadenabbia 
genommen. Aber der gute Signor Rhigini, der vor drei Jahren 
dieses freundlichste aller Gasthäuser der Tremezzina inne hatte, 
dessen sich die Leser meiner „Herbstmonate in Oberitalien“ wohl noch 
erinnern, war, wie man mir auf dem Dampfschiffe berichtete, inzwischen 
gestorben, und so beschloß ich denn, diesmal auf dem 
östlichen Ufer in Varenna, gegenüber von Menaggio, Station zu 
nehmen.
Es war gegen drei Uhr, als wir hier anlandeten. Das Albergo 
Reale des Signor Marcionni, das einzige Hotel des kleinen 
Städtchens, das unter dem Burgthurme des alten in Trümmern 
liegenden Schlosses der stolzen Sfondrati, die sich „Grafen 
des Seeufers“, conti della riva, nannten, auf steil abfallendem 
Felsvorsprunge liegt, war uns von einem deutschen Landsmanne 
als dasjenige empfohlen, das unter allen Gasthäusern des ganzen 
Ufers die schönste Aussicht aus den See gewähre, und wir hatten 
während eines sechstägigen Aufenthaltes Gelegenheit genug, uns 
von der Richtigkeit jener Empfehlung zu überzeugen. Das stattliche 
Gasthaus liegt hart am See, dessen blaue Wellen an die 
dreißig Fuß hohe Quadersteinterrasse heranspülen, welche in einer 
Länge von etwa 80 und einer Breite von 40 Fuß die ganze nach 
Südwesten blickende Frontseite des Hauses umgiebt und in den 
reizend terrassirten, mit Weinlaubengängen, Lorbeer-, Orangen-, 
Citronen- und Mandelbäumen geschmückten Garten ausläuft. Von 
dieser Terrasse aus, die zu dem Schönsten gehört, was ich in 
dieser Art gesehen, zeigt sich der See in seiner imposantesten Gestalt 
und in seiner größten Breite. Denn man blickt hinein in 
seine beiden Arme, den von Lecco und den von Como, welche der 
hohe Bergrücken trennt, auf dessen letztem Ausläufer die alte 
Villa Serbelloni mit ihren thurmhoch terrassirten Felsengärten 
prangt, und man übersieht zugleich von Menaggio an bis nach 
Cadenabbia die ganze Reihe von heiteren Landhäusern, prächtigen 
Villen und einladenden Gasthäusern, welche das westliche Ufer des 
Sees bis zu den Berghöhen hinauf bedecken.
Doch auch hier waren es diesmal nicht mehr vorzugsweise 
die Schönheiten dieser reizgeschmückten Seeufer, sondern vielmehr 
die Menschen, die wir hier vor drei Jahren kennen gelernt und 
liebgewonnen, welche wiederzusehen und von deren Erlebnissen in 
den letztvergangenen Zeiten zu hören wir gespannt und begierig 
waren. Denn es ist eine unumstößliche Wahrheit in dem Lessing’schen 
Ausspruche, daß im Grunde doch die edelste Beschäftigung 
und das bleibendste Interesse des Menschen der Mensch ist. In 
Varenna aber lebte uns eine befreundete einheimische Familie, die 
erste an Rang und Bildung, Ansehen und Vermögen in dem kleinen 
weltabgeschiedenen Orte, wohin nur selten sich der Fuß eines Touristen 
verirrt, wie wir denn auch diesmal einige Tage lang die 
einzigen Bewohner des Gasthauses von Varenna waren.
Ein paar Zeilen an Signora Luisa, die Gattin des Advocaten 
Benini, abgesendet, brachten uns in dem deutsch abgefaßten 
Antwortschreiben – denn die hochgebildete Italienerin ist eine 
Freundin und Verehrerin der deutschen Litteratur und unserer 
Sprache in einem für Italien höchst seltenen Grade mächtig – 
die erfreuliche Kunde, daß die Freunde daheim und wohlauf seien, 
und Signora Luisa folgte wenige Minuten später ihrem Billete 
auf dem Fuße, um uns zu begrüßen und in ihre herrlich gelegene 
Villa am nördlichen Ende des Städtchens abzuholen. Abends kam 
auch ihr Gatte von seiner Geschäftstour nach dem nahegelegenen 
Bellano, dem Hauptorte des Districts, zurück und begrüßte mit 
gleicher Herzlichkeit die unerwarteten Freunde aus der Ferne. Man 
sah es Beiden an, daß schwere, stürmische Jahre über ihren Häuptern 
vorübergezogen waren, und die Erzählung ihres Antheils an 
denselben gab ein Bild von den Wechselfällen, welche in dieser 
Zeit des Parteienkampfes hier die Familien betroffen. Wir sahen
mehrere Räume des Hauses mit einer großen Bibliothek angefüllt, 
die wir früher nicht dort gesehen, und mit deren Ordnen der eine 
der beiden Söhne des Hauses noch beschäftigt war, und erfuhren 
auf unsere Frage, daß sie die Hinterlassenschaft von Signora 
Luisa’s Oheim, dem gelehrten Professor Ripamonte zu Padua, sei.
Er war ein Anhänger der österreichischen Regierung gewesen und 
als ein Verräther an der Sache seines Vaterlandes dem Dolche 
eines Patriotischen Fanatikers zum Opfer gefallen! Ein anderer 
naher Verwandter des Hauses dagegen, der Dr. Ginarni, wurde 
in Mailand das Opfer einer österreichischen Kugel, der einzigen, 
welche nach der verlornen Schlacht von Magenta in Mailand abgefeuert 
worden ist. Sein Schicksal ist wahrhaft tragisch zu nennen.
Wir sahen im Jahre 1858 den schönen, jungen, mit allen Vorzügen
[91] des Geistes und der Bildung ausgestatteten Mann, der in 
wünschenswertester Unabhängigkeit wissenschaftlichen und dichterischen 
Studien lebte, an der Seite seiner ebenfalls durch Geist 
und Schönheit ausgezeichneten jungen Gattin, in deren Besitz er nach 
viele Jahre langen Hindernissen, welche die vornehme Familie der 
Geliebten ihm entgegensetzte, erst vor Kurzem gelangt war. Man 
kannte kaum ein glücklicheres und schöneres Paar sehen. Ein schönes 
Kind auf den Armen der jugendlichen Mutter vollendete ihr Glück.
Da brach das Jahr 1859 herein. Die Freunde des jungen Mannes 
eilten zu den Waffen, die meisten heimlich in’s sardinische 
Lager, denn noch erfüllten und beherrschten Oesterreichs Schaaren 
die Lombardei. Er wollte nicht zurückbleiben, obschon seine schwächliche 
Gesundheit ihn kaum zur Ertragung der Strapazen des 
Krieges befähigte. Die Verzweiflung seines jungen Weibes, deren 
schwärmerische Liebe zu dem geliebten Gatten ihren Patriotismus 
überwog, wandte Alles an, ihn zurück zu halten. Es gelang ihr.
Er schrieb einem Freunde, daß er seinen Landaufenthalt verlassen 
und auf Bitten seiner Frau nach Mailand gehen werde. „Erhebt 
sich Mailand,“ schloß er seinen Brief, „so wird sich das Weitere 
von selbst finden, und meine geliebte V… wird dann selber einsehen, 
daß ich dann nicht mehr zurückbleiben darf!“
Es sollte anders kommen! Die Liebe, die ihn sich bewahren 
wollte, sollte ihn in den Tod stürzen. Die Schlacht von Magenta 
war geschlagen, die Oesterreicher retirirten nach Mailand. Um das 
alte Castell der Schanze lagen ihre Heerestrümmer zu kurzer Rast, 
umstanden von Neugierigen aller Art, von den Unterdrückten, die 
sich an der Noth und dem Unglück ihrer Dränger weideten. Ginarni 
war unter ihnen, der Weg zu seinem Hause, zu Weib und Kind 
hatte ihn über den Platz geführt. An einer Stelle, wo es ihm 
unmöglich war, durch die dichten Haufen der zuschauenden Massen zu 
dringen, wollte er seinen Weg quer über einen von Schildwachen 
besetzten Raum nehmen. Er hatte kaum die ersten Schritte gemacht, 
als der Anruf des wachestehenden Kroaten sein Ohr traf, 
dem im nächsten Augenblicke auf zehn Schritte die sichere Kugel 
folgte, die sein Herz durchbohrte und ihn entseelt zu Boden streckte.
So brachte man ihn seiner angstvoll harrenden Gattin! – Wenige 
Tage darauf kam dieselbe mit ihrem Kinde zur Signora Benini. 
Zwischen Wahnsinn und Selbstmord gestellt, hatte sie ihren Entschluß 
gefaßt; sie übergab das Kind der Sorge der Verwandten und – 
begab sich als dienende Pflegerin in die Spitäler, um in der Pflege 
für die verwundeten und sterbenden Tausende der Krieger ihres 
Landes ihr Leben dem Dienste des Vaterlandes zu weihen!
Signora Benini führte uns hinab zu der ersten Terrasse des 
Gartens, wo in einer lichten, freundlichen, von Lorbeer und Myrthen 
umgebenen, kapellähnlichen Halle neben mehreren andern ähnlichen 
Denkmälern der Liebe auch sein Monument sich befand. Es 
zeigte in einem Marmorrelief die edlen, schönen, geistdurchleuchteten 
Züge des hingemordeten jungen Mannes, dessen Namen und Schicksal 
eine einfache Marmortafel berichtet und dessen Leib hier ruht an 
demselben Platze, wo er so oft und gern geweilt, und wo wir ihn 
noch vor drei Jahren glücklich und hoffnungsreich verließen. „Sie 
werden kaum eine Familie unseres Kreises in Mailand finden,“
sagte Signora Luisa, „die nicht mehr oder minder hart von den 
Ereignissen jener beiden Jahre getroffen wäre und die nicht mit 
irgend einem herben Verluste ihren Antheil an den Opfern für 
unseres Vaterlandes Erlösung dargebracht hätte.“ – Ihre beiden 
eignen Söhne, von denen der ältere jetzt sich zur Universität, der 
jüngere zum Militärstande vorbereitete, waren noch Knaben von 
fünfzehn und dreizehn Jahren, als der Kampf des Jahres 1859 
begann. Eines Morgens war der jüngere mit einem wenig älteren 
Cameraden aus dem elterlichen Hause verschwunden. Er hatte sich 
Nachts in der elterlichen Barke mit seinem Cameraden ein paar 
Stunden weit den See hinauf gerudert und dort das Dampfschiff 
bestiegen, das ihn nach Como führte. Von da verlor sich seine 
Spur. Der geängsteten Mutter gelang es endlich, dieselbe aufzufinden. 
Sie traf den Flüchtling bereits eingekleidet im Feldlager 
Garibaldi’s. Der Chef des Stabes, an den sie sich wandte, beeilte 
sich, ihr den Flüchtling zuzuführen, der nur nach hartem Widerstreben 
und mit heißen Thränen der Mutter und nur unter der 
Bedingung zurückfolgte, daß man ihn nicht ferner abhalte, die militärische 
Laufbahn einzuschlagen. „Sie thun uns einen Dienst damit,“
sagte der Garibaldische Hauptmann zu der Mutter, die auch 
den Begleiter ihres Sohnes zurückzuholen beauftragt war, „daß 
Sie uns die Kinder abnehmen. Der General (Garibaldi),“ setzte 
er hinzu, „will zwar, daß man, um nicht die Begeisterung niederzuschlagen, 
keinen, der sich zum Kampfe meldet, abweise, sondern 
selbst Knaben einkleide. Aber nach einigen Märschen haben wir 
ein Spital voll kranker Kinder! Denn sie sind bei allem feurigen 
Enthusiasmus doch nicht fähig, die Anstrengungen unserer Züge 
auszuhalten, und hier der Camerad Ihres Sohnes wird schwerlich 
jemals dazu im Stande sein!“ – „Nun denn!“ rief der Knabe 
in zornige Thränen ausbrechend, „so laden Sie mich in ein Geschütz 
und schießen mich gegen die Oesterreicher, damit ich doch etwas 
dazu diene, ihnen Schaden zu thun!“ So lächerlich diese Worte !
klangen, so war doch der Schmerz und der flammende Patriotismus 
des Knaben von der Art, daß der alte Krieger demselben gerührt 
die Hand reichte, und ihn und seinen Cameraden mit einem: a
rivederci fra due o tre anni! (Auf Wiedersehen in zwei oder 
drei Jahren!) entließ.


