[641] Die Bursche verschwanden in der Dämmerung; das Mädchen 
zog das Fenster zu, indeß ihr über Melcher’s Drohung ein Schauder 
über den Leib lief. Während es draußen noch dämmerte, war 
es in der Stube schon völlig dunkel geworden, und sie eilte, das 
Oellämpchen anzuzünden und dadurch die Unannehmlichkeit der 
Finsterniß und der Einsamkeit wenigstens in etwas zu verscheuchen.
Dann nahm sie den Haspel zur Hand, um das Garn, das sich 
den Tag über auf der Spule angesammelt hatte, abzuwinden, aber 
der daran angebrachte Schneller, welcher jedes Hundert von Fäden 
durch einen kleinen Krach anzeigen sollte, bekam wenig zu thun, 
denn die sonst so rührigen Hände sanken immer wieder lässig herab, 
und das Köpfchen mußte sich unter der Last der Gedanken beugen, 
die sich darin hin und wieder trieben. Von Zeit zu Zeit 
blieb ihr Blick an dem Nelkenstock im Fenster haften; denn sie gedachte 
der Blumen-Antwort, die sie auf eine so wichtige und dringende 
Frage zu geben hatte und – geben mußte, das stand klar 
und deutlich vor ihrer Seele. Sie war auch schnell entschlossen, 
Adrian das Zweiglein zu geben; warum sollte sie dem guten Burschen 
Dinge in den Kopf setzen, die doch, wie das Volk sich ausdrückt, 
„keine Heimath hatten“? Sie konnte auch nicht anders, 
als Nein sagen; denn wenn ihr auch die aus der Ferne dargebrachten 
Huldigungen des hübschen Ueberrheiners seit langer Zeit 
nicht entgangen waren, wenn sie auch insgeheim ihr Wohlgefallen 
daran gehabt und ihm nicht feind war, konnte sie doch, nicht sagen, 
daß sie ihn liebe. – Dann aber sah sie Adrian wieder vor sich, 
wie er ihr so gar treuherzig in die Augen sah; sie hörte, wie er 
sie sein liebes herziges Ameile nannte, und in ihrem Herzen quoll 
es so heiß empor, daß sie zusammenbebte und sich gestehen mußte, 
das sei doch eine andere Empfindung, als die mehr leidend gleichgültige 
gegen Jemand, dem man blos „nicht feind“ ist. Konnte 
sie dem braven Menschen solches Herzeleid anthun? Und wenn 
sie auch wußte, daß der Vater nie seine Zustimmung geben würde, 
was konnte es schaden, wenn er wenigstens zum Troste erfuhr, daß 
sie ihm auch gut war? Sie hatte das früher selbst nicht gewußt; 
sie hatte nicht geahnt, was sich schon seit geraumer Zeit in ihrem 
Herzen vorbereitete, und war nahe daran, das frei geglaubte Herz 
an Melcher’s stürmische Bewerbungen zu verschenken – aber das 
erste Wort aus Adrian’s Munde hatte sonnengleich den Nebel, der 
sie vor sich selbst verhüllte, niedergedrückt, und das Paradies der 
Liebe lag weit geöffnet vor ihrer Seele, wie eine schöne Morgenlandschaft, 
golden und hell, wenn auch schimmernd in den Thautropfen 
künftiger Thränen. – Sie war noch unentschlossen, als 
sie schon am Fenster stand und die Scheere an den Nelkenstock setzte, 
und hätte vielleicht noch länger gezögert, aber sie hörte aus der 
Entfernung Adrian’s Gesang; sie wußte, daß er um diese Zeit die 
Pferde in einen kleinen Weiher unweit des Hofes zur Schwemme 
zu reiten pflegte; er hoffte gewiß, bei der Rückkehr die erbetene Antwort 
zu finden, und diese Hoffnung sollte ihn nicht täuschen. Rasch 
schnitt sie Zweig und Blume ab und stand mit glühenden Wangen 
und hochklopfender Brust im dunklen Hausfletz vor der Breterwand, 
die dasselbe theilte und hinter welcher die Stiege in das von den 
Ueberrheinern bewohnte obere Stockwerk führte. Mit merkwürdiger 
Schnelligkeit hatte sie die Spalte gefunden und wollte das Zweiglein 
durchschieben … da kamen Adrian’s Stimme und Tritte näher 
– und die entscheidende Blutnelke lag als beredtes Zeichen der 
Versöhnung drüben im feindlichen Gebiete …
Annemarie war in die Stube geflohen, aber bis dorthin drang 
Adrian’s Jubelruf, dessen Stimme noch nie so hell geklungen hatte, 
als er die Stiege hinauf sang: 


„Schön und reich, das bin ich nicht, 
Das kannst Du Dir wohl denken; 
Aber mein Herz ist reich an Lieb’ und Treu, 
Mein Herz will ich Dir schenken!“


Peitschenknall, Hundgebell und Rädergerassel tönte in den Liebesgruß 
und scheuchte Annemarie hinaus auf die Gräd vor dem Hause, 
um mit hochgehaltener Oellampe dem heimkehrenden Vater zu leuchten. 
Als sie dort ankam, hatte der Bauer die Zügel dem Roßknecht 
zugeworfen und kam der Tochter schon fluchend und scheltend 
entgegen. „Himmelsacrament,“ schrie er, „ist das eine Art, mich 
eine halbe Stunde hinstehn zu lassen ohne Licht? Bist auf den 
Ohren gesessen, daß Du mich nit hast kommen hören? Meinst 
vielleicht, weil ich nur einen halben Hof hab’, es langt schon für 
mich mit dem halben Respect? “
„Aber Vater …“ wollte das Mädchen begütigend einwenden, 
der Alte aber fuhr sie noch wilder an. „Das Maul gehalten!“
schrie er, indem er in die Stube trat und Peitsche und Hut in die 
Ecke schleuderte. „Ich will nichts hören von Dir! Wo ist der 
Bub?“
„Aus,“ sagte Annemarie kurz, indem sie das Licht auf den 
großen Tisch in der Ecke mit dem Hausaltare stellte, wo der Vater 
sich breit und plump niedersetzte. Der Schein des Lämpchens fiel 
auf beide Gesichter und erklärte, woher der finstere harte Zug in 
dem Gesichte Annemarie’s und ihres Bruders stammte: der Bauer 
war das scharf und hart geprägte Urbild desselben. Der alte Stürzer
[642] war ein hagerer, hoch aufgeschossener Mann mit wohlgeformten, 
aber strengen Zügen, deren Ausdruck sich noch durch den hohen 
kahlen Schädel und die dichten Augenbrauenbüschel steigerte, die über 
lebhaften, aber scharfen Augen saßen.
„Wo ist er hin?“ rief er wieder. „Bring nur mein Nachtessen.“
„Weiß nicht,“ erwiderte die Tochter wie zuvor, indem sie einen 
Teller mit geräuchertem Schweinefleisch und eine steinerne Flasche 
auf den Tisch stellte, zugleich aber den großen Laib Schwarzbrod, 
in welchem das Messer stak, daneben legte. „Wird wohl wieder 
in’s Wildern gegangen sein!“
„Himmelsacrament,“ schrie der Bauer, indem er dröhnend mit 
geballter Faust auf den Tisch schlug, „ich will’s ihm vertreiben, 
dem Tagdieb! Ich will einmal andere Saiten aufziehn – ich will 
Euch Allen miteinander zeigen, daß ich in meinem halben Hof ganz 
und gar Herr bin! Mein Geduldfaden ist ab!“
Annemarie stand dem Tobenden gerade gegenüber und sah ihm 
fest in’s Gesicht; wer sie so erblickte, hätte das kindlich einfache, 
fast schüchterne und weiche Mädchen an der Gartenplanke und am 
Nelkenstock nicht wieder erkannt. Es war die zweite Hälfte ihrer 
Natur, das Wesen ihres Vaters, das in ihr hervortrat und sich 
trotzig der verwandten und eben darum sie abstoßenden Gemüthsart 
gegenüber stellte. Milde liebevolle Güte und strenge grollerfüllte 
Härte lagen als gleichmäßig entwickelte Keime in ihr – noch 
war es unentschieden, welcher davon den andern überwuchern oder 
ersticken sollte. „Gieb’s nach, Vater,“ sagte sie schneidig, „ich 
glaub’, Du hast ’trunken!“
„’Trunken!“ lachte der Stürzer auf. „Wär’ kein Wunder, 
wenn Einem das Tröpfel Bier in Kopf steigen thät bei all’ dem 
Aerger, den man mit hinunterschlucken muß! Himmelsacrament, ist 
das auch ein Essen für den Stürzerbauern? Geselchtes und Scheps 
(Nachbier), und der Ueberrheiner-Lump da droben sauft vielleicht 
Wein und speist ein Schweinsbratel, wie ein Graf!“
„Aber was hast denn, Vater? Was giebt’s denn schon 
wieder!“
„Was wird’s geben! Der Nothleider da droben hat auf dem 
Fest drinnen einen Preis gekriegt und ein Fahn’l voll Baierthaler, 
weil er den schönsten Hanf gehabt hat und das schönste Obst!“
„Das wundert mich nit, Vater … solches Obst, wie der 
Nachbar hat, ist weit und breit nicht zu sehn!“
„Nichts ist damit! Ein Gelump’ ist’s … ein ordentlicher 
Bauer hat keine Zeit, daß er sich mit solchem Larifari abgiebt!
Und da hat der König mit ihm geredt, und ich hab’ daneben stehn 
müssen in dem Gedräng’ und hab’s mit ansehn müssen, wie er 
ihn auf die Achsel geklopft und gelobt hat … aber ich mach’ der 
Geschicht’ ein End’! Hinaus muß der Kerl, oder ich will nicht 
der Stürzerbauer sein!“
„Du sollt’st Dich schämen, Vater,“ sagte Mirl und war wieder 
zu ihrem Haspel getreten, „die Ueberrheiner sind ordentliche, 
stille Leut’ …“
„Duckmäuser sind’s, die’s faustdick hinter den Ohren haben!“
polterte der Alte noch heftiger. „Red’ ihnen das Wort nit, 
Mirl, wenn Du’s nit auf ewige Zeiten bei mir verschütten willst!
… Oder hätt’ etwa der Nachbar vom Walser-Schlag droben Recht? “
„…Was sagt der Walser?“
„Daß der Sohn von dem Hungerleider sich untersteht, nach 
Dir zu schauen! Daß er neulich zu Inzemoos am offnen Wirthstisch 
geprahlt hat, der alte Stürzer müßt’ noch sein Schwiegervater 
werden und wenn er die Kränk’ kriege’ sollt’!“
„Das hat der Adrian gewiß nit gesagt – und wenn’s wahr 
wär’, könn’st Du’s ihm auch nit verbieten: es wär’ keine Schande 
für mich – der Adrian ist ein braver, ordentlicher Bursch …“
„Ein Lump’ ist der Hadrian, oder wie er heißt! Ein Lump 
wie sein Alter! Und wie gut Du seinen Namen weißt! Thätst 
Dir wohl was einbilden auf die Ehr’, wenn der Rheinschnack’ sich 
bei Dir einnisten wollt’? Dafür will ich schon sorgen, daß ihm 
die Lust vergeht …“
Unsicher und taumelnd hatte er sich erhoben und wankte durch 
die Stube dem Wandkästchen zu. „Was willst denn, Vater?“ rief 
Annemarie und vertrat ihm ängstlich den Weg. „Was suchst?“
„Meine Pfeif’,“ erwiderte er, sie beiseite drängend. „Wo ist 
denn der Kloben?“
„Du wirst sie in der Stadt gelassen haben,“ stammelte 
das Mädchen, während er lachend das Kästchen aufriß, darin herum 
störte und im nächsten Augenblick das Körbchen mit den Blumen 
und Früchten in der Hand hatte. „Was soll denn das bedeuten?“ rief er. „Wie kommt das Gelump da herein?“
Das Mädchen stand todtenbleich und brachte keine Erwiderung 
hervor.
„Das sind ja Zwetschgen, wie wir sie gar nicht im Garten 
haben!“ schrie der Bauer wüthend. „Und auch solche Blumen 
haben wir nicht! Himmelsacrament, wie kommt das Körbel da 
herein? Wirst reden, Mirl, oder soll ich Dir die Zung’ lösen?“
Annemarie hatte sich gesammelt; entschlossen trat sie auf den 
Vater zu, nahm ihm das Körbchen aus der Hand und stellte es 
an den vorigen Ort. „Der Adrian hat mir’s über den Zaun
herüber gegeben,“ sagte sie und schob ruhig den Schlüssel des 
Wandschrankes in die Schürzentasche.
„Der Adrian? Uebern Zaun?“ rief der Alte, vor Ingrimm 
bebend. „So bekannt seid Ihr miteinander? Und Du hast es 
angenommen? Hast es ihm nicht in’s Gesicht geworfen?“
„Ich wüßt’ nit warum … der Adrian ist ein seelenguter 
Mensch …“
„Du weißt nit warum, Mirl? Du weißt nit, daß Dein 
Vater die ganze liederliche Sippschaft nit leiden kann? Du unterstehst 
Dich, mit einem Menschen zu reden und Dir schön thun zu 
lassen von Einem, der Deinen Vater in die Grube bringt?“
„Vater,“ entgegnete Mirl, indem die Augen aus dem bleichen 
Gesicht den seinigen noch trotziger entgegen funkelten, „ich bin 
Dir in keinem Stück entgegen … aber Du mußt die Leut’, die 
ich gern hab’, nit in Tag hinein schimpfen … Du mußt mich nit 
peinigen: ich leid’s nit, Vater … ich hab’ meinen Kopf so gut 
wie Du!“
„So will ich ihn Dir wieder zurecht rücken, Deinen Kopf!“ schrie der Bauer außer sich, riß das Brodmesser vom Tisch und 
stürzte auf Annemarie zu, die ihn entschlossen erwartete … ehe er 
sie erreichte, hielt er inne, ließ das Messer fallen und sah knirschend 
zu der holzgetäfelten Stubendecke empor.
Geräusch von dort hatte ihn aufmerksam gemacht: es kam 
von oben aus der Wohnstube der Pfälzer Familie, aus der Gegend 
des Ofens, neben welchem ein bei der Abtheilung des Hofes vergessenes 
Wärmeloch angebracht war.
„Rührt sich da droben auch was?“ brüllte der Bauer, „bin 
ich verkauft und verrathen in meinem eigenen Haus? … Das 
Horchen will ich Euch vertreiben, Ihr Himmelsacrament …“ Im 
Augenblick hatte er das an der Nebenwand hängende Hausgewehr 
herabgerissen und, ehe die Tochter abwehrend herbeispringen konnte, 
in den Deckenschlauch losgedrückt…
Ein gellender Schrei und ein dumpfer Schlag ertönten von oben 
in den Schuß. „Jesus Maria, Vater… was hast gethan?“
rief das Mädchen, der Alte aber taumelte auf die Bank und lallte: 
„Ich hab’ angefangen, das Lumpengesind aus dem Hof zu treiben.
… Ich muß den ganzen Stürzerhof wieder haben, oder es soll 
auch den halben der Teufel holen!“





2.
Allerheiligen war vorüber; der Jahreszeit nach war es längst 
Winter geworden, aber in Wirklichkeit wollte er nicht kommen. Der 
Herbst brachte noch spät eine Reihe schöner Tage nachgetragen, und 
wenn es auch stark reifte, wenn manchmal der Morgen auf kleinen 
Wässern eine leichte Eisdecke und den weichen Boden überfroren 
fand, der Mittag ließ Alles wieder verschwinden; der härtende und 
kältende Schnee blieb aus, und waren auch die Obstbäume in den 
beiden Gartenabtheilungen des Stürzerhofs lang schon entblättert, 
hatte doch die Eiche am Schauerkreuz den ganzen gebräunten Blätterschmuck 
ihrer Krone behalten.
In einem ähnlichen widerstreitenden Zustande befand sich der 
alte Stürzerbauer; er rang sich täglich matter zwischen seiner gewohnten 
Kraft und der unerklärlichen Hinfälligkeit, die ihn befallen 
hatte. Jeden Morgen erhob er sich mit dem Gedanken und Vorsatz, 
wie sonst seiner Arbeit nachzugehen; aber nach kurzer Zeit 
war es ihm, als ob alle Glieder und Sehnen nachließen, matt 
und fröstelnd suchte er den Lehnstuhl am Ofen auf, um in Kissen 
gehüllt über seine Schwäche zu brüten und sich in bittern Gedanken 
zu verlieren. Manchmal tobte und schalt er in alter Wildheit über 
die Dummheit des Baders, der ihn so dahin leiden lasse und die
[643] Last nicht abnehmen könne, die ihm fast das Herz abdrücke; dann 
ward er wieder kleinlaut und jammerte ungestüm, daß er sterben 
müsse, lange vor der Zeit und in der Fülle der Kraft. Heftig und 
maßlos in Allem zerstörte er sich selbst, und wenn er sich auch den 
Anfang seines Uebels nach der Stunde berechnen konnte, wollte er 
sich doch nicht gestehen, daß es der Abend des ersten Octobersonntags 
gewesen, der ihn zu Boden geworfen.
Es war Sanct Martini, und nach Landessitte duftete die gebratene 
Gans im Ofen, die auch an dem abgewürdigten Festtage 
dieses Heiligen in keinem Hause fehlen durfte, aber den Kranken 
widerte der Geruch an und sich unruhig im Lehnstuhle herumwerfend 
rief er seine Tochter herbei. Sie kam nicht; statt ihrer aber 
steckte nach einiger Zeit Melcher, der Knecht, den Kopf zur Thüre 
herein: „Ich hab’ Dich schreien hören, Bauer,“ sagte er. „Was 
willst? Es ist wohl die Zeit, daß Du die Latwerg’ einnehmen 
mußt, die Dir der Bader vom Simmertshausen verschrieben hat?
Ich will sie Dir eingeben!“
„Wo ist Mirl?“ fragte der Bauer, indem er die vom Knechte 
dargebotene Arznei hinunterwürgte. „Warum kommt sie nicht?“
„Wie magst so fragen, Bauer!“ entgegnete Melcher tückisch.
„Wo wird sie sein, als wo sie alleweil ist! Sollst es wahrhaftig 
nicht leiden, Bauer, daß sie Deinem Wort so gerad’entgegen ist!“
Der Alte winkte ihm zu schweigen. „Sie läßt sich’s nit 
wehren, Melcher,“ sagte er, „und ich will’s lieber nicht wissen! Ist 
mir ganz lieb, daß Du gekommen bist, mit Dir kann ich reden, 
wie’s mir um Herz ist … ich mag das Mädel nicht fragen, und 
möcht’ doch gern wissen, wie es steht … droben bei den … nun, 
Du weißt schon, wen ich mein’ …“
„Es ist Alles beim Allen. Das Bübel, der jüngere Bruder 
von dem Adrian, hat Dich selbiges Mal schreien und zanken hören; 
da hat er horchen wollen, hat das Wärmloch aufgemacht, und so ist 
ihm der Schuß in’s Gesicht gegangen …“
Den Alten schüttelte es wie Fieberfrost. „In’s Gesicht?“
murmelte er. „Ist aber keine Gefahr dabei, Melcher? Nicht 
wahr, es geht ihm nicht an’s Leben?“
„Warum nicht gar! Das Gewehr war ja nur zum Spatzenschrecken 
mit Vogeldunst geladen! Das thut ihm nichts … aber 
die Augen freilich … die sind hin!“
„Die Augen? Alle zwei Augen? Wird doch das nicht sein!“
jammerte der Bauer. „Die Bader verstehn Alle nichts, ich seh’s 
an mir … wird mit dem Bübel auch so sein … wird wohl das 
Augenlicht wieder bekommen, meinst nicht, Melcher?“
„Sie haben den Doctor von Dachau kommen lassen, der giebt 
keine Hoffnung! … Geschieht dem Fratzen ganz recht! Warum 
ist er so neugierig!“
„Es wird etwa doch nit sein,“ ächzte der Bauer. „Es wird 
ihm doch wohl ein Aug’ bleiben … oder er wird wenigstens den 
Schein behalten … Meinst nit, Melcher ? Ach, es drückt mich 
wieder so am Herzen … und dazu der ewige Lärm und das Hin- 
und Herlaufen droben! Ich bin schon recht erschrocken darüber…
weißt nit, was sie haben, die Ueberrheiner? “
„Als wenn Du das nit auch wissen thätst! Draußen im 
Hof ist Alles schon aufgepackt und angeschirrt – sie ziehn aus!“
„Sie ziehn aus … ja, ja, ich weiß es, sie ziehn aus!“ sagte 
der Bauer mit leuchtenden Augen, indem er sich vor Vergnügen 
die abgemagerten Hände rieb. Alle Theilnahme, jede Regung des 
Mitleids war wieder verschwunden und die alten Gedanken des 
Hasses in erneuter Stärke aufgewacht. „Sie ziehn aus … ich 
hab’ es doch erreicht, Melcher … das Ueberrheiner Gesindel ist 
aus dem Haus, und der Stürzerhof kommt wieder zusammen in 
Eine Hand … Hab’ es selber nicht gedacht, daß es so schnell gehn 
würde aber mein Sepp ist ein quanter Bursch, hat sich die 
reiche Wittib vom Walserschlag ausgesucht … mit dem Geld ist 
der halbe Hof gezahlt und wieder eingelöst worden!“
„Was hätt’ all das Geld genutzt!“ sagte Melcher roh. „Wär 
die Geschicht’ nit passirt mit dem Schuß, da wär’ noch Alles beim 
Alten, und Du hättest dem Ueberrheiner die Hälfte mit Gold aufwägen 
dürfen, er hätt’ sie Dir doch nicht wiedergegeben! Aber das 
hat ihm den Hof verleidet, daß er’s selber kaum hat erwarten 
können, bis er draußen ist. … Ja, ja, das Mittel ist gar nit zu 
verachten – so ein armseliger Schuß Pulver, der macht gar geschwind 
Frieden! Ich mein’, Du hast es nicht Ursach, Stürzerbauer, 
daß Du Dich über den Buben kränkst!“
„Ich thu’s auch nit mehr, Melcher,“ sagte der Alte hastig, 
„aber ich kann selber nit dafür … Manchmal da fällt mir der 
Bub’ ein, besonders Nachts, wenn mich das Herzdrücken nit schlafen 
läßt und wenn ich so lieg’ und schau in die pechschwarze, stockfinstere 
Nacht hinaus … Da kommt mir allemal der Gedanken, 
wie es sein müßt’, wenn’s alleweil so Nacht bleiben that’ und wie’s 
einem Blinden sein muß; … und da fällt mir das Bübel ein….
Aber er wird nit blind, Melcher! Du wirst es sehn, sie sagen’s 
nur, um mich zu schrecken, aber der Stürzer laßt sich nichts vormachen 
… der hat seine guten offenen Augen. … Ach Gott, daß 
ich so krank sein muß, Melcher, und so elend! Ich möcht’ es so 
gern sehn, mit meinen eigenen Augen sehn, wie der Ueberrheiner 
auszieht … und muß da in der Stuben und im Lehnstuhl liegen.
… Ich mein’, wenn ich das sehen könnt’, der Stein, der mich so 
drückt, da drinnen, müßt’ auf einmal sein wie weggeblasen!“
„Das kannst wohl, Stürzerbauer,“ sagte Melcher, „ich führ’ 
Dich hinaus in die Küch’ .. . ein kleines halbblindes Fenster führt 
auf’s Fletz, von dort kannst die Stiegen und den Hof übersehn, 
ohne daß es Jemand merkt. …“
Der Bauer willigte mit leidenschaftlicher Gier in den Vorschlag 
und lehnte bald in der dunklen, rußgeschwärzten Küche an 
dem unbeachteten, leicht geöffneten Fensterchen. Er war eben zur 
rechten Zeit gekommen, denn im obern Stockwerk schien man sich 
zum Aufbruch zu bereiten; im Hofraume stand ein mit allerlei 
Hausrath beladener Wagen, an welchen ein Knecht eben die Pferde 
schirrte, während die Magd die widerstrebenden Kühe aus dem 
Stall zerrte, um sie fort zu treiben.
„Jetzt kommen sie,“ flüsterte Melcher, „ich höre die Stiege 
knarren. …“ Voran schritt der alte Pfälzerbauer, eine würdige 
Gestalt in langem Ueberrock und mit glatt herabhängendem langen 
Silberhaar, das ihm fast ein pastorenartiges Ansehn gab. Hinter 
ihm kam Adrian, der die verweinten Augen mit einem Tuche trocknete, 
und die schon längst trocken und welk gewordene Nelke Annemariens 
auf dem Hute trug. Ihm folgte diese selbst, den kranken, 
etwa sechsjährigen Knaben auf den Armen tragend, der ihr das 
leidende verbundene Köpfchen zärtlich an Hals und Schultern legte.
Alle schwiegen, nur der Kleine schluchzte leise und vermehrte durch 
seine Thränen den Schmerz seiner verbrannten Augen.
Dem alten Stürzer auf seinem Lauerposten kam das Zittern 
in die Beine; er wollte fort und konnte es doch nicht, wenn er 
nicht Geräusch verursachen und dadurch seine Anwesenheit verrathen 
wollte. Unter der Hausthüre hielt der alle Pfälzer an, blickte um 
sich und rief feierlich: „Gott segne unsern Ausgang … wir sind 
in diesem Hause recht glücklich gewesen, meine Kinder; wir wollen 
es ihm nicht gedenken, daß es zuletzt so große Trübsal über uns 
gebracht hat, wir wollen nicht in Groll und Unfrieden von ihm 
scheiden! – Nehmen wir Abschied, Kinder … sieh nicht so finster 
drein, Adrian… . Und Du, mein armes Davidle … wenn es 
Dich gleich am schwersten getroffen hat … gebt mir auf der Thürschwell’ 
da noch einmal Eure Händ’ und versprecht mir, daß Ihr 
keinen Haß mitnehmen wollt! Es steht wohl geschrieben: Zahn 
um Zahn, Aug’ um Aug’ und Blut um Blut … aber das ist 
der alte Bund gewesen … wir wollen Christen sein, meine Kinder, 
und wollen verzeihen. …“
Adrian barg sein Leidensgesicht an der Brust des Vaters, der 
kleine David aber streckte ihm das Händchen zum Gelöbniß hin …
mit ausbrechenden Thränen ergriff es Annemarie und zog es an 
den Mund. Dann traten sie über die Schwelle; der Stürzer 
aber hielt sich fest an den Knecht und wankte in die Stube zurück.
„Führ’ mich fort, Melcher,“ flüsterte er, „mir wird völlig nit gut, 
ich glaub’, das Wasser drückt mir das Herz ab.“…
Im Hofe war indessen Alles zur Abfahrt bereit; Adrian’s 
Vater saß bereits auf dem Wagen und hatte den Knaben zu sich 
auf den Schooß genommen; nur Adrian selber zögerte noch aufzusteigen 
und stand mit Annemarie am großen Flügel des Hofthores 
in halblaut vertraulichem Gespräch. So heimlich sie aber 
miteinander kosten, ging doch dem Lauscher kein Wörtchen verloren, 
der in der Ecke des Thors, von dem Flügel gedeckt, kauerte. „Es 
muß sein, Ameile,“ sagte Adrian endlich, „wir müssen auseinander. 
Mir geht’s wirklich wie in dem Lied, das ich Dir zuerst gesungen 
hab’ …“
„Behüt’ Dich Gott, Adrian,“ sagte das Mädchen, indem sie 
ihm entschlossen die Hand reichte … „es ist ja nicht auf lang!
Es bleibt dabei – wie’s Abend wird, find’ ich Dich droben am Schauerkreuz. …“
[644] Der Wagen rollte fort. Annemarie sah ihm nach, bis er am 
Waldrande verschwand, dann schritt sie gesenkten Hauptes dem 
Hause zu. Erst nach einer Weile schlüpfte Melcher aus seinem 
Versteck hervor; seine Augen rollten, seine Wangen glühten und 
seine Fäuste ballten sich … „Also jetzt weiß ich’s gewiß,“ murrte 
er, „es ist nicht das Mitleid mit dem Davidle gewesen, warum sie 
alleweil bei den Ueberrheinern gesteckt ist! Jetzt weiß ich, warum 
der Name Mirl auf einmal so garstig klingt! Wart nur, Ameile 
… so geschwind giebt unser Einer nicht auf, was er sich einmal 
in den Kopf gesetzt hat … bei dem Finden am Schauerkreuz muß 
ich auch dabei sein!“
Am Abend saß der Stürzerbauer wieder in seinem Ofenstuhl 
und sah verwundert Annemarie zu, die geschäftig hin und wieder 
ging und allerlei auf ein großes Tuch zusammentrug, das über 
den Tisch gebreitet war. Er wagte nicht nach der Bedeutung ihres 
Thuns zu fragen, denn seit jenem Abend hatte er den Muth gegen 
seine Tochter verloren und konnte es nicht aushalten, wenn sie die 
großen dunklen Augen so recht durchdringend aus ihm haften ließ.
Endlich war sie fertig, band das Tuch an den vier Enden in 
ein Bündel zusammen und trat damit vor den Vater, indem sie 
ihm die rechte Hand darbot. „Behüt’ Dich Gott, Vater,“ sagte sie, 
„ich geh’ jetzt …“ 
„Du gehst, Mirl?“ rief er mit weit aufgerissenen Augen. 
„Heut’ noch? Wo willst hin?“
„Fort, Vater – in dem Haus ist mein Bleiben nit mehr!“
„So? Fort?“ rief der Alte, indem er sich im raschen Zorn 
aufrichtete. „Willst wohl Deinen Ungehorsam voll machen und dem 
Ueberrheiner-Volk nachlaufen?“
„Ich lauf’ ihnen nit nach – aber es ist wahr, Vater, ich 
hab’ mich verlobt mit dem Adrian – seinem Vater ist es recht, und 
wie sie eingerichtet sind auf dem neuen Gut, soll die Hochzeit sein!“
„Das glaub’ ich, daß es dem alten Hallunken recht wär’,“ 
zürnte der Alte, „aber mir ist’s nit recht! Ich muß auch gefragt 
werden und meinen Senf dazu geben, und ich sag’: Du bleibst da 
und machst mir keinen Schritt vor die Thür’, oder ich pfeif’ den 
Knechten und laß Dich in den Keller sperren!“
„Thu’s lieber nit, Vater, es nutzt Dich doch nichts; ich hab’ 
mir’s einmal vorgenommen und ich führ’s aus, so gewiß ich Deine 
Tochter bin …“
„Meine Tochter? Wenn Du’s sein wolltest, gingst Du nit 
von mir und hingest Dich nicht an das Volk… das ist ein 
Nagel zu meinem Sarg …“
„Ich thu’ nichts Unrechts, Vater, ich Hab’ mir’s wohl überlegt 
… drum geh’ ich – Du weißt wohl, meine Schuld ist’s nit, 
wenn mein Herz ist los geworden von Dir!“
„Dann will ich’s wieder fest machen lassen, Mirl! Dafür 
giebt’s, Gott sei Dank, noch Gericht und Obrigkeit!“
Annemarie trat vor ihn hin und legte ihm die Hand auf die 
Schulter. „Das thust Du nit, Vater … die Obrigkeit wirst in 
Ruh’ lassen! Was willst noch mehr haben? Die Ueberrheiner, die 
Dir so verhaßt sind, sind aus dem Haus … bald hast den ganzen 
Stürzerhof wieder beisammen! Denk’ ein Bissel nach, Vater… 
Die Ueberrheiner haben Dir nichts Leids zugefügt – was Du 
gethan hast, weißt am besten … Sie haben den Weg in’s Landgericht 
nicht gefunden, sie haben dem Doctor gesagt, das Davidle 
sei über den Schießzeug von seinem Vater gekommen … das 
elendige blinde Bübel selbst ist dabei geblieben … Willst Dich 
jetzt auf die Weis dafür bedanken, daß ich und der Sepp 
nit unsern Vater beim Weveld[1] suchen müssen? Behüt’ Dich Gott, 
Vater … was mir gehört von der Mutter her, wirst mir wohl 
nit weigern und wirst mich gehn lassen!“
„Mirl,“ rief er, mit der Erschütterung kämpfend, die ihre 
Worte in ihm hervorgerufen, „thu mir das nit an! Hab’ Mitleid 
mit mir! Schau, zu mir gehörst zuerst … ich will gewiß gut sein 
mit Dir … Kannst Deinen alten kranken Vater verlassen?“
„Du brauchst mich nit,“ sagte sie finster, „Du hast den Sepp 
und kriegst die neue Schwiegertochter in’s Haus … ich will den 
blinden Buben warten … Laß mich nit in Unfrieden von Dir 
gehn, Vater,“ setzte sie weicher hinzu, da er vor sich hinstarrend 
schwieg … „Weil’s doch sein muß, nimm nochmal meine Hand 
zum Abschied … die Verzeihung von dem blinden Davidle liegt 
drinn, Vater; laß mich nit so gehn und laß mich gut machen für 
Dich …“
Der Alte zuckte mit der Hand … aber er faßte des Mädchens 
dargebotene Rechte nicht, sondern schleuderte sie unwillig von 
sich weg. Eine Sekunde standen sie sich noch Aug’ in Auge gegenüber 
… dann riß Annemarie die Thüre auf und entfloh.
