[190] Nr. 2.Auf der Terrasse – Maestro Gaetano Braga – Girolamo Induno und seine Errettung – Garibaldi und seine Verheirathung – Der Mangel an Straßen und Schulen – Die italienischen Priester – Marchese d’Azeglio.
Varenna, 13. September 1861.
Ich schreibe Dir auf der Terrasse im Schatten des blühenden Oleanders und des Weinstocks, die sich über mir zur Laube wölben. Alles ringsumher ist sanfte sonnenbeglänzte Stille. Nur die Wellen des Sees, der gestern bei starkem Winde hohe weißschäumige Wogen schlug, heute aber wie ein blauer Stahlspiegel, den Himmel mit seinen leichten weißen Wölkchen widerstrahlend, im hellen Sonnenglanze vor uns liegt, murmeln und plätschern ihr eintöniges Liedchen tief unten an den Steinquadern der Terrasse, wie sie es vor fast zweitausend Jahren zur Zeit des alten Plinius Secundus gethan, der auch von hier aus, an diesem „göttergeliebten Ufer“ seines Lacus Larius, so manche seiner Episteln an die Freunde in dem fernen Rom geschrieben hat. An der andern Seite der Terrasse sitzt die junge Gattin unseres Wirthes, eine Freundin der Familie Venini, die Signora Giulia Marcionni, eine der schönsten Italienerinnen, die meine Augen je gesehen, eine wahre „Julia“ an Schönheit, plaudernd neben einem jungen schwarzköpfigen Milanesen, einem überaus feinen, mädchenhaft zierlichen jungen Manne, der in einem nahen Bade seine im Freiheitskampfe empfangenen Wunden ausheilt, und täglich hinabkommt, hier auf der Terrasse zu frühstücken. Er hat unter Garibaldi in Sicilien und Calabrien gefochten und eine furchtbare Narbe, die vom Schädel über die linke Schläfe sich hinabzieht – ein Andenken, das ihm eine gesprungene Kartätschenkugel, die seinen Kopf streifte, zurückgelassen hat, – giebt davon sichtbare Kunde. Er ist ein reicher Kaufmannssohn ans Mailand, und außer einem jungen neapolitanischen Maestro, der sich in diese Einsamkeit zurückgezogen hat, um seine neue Oper für die Scala fertig zu componiren, und der dicht neben uns in einem ziemlich spelunkenhaften Privathause sich und seinen Flügel einquartiert hat, ist er unser einziger Genosse auf der Terrasse der Casa Marcionni.
Der Maestro heißt Gaetano Braga, hat schon zwei Opern in Neapel und Wien und eine andere in Paris ausführen lassen, und gilt für das begabteste musikalische Genie des jungen Italiens. Er ist, wie wir, täglicher Gast in der Familie Venini, die ihn sehr hoch halten, und an sprudelndem Humor und ausgelassener Lebendigkeit des Wesens ein echtes Kind seiner vulcanischen Vaterstadt. Wenn er in seiner rothen Garibaldiblouse mit irgend einer Tisch und Stühle überschwingenden Capriole früh Morgens singend und trällernd auf der Seeterrasse erscheint, während wir noch auf unserm Zimmer sind, so ist es, als wenn mit ihm eine ganze Compagnie lustiger Gesellen eingerückt wäre, denn er macht Lärm für zehn. Bald singt und tremulirt er mit seiner überaus klangreichen, südlich biegsamen Stimme irgend welche heroische Opernarien, während er sich dazu mit wahrhaft orchestermäßigem Spectakel auf dem Pianoforte des an die Terrasse stoßenden Salons begleitet und dazwischen irgend welche Scherzreden mit der ab- und zugehenden Signora Giulia wechselt; bald ruft er, irgend ein Volkslied trällernd, die vorüberfahrenden Schifferbarken an, die mit ihrer Ladung zum Markte nach Menaggio ziehen, bald improvisirt er recitativisch irgend eine Scene mit dem aufwartenden Cameriere – kurz, wenn von irgend einem Menschen, kann man von ihm sagen: qu’il a le diable au corps (daß er den Teufel im Leib’ habe). Das bewies er gestern Abend bei Venini’s, wo sich ganz zufällig durch Besuche aus Mailand und Como eine Gesellschaft von zehn bis zwölf Personen zusammengefunden hatte, was aber die Hausfrau nicht im Mindesten genirte, da die Bewirthung in solchen Fällen hier zu Lande, wo man spät dinirt, die allereinfachste von der Welt ist, und das Hauptvergnügen in der Unterhaltung besteht. Die Sorge für die letztere übernahm diesmal der Maestro in einer Weise, welche den Abend zu einem der interessantesten Musikabende machte, die ich jemals erlebt. Man begriff nicht, woher er die Kraft und Ausdauer der Stimme und die Fülle des Humors hernahm, mit der er in ununterbrochener Folge, singend und spielend uns mit aller erdenklichen, heitern und ernsten Musik, Opernarien und Bravourarien, neapolitanischen Volksliedern, Lazzi’s und Buffonerien der wunderbarsten Art überschüttete, alle Spielweisen der neuesten Virtuosen, alle Gesangs- und Actionsmanieren der Hauptsänger und Sängerinnen der Scala komödirend nachahmte, bald in dieser, bald in jener Manier moderner Componisten carikirend improvisirte und, wenn wir glaubten, daß er mit Kraft der Stimme und Erfindung am Ende sei, uns mit immer neuen, noch unglaublicheren, gleichsam spielend hingeworfenen Leistungen überraschte und aus dem Scherz in den Ernst, aus dem Ernste in den Scherz zurückwarf. Als ich gegen meinen Nachbar, einen jungen einundzwanzigjährigen Officier, einen Verwandten der Familie Venini, der seine Decoration auf dem Schlachtfelde bei Capua erworben – meine Bewunderung darüber ausdrückte, wie solch’ eine fast vierstündige Ausdauer physisch möglich sei, antwortete er mir: „O, er hat heute Nachmittag schon bei uns drüben in Menaggio ganz Aehnliches, noch Wunderbareres geleistet, darum ist er auch heute Abend nicht ganz mehr bei Kräften!“ – Die Lebenskraft dieser Kinder des Südens ist eben stärker als die unsre.
Dabei aber ruht dieses musikalische Sprühteufelwesen auf einem Fundamente sehr solider musikalischer Bildung. Als er etwas müde wurde und ich mich mit ihm in ein Gespräch einließ, fand ich in ihm einen Kenner und begeisterten Verehrer der deutschen Musik und ihrer Heroen, unter denen er für Beethoven und Mozart gleiche Begeisterung zeigte und unter den neueren Mendelssohn als seinen Lieblingsmeister und Lehrer zu verehren bekannte. Auch die Leistungen der Zukunftsmusik, die er vorher auf die allerheiterste Weise praktisch komödirt hatte, beurtheilte er nicht ohne gerechte Anerkennung, die er mit dem geistreichen Epigramme
[191] schloß: „Ich fürchte nichts für die Zukunft der Musik von der Musik der Zukunft!“ – Zum Schlusse sang die ganze Gesellschaft noch auf unsern Wunsch die Garibaldihymne, deren Anfang: All’ arme! all’ arme! (Zu den Waffen!) 
Als wir spät Nachts nach Hause gingen, ertönte noch von einer Barke her der zweistimmige Gesang heimkehrender Schiffer zu uns herüber. Ich kannte die Melodie; es war dieselbe, die ich vor drei Jahren manche Nacht am andern Ufer auf der Terrasse der Majolica vernommen hatte. Mir ward ganz heimisch dabei zu Muthe!

Den 15. September.
Gestern habe ich eine sehr interessante Bekanntschaft gemacht. Als wir von einem Frühspaziergange nach der Höhe, auf welcher die alte Herrenburg von Varenna liegt, zurückkehrten, fanden wir in dem Frühstückssalon unseres Gasthauses ein hellloderndes Kaminfeuer und an demselben sitzend ein schönes junges Paar, das die Nacht durch mit einem Vetturin von Lecco hergefahren war und sich von der Morgenkälte der Fahrt an dem behaglichen Feuer aufwärmte.
„Es ist nicht für mich, sondern für meine Frau,“ – sagte nach einigen Gesprächsworten, gleichsam entschuldigend, der schöne stattliche junge Mann, den ich an seinem ganzen Aussehen und an dem neben ihm stehenden Malerportefeuille als einen Künstler zu erkennen glaubte, – „denn ich bin der Kälte und Nachtfahrten schon anders gewohnt, sondern für meine Signora hier, die heute zum ersten Male eine solche Nachtfahrt gemacht hat.“ In diesem Augenblicke brachte uns der Barcarol der Signora Venini eine Aufforderung derselben zu einer am Nachmittage zu unternehmenden Fahrt über den See nach Menaggio zu der Villa des ihr befreundeten Marchese d’Azeglio, die wir zu sehen gewünscht hatten. Bei der Nennung des Namens Venini bemerkte der Fremde, daß er gleichfalls die Familie kenne, und daß er gekommen sei, um das Grab eines geliebten Freundes zu besuchen, der in ihrer Villa begraben sei. So gab ein Wort das andere, und es fand sich, daß er der Maler Girolamo Induno aus Mailand, Bruder des Malers Domenico Induno sei, daß ich beider Brüder Arbeiten vor sechs Jahren auf der großen Welt-Kunstausstellung zu Paris gesehen hatte,[2] und ihm den Inhalt derselben angeben konnte. Der Freund aber, zu dessen Grabe er pilgerte, war eben jener unglückliche, von den Oesterreichern in Mailand erschossene Doctor Ginami, von dessen tragischem Geschicke ich vorher erzählt habe. – 
Girolamo Induno ist ein Lombarde der besten Art, einer von denjenigen, die in ihrer gesetzten Ruhe und Einfachheit einen Zug deutschen Wesens und Charakters haben. Wir näherten uns einander mit jener Schnelligkeit, wie sie nur die Gunst des Reiselebens und jener Zauber plötzlich entdeckter gegenseitiger Beziehungen möglich macht, der bei solchem durch die Gunst des Zufalls herbeigeführten Begegnen in der Fremde sich doppelt wirksam erweist. Er mochte ungefähr im Anfange der Dreißig stehen. Kräftig gebaut, über Mittelgröße, breitbrüstig, ein Ausdruck milden Ernstes in den Zügen des wohlgeformten, nachdenklichen, von dunkelbraunem Barte eingefaßten Gesichts, von höchster Einfachheit in Sprache und Benehmen, und von einer überaus ansprechenden verläßlichen Treuherzigkeit des ganzen Wesens, die aus seinen dunkelbraunen Augen leuchtete, – der Eindruck des Ganzen halb Künstler, halb Soldat. Und Soldat ist er gewesen, ein Soldat der Freiheit seines Landes, von seinem neunzehnten Jahre an, wo er im Jahre 1848 zu Garibaldi’s Fahnen eilte und in Welschtyrol und 1849 in der ewig denkwürdigen Vertheidigung Roms unter dem großen Volkshelden kämpfte. Im Jahre 1855 machte er den Krimfeldzug als Künstler mit, und malte dann wieder bis zum Jahre 1859, wo der zu seiner Staffelei zurückgekehrte Künstler Pinsel und Palette wieder zur Seite warf und auf’s Neue die Büchse ergriff, um dem Rufe des geliebten Führers zu folgen. Aus dell’ Ungaro’s Buche la difesa di Roma wußte ich, daß der Künstler und wie tapfer er in Rom gekämpft hatte. Von ihm selbst erfuhr ich einiges Nähere über seine wunderbare Errettung bei dem blutigen Strauße, der um die Villa Corsini gegen die Franzosen zu Anfange der Belagerung gestritten ward.
Er war mit einem Cameraden in einem Eckzimmer der weitläufigen Villa postirt gewesen, als die Franzosen die schwachbesetzte Villa überfielen. Sein Camerad ward neben ihm am Fenster feuernd erschossen; er selbst überhörte das Rückzugssignal und sah sich wenige Minuten später abgeschnitten und im Versuche, sich durchzuschlagen, von einem Trupp eindringender Franzosen zurückgeworfen, die ihn, als er sich nicht ergeben wollte, von mehreren Kugeln und von nicht weniger als einundzwanzig Bajonnetstichen an Armen, Brust und Schenkeln verwundet, für todt zurückließen. Als er erwachte, fand er sich im Garten liegend am Fuße der hohen Terrassenmauer, auf der er zuletzt gestanden zu haben sich erinnerte. Ob er herunter gefallen oder von den Feinden herunter geworfen sei, wußte er selbst nicht mehr. Von Blutverlust erschöpft, schleppte er sich in stundenlanger Anstrengung unter dem Schutze der eingebrochenen Dunkelheit, auf allen Vieren kriechend, zu den Seinen zurück, wo seine Wunden untersucht und keine derselben tödtlich erfunden wurde. Nach einigen Wochen konnte er wieder in den Dienst eintreten.
Von Garibaldi sprach er nur in den Ausdrücken der tiefsten Verehrung. Er habe „den Muth eines Löwen und das Herz eines Kindes.“ „Kein Feind kann ihn täuschen, aber er wird leicht die Beute eines Jeden, der ihm unter der Maske der Freundschaft und der Liebe zum Vaterlande naht, und dem er einmal sein Vertrauen geschenkt hat. Seine Affaire mit der Marchese Raimondi ist ein trauriger Beweis davon!“ Ich fragte, ob er mir über diese vielbesprochene Geschichte etwas Näheres mittheilen könne, und erfuhr von ihm, der die Sache in nächster Nähe miterlebt hatte, Folgendes: 
Der Besitzer der größten aller Villen am untern Comersee, Marchese Raimondi, hatte eine Tochter von großer Schönheit, die sich durch ihre Exaltation für die italienische Sache im Jahre 1859 und durch ihre zur Schau getragene Begeisterung für den populärsten aller italienischen Volkshelden auszeichnete. Als Garibaldi mit seinen Schaaren beim Beginne des italienischen Feldzuges in den Gebirgen zwischen dem Lago maggiore und dem Comersee operirte, gelang es ihr, demselben persönlich nahe zu kommen, indem sie ihm einige Male, nicht ohne eigene Gefahr, Nachrichten über die Stellungen, die Stärke und die Absichten der gegen ihn ausgesandten österreichischen Abtheilungen selbst überbrachte. Ihre patriotische Hingebung, die Kühnheit, mit der die schöne Amazone den Gefahren Trotz bot, die begeisterte Verehrung, mit der das schöne Weib ihm huldigte, machten Eindruck auf Garibaldi, der ihr um so unbedingter vertraute, als die Kundschaften, die sie ihm brachte, ihm nicht unwesentliche Dienste geleistet und ihn und die Seinen einmal sogar vor einer großen Gefahr bewahrt hatten. Die Donna ihrerseits hatte es gar kein Hehl, daß sie für den Helden von glühender Leidenschaft entbrannt sei, daß sie das Leben nicht ertragen könne, wenn er nicht der Ihrige werde. Sie wußte es dahin zu bringen, daß der General am Ende des Feldzugs eine Zeit lang sein Quartier in dem Schlosse ihres Vaters, der ehemaligen Villa Odescalchi, unweit Como nahm, und hier vollendete sie die Eroberung des Helden. Garibaldi war 52 Jahr, sie weit über die Hälfte jünger; aber der Gedanke, daß ein begeistertes Mädchen, ein Tochter Italiens, kein größeres Glück kenne, als sich ganz dem geliebten Helden ihres Vaterlandes zu weihen, ihm seine letzten Lebensjahre durch ihre Liebe zu verschönern, hatte an sich nichts Unglaubliches oder auch nur Auffallendes. Und Donna Teresa war schön, für den Mann ihres Herzens ebenso wie für die Sache Italiens bis zum Fanatismus begeistert, und Garibaldi’s Herz war jung und glaubensvoll. Seine geliebte Anita war seit zehn Jahren todt, seine Tochter und sein Sohn Menotti waren erwachsen, und Donna Teresa schien ganz dazu geeignet, ihm die Lücke in seinem Dasein auszufüllen, die der Tod seines geliebten Weibes, die alle seine Schicksale und Gefahren bis zum letzten Hauche kühn und treu getheilt hatte, in sein Leben gerissen. Dennoch schwankte er längere Zeit; „es schien ihm eine Untreue gegen das Gedächtniß seiner Anita,“ wie er gegen seine Vertrautesten äußerte, „eine Andere an ihre Stelle treten zu lassen,“ und nur die Ueberzeugung, welche die junge Marchese in ihm zu erregen wußte, daß sie es nicht überleben werde, sich von ihm verschmäht zu sehen, gab endlich bei ihm den Ausschlag. Einige anonyme schriftliche Warnungen, welche er erhielt, die das Betragen der Marchese klug berechnete Verstellung nannten, verschmähte er in der Geradheit seines vertrauenden Sinnes. So ward der unwiderrufliche Bund geschlossen. Kaum eine Stunde nach der Ceremonie der Trauung aber traf ihn der vernichtende Schlag. Ein Cavalier aus Bergamo, der herbeigeeilt war, um ihn vor dieser  Verbindung
[192] mit einer Unwürdigen zu bewahren, und leider zu spät gekommen 
war, brachte ihm die überzeugenden Beweise, daß das unselige 
Weib sein Vertrauen schmählich betrogen, daß sie nicht nur vorher 
die Geliebte eines piemontesischen Officiers aus Bergamo gewesen 
sei, sondern das sträfliche Verhältniß mit ihrem Buhlen auch noch 
nach ihrer Bekanntschaft mit Garibaldi fortgesetzt habe. Garibaldi 
war tief erschüttert. Er verließ in derselben Stunde die Villa 
Raimondi und ging ohne alle Begleitung nach Genua, wo er sich 
sofort nach seiner einsames Felseninsel Caprera einschiffte. Der 
König entließ den Verräther sofort aus dem Dienste, der, um sein 
Leben vor den ihm drohenden Kugeln der Waffengefährten Garibaldi’s 
zu erretten, nach England entfloh und jetzt mit der Verrätherin 
in irgend einem Winkel der Schweiz versteckt lebt. – 
Ich fragte, ob die Sache in Garibaldi einen tieferen Eindruck 
hinterlassen habe. „Nur im Anfange,“ versetzte der Künstler; „da 
haben mir Freunde gesagt, daß sie sein Antlitz nie so düster und 
traurig gesehen hätten. Aber das dauerte nicht lange. Seine Seele 
ist zu sehr erfüllt von dem Gedanken an sein Vaterland, als daß 
solche persönliche Eindrücke in ihm haften könnten, und ich bin 
überzeugt, daß er nach einigen Wochen und Monaten bereits die ganze 
Sache so rein vergessen hatte, als wenn er sie niemals erlebt hätte!“
Nachmittags fuhren wir mit unserer Freundin hinüber nach 
Menaggio, das über und über im Festschmuck der italienischen Tricoloren 
prangte, weil der zur Inspektion von Mailand gesendete Oberst 
die dortige Nationalgarde musterte, die überall vom 18–36. Jahre 
als Mobilgarde dient, vom 37–60. zur Aufrechterhaltung der 
Ordnung verwandt wird. Die Energie und Schnelligkeit, mit der 
die Regierung diese und andere Einrichtungen betreibt, ist bewundernswerth, 
obschon natürlich noch Alles sehr in den Anfängen ist.
Vorzüglich ist für das Schul- und Unterrichtswesen noch viel zu thun, 
das hier ganz unglaublich vernachlässigt ist, und unser Freund, 
der Neapolitaner de Sanctis, der jetzige Unterrichtsminister des 
Königreichs Italien, den ich vor fünf Jahren im Exil als Lector 
der italienischen Sprache an der Universität zu Zürich kennen lernte, 
wird alle Hände voll zu thun haben, um hier Licht und Luft zu 
schaffen. „Was uns vor Allem noth thut, sind Schulen und 
Straßen!“ schrieb neulich ein Freund aus der Provinz Neapel, 
„die werden uns nachhaltiger helfen, als hunderttausend Mann, 
gegen die Umtriebe der Priester und Briganten.“ Straßen hat 
man hier, aber an Schulen fehlt es überall, weil es – an Lehrern 
fehlt. Die Pfaffen, die dafür desto zahlreicher sind, kann man 
dazu nicht brauchen, theils weil sie dazu nicht befähigt sind, theils 
weil man ihnen die Jugend nicht anvertrauen darf und mag.
„Aber was thun denn Euere Priester jetzt?“ fragte ich unsere 
Freundin, mit der ich dies Capitel bei der Ueberfahrt verhandelte.
„Was sie thun?“ – war die Antwort – „je nun, sie treiben 
Seidenbau und mästen Vieh, suchen auf alle Art Geld zu machen, 
nehmen den armen Landleuten den letzten Soldo aus der Tasche, 
verleihen Geld zu wucherischen Zinsen, haben Liebschaften mit ihren 
Dienstmädchen und andern Frauen, spielen, rauchen und gehen auf 
die Jagd.“ Das Letztere hatte ich selbst gesehen, als ich neulich 
auf dem Dampfschiffe mit einem Geistlichen, einem schönen, starkgebauten 
Mann in mittleren Jahren, zusammentraf, der seine zwei 
Jagdhunde an der Leine, die Doppelflinte über dem priesterlichen 
Rocke auf dem Rücken hängend, die Jagdtasche an der Seite, eine 
wunderliche Figur machte.
„Aber,“ fragte ich weiter, „sind denn das nicht eigentlich lauter 
Dinge, die Euren Priestern verboten sind?“
„Freilich sind sie verboten,“  war die Antwort, „aber es ist 
eben, wie es ist, und sie thun eben, was ihnen gefällt. Vor allen 
Dingen aber sind sie hier meist gut österreichisch. Diese jetzige 
Generation ist nicht mehr zu ändern, man muß sie laufen und 
allmählich an Auszehrung sterben lassen. Märtyrer aus ihnen zu 
machen, würde nur schaden. Wir brauchen ein Menschenalter, um 
das Volk aufzuklären und die alten Schäden gründlich zu bessern.
Das arme Volk, das von Preßfreiheit und andern Freiheiten noch 
nichts versteht, und darum auch noch nichts davon hat, das ebensoviel 
und noch mehr steuern und zahlen muß, als früher, und dem 
die Pfaffen für Geburt, Hochzeit, Begräbniß und Seelenmessen 
den letzten Centesimo aus der Tasche ziehen, – dies arme, seit Jahrhunderten 
vernachlässigte, unwissende Volk bedarf vor allen Dingen 
des Unterrichts, der es über seine zu erwartenden Vortheile aufklärt, 
um patriotisch im Sinne der Gebildeten zu werden. Bis 
jetzt ist ein solcher Aufschwung von ihm kaum zu verlangen, und 
das Einzige, was es fühlt und empfindet, ist, daß es nicht mehr 
von einer fremden Polizei gehudelt und geschoren und nicht mehr 
von Spionen aus den eignen Landsleuten verrathen wird. Das 
Aufhören der denuncirenden Spionage ist der einzige Segen, den 
es bis jetzt von der Befreiung empfindet.“
Das Wichtigste für mich an diesen Mittheilungen war, daß 
sie ganz laut in Gegenwart der beiden Barkenführer, und in italienischer 
Sprache, also ihnen verständlich, geschahen, und daß der 
ältere von beiden mehrmals bei den Herzensergießungen über die 
Pfaffen beistimmend mit dem Kopfe nickte. Ich habe später noch 
viele Beobachtungen gemacht, die darauf hinausgehen, daß Italien 
am Beginn einer religiösen Wandlung steht, gegen welche die politische 
des Augenblicks an Wichtigkeit für die Welt weit zurücktritt. Es 
hat sich in den gebildeten Schichten eine Energie des Hasses gegen 
die Priesterherrschaft aufgesammelt, und ich bin wiederholt einem 
Freimuthe der Aeußerung in konfessionellen Dingen und Glaubenssachen 
begegnet, gegen den wir in Deutschland weit zurückstehen.
Die Villa des Marchese d’Azeglio liegt auf der Höhe über 
Menaggio dicht neben der prachtvollen Villa Mylius, zu welcher 
eine halbe Stunde weit aufsteigend eine treffliche Kunststraße mit 
gewaltigen Steinbrücken über Abgründe und Gebirgsbäche hinaufführt, 
ein Geschenk, wie eine Inschrift auf einem Denkmale am 
Wege sagt, das der reiche Begründer des genannten großen Mailänder 
Handelshauses, der verstorbene Banquier Mylius, mit wahrhaft 
fürstlicher Großmuth den Gemeinden von Menaggio und den 
umgebenden Ortschaften gemacht hat. Der Marchese d’Azeglio war 
nicht anwesend. Er lebt jetzt meist auf seiner Villa bei Canero 
am Lago maggiore, und hat die hiesige Villa seiner Frau, von der 
er sich getrennt hat, überlassen.
Die Villa des großen Schriftstellers, der zugleich als Staatsmann, 
Dichter und Künstler sich auszeichnete, ist nur von bescheidenen 
Verhältnissen, im Vergleiche zu den andern Palästen der Reichen 
und Großen, welche die Ufer des Sees erfüllen, aber es interessirte 
mich, die Räume zu sehen, welche der frühere Ministerpräsident 
selbst mit seiner Hand ausgeschmückt hat. Es sind Illustrationen 
zu einem seiner beliebtesten historischen Romane „la Sfida di Barletta“, 
welche in Freskomalerei die Wände des Salons bedecken, 
und deren landschaftlicher Theil ein sehr bedeutendes Talent der 
Naturauffassung verräth. In der That hatte sich der junge Marchese 
bereits durch langjährige Studien in Rom einen bedeutenden 
Künstlerruf erworben, von dem mehrere seiner Arbeiten im Louvre 
zu Paris und im Schlosse zu Turin Zeugniß geben, ehe ihm seine 
beiden Romandichtungen „Ettore Fieramosca“ und „Nicolo de’
Lapi“ einen Rang nächst Manzoni erwarben. Als Publicist 
mit seinen Freunden Gioberti und Balbo wirkend und ihren Ruhm 
theilend durch seine Schrift „degli ultimi casi di Romagna“
(über die jüngsten Vorfälle in der Romagna) und durch viele andere 
Werke, wurde er seit 1846 die Seele der Reformen, mit 
welchen Pius IX., der ihn hoch schätzte und zu sich berief, die italienische 
Bewegung einleitete. Er vergoß an der Spitze seiner 
Legion sein Blut bei Vicenza für die Befreiung seines Vaterlandes 
und ward von Victor Emanuel bei seinem Regierungsantritte an 
die Spitze des Ministeriums gestellt, eine Stellung, die er nur nach 
langem Widerstreben annahm. Es ist etwas Antikes in solchen 
Persönlichkeiten, die den Künstler, Dichter und Schriftsteller mir 
dem Krieger und Staatsmann vereint aufzeigen; und antik erschien 
hier in seiner Villa auch die Sinnesart des Mannes, die sich in 
der allem und jedem Prunk abgewandten Einfachheit seines Wohnsitzes 
zeigte, dessen Hauptschmuck die herrliche Aussicht ist, die ich 
ohne Frage als die schönste über den See bezeichne.



