[492] 2. Der Einzug der Gäste.
Unser Schützenfest hat eine ganze Geschichte, eine Leidensgeschichte, 
deren Abschluß freilich jetzt, nachdem ein Theil 
desselben verlaufen ist, ein recht glücklicher und segenverheißender 
geworden ist. Zuerst hatten wir mit den Menschen zu 
kämpfen und dann mit den Elementen. Es schien sich Alles 
wider das Fest verschworen zu haben, und daß es dennoch so 
herrlich zu Stande gekommen, beweist nur, wie sehr es dem 
deutschen Volke, wie sehr unserer Vaterstadt 
an’s Herz gewachsen war und welch 
eine große Rolle es in der Culturgeschichte 
Deutschlands zu spielen berufen ist.

Der erste Unfall, welcher das Fest betroffen, 
war der bekannte und auch in der „Gartenlaube“ 
schon kurz berichtete Zwist, welcher wegen 
der angeblichen Einladung der Italiener zum 
Nationalschießen auszubrechen gedrohte 
hatte. Als diese Schwierigkeit beigelegt 
war, traf ein viel schwererer Schlag das Fest.
Schon war in der Woche vor dem Feste Alles 
auf’s Beste gerüstet und zum Empfange der 
Gäste vorbereitet. Am 5. Juli ward die von den 
Schweizer Gastwirthen Guggenbühl und Hafner übernommene 
Festwirthschaft mit einem für die Comitémitglieder 
und deren Familien arrangirten Probebanket eröffnet. 
Dieser Abend erregte die schönsten Hoffnungen 
für das Gelingen des Festes. Obgleich die Einrichtung noch nicht 
ganz vollendet war, machte die Festhalle doch einen überaus 
freundlichen und angenehmen Eindruck. Dazu war das bisher 
regnerische und unbeständige Wetter gewichen, und eine herrliche, 
laue Sommernacht, wie sie schöner in diesem Jahre kaum da 
war, hielt eine heitere Gesellschaft bis nach Mitternacht vereinigt.
Da kam der verhängnißvolle Sonntag, der 6. Juli. Den 
ganzen Vormittag über war noch das herrlichste 
Wetter von der Welt. Glühend 
heiß brannte die Sonne vom Himmel und 
lockte Tausende hinaus auf den Festplatz. Um 
halb zwei Uhr fand ein großes öffentliches Probebanket 
statt, zu dem Jedermann aus der Stadt Zutritt hatte. Ueber 
2000 Personen wohnten demselben bei. Es war eben beendet, 
als gegen 4 Uhr ein kleiner Regenschauer einen Theil der auf 
dem Festplatze Versammelten in die Halle trieb.
Nicht lange dauerte es, so verwandelte sich der 
Regen in einen förmlichen Wolkenbruch, der 
ganze Himmel überzog sich tiefschwarz und ein 
furchtbarer orkanartiger Sturm brauste über die 
Fläche hin, rüttelte an den Säulen der Halle, 
verfing sich in den Segeltüchern, welche zum 
Schutze wider die Sonne angebracht waren, zerriß die 
ängstlich hin und her flatternden Fahnen und jagte 
Hüte, Schirme und Kleidungsstücke
[493] über den Köpfen der dichtgedrängten Menge in tollem 
Wirbel umher. Zugleich strömte der Regen mit solcher Gewalt 
und in solcher Masse zu den offenen Seiten der Halle herein, 
daß diese alsbald in einen wogenden See verwandelt war und 
die hülferufenden Frauen und Kinder und die erschrockenen Männer 
auf Tischen und Bänken Schutz suchen mußten. Auf allen 
Gesichtern malte sich tödliche Angst und Verzweiflung, welche 
ihren höchsten schreckenerregenden Ausdruck in einem aus tausend 
Kehlen gleichzeitig ertönenden Schrei des Entsetzens fand, 
als plötzlich die Halle sichtbar zu schwanken und zu wanken anfing, 
als Breter, Balken und Kronleuchter niederstürzten und mit 
furchtbarem Krachen ein Theil des Daches des südlichen Flügels 
der Halle verschwand und den mit dickem Hagel untermischten Wasserfluthen 
nun auch von oben freien Zugang verschaffte. Nun stürzte 
und drängte Alles dem Ausgang zu, aber der vom Winde wüthend 
hin- und hergepeitschte Regen, das Heulen des Sturmes und das 
Wimmern der Verzweifelten verwirrte den ineinander fest verschlungenen 
Menschenknäuel nur noch mehr. 



Alles fiel über den 
Haufen, und erst nach unendlichem Ringen und durch den 
Trieb der Selbsterhaltung vorwärts getrieben, erreichte die 
zerstörte Menge das Freie. Hier löste sich das Bild des Jammers 
in einzelne Schreckensscenen auf. Viele wurden von dem 
entfesselten Sturme zu Boden geworfen und lagen nun halb 
bewußtlos in dem Schlamme des kothigen Morastes, in den 
der Festplatz im Nu verwandelt war, während 
noch immer die Regenmassen herniederstürzten 
und sie 
zu ertränken drohten.
Andern wurden die 
Kleider vom Leibe 
gerissen, und Zusammengehörige, 
die in dem entsetzlichen 
Durcheinander getrennt 
worden waren, suchten 
sich händeringend.
Nach wenigen Minuten 
lachte die Sonne wieder 
so hell von dem theilweise 
gelichteten Himmel, als 
wenn nichts geschehen wäre.
Jetzt erst ließen sich die 
Verwüstungen übersehen.
Das vom südlichen Flügel 
der Halle herabgestürzte 
Dachwerk war vom Winde auf 
die Spülküche geschleudert worden, 
hatte diese zertrümmert und 
dabei zwei Küchenmädchen erschlagen. 
Der südliche Flügel 
der Halle war theilweise abgedeckt, 
stand ganz schief und war 
überall arg beschädigt und zerrissen. 
Alle anderen Gebäude 
auf dem Festplatze trugen Spuren 
der Verheerung des furchtbaren 
Orkans an sich, der auch 
in der Stadt und deren näherem 
Umkreise wüthend gehaust, 
die ältesten Bäume entwurzelt 
und viele Dächer abgedeckt, ja 
eine kolossale, noch gut erhaltene 
Scheune in der Stadt in tausend 
Trümmer geschlagen hatte.
Bei allem Unglück ist es ein 
Wunder der Vorsehung zu nennen, 
daß außer den genannten zwei Personen, welche augenblicklich 
getödtet wurden, und einer dritten, welche in Folge 
erhaltener Verwundungen später starb, fast nur unerhebliche 
Verletzungen vorgekommen sind.
Nur den vereinten Anstrengungen des Festcomités, des 
Handwerkerstandes, der Bürgerschaft und der Behörden gelang es, 
das Fest dennoch zur bestimmten Zeit zu ermöglichen. Mit Aufgebot 
aller Arbeitskräfte der Stadt schritt man sofort zur Reparirung des 
Schadens, dessen ganzen Betrag (ungefähr 20,000 Gulden) der 
Senat auf das Aerar übernahm. Am Freitag derselben Woche 
war jede Spur der Verwüstung getilgt, und die Festgebäulichkeiten 
waren wieder zur Aufnahme der erwarteten Gäste bereit.
Durch diesen traurigen Zwischenfall war nur ein erneuerter 
Schwung in die Festesvorbereitungen gekommen. Galt es doch jetzt 
die Ehre der Stadt zu wahren durch Einlösung des von dem 
Festcomité vor ganz Deutschland gegebenen Versprechens: „daß das 
Fest unverändert am bestimmten Tage beginne.“ Ein edler Wetteifer 
entstand. Jeder wollte es dem Andern zuvorthun, um dem 
Festcomité durch Opfermüthigkeit seine schwere Aufgabe zu erleichtern. 
Freiquartiere wurden dem Comité noch in den letzten Tagen 
in großer Anzahl zur Verfügung gestellt, so daß es in den Stand 
gesetzt war, die größte Anzahl der Schützengäste bei den Bürgern 
einzulogiren. Die große Theilnahme der Stadt an dem Nationalfeste 
sprach sich aber vorzüglich auch in dem wahrhaft glänzenden 
und blendenden Festschmucke aus, den sie schon einige 
Tage vor dem Feste anlegte.
So nahte der Empfangstag, der Samstag. Welch ein 
Gewühl herrschte schon am frühen Morgen in der Stadt!
Alles bewegte sich in erwartungsvoller Stimmung auf den 
Straßen. Die Bahnhöfe waren von Menschen dicht belagert, 
so daß die Fiaker nur mit Mühe sich 
eine Gasse brechen konnten. Die Hotels 
waren bereits von 
Fremden, die Privathäuser 
von Verwandten und Freunden, 
die zum Feste auf 
Besuch gekommen waren, 
überfüllt. Ueberall standen 
Gruppen auf der Straße, 
mit jener sichtbaren Spannung 
und Aufregung in 
den Mienen, welche jedem 
festlichen Ereigniß vorauszugehen 
pflegen. Die Meisten 
tauschten ihre Besorgnisse 
über das Wetter aus, 
denn es hing ein bleigrauer 
Himmel über der 
von frischem Grün duftenden 
und von zahllosen Fahnen, 
die aus Fenstern und von 
Dächern und Thürmen wehten, 
überschatteten Stadt.
Frankfurt hatte sich in der 
That bis in seine kleinsten 
Straßen glänzend herausgeputzt.
Auch die Vorstadt Sachsenhausen 
war nicht zurückgeblieben. Die 
Brücke, die sie verbindet, war 
zur Fichtenallee geworden. Es 
war dasselbe Gewand, das die 
Stadt in den Tagen des Vorparlaments 
trug, nur daß damals 
das geschriebene Wort zur 
Auslegung der Bedeutung der 
Fahnen und Kränze mehr zu 
Hülfe genommen war, als heute.
Inschriften bemerkten wir nur 
wenige und unter diesen wenigen 
wieder mehrere, welche schon zu 
Zeiten des Vorparlaments verwandt worden waren, wie z. B.: 


„Des Vaterlands Größe, des Vaterlands Glück, 
O schafft sie, o bringt sie dem Volke zurück!“


Der Schmuck der Stadt zeichnete sich im Ganzen mehr durch 
Reichthum und Pracht, als durch besonders geschmackvolle und künstlerische 
Verwendung gegebener Anhaltspunkte in der Decoration
[494] aus. In dieser Beziehung hatte Nürnberg im vorigen Jahre das 
Herrlichste geleistet. Was jedoch als für den Geist, in dem die 
Bewohner Frankfurts das Nationalfest feierten, besonders charakteristisch 
hervorzuheben wäre, ist der Umstand, daß die schwarz-roth-goldene 
Farbe in den Fahnen und Dekorationen fast die ausschließliche, 
die roth und weiße Landesfarbe dagegen nur in entschiedener 
Minorität vertreten war. Die Straßen selbst waren in einen 
Wald verwandelt, da vor jedem Hause eine Reihe von Fichten und 
Tannen ausgepflanzt war, welche von dem Forstamte zur Ausschmückung 
der Stadt unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden 
waren. Mehrere Straßen hatten kolossale Triumphbögen erbaut 
und Festons von einem Hause quer über die Straße zu dem gegenüberliegenden 
geschlungen. Die meisten Fahnen waren von riesiger 
Länge und Breite, was sich jedoch der auf dem Portal des Bundespalais 
zwischen zwei schwarz-gelben abgestellten schwarz-roth-goldenen 
nicht nachsagen läßt. Auch das preußische Gesandtschaftshotel trug 
das deutsche Zeichen zwischen zwei schwarz-weißen Landesfahnen.
Ueber allen erhaben aber wehte die deutsche Fahne von dem höchsten 
Punkte der Stadt, von dem Pfarrthurme.
An dem Ostbahnhofe und an den Westbahnhöfen waren Kanonen 
aufgestellt, welche von Mitgliedern der früheren freiwilligen 
Bürgerwehr in hellgrauer Schützentracht bedient wurden. Auch 
Musikcorps harrten der sehnsüchtig erwarten Gäste. Da brauste 
ein unabsehbarer Bahnzug zur Halle herein. Es waren nicht blos 
Schützen, sondern auch eine Unmasse sonstiger Gäste, die zum Feste 
gekommen waren und des feierlichen Empfanges mit theilhaftig 
wurden. Kanonensalven erdröhnten, und die Musik spielte das 
„deutsche Vaterland“. Jubelnder Zuruf in die Wagen und aus den 
Wagen. Die Herren vom Empfangscomité in weißen Schärpen 
traten an die Waggons und begrüßten herzlich die aussteigenden 
Gäste. Die versammelte Menge rief ihnen ein Hoch entgegen.
Nachdem sich der erste Sturm gelegt hatte, sammelten sich die Gäste 
um die schwarz-roth-goldene Fahne und ließen sich von einem Mitgliede 
des Empfangscomites mit einer kurzen Ansprache officiell 
begrüßen. Dann ging’s mit klingendem Spiel durch die Straßen 
der Stadt nach dem Wohnungsbüreau. Während des ganzen Weges 
hatten sich rechts und links dichte Spaliere aufgestellt, welche mit 
den vorbeiziehenden Gästen ein beständiges Kreuzfeuer von donnernden 
Hochs unterhielten. Die Fenster waren geöffnet, und zu den 
bunten Fahnen gesellten sich noch zahllose weiße Fähnlein, deren 
jede Dame wenigstens eines unaufhörlich schwenkte.
So ging’s den ganzen Tag. Schon in aller Frühe waren 
die Nürnberger und die Bewohner der benachbarten Städte eingetroffen. 
Sie kamen noch trockenen Fußes auf das Wohnungsbüreau 
und wurden von da mit Hülfe der jugendlichen Turnermannschaft, 
welche die freiwilligen Fremdenführer abgab, in ihre 
Quartiere geleitet.
Als aber um 11 Uhr die thüringischen Schützen und mit 
ihnen der Herzog Ernst von Coburg aus dem Waggon traten, 
strömte der erste Platzregen vom Himmel, um von da an mit kurzen 
Unterbrechungen bis in die sinkende Nacht nicht mehr aufzuhören. 
Das veranlaßte aber die auf den Straßen wandelnde Menge 
keineswegs, nach Hause zu gehen, sondern mitten in dem 
dicksten Regen und trotz der durchnäßten Kleider harrte sie geduldig 
aus, bis die letzten Gäste spät Abends in Empfang genommen und 
herzlich begrüßt waren.
Da wir uns nicht zertheilen konnten, um alle Einzelnheiten 
des Empfangs mitzumachen, so müssen wir uns auf die Hauptscenen 
desselben beschränken. Die erste derselben ist die Ankunft 
des Herzogs Ernst. Schon als er unter die Eisenbahnhalle trat, 
ward er mit lebhaften Zurufen begrüßt. Dr. S. Stern, Oberlehrer 
an der hiesigen israelitischen Realschule, hielt darauf an die 
Thüringer Schützen und an den ersten derselben eine kurze und 
gehaltvolle Anrede. Als der Herzog daraus in offenem Wagen 
nach der Stadt in das Siefferheld’sche Haus fuhr, wo er seine 
Wohnung aufgeschlagen hatte, da war des Jubels in der versammelten 
Menge kein Ende, und zu Hause angekommen, mußte er 
mehrmals auf den Balcon treten, um für die herzliche Aufnahme 
zu danken.
Der zweite Haupteinzug, welcher am Samstag stattfand, waren
um 6 Uhr Abends der der Schweizer. In einer imposanten Masse, 
über 1000 Mann stark, waren sie erschienen, und ihr Erscheinen 
rief begeisterten Enthusiasmus hervor. Sie trugen alle die Alpenrose 
und das Schweizer Kreuz auf dem Hute. Militärisch organisirt, 
ordnete sich die Heeresschaar unter der Anführung der 
jugendlichen Trommler und Pfeifer des Baseler Cadettencorps sehr 
rasch in dem weiten Bahnhofe der Main-Neckar-Bahn.
Von dem Perron der Eisenbahn aus redete sie Dr. Sauerländer 
folgendermaßen an: 
„Der Festort Frankfurt ruft den Schützenbrüdern aus der 
Schweiz ein herzliches Willkommen zu. Dank Euch, daß Ihr 
dem Ruf gefolgt seid und heute zum ersten Mal an den Ufern 
des Mains jenes glorreiche Banner aufpflanzt, welches die Helden 
von Morgarten, Sempach und der Melzerheide, von Murten 
und St. Jakob geführt haben. Wenn unsere Jugend das 
flammende Kreuz noch nicht kennt, so kennt sie doch die Tage 
des Ruhms, verherrlicht in den unsterblichen Gesängen unserer 
Dichter; sie kennt das Land der Alpenrosen, die Felsenburg der 
Freiheit, das Brudergeschlecht der Eidgenossen, und diese begeisterte 
Jugend ruft Euch heute zu: Seid willkommen auf deutscher Erde, 
Ihr treue Boten aus dem Schweizerland, Gruß und Handschlag 
zum ewigen Bündnis;, liebwerthe Eidgenossen. Unsere Schweizer 
Brüder leben hoch, hoch, hoch!“
Darauf erwiderte Oberst Kurz aus Bern einige herzliche Worte 
und forderte schließlich seine Landsleute auf, mit ihm ein donnerndes 
Hoch auszubringen auf „Deutschland, das Gesammtvaterland
unserer Freunde, es lebe, es gedeihe, es
erstarke, ruft mit ganzer Schweizer Kehle aus, ruft:
Deutschland hoch!“
Und aus voller Seele und aus voller Kehle fielen die Schweizer 
ein. In ähnlicher Weise fand der Empfang der Baiern, 
Oesterreichs und Tyroler statt. Unter nicht enden wollendem Jubel 
zog diese Truppe, in deren Mitte selbst die freudigste Stimmung 
herrschte, mit ihrer Musik und ihren Fahnen durch die Stadt.

