[526] vom Feste zu berichten, von einem Feste, auf dem alle Seiten des 
deutschen Volkscharakters wieder so recht hervorgetreten sind, seine 
großen Eigenschaften sowohl, seine Liebe zum Vaterland, seine Herzlichkeit 
und Gemüthlichkeit, wie seine Schwächen, seine Ueberschwänglichkeit, 
sein „Idealismus“, seine Neigung, das Erstrebte 
mit dem Erreichten zu verwechseln oder vielmehr in der Kraft der 
Begeisterung es mit vorahnendem Auge als erreicht zu schauen.
Von ganz unberechenbarem Einfluß müssen solche Feste auch 
auf die heranwachsende Jugend sein. Sie gewöhnt sich daran 
das als selbstverständlich zu betrachten, was uns so unendlich viel 
Mühe und Kampf gekostet hat.
Und damit wir bei unserem Rückblicke auf die verschiedenen 
Eindrücke, welche das Fest hinterlassen hat, nicht eines ganz wesentlichen 
Momentes vergessen, so sei hier schließlich noch seiner Verherrlichung 
durch die Anwesenheit des Herzogs Ernst gedacht. 
Ein Fürst, der sich mitten im Volke als ein Theil des Volkes bewegt, 
der seine Zeit und ihre Forderungen so vollkommen begriffen 
hat, ja ihr so vorausgeeilt ist, der so selbstthätig fördernd in 
die große nationale Bewegung eingreift, das ist eine Erscheinung, 
wie wir sie in Deutschland nicht alle Tage vor Augen haben.
Dem Leben während des weiteren Verlaufs des Festes können 
wir nun nicht mehr in seinen einzelnen Aeußerungen folgen. Es 
concentrirte sich auf die Schießhütte, die Festhalle und den Festplatz.
Werfen wir zunächst einen Blick auf die in der Schießhütte 
entwickelte Thätigkeit. Hier wurde an 100 Scheiben (70 auf eine 
Entfernung von 175 Meter, 30 auf eine Entfernung von 
300 Meter) von Morgens früh 6 Uhr bis Abends 8 Uhr, mit 
einer Unterbrechung von 11/2 Stunde während des Mittagsessens, 
ununterbrochen geschossen. Auf jede Stunde kamen 6000–7000 
Schüsse. Nur auf 10 Scheiben wurde aufgelegt geschossen. Für 
die Festscheiben waren 7 Stände eingerichtet.
Auf die Festscheiben bis 175 Meter Entfernung (Standfestscheibe) 
hatte jeder Schütze nur je einen Schuß, auf diejenigen von 
300 Meter Entfernung (Feldfestscheibe) je zwei Schüsse. Bei den 
ersten war die Entfernung vom Mittelpunkt des 30 Centimeter 
haltenden schwarzen Kreises auf weißer Fläche oder des weißen 
Kreises auf schwarzer Fläche maßgebend, die Manns- oder Feldscheibe 
dagegen bildete ein Nummerfeld von 20 Punkten. Die 
geschossenen Punkte wurden zusammengezählt. Auf den übrigen 
78 Ständen durfte Jeder so viel Schüsse (der Schuß zu 10 Kreuzer) 
thun, als er wollte, d. H. so oft er an den Schuß kam, worüber 
im Anfang manchmal eine halbe Stunde verging. 58 dieser sogenannten 
Kehrscheiben waren Standkehrscheiben (deren 8 zum Auflegen) 
auf 175 Meter Entfernung, 20 Feldkehrscheiben auf 300 
Meter. Für die Feldkehrscheiben war das Schwarz, welches Kopf, 
Hals und Rumpf repräsentirt, in zwei Felder getheilt, sodaß Kopf 
und Hals und die deren Breite entsprechende, durch senkrechte Linien 
bezeichnete Fläche des Rumpfes zwei Punkte, das übrige Schwarz 
einen Punkt zählte. Bei den Standkehrscheiben hielt das Trefferfeld 
für Freihandschießen 15 Centimeter, für Aufgelegtschießen 
71/2 Centimeter im Durchmesser.
Auf den Kehrscheiben sollten gar keine Geldpreise gegeben 
werden. Wer einen Treffer oder einen Punkt geschossen hatte, erhielt 
dafür einen Vorweis, den er gegen eine Karte einzutauschen 
hatte. Für sechs Treffer (beim Auflegen für zehn) und für zwanzig 
Punkte war ein Festthaler ausgesetzt, für die zweiten sechs, 
resp. zwanzig ein zweiter Festthaler, für die weiteren 12, resp. 
vierzig abermals ein Festthaler, für noch weitere 12, resp. 40 ein 
Becher. Von einem Gewinn konnte auf diesen Scheiben somit 
keine Rede sein. Um einen Thaler (1 fl. 45 kr.) zu gewinnen, 
mußte wenigstens ein Gulden, resp. 1 fl. 40 kr. verschossen werden. 
Trefferkarten und Festthaler zu gewinnen, war deshalb nur 
als Ehrensache zu betrachten. Auf die Festscheiben „Deutschland“ 
und „Heimath“ durften nur Mitglieder des deutschen Schützenbundes 
schießen.
Die Schießhütte war ein 1150 Fuß langes, 50 Fuß breites 
loses und luftiges Viereck. Jeder Schießstand war 10 Fuß breit, 
die Ladebänke standen quer durch die ganze Hütte. Vor dem Stand 
lief, durch die ganze Hütte eine lange Tafel zum Auflegen der 
Büchsen. Im hinteren Raum der Schießhütte befanden sich auf 
Estraden die Tische der Secretäre. Auf den Feldscheiben war der
Andrang der Schützen viel größer als auf die Standscheiben. 
Dort lagen anfänglich überall 25-30 Büchsen auf, so daß im 
glücklichsten Fall in der Stunde nur etwa 4–6 Schüsse möglich 
waren. In den letzten Tagen des Festes hatte der Zudrang sehr 
nachgelassen, und man konnte schießen, soviel man wollte. Theils 
waren viele Schützen schon abgereist, theils hatte manche die Ausdauer, 
die anfänglich nöthig war, ganz vom Schießen entfernt. 
Sie fanden bessere Rechnung im Genuß der sonstigen Freuden, die 
das Fest reichlich bot. Von heldenmüthiger Ausdauer zeigten sich 
vor Allem die Schweizer Und die Tyroler, die geborenen Schützen. 
Sie standen vom frühen Morgen bis zum späten Abend und vergaßen 
darüber Banket und Alles, was um sie her Sehenswerthes 
und Interessantes vorging. Die Tyroler und die Schweizer leisteten 
natürlich auch am meisten in der Kunst des Treffens. Es 
waren etwa 250 der besten Schützen Tyrols, Vorarlbergs und 
Steiermarks unter der Oberaufsicht von vier Feldkaplänen, welche 
übrigens auch der edlen Schießkunst mächtig waren, zum großen 
Schützenfeste gezogen. Bekanntlich hatte die Regierung durch 
Vermittlung des Erzherzog Statthalters eine Summe von 5000 
Gulden ausgesetzt, um auch den Armen die Reise nach Frankfurt 
am Main zu ermöglichen. Die Tyroler schienen es besonders 
darauf abgesehen zu haben, sich mit den Schweizern zu 
messen. Als nun die Schweizer die ersten Becher im Stand und 
im Feld gewonnen hatten, entstand zwischen ihnen und den Tyrolern, 
welche letztere hie und da ihrem Unmuth Lauf ließen, ein 
etwas gereiztes Verhältniß, welches jedoch später, als in der bekannten 
Schmerzenskind-Affaire Oberst Kurz aus Bern so versöhnend 
eintrat, eine Wendung zu bester Cameradschaft nahm.
Die Schweizer waren besonders zahlreich aus den Cantonen 
der östlichen und nördlichen Schweiz erschienen. Was die renommirten 
Schützencantone Zürich, Glarus und Appenzell, was Basel, 
Aargau, Luzern, Bern, St. Gallen und Thurgau an guten Schützen 
besitzt, war ziemlich vollständig auf dem Platz. So groß der Vorsprung 
jedoch auch ist, den die Schweizer selbst in Berücksichtigung 
der Zahlenproportion erreicht haben, so erkannten sie doch selbst an, 
daß die Tyroler dennoch die gefährlichsten Rivalen für sie seien. 
Daß sie das, was sie auf dem Schießstand geleistet haben, mit 
solchen, zum Theil sehr schlechten und veralteten Waffen geleistet, 
ist in den Augen der Kenner das glänzendste Zeugniß für sie.
Eine interessante Episode in der Schießhütte war der Zweikampf 
des Tyrolers Hochenegger und des Schweizers Knutti, zweier 
der besten Schützen ihrer Länder. Das Wettschießen hat sich zwar 
zu Gunsten des Schweizers entschieden, aber ganz besonders in 
Folge der schweizer Waffe, und Knutti selbst gestand gerne zu, daß 
sein Rivale um kein Haar schlechter geschossen, als er selbst. Das 
Ende dieses Zweikampfes war ein recht gemüthlicher Act. Als 
Knutti am ersten Tage desselben 180, Hochenegger aber nur 106, 
am zweiten Knutti gar 238 und Hochenegger 191 Nummern geschossen 
hatte, trat dieser zu Jenem, klopfte dem Gegner auf die Schulter 
und sagte: „Schweizer, wir woll’n uns nit weiter plog’n; 
mei Waff’ hält’s nit aus. Du bist der Erst’ und i der Zweit’; 
aber wenn i Dein’n Stutzen g’habt hätt’, hätt’ i Dir heißer 
g’macht.“ Nun beschlossen sie, beiderseits aufzuhören und sich mit 
den errungenen Resultaten zu begnügen. Zum Vergnügen thaten 
sie noch ein paar Schüsse, wobei Einer dem Andern lud, dann spazierten 
sie Arm in Arm zum Banket. Die Schweizer, welche den 
Knutti begleiteten, zogen den Hut ab vor dem flotten Kaiserjäger, 
und die Tyroler im Gefolg ihres Schützenkönigs wiederholten: 
„Jo, jo, d’Schweizer sind Schützen, guote Schützen.“
Die Schießordnung – welche, beiläufig gesagt, in der Höhe die 
Kleinigkeit von 6 Fuß 2 Zoll und in der Breite 2 Fuß 5 Zoll 
mißt – wies eine Gabensumme aus von 108,390 Gulden. Durch 
die in Verlauf des Festes noch eingelaufenen Gaben stellte sich diese 
Summe auf annähernd 150,000 Gulden. Die Hälfte der Einlagen 
auf den Festscheiben (sie betrug 3 Thaler im Stand für 
1 Schuß und ebenso viel im Feld für zwei Schüsse) ward zu Prämien 
verwandt.
Verlassen wir nun die Stätte der ernsten Thätigkeit, der das 
Fest seine Entstehung verdankt, und treten im Geiste eine Wanderung 
über den Festplatz an, über den Platz, der eine Reihe von 
Tagen der Sammelpunkt der Söhne des Landes war, dessen 
Sinnbild in seiner Mitte hoch oben auf dem Gabentempel 
thronte, und über den in Kurzem wieder die Pflugschar gehen 
wird. Der Festplatz bot ein gar reizendes, buntgestaltetes, nach 
den verschiedenen Tageszeiten verschiedenes Bild. Ein großes 
unregelmäßiges Viereck, auf dem sich bequem 20 – 25,000 Menschen 
bewegen konnten, war er rings von Bretern eingefaßt, von
[527] denen viele Hunderte von schwarz-roth-goldenen Fähnlein herunter 
grüßten. Springbrunnen und Bosquets verliehen ihm ein heiteres 
Ansehen. An seiner einen Seite erhob sich die stattliche Festhalle, 
imposant und zierlich zugleich mit dem Bilde der Germania. An 
einer andern Seite wieder liefen die Schießstände hin und ihnen 
gegenüber eine lange Reihe von Läden und Büreaux. Da hatten 
die einzelnen Comites ihre Sitze aufgeschlagen, da gab es Post- 
und Telegraphenbüreaux, dazwischen aber auch Cabinets zum Rasiren 
und Frisiren, Niederlagen aller möglichen kleinen Gegenstände 
für den täglichen Bedarf, bei denen allen auf irgend eine Weise 
die Festhalle, der Gabentempel etc. im Bilde angebracht war. Sogar 
eine Presse befand sich auf dem Festplatz, durch welche die 
beim Banket gehaltenen Reden nach den Aufzeichnungen der Stenographen 
gedruckt wurden und so wenige Stunden nachher in Aller 
Händen waren. Dieselben werden jetzt in Frankfurt von Redacteur 
J. A. Hammeran in einem Hefte herausgegeben. Da wogte es nun 
vom frühen Morgen bis zum späten Abend von Tausenden von 
fröhlichen und begeisterten Menschen. Da war kein Unterschied des 
Standes und Ranges mehr, und alle einzelne Sorge wurde über 
der großen und allgemeinen Freude vergessen.


„Seid umschlungen, Millionen! 
Diesen Kuß der ganzen Welt!“


das war die Devise, welche uns aus all den tausend freudestrahlenden 
Gesichtern entgegenleuchtete. Und nun erst am Abend, wenn 
es anfing, in der Stadt allmählich auszusterben, wenn Jeder und 
Jeder, der nicht durch Krankheit oder Alter abgehalten war, beflügelten 
Schrittes hinauseilte auf die heilig-frohe Stätte, wo ein 
ganzes Volk versammelt war! War das ein Schauspiel für Götter, 
wenn die feurige Himmelskugel sich nur zögernd von dem 
Orte wandte, den sie mit ihrem reinsten Glänze übergossen hatte, 
wenn sie, ein glühender Ball, hinter den blauen Höhen des aus 
der Ferne schimmernden Taunus niedersank und die Spitzen der 
Thürme vergoldete, die von des alten und des neuen Reiches vergangener 
Herrlichkeit singen und sagen – des Domes und der 
Paulskirche! Allmählich verschwammen sie im Schatten der Nacht, 
und dann gingen die Sterne auf, die Sterne oben und unten, die 
Sterne am klaren Himmelszelte und die Sterne auf dem Festplatze 
und in dem Feenpalaste, der Halle. Da ergoß sich ein flammendes 
Lichtmeer über den Häuptern der Arm in Arm Dahinwallenden, 
die sich zum ersten Male im Leben gesehen hatten und doch 
alle miteinander so vertraut waren, als wären sie nur eine große 
Familie. Es war ein wunderbares Treiben – ein Märchen aus 
Tausend und Einer Nacht zu Fleisch und Blut geworden.
Während des Abends in der Halle bei dem Scheine von 
5000 Gasflammen sich 10,000 und mehr Menschen an den unzähligen 
Tischen zusammenfanden, zusammen tranken und sangen, 
in den Gängen hin und her drängten und im Vereine mit der 
schmetternden Musik ein Riesenconcert von Tönen aufführten, ging 
es beim Mittagstische, mit Ausnahme des ersten Bankets, geregelter 
und gemäßigter zu. Um halb Zwölf wurde die Halle von den 
Frühstückenden geräumt – um halb Eins begann das Banket.
Ohne Banket-Karte durfte Niemand mehr passiren. Der Kanonendonner, 
welcher den Schluß des Vormittagsschießens kündete, ertönte, 
und herein strömte es in die Halle. War das eine bunte 
Tischgesellschaft! Dort die ordonnanzmäßige Schützenjoppe und der 
mit einem Wall von Trefferkarten und mit Sträußen, Trophäen 
vom Festzuge, reichgarnirte Hut – wir behielten den Hut natürlich 
auf dem Kopf –, hier der Bremenser grüne Kittel, dort wieder 
die Tyrolerjacke in allen Farben, dazwischen der officielle Frack 
mit der Comiteschleife und – daß wir die schönste Würze des 
Bankets nicht vergessen – in duftiger Sommertoilette der Damenflor 
Frankfurts und die auswärtigen Schützenschwestern, Schützencousinen 
und Schützenfreundinnen. Blumenmädchen, Blumenknaben und 
Blumengreise wandelten zwischen den Reihen, und wo sie eine 
Schöne erblickten, da erfolgte ein Sturmangriff auf den männlichen 
Nachbar und Schützencavalier.
Noch ein internationaler Verkehr ganz eigener Art zwischen 
Deutschland und der stammverwandten Schweiz war hier in der 
Halle angebracht: Appenzeller in rothen Westen und blendend 
weißen Hemden und Appenzellerinnen waren mit der Schweizer 
Völkerwanderung herübergekommen und boten Alpenrosen feil, 
wirkliche, echte und frische Alpenrosen und keine von der Blumenmacherin 
künstlich verfertigte, wie sie die Schweizer Schützen selbst 
auf ihren Hüten trugen. Vor der Halle stand eine riesige Kiste, 
der sie ihren Bedarf entnahmen. Eine solche Kiste kam jeden Tag 
frisch gefüllt aus Appenzell an, und jeden Abend war ihr Inhalt 
in tausend schönen Händen. Man sieht, die Schweizer verstanden 
sich so gut auf die industrielle Ausbeutung des Festes, als unsere 
Landsleute; auch viele Büchsenmacher aus der Schweiz waren da.
Während man sich in der Halle noch rangirte, die Nummer 
des Tisches aufsuchte, an dem man sich mit seinen Bekannten Stelldichein 
gegeben hatte – denn das war der einzige Ort und die einzige 
Gelegenheit, wohin man sich in dem unendlichen Gewühl mit einiger 
Aussicht auf Erfolg verabreden konnte – während sich also die 
essende Welt ordnete, war die kochende, anrichtende und servirende 
in voller Thätigkeit. An den kolossalen Heerden, deren einer 21 
große Kessel hatte, stand bereits die von ihren Chefs angeführte 
Legion der Spülmädchen mit ihren leeren Suppenterrinen zur Entgegennahme 
ihrer Portionen bereit. Sie marschirten vor den Kochfrauen 
auf, die mit ihren kolossalen Aufschöpfern in einem Griff 
eine große Suppenterrine gefüllt hatten, und trugen sie dann auf 
die Anrichtetische, wo sie von den Aufwärtern in Empfang genommen 
wurden. Diese, 135 an der Zahl und erkenntlich an den 
roth und weißen Kappen, die sie trugen, stellten sich jetzt an den 
Eingängen in Reih und Glied auf und harrten des Zeichens mit 
der Trompete, das sie zum Vorrücken ermächtigte.
Es ward gegeben, und nun stürmten sie zu den vier Eingängen 
der Küche heraus, wo vier Wachtposten aufgestellt waren, 
welche den ersten Angriff überwachten. Man bedenke, daß für 
4000 Speisende eingerichtet war, wenn auch durchschnittlich nur 
3000 jeden Tag am Banket Theil nahmen. Während die Suppe 
gegessen wurde, wurden in der Küche das Ochsenfleisch und die 
Braten in Zuber ausgezogen, die letzteren aus Bratöfen, die für 
200 Pfund Fleisch berechnet und deren Pfannen sechs Fuß lang 
waren. Zwanzig Trancheurs standen nun an ihren Posten zum 
Vorschneiden bereit, die Besteckmädchen nahmen das tranchirte Fleisch 
weg und stellten es auf die Tische, von denen es die Kellner abzuholen 
hatten. Es waren zu jeder Speise ungefähr 300 Platten 
zu füllen. Waren die Trancheurs und die Gemüsefrauen, die 
unterdessen auch das Gemüse anzurichten hatten, auf die Hälfte 
ihrer Arbeit vorgeschritten, so rief die Trompete die Kellner wieder 
herein für das Auftragen von Fleisch und Kartoffeln.
So trieb das große Räderwerk in der Küche deren sämmtliches 
Personal (Oberkellner, Sectionschefs, Aufwärter, Küferkellner, 
Köche, Kochfrauen, Trancheurs, Spülmädchen u. s. w.), aus beiläufig 
500 Personen bestehend, rüstig weiter, bis die ganze, aus 
Suppe, Rindfleisch, Gemüse, Braten und Torte bestehende Riesentafel 
in bester Ordnung abgewickelt war. Das ging jedoch nicht 
so rasch, als es bei dieser ganz auf die Massenverhältnisse berechneten 
Organisation auf den ersten Blick erscheinen möchte. Die 
Herren Guggenbühl und Hafner waren zwar immer bereit, einen 
Gang rasch auf den andern folgen zu lassen, nicht so der Trompeter 
in Schützentracht mit der hochwallenden rothen Feder, der nach 
jedem Gang auf die Tribüne marschirte und ein weithin schallendes 
Aufgepaßt! in die summende Menge hinein schmetterte.
Dann folgte ihm ein Herr in einer Lila-Schärpe auf dem 
Fuße (ein Mitglied des Preßcomités, unter dessen Oberaufsicht die 
Banket-Beredsamkeit stand) und verkündete mit lauter Stimme 
einen Namen. Beim letzten Banket war gar manche dieser lauten 
Stimmen eine heisere geworden, die den Namen des betreffenden 
Redners mehr krähte, als ausrief. Darauf begab sich der also 
Ausgerufene auf die Tribüne und sprach nun zum versammelten 
Volke. Sprach er laut und vernehmlich, sehr laut und sehr vernehmlich, 
so ließ das Tellergeklapper und Gläsergeklinge nach, und 
die Leute hörten dem Manne aufmerksam zu, wenigstens so lange, 
bis er sie langweilte; sprach er aber nicht mit voller, durchdringender 
Stimme, so war sein Urtheil von vornherein schon gefällt, 
und wenn er die schönsten Gedanken und die kühnsten Metaphern 
ausgesprochen hätte. Man ließ ihn reden, applaudirte auch und 
rief Hoch, wenn er ausgeredet hatte, im Uebrigen aber ließ man 
sich im Einzelgespräch und in sonstigen geräuschvollen Beschäftigungen 
nicht stören und tröstete sich über den Verlust einer Rede im 
Hinblick auf die emsig schaffenden Stenographen, welche jedes Wörtlein, 
das da von der dicht über ihrem Sitze angebrachten Tribüne 
auf ihre Häupter herabfiel, auffingen und zur Kunde der Mit- 
und Nachwelt brachten. Die Zahl der Redner war unabsehbar.
Obgleich sich gerade in den Tischreden der eigentlich geistige Gehalt 
der Feier, der ernste politische Hintergrund derselben und die Tendenzen,
[528] von denen das Fest getragen ward, am besten spiegeln und 
deshalb gerade eine Blumenlese aus den Reden hier sehr am Platze 
wäre, so sind wir doch in einiger Verlegenheit, wo anfangen und 
wo aufhören. Am meisten Aufsehen und am meisten Geschrei haben 
die beiden Reden von Metz und Wildauer gemacht. Der ganze 
Conflict hat in der Entfernung und durch das Hetzen der Zeitungen 
eine Bedeutung angenommen, die er wahrlich nicht verdient.
Metz gedachte bekanntlich in seiner Rede der „Schmerzenskinder“
Deutschlands und führte dabei neben Kurhessen und Schleswig-Holstein 
auch Deutsch-Oesterreich an, aber wie? Man höre seine 
eignen Worte. Er sagte: 
„Meine Herren! Ich komme zu den lieben Brüdern in Wien, 
ich komme zu den wackern Tyrolern, zu den Männern aus Steiermark, 
ich komme zu den Deutschen in Oesterreich. Meine Herren, 
sie gehören zu uns durch Bande des Bluts, durch Bande der Geschichte. 
Leider sucht manches anscheinend nicht, wenigstens kaum 
besiegbare Hinderniß uns entgegen zu treten. Man will von uns 
zurückhalten die lieben Brüder in Oesterreich, aber, meine Herren, 
ich denke, die drei Schmerzenskinder, die Kurhessen, die Schleswig-Holsteiner 
und auch die wackern deutschen Brüder in Oesterreich, sie 
können und werden uns erhalten werden (Bravo!), wenn jeder 
Stamm, wenn jeder Mann die letzten Tröpflein seines Herzbluts 
hergiebt mit unbedingter Hingebung an’s deutsche Vaterland (lebhafter 
Beifall), wenn jeder Mann rücksichtslos schafft für die gute 
Sache des Vaterlands, wenn jeder Mann nicht blos im Moment 
aufjubelt hoch zum Himmel, nein, wenn er bereit ist, Leid und 
Freud zu tragen für die Sache des Vaterlandes, wenn er bereit 
ist, Freud und Leid zu tragen für die gute und heilige Sache des 
Vaterlandes. Meine Herren, in diesem Moment beschwöre ich Sie, 
betrachten Sie diesen herrlichen Prachtbau, betrachten Sie ihn als 
deutschen Rütli. Schwören Sie treu der heiligen deutschen Sache, 
hinauszutragen die Idee der deutschen Freiheit, hinauszutragen die 
Sache der deutschen Einheit, hinauszutragen in alle Kreise. Schwören 
Sie – der Moment wird nicht ausbleiben, unsere Feinde 
bürgen uns dessen, an welchem man versuchen wird, an welchem 
man allen Muth zusammenraffen wird, um von Neuem die Freude 
des Volks, die Einigung des Volks zu hintertreiben – für diesen 
Moment schwören Sie gleich unsern Schweizer-Brüdern, welche 
dadurch frei und einig wurden, treue Hingebung für dieses Sinnbild 
(zeigt nach der deutschen Fahne) der deutschen Freiheit und 
Einheit! Schwören Sie Leib und Leben, Hab und Gut, Weib und 
Kind, Alles dahin zu geben für’s Höchste, was wir kennen, für’s 
Höchste, was uns noch fehlt, um ein großes, herrliches Volk zu 
sein. Schwören Sie, und drücken Sie den Schwur aus mit gefüllten 
Gläsern durch ein donnerndes Hoch auf Deutschland. Das 
freie, das einige, das baldigst freiheitlich geeinigte Deutschland, es 
lebe hoch!!!“
Herr Professor Wildauer von Innsbruck entgegnete darauf: 
„Meine Herren! Wir haben in einem Trinkspruch auf das 
große deutsche Vaterland drei Schmerzenskinder der deutschen Nation 
nennen gehört, die Kurhessen, Schleswig-Holsteiner und die Oesterreichs. 
Bei der Nennung der ersten Brüder haben wir Oesterreichs 
so kräftig in das Hoch mit eingestimmt, wie irgend ein anderer 
deutscher Stamm. Als der dritte Name genannt wurde, da 
zeigte die lautlose Stille, die bang über der Versammlung lag, daß 
Oesterreich nicht mit diesem Namen zu bezeichnen sei. Wir sind 
keine Schmerzenskinder und sind als solche nicht hierhergekommen; 
in Oesterreich giebt es keinen Schmerzensschrei. Wir hängen treu 
an unserem Kaiser und sagen es auch unverhohlen. Wir haben ein 
Vaterland und haben Ursache es zu lieben, aber deßwegen geben 
wir keinem deutschen Stamme und Lande das Privilegium, von sich 
zu sagen, daß es deutscher fühlt als wir. Wir wetteifern mit 
jedem deutschen Lande und Stamme an redlichem Willen, treuem 
Sinn, möglicher Thatkraft, wo Thatkraft nothwendig ist. Wir 
haben einen Kaiser, der bei Villafranca es vorgezogen hat, sein 
Reich zu verkleinern, um keinen Fuß breit deutschen Landes am 
Rheine hinwegzugeben.“
Hier entstand allerdings einige Minuten lang ein kleiner 
Tumult. Diese gewaltsame und unwahre Zurechtlegung eines Stückes 
Geschichte, das wir alle miterlebt haben, wollte nicht Jedermann 
behagen. Als die Ruhe wieder hergestellt war, fuhr Wildauer fort: 
„Wir sind hierhergekommen als voll- und ebenbürtige Kinder 
des großen deutschen Vaterhauses; wir grüßen Sie Alle mit brüderlicher 
Herzlichkeit als Angehörige einer und derselben Familie.
Wir haben zu Hause Friede, bei uns ist Eintracht zwischen unserm 
Herrn und dem Volk. Wir sind keine Schmerzenskinder. Oesterreich 
hat so gut wie Andere mitgewirkt, das gefallene Recht in 
Kurhessen wieder aufzurichten, und seien Sie überzeugt, in Zukunft 
wird dasselbe Oesterreich auch mitwirken, daß das zertretene Recht 
wieder aufblühe, wo das Land liegt gleich einer Doppeleiche: 
Schleswig-Holstein. Wir sind keine Schmerzenskinder, wir stehen 
auf deutschem Boden. Wir sind hierhergekommen, um unser Recht 
zu üben, als Angehörige derselben Familie; wir sind nicht Gäste, 
wir gehören hierher. Wir sind auch nicht mit leeren Händen hierhergekommen; 
nicht daß ich damit die Besten meine, die wir mitgebracht, 
ich meine nicht den Fahnenschwur Tyrols, der eben so der 
Fahne Deutschlands als der Fahne Oesterreichs gilt, wir haben 
noch etwas Anderes in die Wagschale zu legen, das was wir gethan 
zum Schutz der deutschen Grenzen. In kurzer Frist von 
einigen Jahren sind wir, wie wir jetzt zum friedlichen Wettkampf 
nach Frankfurt gezogen, auch an die Grenzmarken Deutschlands 
geeilt. Auch dort haben wir Schützenfeste gefeiert, aber freilich 
Schützenfeste von blutigem Ernst, echte Nationalschießen, wo es dem 
deutschen Boden gegolten hat. Es waren keine Schmerzenskinder, 
die dort den frechen Angriff zurückgewiesen haben; wie es unsere 
Väter gehalten, so werden wir’s auch in Zukunft wieder treiben, 
wir werden Wache halten an den Grenzmarken deutschen Gebiets 
und im Süden dafür sorgen, daß der Feind kein deutsches Gebiet 
entreißt. Wir werden sorgen, daß er nicht einmal eine Alpenrose 
stiehlt, die deutschem Boden entkeimet. Nehmen Sie die volle Versicherung, 
wenn einst der Erbfeind deutschen Namens nach anderem 
Gebiete greift als nach dem, was an den Alpen liegt, an der 
Etsch oder dem Mincio, wenn er seine Hände nach den Rebenhügeln 
des Rheins ausstreckt: dann werden die Oesterreicher und 
Tyroler auch am Platze sein, wir werden nicht glauben damit eine 
Pflicht zu erfüllen, nein, wir nehmen das Recht dazu in Anspruch.
Wollen wir doch den Riesenleib der erhabenen Mutter Germania 
nicht durch moderne Heilkunst bei lebendigem Leibe seciren, wollen 
wir nicht gesunde Glieder hinwegschneiden, bewahren wir den Riesenleib 
im Besitz all’ seiner Glieder, und weiter, lassen wir diesen 
Riesenleib angethan mit dem weiten reichen Mantel seiner Herrschaft 
in Süd, Ost und überall. Heiliger Boden ist überall, so
weit die deutsche Zunge klingt, soweit die deutsche Herrschaft reicht.
Auf diese große und versammelte ungeschwächte mächtige deutsche 
Nation ein dreifaches Hoch!“
Wir haben diese beiden Reden absichtlich genauer mitgetheilt, 
um die durch die Parteibeleuchtung so vielfach verschobene Affaire 
Metz-Wildauer wieder auf ihren ursprünglichen Standpunkt zurückzuführen, 
und damit sich Jeder selbst ein Urtheil bilden könne, wer 
hier mehr deutsch und dem Geiste des aus dem Volksthum hervorgewachsenen 
Festes entsprechend gedacht und gesprochen habe, und 
wer weniger. Ob Metz diesen häkeligen Punkt, da es doch weiter 
keinen Zweck hatte und er im Voraus wissen konnte, daß er hier 
oder dort verletzen werde, überhaupt hätte berühren sollen, wollen 
wir hier nicht untersuchen. Genug, der Streit wurde durch die 
vermittelnden Worte des Oberst Kurz aus Bern und Streit’s aus 
Coburg in taktvoller Weise beigelegt und hinterließ factisch keinen 
dauernden Mißton in der Versammlung oder außerhalb derselben.
Herr Wildauer ist Ritter der eisernen Krone geworden, hat eine 
reiche Sammlung von Visitenkarten und Dankschreiben erworben, 
und damit sollte man die Sache auf sich beruhen lassen. Es wäre 
in der That gewiß ersprießlicher gewesen, wenn viel bedeutsamere 
Worte, wie die eines Schultze-Delitzsch, eines Karl Grün, eines 
Curti aus St. Gallen und so vieler Andern, deren Namen wir 
nicht einmal alle aufführen können, einen solchen Wiederhall in der 
Presse und im Publicum gefunden hätten.



