[542] 4. Der Schluß des Festes.
Der Schweizer Curti, seine Rede und der deutsche Mädchen-Dank – Das Schreiben aus Amerika – Ein umflortes Banner – Die Wacht am Rhein – Schluß und Abschied.
Die Reden, der ernste Gehalt des heiteren Festes, in denen sich die Hoffnungen, die Wünsche, aber auch die Forderungen des deutschen Volksgeistes manifestirten, gaben hier und da Veranlassungen zu Scenen, die das Gemüth tief ergreifen und den phantasiereichen Beschauer hinreißen mußten. Wir wollen nur eine erwähnen. Auf dem letzten officiellen Banket hatte Curti aus St. Gallen, Mitglied des Schweizer Nationalraths, uns die Grüße seiner in die Heimath zurückgekehrten Landsleute überbracht. Er hatte glänzend gesprochen, mit attischer Beredsamkeit. Doppelt wirksam waren seine Worte, weil er ein ehrwürdiger Greis mit jugendlichem Feuer ist, weil er gleichsam in officieller Eigenschaft den Ausdruck der Stimmung des schweizerischen Nationalrathes wiedergab. „Seid Ihr nicht Eine Nation?“ hatte er begeistert ausgerufen. „Und habt Ihr nicht Ein Land, Eine Sprache, Eine Wissenschaft und Kunst, Eine Gesittung, Eine Geschichte, Eine Zukunft? Habt Ihr nicht miteinander gekämpft in ernsten, großen Tagen, und habt Ihr nicht miteinander Euch frei gemacht? und die Interessen selbst, verlangen Eure Interessen nicht die Größe Deutschlands? Und darf ich nicht in Euere Herzen greifen, um herauszufragen: Ist es nicht bei Euch eine gemeinsame Ueberzeugung, daß Deutschland eine große Mission geworden ist, Schwerpunkt zu sein in Europa für alle großen Interessen der Humanität und des Fortschrittes? des reinen makellosen Fortschreitens eines geläuterten Humanismus? Was gilt es aber nun? Ausdauer, Beharrlichkeit für die höchsten Güter des Lebens, für die Ehre einer Nation und für ihr Voranstehen auf dem Punkte, auf dem Platze, den ihr die Vorsehung angewiesen hat. Da darf man wohl etwas aushalten und bestehen! Und sind nicht die alten Wahlsprüche die Eueren? Hier stehe ich, ich kann nicht anders! und eine Idee, zehntausendmal vereitelt, darf nicht aufgegeben werden; ein richtiger Gedanke, richtig einmal ausgesprochen, ist des Erfolges sicher; der Wahrheit der Natur der Dinge kann nichts widerstehen. Darum hinaufgeschaut und auf Gott vertraut und auf den Genius in Euch, auf den Genius Europa’s, auf den Genius der Menschheit. Sie sind in Italien auch nicht verzagt und sie haben Großes errungen, und wenn sie noch in schwierigeren Verhältnissen stehen, sie werden Mehreres erringen; Deutschland kann nicht hintan sein! Also auf den glücklichsten Schluß und den ganzen, nachhaltigen, segensvollen Erfolg Eures Festes – wie ihn die Besten Eurer Nation unter Euch, und die Besten Eurer Nation unter den Freunden, Förderern und Theilnehmern desselben gedacht und, ich bin es sicher, ganz gewiß festhalten werden, daneben aber noch einmal auf die bleibende Verbrüderung des nachbarlichen, kleinen Ländchens mein doppeltes, dreifach donnerndes Hoch!“
Kaum hatte der edle Greis, der mit der feurigen Zunge der Wahrheit und Begeisterung geredet und wie ein gottgesandter Prophet dagestanden hatte, geendet, als sich eine Anzahl deutscher Mädchen, hingerissen von der zündenden Gewalt seiner Worte, um ihn schaarten und ihm ihre dankbaren Gefühle für seine herzlichen Worte durch Ueberreichung ihrer Sträuße ausdrückten. Der alte Mann wußte sich gut zu revanchiren. Er drückte jeder der blühenden und glühenden Jungfrauen einen väterlichen Weihekuß auf die Stirne und ermahnte sie, in ihrer Gesinnung zu beharren und, wenn sie einstens Gatten und Söhne bekommen, sie in diesem Geiste zu stählen. Es war ein erschütternder Moment, wie die athemlos lauschenden Mädchen hochklopfenden Herzens an den Lippen der ehrwürdigen Attinghausen-Erscheinung hingen, wie sich nach und nach eine andächtige Gemeinde um die kleine Gruppe sammelte. Diesen Kuß werden die deutschen Mädchen ihr Lebtag nicht vergessen, und ihre Kinder und Kindeskinder werden davon erzählt bekommen.
Aber nicht allein in der Festhalle wurden patriotische Reden gehalten, es fiel auch außerhalb derselben manches begeisterte Wort vor Tausenden von Zuhörern. Besonders waren es die Uebergaben verschiedener Fahnen am Gabentempel, welche Veranlassung zu schönen, weihevollen Feierlichkeiten und zu warmen Versicherungen der Freunde und Brüder im Auslande Veranlassung gaben. An den Deutschen im Auslande waren die bedeutungsvollen Tage nicht spurlos vorübergegangen. Beglückwünschende Schreiben und Telegramme an das Centralcomité liefen massenweise aus allen Ländern ein, wo Deutsche in größerer oder kleinerer Anzahl in freiwilligem oder gezwungenem Exil zusammen wohnen. Es ist hier am Orte zu erwähnen, daß überhaupt die eingelaufenen theilnehmenden Grüße aus der Ferne in Poesie und Prosa, von Einzelnen und Gesellschaften, eine ganze Literatur bilden und gesammelt der sprechendste Beweis für die große und allseitige Theilnahme sein werden, welche das Fest überall, auch in weiter Ferne, bei Denen gefunden, die verhindert waren persönlich in Frankfurt zu erscheinen.
Eine warme Sympathie hatte das Fest vor Allem bei den Deutschen in Amerika gefunden, welche auch in der neuen Heimath treu am Vaterlande hängen. Eine Deputation derselben war sogar über das Weltmeer gekommen, um das Fest verherrlichen zu helfen. Am zweiten Festtag überreichten
[543] sie am Gabentempel dem deutschen Schützenbund das Sternenbanner 
in Gegenwart des Herzogs von Coburg, des Vorstandes des deutschen 
Schützenbundes, der Comitemitglieder und einer großen Anzahl Schützen 
und Festtheilnehmer. Mit der größten Hochachtung vor dem deutschen 
Volke, das überall voran ist, wo es die wahren Interessen der Civilisation 
zu vertreten gilt, das jetzt in Amerika in den Kampf für Freiheit und 
Recht Hunderttausende von Streitern gestellt hat, sprach Generalconsul 
Murphy in englischer Sprache. Der deutsche Schützenverein in Philadelphia 
hatte eine Adresse gesandt, die bei der Fahnenweihe verlesen wurde.
Dies Schreiben ergriff alle Anwesenden durch den echt deutschen Sinn, die 
Herzlichkeit und Freimüthigkeit, die es durchwehte. Unter Anderem heißt 
es darin: 
„Auch inmitten der schweren Prüfung, mit welcher jetzt unser amerikanisches 
Vaterland heimgesucht ist, und inmitten der schweren Pflichten, 
welche uns dieselbe auferlegt, vergessen wir nicht das deutsche Vaterland.
Mit Jubel begrüßen wir die Stiftung eines großen deutschen Nationalschützenbundes! 
So ist es recht! Die Wehrhaftigkeit einer Nation ist 
ihr einziger Schutz, ihre einzige Macht nach innen und außen, und daß 
Nichts so sehr eine solche hebt, wie die Schützen-Vereine, das beweist uns 
die gepriesene Schlagfertigkeit der Bürger unsrer freien deutschen Städte 
in frühern Zeiten, und die Geschichte und die Volkswehr der Schweiz.
Die Vereinigung aller deutschen Schützen-Vereine zu einem großen Nationalbunde 
ist uns sichere Gewähr, daß das deutsche Bewußtsein in mächtigem 
Voranschreiten ist. Sobald auf der Fahne aller deutschen Patrioten 
das Motto zu lesen sein wird: „Freizügigkeit in ganz Deutschland!“ so 
wird das deutsche Bürgerthum aus den Ruinen der Kleinstaaterei sich mit 
Macht erheben, und ihm wird Eure Fahne mit der Inschrift: „Allgemeine 
Wehrhaftigkeit!“ siegreich voranschreiten, zur Begründung des neuen Volksstaates 
der deutschen Union. Glück ans! theure Landsleute und Waffenbrüder! 
Voran aus der schweren Bahn, die Ihr so muthig betreten! – 
Möge auch für Deutschland die Zeit bald anbrechen, wo als Unterbau für 
ein einiges Volksreich fest begründet ist: Einheit des Maß-, Münz- und 
Gewichtssystems, Handels- und Gewerbefreiheit und Freizügigkeit ohne alle 
Paß- und Polizeibehinderung im ganzen deutschen Vaterlande. Der Staat, 
der aus solcher Grundlage errichtet wird, steht fest ohne Wanken – ihn 
erschüttert kein Sturm von außen oder innen – und Volksheer auf 
Volksheer erhebt sich freiwillig in der Stunde der Gefahr für seine Vertheidigung, 
seine Macht, seinen Ruhm und seine Größe. Denn seine Erhaltung 
ist die Erhaltung der Wohlfahrt Aller. Unsere Union giebt davon 
das Beispiel!“
Tags darauf übergaben die Schweizer das eidgenössische Kreuz an den 
Frankfurter Schützenverein, das jedoch Dr. S. Müller dem ganzen 
Deutschland gewidmet wissen wollte und es so entgegennahm. „Nicht in 
den Farben der Cantone erscheinen wir hier; nein, wir sind Bürger eines
Landes, denn für uns giebt es nur eine Schweiz, wie es für Euch 
Deutsche nur ein Deutschland giebt. – – Euch, deutsche Schützenbrüder, 
Euch, Bürger Frankfurts, Dir, Deutschland, Du Vaterland der Denker und 
Dichter, Euch Allen, die Ihr aus allen Weltgegenden Germaniens zu diesem 
Nationalfest geeilt seid, reichen wir die Bruderhand. Die freie Schweiz 
ist gekommen, mit dem freien Deutschland sich zu verbrüdern.“
Das war ein offenes, aufrichtiges Manneswort und ans solchem 
Munde doppelt werthvoll. Die Schweizer wissen, was sie wollen. In 
diese dargebotene Bruderhand eines Volkes, das sich eines festen, geordneten 
Staatswesens und freien Bürgerthumes erfreut, dürfen wir getrost 
einschlagen und wir haben eingeschlagen.
Kaum waren die preußischen Abgeordneten abgereist, am vorletzten 
Festtag, als gegen Abend am Gabentempel auch die Wiener dem Schützenbunde 
eine Fahne übergaben. Die Wiener Fahne zeigt auf der Vorderseite 
das reich in Gold gestickte Wappen der Stadt Wien auf weiß-rothem 
Seidengrunde, rückwärts aber auf dem Felde von grüner Seide eine 
Scheibe auf zwei Stutzen ruhend, mit goldgesticktem Eichenlaub umschlungen 
und auf Blättern die Namen der Schießstände in der nächsten Nachbarschaft 
von Wien tragend. Der Schaft endet in einer reich vergoldeten 
Hellebarde mit dem Reichsadler. Der Redner, der die Fahne übergab 
(Stuböck aus Wien), betonte besonders die Liebe, mit der die größte Stadt 
Deutschlands an Deutschland hänge und verwahrte sich nochmals im Namen 
Deutsch-Oesterreichs gegen das „Schmerzenskind“, fügte aber zugleich hinzu: 
„Wir Deutsche in Oesterreich haben einen schweren Stand, da wir 
umringt sind von verschiedenen Nationalitäten. Sind wir erst zur vollen 
Geltung gekommen, dann werden wir auch mit Macht eintreten.“
Noch eine Fahnenübergabe hat stattgefunden keine freudvolle, aber eine 
tief erschütternde. An einem düstern, regnerischen Abend zog unter Anführung 
eines umflorten Banners die rüstige Turnerschaar der Schleswig-Holsteiner 
nach dem Gabentempel. Von seinen Stufen herab sprach Graf Baudissin mit 
jenem heiligen Zorne, den das Bewußtsein des Rechts und das Gefühl erlittener 
Schmach eingiebt, von dem Schandflecke, der auf dem deutschen Namen 
haftet und den wir dem Geiste jenes Hauses in Frankfurt verdanken, das 
jetzt auch mit den deutschen Farben zu liebäugeln anfängt. „Wollt Ihr 
mir versprechen, diese umflorte Fahne zu ergreifen, sobald die Stunde ruft, 
und nicht eher zu rasten, als bis Ihr sie uns zurückgebracht habt, und bis 
an der Stelle des schwarzen Flores die deutschen Farben wehen werden?“
Und ein tausendstimmiges Ja machte die Lüfte erzittern. „Darf ich meinen 
Landsleuten die Versicherung geben, daß sie auf die deutsche Jugend 
zählen können?“ – „Ja, ja, das dürfen Sie!“ erschallte es wieder in begeistertem 
Chorus. Das war ein Schmerzensschrei in all den Jubel und 
die Festfreude hinein, der so lange Nachhallen möge’ bis diese große, die 
größte Schuld Deutschlands getilgt ist ans dem Schuldbuch der Geschichte.
Noch eines Theiles der Festgeschichte, der nicht wenig dazu beitrug, die 
Gemüther zu heben und dem Feste den echt deutschen Charakter zu wahren, 
dürfen wir nicht vergessen, des Antheiles, den die Kunst, den der Gesang 
an dem Feste hatte. Schützen, Turner und Sänger – diese Trias ward 
während des Festes in unzähligen Gedichten und in Inschriften als der 
wahre Mittelpunkt aller Bestrebungen der Gegenwart gepriesen – sie war 
beim Feste selbst in der schönsten und förderlichsten Weise verkörpert. Der 
Antheil, den die Turner nahmen, ohne die das erste Bundesschießen kaum 
zu ermöglichen gewesen wäre, ist schon früher berührt und gewürdigt worden. 
Aber auch die Sänger haben das Ihrige gethan und das ernste 
Streben und seine hohen Ziele im Liede verherrlicht. Schon am zweiten 
Festtage traten die verbündeten Männergesangvereine der Stadt (700 Sänger) 
auf einer eigens zu den Gesangesaufführungen gebauten Bühne zusammen 
und ließen ihre kräftigen vaterländischen Weisen über die Häupter 
einer Zuhörerschaft, die sich nach Zehntausenden zählte, dahinbrausen. Dem 
gesungenen Worte, das nicht Alle vernehmen konnten, kam das auf weite 
Entfernungen hin sichtbare lebende Bild zu Hülfe, zuerst die „Wacht am 
Rheine“.
Den Hintergrund des Tableau’s bildete die Gegend bei Caub am Rhein.
Schützen stehen auf Vorposten. Da gewahrt der Posten den Feind. Es 
wird lebendig, die Wache verstärkt sich. Der Feind kommt näher, und man 
beschließt den Angriff. Mit gefälltem Gewehr ziehen die Schützen dem 
Feinde entgegen unter dem Klang der beiden Schlußstrophen des Liedes.
Das zweite Bild, ein Barde in bengalischer Beleuchtung, erschien bei der 
mit Enthusiasmus aufgenommenen Hymne von Heinrich Neeb: „Frisch 
auf zum Siegen,“ eine Composition, die schon beim vorjährigen Nationalfeste 
in Nürnberg Tausende von Herzen entflammt hatte. Die verbündeten 
Männergesangvereine brachten dann noch an einem andern Festabend das 
mit vielem Beifall aufgenommene „neudeutsche Schützenlied“ von Friebel 
und verschiedene Chöre zur Aufführung. Wieder ein anderer Abend war 
durch den Frankfurter „Liederkranz“ würdig ausgefüllt. Er brachte ein 
Festspiel von Dr. H. Weismann mit Chören seines Dirigenten Gellert 
zur Aufführung, welches in hochpoetischer Weise dem Einheitsgedanken des 
Festes zum Ausdruck verhalf und dadurch eine besondere Weihe erhalten 
hatte, daß Fanny Janauschek vom Hoftheater zu Dresden, die hochgefeierte 
Tragödin, einst der Stolz der Frankfurter Bühne und der Liebling 
des Publicums, die Rolle der Germania übernommen hatte. Ihre majestätische 
Erscheinung, ihr machtvolles Organ und ihr schwunghafter Pathos 
einten sich zu einem Bilde der Germania, das einen gewaltigen Eindruck 
machte und einen namenlosen Jubel unter der andächtig lauschenden Menge 
hervorrief.
So war jeden Abend dafür gesorgt, daß die vielen Tausende, welche 
bis spät in die Nacht den hell strahlenden Festplatz erfüllten und nur zum 
kleinsten Theile in der Festhalle Platz finden konnten, Aug’ und Ohr anregende 
Unterhaltung fanden. Zu verschiedenen Malen wurden auch großartige 
Feuerwerke abgebrannt mit bengalischen Beleuchtungen des Platzes, 
welche von magischer Wirkung waren.
Der weite Festplatz vermochte die zahllose Menge der Festgenossen nicht alle 
zu fassen. Es war daher sehr gut, daß dieselbe aus einem zweiten viel größeren 
Raume, auf der Bornheimer Haide, wo kein Entrée erhoben wurde, sich nach 
Lust ausbreiten konnte. Hier war eine ganze Stadt von Wirthschafts- 
und Verkaufsbuden und von Sehenswürdigkeiten aller Art entstanden, und 
ein echt volksfestliches Treiben in großartigem Maßstabe spielte sich hier 
zwei Wochen hindurch vom frühen Morgen bis zum späten Abend in ununterbrochener 
Bewegung ab. Da fehlte auch nichts, was zu einem großen 
Jahrmarkt gehört, vom Kunstreitercircus bis zum Kasperle-Theater, Caroussels, 
Mordgeschichten, Seiltänzer, Wahrsagerinnen, Schießstände, Harfenistinnen 
und Riesenschweine. Vom frühen Morgen bis zum späten 
Abend tobte, schwirrte und sauste es auf dieser Haide wie in einem Riesenbienenkorbe.
So war unter Spiel und Ernst das Ende des schönen Festes herangenaht. 
Schon in der Mitte der Festwoche und noch mehr in der zweiten 
Hälfte derselben waren die meisten Gäste wieder von dannen gezogen, alle 
voll des Lobes über die treffliche Anordnung und Leitung des Festes durch 
das Comite, und voll des Dankes für die überaus herzliche und gastfreundliche 
Aufnahme, die sie gefunden hatten. Die am weitesten hergekommen 
waren, blieben am längsten da, – die Oesterreicher und die Tyroler. Am 
Abend des 21. feierten sie in der Halle ihren Abschied. Sie jodelten und 
sangen Alpenlieder, daß es eine Lust war.


„Frankfurt, du, du bist mei Freud’!
Da hab’n d’ Madeln sakrisch Schneid.
Zwar giebt’s keine Gamslen zu derjagen, 
Aber Becher zum Vertragen.“


Und unter einem lustigen Jodler flogen die Hüte in die Luft, und die ganze 
Halle gerieth in freudige Bewegung.
Des andern Tages – eben hatte um 4 Uhr die Preisvertheilung stattgefunden 
– holten die Baiern und die Tyroler ihre Fahnen in der Halle 
ab. Die Scheidestunde war gekommen. Manchem schmucken Hochlandssohne 
stahl sich da ein salziges Tröpflein hinter die Wimpern, – aber er 
wischte es weg und verjubelte seinen Trennungsschmerz in desto lauteren 
Juchschroa’s. Eben hatten sich die Tyroler und die Oesterreicher unter 
ihre Fahnen geschaart und zum Abzug angeschickt, als Einer rief: „Wir 
begleiten die Tyroler nach der Bahn! Wer geht mit?“ Gesagt, gethan.
Im Nu hatte sich ein improvisierter Zug gebildet, Comitémitglieder, Turnerschützen
Turnerknaben, Publicum und  – nicht zu vergessen, die Festjungfrauen
die bei der Preisvertheilung noch einmal im Festornate zugegen
gewesen waren, Allen voraus die Münchener Musik. Unter Gesang 
und Musik ging’s durch die Stadt. Die Kränze waren zwar schon verwelkt, 
aber die Herzen noch frisch. Die Fenster flogen auf, und manche 
Schöne warf „ihrem Schützen“ noch eine Kußhand und ein duftendes 
Sträußlein zu, das dieser mit seinem Preisbecher auffing. Wie eine Lawine 
vergrößerte sich der Zug, bis er endlich am bairischen Bahnhof angelangt 
war. Hier gab es rührende Abschiedsscenen. Das Händedrücken und Umarmen 
wollte kein Ende nehmen. Eine der Festjungfrauen, und noch dazu 
eine protestantische, gab einem Tyroler, der sie darum bat, auf Geheiß des
[544] Festvorstandes Dr. Sigmund Müller einen Kuß für das ganze Land Tyrol. Was der Herr Bischof von Brixen zu diesem Ketzerkuß sagen mag, und ob sich das Land Tyrol dieses Friedens- und Versöhnungskusses erinnert, wenn die treue Heerde von den geistlichen Oberhirten wieder zu einer Protestantenhetze aufgeboten wird?
Es bleibt uns nur noch übrig, aus der langen Reihe von Preisgekrönten die Namen der ersten Preisträger auf den einzelnen Festscheiben anzuführen. Leider können wir auf eine nähere Beschreibung der herrlichen Ehrengaben, welche im Gabentempel während des ganzen Festes die sehnsüchtigen und bewundernden Blicke vieler Tausende auf sich zogen, hier nicht weiter eingehen. Die schönsten und werthvollsten derselben, wie das Nationalvereins-Trinkhorn und den Wiener Pokal, findet der Leser auf der Illustration der Gartenlaube.
Die ersten Preise gewannen: Auf der Feldfestscheibe „Heimath“ August Böllert in Düsseldorf. 1000 Festthaler, Ehrengabe der Stadt Frankfurt (Werth fl. 1750). – Auf der Feldfestscheibe „Schill“ Joseph Feldmann aus Glarus. Ein silbernes Trinkhorn, Ehrengabe von Herzog Ernst (Werth fl. 368). – Auf der Feldfestscheibe „Palm“ Kaufmann Weber in Hausen (Schweiz). Oelgemälde vom Turnerbund in Baiern. (Werth fl. 500). – Auf der Feldfestscheibe „Andreas Hofer“ Fridolin Schwitter aus Neffles (Glarus). Ein silbernes Besteck, Ehrengabe des alten Bürgervereins in Frankfurt. (Werth fl. 400). – Auf der Feldfestscheibe „Körner“ von Suri in Köln. Ein silbernes Trinkhorn von den Schützen in Wien. (Werth fl. 700). – Auf der Standfestscheibe „Deutschland“ Holzhändler Bechtel in Hanau. Elfenbeinpokal der Stadt Wien. (Werth fl. 1300). – Auf der Standfestscheibe „Rhein“ Revierförster Enslin aus Schwäbisch-Gmünd.
Ein silberner Pokal vom Liederkranz in Frankfurt. (Werth fl. 400). – Auf der Standfestscheibe „Donau“ Schlosser Bergmann aus Innsbruck.
Eine Whitworth-Büchse von den Deutschen in Manchester. (Werth fl. 500). – Auf der Standfestscheibe „Elbe“ Küfermeister Spamann aus Ravensburg (Würtemberg). Ein silberner Tafelaufsatz von den Deutschen in Prag.
(Werth fl. 750). – Auf der Standfestscheibe „Weser“ Metzger Hausmann aus Ellen (Schweiz). 100 Ducaten vom Fürsten Thurn und Taxis in Regensburg. – Auf der Standfestscheibe „Oder“ Fabrikant Faller aus Lenzkirch (Baden). Ein goldner Pokal von der Schützengesellschaft in Coblenz. (Werth fl. 105).
Das zweite deutsche Schützenfest findet nach dem Beschluß des Schützentages in Bremen statt. Hoffen wir, daß bis dahin das erste schon seine reichen Früchte für das Gesammtleben der Nation getragen habe!







PS: Siehe auch Ehrengabe der Münchener Schützen zum Frankfurter Schützenfest  in Heft 30.

1. ↑ Wir bitten unsere Leser, nicht zu vergessen, daß die Herstellung einer Nummer der Gartenlaube jetzt drei Wochen Zeit erfordert, Text und Abbildungen also nicht gleichzeitig mit dem Feste erscheinen können. 
2. ↑ Für Diejenigen, welche sich specieller dafür interessiren, möge hier
