[487] Der oben erwähnte Kosmopolitismus Heine’s findet sich in 
vielen Stellen seiner Schriften; derselbe giebt die Erklärung dafür, 
wenn Heine Manches bei den Franzosen zu überschätzen scheint.
Das deutsche Volk ist von allen Völkern der Erde das einzige, bei 
dem der Kosmopolitismus sich nicht allein heimisch, sondern auch auswärts 
zerstreut findet. Vermöge unseres Kosmopolitismus erblicken 
wir in allen fremden Zuständen ein Eldorado und bewundern z. B.
den Roman, das Lustspiel eines Franzosen, die, wenn sie der Feder 
eines deutschen Autors entflossen wären, sicherlich bei uns Fiasco 
gemacht haben würden. Diesen Kosmopolitismus betrachte ich als 
eine Hauptursache unserer politischen Machtlosigkeit, denn nicht blos 
unsere Dichter und Gelehrten leiden daran, sondern auch unsere 
Diplomaten und Feldherrn. Wenn wir dieses Nationalfehlers uns 
nicht entschlagen und unsere kosmopolitischen Sympathien eine Zeitlang 
unter Schloß und Riegel legen, werden wir niemals zu einer 
politischen Macht und Einigung gelangen. Um ohne Nachtheil 
vielseitig sein zu können, muß man zuvor einseitig gewesen sein.
Für die damaligen Zustände in Frankreich offenbarte Heine 
eine nur sehr geringe Theilnahme, während er die Entwicklung der 
deutschen Verhältnisse mit dem größten Interesse verfolgte. „Die 
französischen Zustände,“ sagte er eines Tages zu mir, „amüsiren 
mich nur, Interesse empfinde ich allein für die deutschen. Ich darf 
mich aber nicht zu sehr mit ihnen beschäftigen, weil die trüben Nachrichten, 
die von drüben einlaufen, mich stets so aufregen, daß sie 
jedes Mal eine Verschlimmerung meines Befindens herbeiführen.“
Ja! Heine’s Herz schlug nur für Deutschland, und wenn es 
ihm auch nicht vergönnt gewesen ist, seiner Asche in vaterländischer 
Erde eine Ruhestätte zu verschaffen, so werden seine Manen doch 
über den Gauen des Landes schweben, das ihn geboren hat.
Viel Interesse zeigte der Dichter für Schleswig-Holstein. Wie 
hätte das auch anders sein können, zumal er ja so lange in Hamburg 
gelebt hatte, in einer Stadt, die durch so mannigfaltige Bande 
mit diesen beiden Ländern verknüpft ist und als die natürliche 
Hauptstadt der beiden durch deutsche Diplomatie jetzt getrennten 
Schwesterlande betrachtet werden kann. Ueber diese Angelegenheit 
äußerte Heine sich folgendermaßen: „Der Kampf zwischen Dänemark 
und Deutschland ist deshalb sehr zu bedauern, weil er zwischen 
zwei verwandten Stämmen stattgefunden hat, die in ihrem 
ganzen Volkscharakter so viel Ähnlichkeit miteinander haben. Der 
Däne und der Holste sind in Hinsicht ihres Nationalcharakters bei 
weitem nicht so verschieden, wie der Holste und der Schwabe.
Schleswig-Holstein ist übrigens in diesem Augenblicke noch nicht so 
sehr zu beklagen, als wenn es unter ein slavisches Regiment gekommen 
wäre. Ueberdies steht zu hoffen, daß die Dänen zur Besinnung 
gelangen werden; denn im Allgemeinen hat dieses Volk 
in seiner ganzen Geschichte viel Rechtssinn gezeigt. Zu bedauern 
ist nur, daß in den Gegenden der Herzogthümer, die jetzt danisirt 
werden, das moralische Gefühl der Einwohner augenblicklich mit 
Füßen getreten wird. In sprachlicher Beziehung ist es einerlei, ob 
jetzt so und so viel Schleswiger weniger Deutsch lernen. Es ist
[488] dies doch nur vorübergehend, denn Dänemark kann auf die Länge 
der Zeit trotz seiner herrlichen Literatur und Geschichte, und hierzu 
rechne ich auch die isländische und norwegische, nicht dem Schicksale 
entgehen, daß die deutsche Sprache sich über das ganze Land ausbreitet. 
Nicht nur die ältere Literatur Dänemarks ist so schön und 
reich, sondern auch in der neueren Zeit hat es große Dichter gehabt, 
die, da sie zum Theil in deutscher Sprache gedichtet haben, 
auch insofern schon Dänemark mit Deutschland verknüpfen. Baggesen 
ist tief und lieblich, Heiberg witzig und geistreich, Oehlenschläger 
hat nicht die Tiefe des Gefühls, wie Baggesen, ist aber doch 
sehr anziehend. Merkwürdiger Weise haben diese Dichter in Deutschland 
nicht einen solchen Anklang gefunden, wie Andersen, obgleich 
sie letzteren weit überragen. Andersen hat mich hier vor einigen 
Jahren besucht. Er kam mir vor, wie ein Schneider; er sieht auch 
wirklich ganz so aus. Er ist ein hagerer Mann mit einem 
hohlen, eingefallenen Gesichte und verräth in seinem äußeren Anstande 
ein ängstliches, devotes Benehmen, so wie die Fürsten es 
gern lieben. Daher hat Andersen auch bei allen Fürsten eine so 
glänzende Aufnahme gefunden. Er repräsentirt vollkommen die 
Dichter, wie die Fürsten sie gern haben wollen. Als er mich besuchte, 
hatte er seine Brust mit einer großen Tuchnadel geschmückt; als 
ich ihn fragte, was er da denn eigentlich vor seiner Brust sitzen 
habe, antwortete er mit einer ungemein salbungsreichen Miene: 
das ist ein Geschenk, welches die Kurfürstin von Hessen mir zu 
verleihen die Gnade hatte. Uebrigens ist Andersen’s Charakter 
sehr ehrenwerth.“
Die schönen Gegenden Schleswig-Holsteins kannte Heine nur 
theilweise. Er sprach sein Bedauern darüber aus, daß er nicht die 
Ostküste desselben, sowie die dänischen Inseln, deren schöne Buchenwälder 
ihn stets so angezogen hätten, besucht habe. Sehr interessirte 
er sich auch für die Dithmarsen und Friesen, und ich mußte 
Manches von der geographischen Beschaffenheit, von der Eigenthümlichkeit 
der Sitten und Gebräuche ihres Landes erzählen. In ihre 
Geschichte war er auf’s Genaueste eingeweiht, er entwickelte hier 
in’s Einzelne gehende Kenntnisse. Als ich ihm sagte, daß Dithmarsen 
und Eiderstadt in vielen Beziehungen mit dem Jeverlande und Ostfriesland 
Ähnlichkeit haben, kam er auf seine Jugendzeit zu sprechen. 
In einer Sprache, wie sie sich nicht lieblicher in seinen Reisebildern 
findet, erzählte er mir jetzt von seinen einsamen, romantischen 
Wanderungen auf den Inseln Langerog, Spikerog und Wangerog. 
„Einmal,“ schloß er seine Erzählung, „wären mir diese 
Streifereien beinahe schlecht bekommen. Ich hatte nämlich zur Zeit 
der Ebbe eine der Inseln verlassen, um an’s Festland zu gehen, 
ohne mich vorher nach der Eintrittszeit der Fluth erkundigt zu haben. 
Plötzlich, als ich noch weit vom Lande entfernt war, brach 
die Fluth herein, und die Wasser schwollen mit solcher Geschwindigkeit 
an, daß ich nur mit genauer Noth noch die Küste erreichen 
konnte.“ Als er von diesen Wanderungen seiner Jugend redete, 
gab der Zauber der Erinnerung der Sprache des Dichters etwas 
so Anmuthiges, daß man die durch Windeshauch den Saiten einer 
Aeolsharfe entlockten Töne zu hören glaubte.
Welche Sehnsucht Heine hatte, in sein Vaterland zurückzukehren, 
das geht schon daraus hervor, daß er sich ernstlich mit dem 
Gedanken beschäftigte, nach Hamburg überzusiedeln. Eines Tages 
fragte er mich, was ich davon hielte, ob er die Reise besser zu 
Lande oder zur See bestehen würde? Wenn des Dichters Vermögensverhältnisse 
in besserem Zustande sich befunden hätten, so 
würde er seinen Plan auch wahrscheinlich ausgeführt haben. Die 
Seeluft hatte, wie er mir versicherte, stets wohlthätig auf seinen 
Körper eingewirkt, und auch das rauhere, neblige Klima der norddeutschen 
Tieflande war ihm stets gut bekommen. Was dem Dichter 
überdies den Aufenthalt in Paris verleidete, war, daß es mit 
so großer Mühe verbunden ist, die meisten Erzeugnisse des literarischen 
Marktes in Deutschland sich zu verschaffen. Es wohnen zwar in 
Paris eine Menge Deutsche, dieselben sind aber theilweise französisirt. 
Wirft doch auch keine Nation so leicht ihre Nationalität als 
unnützen Ballast über Bord, wie die deutsche! Die meisten im Auslande 
ansässigen Deutschen erinnern unwillkürlich nur zu sehr an 
Petrus und den Hahn. Wenn aber die Deutschen in Paris sich 
doch noch mit Deutschland beschäftigen, so zeigen sie wenigstens nur 
selten Interesse für die Leistungen der neuen Literatur. Natürlich 
führen die dortigen deutschen Buchhändler daher nur solche Bücher, 
auf deren Absatz sie sicher rechnen können, und Heine erzählte mir, 
daß er noch nicht einmal Gelegenheit gehabt habe, den ja in Deutschland 
so sehr gefeierten Emanuel Geibel zu lesen. Nun, an der 
Lectüre dieses specifischen Damendichters würde Heine wohl schwerlich 
viel Vergnügen gefunden haben. Mir kommen die Gedichte 
der norddeutschen Hansa-Biene stets vor wie Honig aus den Blüthen 
Byron’s und Heine’s, versetzt mit etwas Lübecker Marcipan, 
Mondschein- und Theegefühlen.
Ueber Wienbarg machte Heine nicht mittheilbare Bemerkungen; 
den früheren Reichsminister Heckscher beurtheilte er sehr 
streng, aber gerecht. – Ich hatte ihm Stahr’s „zwei Monate in 
Paris“ gebracht; als ich ihn später fragte, wie ihm das Buch gefallen 
habe, antwortete er mir: „Das Buch ist im Ganzen recht 
schön geschrieben, nur begreife ich nicht, wie ein Mann wie Adolf 
Stahr in den über mich handelnden Artikeln mich sehr häufig das 
Gegentheil von dem sagen lassen kann, was ich wirklich gesagt 
habe. Uebrigens macht es nichts, denn seine Absicht war gut.“
Als ich ihm von der allgemeinen Theilnahme erzählte, die seine 
Krankheit in Deutschland hervorgerufen, rief er aus: „Die Deutschen 
sind ein eigenthümliches Volk; wenn es einem gut geht, so 
ärgern sie einen zu Tode; wenn man am Rande des Grabes steht, 
dann zeigen sie Theilnahme und Mitleid.“
In der That, es ist eine Nationaleigenthümlichkeit der Deutschen, 
ihre Todten mehr als ihre Lebenden zu ehren, und der Mann 
des Geldes trägt die Schuld, daß der Dichter nicht in sein geliebtes 
Vaterland zurückkehren konnte. Nachdem er gestorben, wurden 
in kurzer Zeit Tausende gezeichnet, um ihm in Düsseldorf ein Monument 
zu errichten. Die Aschenliebe der Deutschen ist so stark, 
daß sie sich nichts daraus machen, ihre großen Geister Hungers 
sterben zu lassen. So ging es Kepler. „Er wußte nur die Geister 
zu vergnügen, d’rum ließen ihn die Körper ohne Brod.“ Hätte 
er nur während seines Lebens die Summe gehabt, wofür man 
jetzt in Weil der Stadt ihm ein Denkmal zu setzen gedenkt!
Es ist bekannt, daß Heine’s Charakter in Deutschland vielen 
Anfechtungen von jeher ausgesetzt gewesen ist, daß sein Streit mit 
Börne und Platen als ein pathognomonisches Symptom betrachtet 
wurde, durch das man auf den ganzen Charakter zu schließen sich 
für berechtigt hielt. Wenn man auf synthetischem Wege eine Definition 
des Charakters aufstellt, wird man bei der Beurtheilung 
großer Männer sehr häufig in Verlegenheit kommen, zu bestimmen, 
ob sie überhaupt einen Charakter haben. Auf jeden Fall urtheilen 
Diejenigen zu hart, welche Heine eines schlechten Charakters beschuldigt 
haben. Mir scheint des Dichters Charakter darin zu bestehen, 
daß er keinen Charakter hat, und als er dichtete „ein Talent, 
doch kein Charakter“, scheint er eine Selbstschau gehalten zu 
haben. Große Männer dürfen nicht mit dem Maßstabe gemessen 
werden, mit dem man gewöhnliche mißt. Es ist überhaupt lächerlich, 
noch Untersuchungen über den Charakter eines Genies anstellen 
zu wollen. Der Charakter berührt allein die sittliche Sphäre 
des Menschen. Wenn nun ein Genie die Anlagen von Hunderten 
von Menschen in sich concentrirt, so ist es ungereimt, demselben es 
zum Verbrechen machen zu wollen, das nicht zu besitzen, nach dem 
zwar der gewöhnliche Mensch ringen und streben soll, das aber für 
ihn als Genie ganz gleichgültig ist. Große Männer vom christlichen 
Standpunkte und nach dem erhaltenen Facit ihre Größe beurtheilen 
wollen, ist eben so eitel als die Quadratur des Cirkels 
suchen. Ein Genie ist keine mit gewöhnlichem Maß meßbare Größe.
Nicht indem man es nach einzelnen Thaten und Handlungen beurtheilt, 
sondern nur indem man es in seiner Totalität auffaßt, 
läßt es sich annähernd richtig beurtheilen.
Heine hatte keinen Charakter, wenn man denselben im Sinne 
unserer Dogmatiker nimmt, dafür aber hat sein Genie einen Charakter, 
und sein Genie ist sich stets treu geblieben und brachte noch 
auf dem Sterbebette Diamanten aus seinen dunklen geheimnißvollen 
Schachten an’s Tageslicht, deren Glanz selbst den unmuthigen 
Augen seiner Feinde Bewunderung entlockte.
Wir wissen, daß Heine zum Glauben an einen persönlichen 
Gott zurückgekehrt ist. Ich kann darin keine Inconsequenz erblicken. 
Der Geist hat eben sowohl seine Phasen durchzumachen, 
wie der menschliche Körper. Wundert man sich darüber, daß der 
Frühling dem Sommer weicht, dieser in den Herbst übergeht, welcher 
endlich dem Winter Platz macht? Oder wundert man sich darüber, 
daß ein Jüngling nicht immer Jüngling bleibt, daß er Mann, 
daß er Greis wird? Der Geist hat ebenso seine Ver- und Entwickelungszeiträume 
wie der menschliche Körper, und es ist die Aufgabe 
unserer Naturphilosophen, statt eine Identität der Gesetze des Körpers
[489] und des Geistes anzunehmen, die Verschiedenheit derselben zu 
ergrübeln. Durch die Annahme, der menschliche Geist solle sich stets 
so zeigen, wie er sich einmal gezeigt hat, sind viele große Männer 
in den Verdacht der Inconsequenz gefallen. Und doch ist diese 
Inconsequenz, bei Licht betrachtet, weiter nichts als die Blüthe der 
vollendeten geistigen Entwicklung. Skepticismus und Freidenkerei 
sind die Pfade, die zum Lichte der Wahrheit führen. Einige bringen 
längere, Andere kürzere Zeit auf diesen Wegen zu. Weshalb 
sich darüber wundern, daß es Menschen giebt, die, nachdem sie lange 
Zeit auf den Pfaden dieses Irrgartens gewandelt sind, endlich doch 
noch das Ziel erreichen?
Wenn man Heine von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, 
wird man ihn dann noch inconsequent nennen?
Heine ist als Dichter der Repräsentant einer Richtung des 
deutschen Geistes, die sich in ähnlicher Weise in der Philosophie 
und Politik offenbart. Nur das sind wahre Volksdichter, deren 
Poesie der Spiegel des Volksgemüthes ist, deren Gedichte dem Herzen 
des Volks entsprossen sind. Diese Dichter sind Erzeugnisse ihrer 
Zeit. Was Alles die Menschen bewegt, zu welchen Anschauungen 
sie sich hinneigen, Alles findet sich niedergelegt in der Brust des 
Dichters. Deshalb findet auch im Volke jeder wahre Dichter Anklang. 
Heine’s Popularität ist darum so groß, weil seine Gedichte, 
mit denen er zuerst vor das Forum der Öffentlichkeit trat, uns 
ein Bild geben von dem innersten Gemüthsleben des Volkes.
Heine ist in der Poesie der Vertreter der Hegel’schen Philosophie, 
doch nur als Lyriker, der entsprechende Dramatiker soll 
noch erst geboren werden. Betrachten wir Heine von diesem 
Standpunkte aus, so fallen uns die Gegensätze nicht mehr auf, 
die überall in seinen Poesien hervorblitzen. Der Verstand des Dichters 
ist angefüllt mit Hegel’schen Ideen; sein Gefühl aber will nichts 
davon wissen, es ist menschlich und wahr. Daher in seinen Gedichten 
das Hingezogenwerden zum Irdischen und das Sichzuwenden zum 
Himmlischen; diese Gemeinheit der fleischlichen Triebe und zugleich 
diese Reinheit, dieser Adel der Empfindung; diese Verletzung des 
Herkömmlichen und Gesetzlichen und diese Erhebung des Natürlichen; 
diese göttliche Tiefe der Gedanken und dieser teuflische Hohn 
der Lüste. Dies Alles giebt den Heine’schen Gedichten etwas Dämonisches. 
Ich kenne nur einen Dichter, mit dem Heine hierin 
die größte Aehnlichkeit hat. Es ist Byron. Man könnte Heine 
daher auch den deutschen Byron nennen. Nur ist Byron vielseitiger 
als Heine, der es nur in der lyrischen Poesie zur Meisterschaft 
gebracht hat.
Es ist, als wenn Heine am Herzen des deutschen Volkes 
gelegen und die geheimsten Gefühle, die es bewegten, ihm abgelauscht 
hätte. Bürger wurde Volksdichter, weil er es verstand, 
den im Munde des Volkes lebenden Sagen poetische Form 
zu geben; Schiller zog dasselbe Loos, weil die ganze damalige 
Richtung des deutschen Volkes sich dem Idealismus zuneigte; Heine 
gewann seine Popularität unter dem Volke daher, daß in seinen 
Gedichten sich das Schwanken zwischen Idealismus und Realismus 
ausprägt, welches mehrere Jahrzehnde hindurch der Stempel des 
durch die politischen Ereignisse zum Aufschwünge gekommenen Volksgeistes 
war.
Wenn wir Heine so auffassen, dann erklärt es sich von selbst, 
daß er so viele Nachahmer fand. Was man gewöhnlich Nachahmer 
nennt, sind sehr häufig auch Producte des Zeitgeistes; sie 
unterscheiden sich von ihrem Vorbilde zunächst dadurch, daß sie die 
Form von dem entlehnten, der es zuerst verstanden hatte, den 
Volksgeist in seiner Tiefe aufzufassen und in geeigneter Weise zu 
reproduciren. Ist einmal der Grundton der Octave angeschlagen, 
dann ergeben sich die übrigen Töne von selbst; dem aber bleibt 
das Verdienst, der den Grundton angab. Heine war der Erste, 
welcher die Gefühle, welche damals das deutsche Volk bewegten, in 
sich concentrirte und abspiegelte. Unter seinen zahlreichen Nachfolgern 
sind einzelne bedeutende Talente, welche, aus dem Geiste der 
Zeit entsprossen, Heine blos die Anregung verdanken. „Denn zur 
Zeit der Reife fallen die Früchte in verschiedenen Gärten zu der 
nämlichen Zeit auf die Erde.“ – Die Nachahmer Heine’s lassen 
sich in zwei Classen eintheilen. Den Meister zu erreichen ist keinem 
Einzigen geglückt. Der eine Theil ist von der in den Heine’schen 
Gedichten athmenden Sentimentalität angezogen worden. Sie 
haben geglaubt, ihn zu übertreffen, indem sie die Sentimentalität 
zum höchsten Grad steigerten. Wenn diese Classe sich gleichsam nur 
das Ideale der Heine’schen Poesie zum Gegenstand ihrer Nachahmung 
erwählte, so hat die andere Classe die entgegengesetzte Richtung 
eingeschlagen. Sie haben blos das Frivole, Irdische in Heine 
aufgefaßt. Keiner von ihnen hat begriffen, daß der ganze Zauber 
der Heine’schen Poesie gerade darin besteht, daß in ihr Himmel 
und Erde fortwährend Küsse tauschen.
Durch eine Eigenthümlichkeit unterscheidet sich Heine leicht von 
allen übrigen lyrischen Dichtern. Er ist als Lyriker zugleich Kritiker. 
Des Dichters theologische, philosophische und politische 
Schriften haben nur in kritischer Beziehung einen Werth. Dieses 
sein Talent für die Kritik hat ihn auch besonders zu Lessing hingezogen, 
dem er die unbedingteste Hochachtung zollt. Lessing steht 
in der Literatur einzig und allein als solcher da, der durch Hülfe 
seiner Kritik poetische Werke schuf, die dem Borne eines poetischen 
Genies entflossen zu sein scheinen, während er selbst eingesteht, daß 
er kein Dichter ist. Heine zeigt umgekehrt bei seiner lyrischen Begabung 
einen so kritischen Geist, daß man ihn den besten Kritikern 
der Neuzeit beizählen darf. Die Kritik Heine’s unterscheidet sich 
aber wesentlich von der Lessing’schen. Darin kommen sie überein, 
daß sie beide gewürzt sind durch das verzehrende Gift der Satire 
– sie ist für die Kritik das, was das Salz für die Speisen ist 
– Heine aber schießt seine vergifteten Pfeile meistens auf die Personen 
ab und glaubt dadurch auch ihr geistiges Wirken zu treffen, 
während Lessing sich um die Personen nicht bekümmert, sondern nur 
ihre Werke zur Zielscheibe seiner Kritik wählt. Heine’s Kritik ist 
ein anfressendes äußerliches Aetzmittel, die Kritik Lessing’s ein verzehrendes 
inneres Gift, welches freilich den ganzen Organismus zerstört, 
aber zugleich einen neuen an die Stelle des zerstörten setzt. Wenn Heine 
bitter ist, so kommt man in Versuchung zu denken, ein Gallenfieber 
habe sich seines Geistes bemächtigt und lasse alle Gegenstände ihm 
in ähnlichem Zustande erscheinen; wenn aber Lessing tadelt, so 
zeigt er uns das Falsche und Verzerrte eines Gemäldes und hilft 
durch geeignete Pinselstriche dem Falschen ab oder stellt ganz neue 
Cartons an dessen Platz.
Ob Heine vielleicht durch, seinen eigenen Zustand zum Glauben 
an einen persönlichen Gott zurückgeführt und ein Apostat wurde 
der Hegel’schen Philosophie, der er so lange Weihrauch gestreut 
hatte? Ich weiß nicht, doch scheint es mir ziemlich wahrscheinlich.
Die Macht des Geistes über den Körper und dadurch auch die 
Superiorität desselben war bei ihm zum vollen Bewußtsein gekommen. 
Eines Tages, als er in den heftigsten Krämpfen lag, 
sagte er zu mir: „Mein einziger Trost ist der, daß ich nie den 
Gedankengang verliere, daß mein Verstand stets klar ist. Ich halte 
dies für so wesentlich, daß ich mich während meiner ganzen Krankheit 
beständig geistig beschäftigt habe, obgleich meine Aerzte es mir 
als schädlich abrathen. Ich aber glaube im Gegentheil, daß es 
bedeutend dazu beigetragen hat, meinen Zustand nicht zu verschlimmern. 
Denn niemals verspürte ich durch angestrengtes Denken 
eine nachtheilige Wirkung auf meinen Körper; es wirkte vielmehr 
ebenso wohlthätig wie Freude und Aufheiterung.“
Stets wird mir der Tag in Erinnerung bleiben, an welchem 
ich Abschied von Heine nahm. Jedes Mal, wenn ich ihn bisher 
besuchte, hatte ich ihn im Bette getroffen, entweder in Gesellschaft 
seiner Frau oder seines Vorlesers. Dieses Mal traf ich ihn allein, 
mit einem langen, schwarzen Talar angethan, in einem Fauteuil 
am Fenster sitzend. Die Krämpfe hatten sich mit solcher Heftigkeit 
eingestellt, daß er es im Bette nicht mehr hatte aushalten können.
Die Gardinen waren von den Fenstern weggezogen, und die herbstliche 
Sonne umstrahlte das Haupt des Dichters und vergoldete die 
Silberlocken seines Haares. Als ich eintrat, zog er mit matter 
Hand seine Augenlider empor. Er konnte kaum sprechen. Der 
Anblick war für mich höchst erschütternd. Ich habe manchen Kranken 
mit dem Tode ringen, auf Schlachtfeldern die Opfer der Kriegsfurie 
das Schrecklichste erleiden sehen, – mein Herz wurde tief 
ergriffen – niemals aber hatte ich eine Empfindung wie die, als 
ich den Dichter in diesem Zustande sah. Er erinnerte mich an den 
sterbenden König von Thule. Die Sonne selbst schien Mitleid mit 
dem Kranken zuhaben; sie lächelte so mild und verklärte das gramgefurchte 
Gesicht des Dichters wie mit einem Heiligenschein. Als 
er mir die Hand zum Abschiede reichte, die durch das lange Krankenlager 
sich so weich wie Sammet anfühlte, rief er aus: „Grüßen 
Sie meine Freunde in Deutschland von mir!“
Vier lange Jahre mußte Heine noch diese entsetzlichen Leiden 
ertragen, bis der Tod ihm die Ruhe brachte, die er im Leben vergeblich 
gesucht hatte.
