[473] Erinnerungen an Heinrich Heine aus dem Jahre 1851.
 Von Heinrich Rohlfs in Bremen.
Von allen unseren deutschen Dichtern ist wohl keiner so verschieden 
beurtheilt worden, als der vor sieben Jahren in Paris verstorbene 
Heinrich Heine. Dies ist um so wunderbarer, als seine 
Freunde wie seine Feinde sich unter den verschiedensten Ständen 
und politisch und religiös geschiedenen Parteien befinden. Die 
radicale Burschenschaft und die aristokratische Diplomatie, der oberflächliche 
commis voyageur  und der pedantische, für die Außenwelt 
abgestorbene Stubengelehrte, die feine Salondame und die 
leichtfertige Berliner Grisette, der Pietistische Landpfarrer des Wupperthales 
und der lichtfreundliche Pastor Sachsens, der für Mozart 
und Beethoven schwärmende classische Musikfreund, sowie der für 
Richard Wagner’s Zukunftsmusik sich Enthusiasmirende, der durch 
die raffinirtesten Sinnesgenüsse blasirt gewordene Jüngling der 
Neuzeit, sowie der jugendliche Greis aus den Befreiungskriegen, 
der für culinarische Genüsse und eine Havannacigarre begeisterte 
Hanseat, sowie der bei Knödeln, Dampfnudeln und Bier in körperliche 
Ekstase gerathende Altbaier, kurz jedes Alter, jeder Stand, 
jeder Rang war eine Zeitlang von den Heine’schen Gedichten und 
Schriften hingerissen und bezaubert. Kein Buch außer „Werther’s 
Leiden“ und den „Räubern“ hat unter den Deutschen je eine 
solche Wirkung, wie Heine’s „Reisebilder“ und sein „Buch der 
Lieder“ hervorgebracht. Ja, es gab eine Zeit, in der Heine, 
ehe die Verwicklungen mit Börne und Platen ihm viele Widersacher 
und Feinde erweckten, nur einen Stand in einer geschlossenen 
Phalanx gegen sich hatte, es war der vormärzliche Stand der Censoren, 
die, wenn auch bei unseren augenblicklich halbfertigen und 
provisorischen Institutionen ihre Rolle und ihr Amt von den Redacteuren 
und der Polizei übernommen ist, doch als Stand und 
Staatsbeamte zu bestehen aufgehört haben. Wenn es nun auch noch 
nicht an der Zeit sein dürfte, ein abschließendes Urtheil über Heine 
als Dichter und Mensch zu fällen, da wir als Zeitgenossen desselben 
durch den Charakter unserer Zeit selbst zu sehr in unseren 
Urtheilen geleitet werden und die richtige Auffassung eines jeden 
großen Mannes einer künftigen Generation überlassen bleiben muß, 
so werden doch gewiß, besonders da wir bis jetzt keine Biographie 
Heine’s besitzen, alle Mittheilungen über seine Persönlichkeit für die 
Freunde der Literatur von Interesse sein. Denn je mehr positive 
Details und Data über Heine vorliegen, desto leichter wird es einem 
späteren Geschlechte werden, mit Hülfe dieser Materialien zu einem 
richtigen Verständnisse des Dichters zu gelangen. Hat die Nachwelt 
doch stets den Vortheil, daß sie von einem überwundenen 
Standpunkte aus, von der objectiven Höhe der Vogelperspective, 
und nicht durch von den Vorurtheilen und Schlacken der Gegenwart 
getrübte Gläser, die Vergangenheit betrachtet und daher von 
vorn herein einen richtigeren Sinn und ein unbefangeneres Urtheil 
mitbringt. Die Worte aber, die  Schiller von Wallenstein sagt: 
„von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, schwankt sein Charakterbild 
in der Geschichte“, können wir auch auf Heine anwenden. 
So viel jedoch steht fest, daß mit Heine eine neue Epoche 
unserer Literatur begonnen hat.
Heinrich Heine ist der erste deutsche Dichter, in dem sich 
das Bild seiner ganzen Zeit mit ihren Fehlern und Tugenden, in 
allen ihren Bestrebungen, Neigungen, Gedanken und Gefühlen in 
politischer, socialer und kulturhistorischer Beziehung abspiegelt. Ich 
halte diesen Umstand für so bedeutend, daß ich fest überzeugt bin, 
daß spätere Literarhistoriker von Heine an für die deutsche Literatur 
eine neue Periode datiren und daher unsere ganze jetzige Literaturperiode 
die Heine’sche nennen werden. Heine wird daher erst 
dann ganz begriffen werden, wenn es einem späteren Geschichtsschreiber 
gelungen ist, von dieser merkwürdigen Zeit ein treues und 
wahres Bild geliefert zu haben. Wenn man aber Heine ohne 
Rücksicht auf seine Zeit beurtheilen wollte, dann würde das Urtheil 
auf jeden Fall schief, hinkend und einseitig werden. Dem 
Biographen Heine’s muß daher erst der Schlosser und Macaulay 
der politischen Geschichte vorausgehen. So verschieden auch in diesem 
Augenblicke das Urtheil über Heine ausfallen mag, darin sind 
die Meisten einig, daß er als lyrischer Dichter selbst neben Goethe 
und Schiller steht und von keinem Dichter der Neuzeit übertreffen 
ist. Seine zahlreichen Feinde und Widersacher, an denen jedes 
Genie zu leiden hat, -– denn nur der Dumme ist eben durch den 
ihm angeborenen Panzer der Dummheit vor Feinden gesichert, – 
sind mit ihren persönlichen Invectiven und Injurien seit seinem 
Tode verstummt, und die kurz vor seinem Ende bei Hoffmann und 
Campe erschienenen neuen Gedichte – ich meine den Romancero – 
haben den Deutschen gezeigt, daß Heine’s geistige Spannkraft selbst 
auf seinem Sterbelager noch nicht erloschen war, und die binnen 
wenigen Tagen vergriffene Auflage von 4000 Exemplaren hat bewiesen, 
wie groß noch immer der Zauber war, den der deutschfranzösische 
Dichter, wie die Franzosen in ihrer Eitelkeit ihn zu 
nennen beliebten, auf die Freunde der Dichtkunst ausübte. Man 
erinnert sich vielleicht noch, mit welcher Theilnahme das deutsche 
Publicum zur Lebenszeit Heine’s die Berichte von Alfred Meißner 
und Adolf Stahr aufnahm. Wenn meine Schilderungen auch nicht 
die Bilderpracht eines Alfred Meißner zur Schau tragen, noch 
gewürzt sind durch die schwungvolle Phantasie eines Adolf Stahr,
so werden sie doch das Verdienst haben, nach der Quelle zu 
schmecken. Ein halbjähriger Aufenthalt in Paris gab mir hinreichend 
Gelegenheit, Heine, den ich als Dichter seit meiner 
Jugend verehrte, auch als Mensch auf’s Höchste schätzen zu 
lernen.
Als ich im Frühjahr 1851 nach Paris kam, schwankte ich 
lange, ob ich es wagen sollte, Heinrich Heine zu besuchen. Mehrere 
Bekannte, die ich dort traf und denen ich meine Zweifel mittheilte, 
versicherten mir, daß es mir nichts helfen könne, wenn ich 
zu ihm ginge, indem ich sicherlich abgewiesen würde; denn Heine’s 
Zustand sei ein solcher, daß er nicht einmal die mit Empfehlungsschreiben 
von seinen Verwandten Versehenen zu sich ließe und selbst 
Leute von literarischem Rufe nicht mehr annehme. Einem Enkel 
der Goethe’schen Charlotte in Werther’s Leiden, der auf diese Verwandtschaft 
hin keinen Zweifel hegte, vorgelassen zu werden, war 
dasselbe widerfahren. Dies Alles waren Beweggründe genug, mich 
in meinem Schwanken zu bestärken. Der Gedanke jedoch, daß ich 
mir, wenn ich Paris wieder verlassen hätte und Heine vielleicht 
nicht mehr zu den Lebenden gehörte, stets Vorwürfe machen würde,
[474] nicht wenigstens versucht zu haben, des Dichters persönliche Bekanntschaft 
zu machen, bestimmten mich endlich, zu ihm zu gehen.
Heine wohnte in einem von dem alten Paris, der Cité, sehr 
entlegenen Stadtviertel. Hat man sich durch den Strom der eleganten 
Equipagen und Reiter auf den von allen Völkern der Erde 
wimmelnden Boulevards glücklich durchgearbeitet, so gelangt man 
am äußersten Ende der noch sehr belebten Chaussée d’Antin, auf 
der das Gelärm der Boulevards noch immer in den Ohren nachklingt 
und die Augen noch geblendet sind von der Pracht und 
Großartigkeit der mannigfaltigen Gegenstände, durch eine kleine 
Seitenstraße in einen Stadttheil, in dem man nur noch durch die 
Höhe und Eleganz der Häuser erinnert wird, daß man in Paris 
ist. Hier schweigt das ewige Gerassel der Wagen, – höchstens 
sieht man einen Omnibus in gleichmäßigem Trabe dahinfahren – 
hier werden die Ohren nicht mehr verletzt durch die unerträglichen 
und unarticulirten Töne des nomadisirenden Kaufmannsstandes, 
hier hört man nur in der Ferne die monotone Musik der von 
Tagesanbruch arbeitenden Drehorgeln, auf denen Invaliden durch 
deutsche Melodien das musikalisch so hoch gebildete Ohr der Pariser 
in Entzückung versetzen; hier glaubt man wirklich, wenn man sich 
statt der Häuser in modernem Baustyle Giebelhäuser denkt, man 
befände sich in dem stiller gewordenen Augsburg oder Lübeck. Wäre 
dieser Stadttheil erbaut worden zu der Zeit, als letztere Städte in 
commercieller Beziehung die Metropolen Deutschlands waren, dann 
würden sicherlich auch einige der Straßen dieses Stadttheils ihren 
Namen führen. So aber findet man hier wohl eine Rue de Constantinople, 
Milan, Naples, Berlin, Munich, Stockholm, Florence etc., 
aber man vermißt die Namen obiger Städte. In diesem Viertel, 
dessen Straßen nur die berühmtesten europäischen Städte zu Pathen 
haben, wohnte auch Heinrich Heine und zwar in der Rue d’Amsterdam 
No. 50. Die Dichter liebten von jeher die Einsamkeit. Wohin 
hätte also Heine sich besser zurückziehen können, als nach diesem 
Stadttheil, der, ohne den Schmutz und die unheimliche Diebesstille 
anderer Vorstädte zu besitzen, den Comfort und die Eleganz 
des übrigen Paris aufweist? Zwei Stiegen im Hinterhause des 
Gebäudes führten zu der Wohnung des Dichters. Eine junge Dame, 
deren Gesichte eine tiefe Trauer aufgeprägt war, öffnete mir die 
Thür. Ihr trug ich meine Bitte vor. Welche kaum gehoffte Freude 
für mich, als sie, nach wenigen Augenblicken zurückkehrend, mir Einlaß 
in das Zimmer des Dichters gewährte! Wegen der herabgelassenen 
Vorhänge herrschte in dem Gemache, das durch ein paar 
auf den innern Hofraum führende Fenster erhellt wird, ein abenddämmerliches 
Licht. In dem den Fenstern entgegengesetzten Theile 
des Zimmers steht des Dichters Bett, im Halbkreise von einem 
Ofenschirm umgeben, um so viel wie möglich allen Zug abzuhalten.
Wie schlug mein Herz, als ich, um den Schirm mich wendend, nun 
endlich, in einer halb sitzenden, halb liegenden Stellung, den 
Dichter vor mir sah! Ich weiß nicht mehr, was ich gesprochen habe; ich 
stand einige Augenblicke stumm an seinem Lager. Alle Eindrücke, 
die ich jemals bei der Lectüre der Heine’schen Schriften empfangen 
hatte, schienen in meinem Geiste zu gleicher Zeit bei dem Anblicke 
des Dichters wieder aufzuleben. Von einer schrecklichen Krankheit 
bewältigt, lag er, ein Prometheus an den Felsen geschmiedet, schon 
seit drei Jahren an sein Bett gefesselt, mit den Qualen des Todes 
stets ringend, ohne die Freuden des Lebens, die von ihm so lieblich 
besungenen irdischen Götter, genießen zu können. War es 
wirklich derselbe Heine, in dessen Schriften die Gottheit und der 
Teufel wie Braut und Bräutigam die Ringe wechseln; der uns 
ein Paradies des menschlichen Herzens schildert und gleich darauf 
dasselbe in einen Sündenpfuhl verwandelt; dessen Gedichte bald 
Rosen und Veilchen sind, bald die verderblichsten Giftblumen; dessen 
Gefühle bald als ätherische Elfen durch Frühlingslüfte dahin 
schweben, um im nächsten Augenblicke als grinsende Kobolde unter 
der Aegide Mephisto’s in Holzschuhen aufzutreten; derselbe, der da 
gesungen: „Du bist wie eine Blume, so hold, so schön und rein,“
und gleich darauf singt: „Der König Wiswamitra, den treibt’s ohn’ 
Rast und Ruh’“; derselbe Dichter, in dessen Köcher die Pfeile der 
Satire von duftenden Blumen der Lyrik umwunden sind? Ja!
dieses poetische psychologische Räthsel lag vor mir in einem Zustande, 
der auch das Herz seiner Feinde geschmolzen haben würde.
„Nehmen Sie es mir nicht übel,“ hob er an, „daß ich mich in 
diesem Augenblicke nicht lange mit Ihnen unterhalten kann, weil 
ich gerade jetzt von den heftigsten Krämpfen gepeinigt werde, so 
daß ich alle meine Geisteskraft zusammen nehmen muß, um nur 
sprechen zu können.“ Darauf zog er mit den Händen, die er 
meistens über die Stirn geschlagen zu halten pflegt, die gelähmten 
Augenlider empor und schaute mich an mit einem Blicke, aus dem 
tiefes Leiden, stoischer Muth und ein verglimmendes Feuer zugleich 
zu athmen schienen. Obgleich seine Augenlider gelähmt waren und 
seine Sehkraft bedeutend abgenommen hatte, so hatte doch der Vesuv 
seines Blickes noch nicht aufgehört, feurige Blitze zu sprühen.
Heine’s Physiognomie ist ungemein interessant; die hohe, freie 
Stirn zeugt von der Tiefe seiner Gedanken, die scharfgeschnittene 
Nase und die schmalen, eng zusammen gepreßten Lippen erwecken 
unwillkürlich den Gedanken in uns, daß jedes seiner Worte eine 
Satire sein müßte, und man ist nicht wenig überrascht, aus diesem 
Munde eine Stimme vom weichsten Klänge und Worte von 
der Milde der Frühlingslüfte des Wonnemonats ertönen zu hören.
Daneben giebt der starke Schnurr- und Kinnbart dem abgemagerten 
und eingefallenen Gesichte etwas eigenthümlich Dämonisches.
Trotz der heftigsten Krämpfe, die vom Rückenmark aus seine untern 
Extremitäten befallen hatten, konnte ich doch in seinen Mienen 
keine Spur von Schmerz lesen. Einen Menschen leiden sehen, erregt 
Mitleid; einen Menschen mit Seelenruhe, mit Stoicismus die 
furchtbarsten Qualen ertragen sehen, steigert das Mitleid zur Bewunderung.
Das Jahr 1848, durch das für die Völker Europa’s die Morgenröthe 
der Freiheit aufging, brachte Heine die Leiden hoffnungslosen 
Siechthums, das ihn seitdem beständig an’s Krankenzimmer 
fesselte. Sein Uebel bestand in einer Erweichung des Rückenmarks.
Die untere Körperhälfte war bei ihm vollkommen gelähmt, ebenso 
die Augenlider. Nur die obern Extremitäten konnte er noch frei 
bewegen. Die Krämpfe beschränkten sich jedoch nicht blos auf die 
gelähmten Theile, sondern befielen auch die Athmungs- und Schlingorgane. 
Manchmal hatten sie solche Stärke, daß der ganze Körper 
wie eine Spirale sich krümmte. Die einzige Linderung verschafften 
dem Dichter große Gaben Opiums; doch scheiterte auch 
dessen Wirkung häufig an der Intensivität der Anfälle. Sehr 
charakteristisch für Heine ist, daß er auch in der Medicin Freigeist 
war. Heine machte in diesem Punkte eine Ausnahme von allen 
sogenannten Freigeistern, die ich bisher Gelegenheit hatte, kennen zu 
lernen. Sind diese auch in ihren politischen Ansichten Communisten 
oder rothe Republikaner, in der Religion Atheisten oder Pantheismen: 
in jeder Beziehung, die ihr körperliches Wohl betrifft, sind 
sie gläubig, schwören auf die Worte ihrer Aerzte und erblicken in 
jeder ihnen verordneten Pille ein untrügliches Wundermittel gegen ihre 
körperlichen Gebrechen. Sie, die allen Glauben als ein Unding 
verwerfen, fangen an gläubig zu werden, sobald nur ein Glied 
ihres Körpers erkrankt. Fast ohne Ausnahme sind die Atheisten 
stets Pietisten in der Medicin! Anders Heine. Diejenigen, die 
seine Inconsequenz so häufig zur Zielscheibe ihrer Angriffe gewählt 
haben, werden in dieser Hinsicht seine Consequenz anerkennen müssen. 
„Ich glaube nicht,“ sagte er eines Tages zu mir, „daß noch 
Hoffnung für mich vorhanden ist, meine Gesundheit je wieder zu 
erlangen, überdies habe ich kein Vertrauen zu den französischen 
Aerzten als Heilkünstlern; sie mögen ausgezeichnete Chirurgen sein 
und auch auf die Diagnose der innern Krankheiten sich gut verstehen, 
sie verstehen aber nicht dieselben zu heilen. Ich nehme 
übrigens keine Medicin, weil ich an ihre Wirkung nicht glaube.
Das einzige Medicament, welches ich in meiner ganzen Krankheit 
genommen habe, war Jodkali, ohne daß ich dadurch eine Verbesserung 
meines Zustandes verspürt hätte. Man hat mich gebrannt, 
ich habe verschiedenartige Bäder gebraucht – doch Alles ohne 
Erfolg!“ Als ich ihm darauf erwiderte, daß, da er noch frei sei von 
torpidem Fieber, man nicht alle Hoffnung aufgeben dürfe, eine Abnahme 
seiner Leiden zu bewirken, und daß, wenn auch dem Schatze 
unserer Arzneimittel ein unnützer Ballast beigemischt sei, man doch 
ohne dieselben nicht fertig werden könne, zumal die Wirkung mancher 
vollständig erwiesen sei, antwortete er: „Es mag sein, daß 
viele Arzneien trefflich wirken, doch dazu gehört ein eigener Glaube; 
das aber glaube ich, daß mancher Arzt auf irgend einem beliebigen 
Dorfe Deutschlands mich richtiger behandeln würde, als die Aerzte 
von Paris.“ Mag Heine’s Urtheil auch zu streng erscheinen, so 
enthält es doch auf jeden Fall viel Wahres und giebt Stoff zum 
Nachdenken über die verschiedene Entwicklung der Medicin bei zwei 
Nationen, deren einzige Aehnlichkeit mit einander vielleicht darin besteht, 
daß sie, die eine in rein wissenschaftlicher, die andere in politischer 
Beziehung, wie ein Gährstoff auf alle übrigen Völker Europa's
[475] gewirkt haben und noch wirken. So viel ist gewiß, so sehr 
die französischen Chirurgen im Allgemeinen die deutschen an Kühnheit, 
Eleganz und technischer Fertigkeit übertreffen, so tief stehen 
die französischen innern Aerzte unter den deutschen, und die eigentliche 
Therapie, d. h. das Heilen der Krankheit, befindet sich in Frankreich 
in einem noch viel größeren Verfalle, als bei uns in Deutschland.
Heine gehörte nicht zu den großen Männern, welche, wenn 
man ihre persönliche Bekanntschaft macht, nachher in uns den 
Wunsch erregen, dieselbe lieber nicht gemacht zu haben. Jeder 
Mensch bildet sich eine Vorstellung von einem Manne, für den er 
sich besonders interessirt, dessen Schriften ihn vor andern anziehen. 
Findet er nun bei späterem persönlichen Bekanntwerden, daß das 
von ihm entworfene Ideal dem wirklichen Gegenstände nicht entspricht, 
so fühlt er sich in seinen Erwartungen bitter getäuscht. 
Nun aber finden wir nur sehr selten, daß ein ausgezeichneter 
Schriftsteller im gewöhnlichen Leben dem Bilde gleicht, das wir 
nach seinen Schriften uns von ihm geschaffen haben. Und in der 
That befähigen nur ein wahrhaft unerschöpflicher Reichthum und 
eine seltene Elasticität und Frische des Geistes dazu, im alltäglichen 
Verkehr in Gedanken und Ausdruck nicht hinter dem zurückbleiben, 
was nur das Ergebniß einsamen, tiefen Nachdenkens und die in 
guten Stunden empfangene Eingebung der nicht allezeit bereiten 
Muse zu sein pflegt. Wohl Keinem ist es gegeben, immer Geistreiches, 
immer Bedeutendes zu sagen! Dennoch – gestehen wir 
es nur offen – nahen wir uns selten einem genialen Manne anders, 
als mit der geheimen Prätension, daß er sich als solcher sofort 
durch Wort und Blick vor uns legitimire. Daher ist denn 
auch der Eindruck, den die Persönlichkeit sowohl anderer großer 
Männer, als namentlich ausgezeichneter Schriftsteller erregt, sehr 
häufig ein fast nichtssagender, und es gehört immer zu den Ausnahmen, 
daß wir einen Dichter, und sei er noch so begabt, im gewöhnlichen 
Leben ebenso interessant als in seinen Schriften finden. 
Heine zählte zu diesen Ausnahmen. Er machte auch in seinen 
Unterhaltungen den Eindruck eines genialen Mannes. Nur insofern 
fand ich mich im Irrthum, als ich ihn mir als einen Solchen 
gedacht hatte, der nicht drei Worte sprechen könne, ohne beim vierten 
satirisch zu werden. Die mephistophelische und dämonische Seite 
seines Geistes, die in seinen Gedichten und prosaischen Schriften 
gleich Wetterleuchten überall hervorblitzt, vermißte man in seinem 
Gespräche beinahe gänzlich. Nur zuweilen warf er als Würze 
einen sarkastischen Witz ein. Sonst war er in seiner mündlichen 
Unterhaltung ebenso einfach wie in seinen schönen lyrischen Gedichten. 
Aber eben diese ungekünstelte Einfachheit übte einen ungemeinen 
Zauber aus. Die Worte flössen ihm harmonisch vom 
Munde, und er sprach über die verschiedenartigsten Gegenstände 
mit einer Gewandtheit und Leichtigkeit, daß es in der That Bewunderung 
erregte, wenn man bedachte, wie sehr er fortwährend leiden 
mußte. Weder sein Gedächtniß, noch die Schärfe seines Verstandes 
hatte bis dahin im Geringsten in Folge seiner schrecklichen Krankheit 
gelitten. Und niemals hörte ich ihn über seinen traurigen 
Zustand in solchen Klagen sich ergehen, wie sie bei Menschen gewöhnlichen 
Schlages üblich sind. Nur einmal, als wir gerade über 
die Zustände Deutschlands sprachen, hörte ich ihn ausrufen: „O, 
könnte ich doch noch einmal mein Vaterland wiedersehen, wäre es 
mir doch vergönnt, in Deutschland zu sterben!“
Eine tiefe und innige Vaterlandsliebe sprach sich in allen seinen 
Reden aus, und diejenigen irren sehr, welche glauben, Heine habe 
durch seinen langen Aufenthalt in Frankreich seine Sympathien für 
Deutschland verloren und neige sich zum Franzosenthume hin; wie 
auch diejenigen zu strenge urtheilen, welche es ihm zum Verbrechen 
machen, daß er in seinen Schriften auf Kosten der Deutschen mit 
den Franzosen liebäugle. Das Wahre daran ist, daß Heine die 
lächerliche Seite des deutschen Volkscharakters mit bitterer Satire 
geißelte, und welcher Deutsche wollte ihm das nicht Dank wissen?
Daß er aber die Franzosen über die Deutschen erhebt, wo sie es 
nicht wirklich verdienten, dafür finden sich nirgends Belege. Anfangs, 
als der Dichter nach Frankreich kam, wurde er freilich, wie 
jeder am Kosmopolitismus leidende Deutsche, durch den äußern 
Glanz und Schimmer der französischen Zustände bestochen. Einem 
Manne von solch’ einem diagnostischen Scharfblicke wie Heine 
mußten jedoch die mannigfachen französischen Unzulänglichkeiten nur 
zu bald in die Augen fallen, und bei näherem Anblicke erscheint 
das meiste Schöne, was er den Franzosen sagt, als mit Zucker bestreute 
Galle, und die Franzosen haben weder Ursache, für die groben 
Schmeicheleien und schmeichelhaften Grobheiten, die er ihnen 
auftischt, ihm dankbar zu sein, noch die Deutschen, ihre Nachbarn 
dieserhalb zu beneiden. Wie richtig Heine aber die politischen Verhältnisse 
Frankreichs nach der Julirevolution beurtheilt hat, das 
geht aus vielen seiner Schriften zur Genüge hervor. Und wenn 
er u. A. sagt: „das ganze Geheimniß der revolutionären Parteien 
besteht darin, daß sie die Regierung nicht mehr angreifen wollen, 
sondern von Seiten derselben einen Angriff erwarten, um thatsächlichen 
Widerstand zu leisten; eine neue Insurrection kann daher in 
Paris nicht ausbrechen ohne den besondern Willen der Regierung, 
die erst durch irgend eine bedeutende Thorheit die Veranlassung 
geben muß. Gelingt die Insurrection, so wird Frankreich sogleich 
zu einer Republik erklärt, und die Revolution wälzt sich dann über 
ganz Europa, dessen alte Institutionen alsdann, wo nicht zertrümmert, 
doch wenigstens sehr erschüttert werden,“ – so hat er mit 
wahrhaft prophetischem Blicke die Genesis der Februarrevolution 
vorausgesehen. Ob auch die andere Prophezeiung des Dichters in 
Erfüllung gehen wird, daß das französische Volk, nachdem es den 
andern Völkern die Freiheit gebracht, durch den Zwiespalt der inneren 
Parteien zu Grunde gerichtet werden wird? Die jetzigen Zustände 
scheinen auch dieses Orakel bewahrheiten zu wollen.

