[646] So sicher waren die Minen gelegt, welche Cox und Sharp mit Hülfe von Douglas und Co. gegen Hargrave gegraben hatten, daß er fast die Stunde berechnen konnte, in welcher der Sherif seine Thür schließen mußte. Hätten seine Gläubiger im Osten nicht jene für ihn so fatalen Karten von der geheimen Agentur erhalten, würden sie ihm gern Stundung gewährt haben, bis er seine Außenstände im fernen Westen hätte collectiren können, und nun kam noch dazu, daß ihn seine Frau mit dem einzigen Kinde in der Stunde der Gefahr verließ. Den innern Zusammenhang ahnte Niemand, keiner las in den bildschönen Zügen seiner Frau, welche schlechte Seele dahinter steckte, und als Hargrave in der Verzweiflung sich vollends mit Brandy zu betäuben suchte, da brachen ihm Viele den Stab. Nur Bridget, das irische Dienstmädchen in seiner Familie, vertheidigte ihn bei den Nachbarn, und als Hargrave ihr die letzten Dollars für ihren Lohn auszahlte, bat sie um eine längere Unterhaltung mit ihm. Was sie darin mittheilte, wissen wir nicht, nur so viel mögen wir mit Recht schließen, daß sie ihm Thatsachen berichtete, welche seiner Abneigung gegen Lucy und Cox einen doppelten Sporn, gaben. Von diesem Augenblicke an bemerken wir eine Veränderung in Francis’ Betragen; er hörte auf zu trinken, wurde ruhig und gefaßt, und als der Sherif wirklich kam, seinen Laden zu schließen, übergab er demselben mit der größten
[647] Gelassenheit Alles das, was er früher als sein Eigenthum betrachtet 
hatte, mit Ausnahme des Wenigen, was ihm das Gesetz zu 
behalten erlaubte. Seine Freunde, als sie diese vortheilhafte Veränderung 
in seinem Charakter bemerkten, fingen nun wieder an, 
ihm ihre Unterstützung zu schenken, und machten ihm verschiedene 
Anerbietungen. Einer derselben, eben jener alte Herr, welcher ihm 
die ersten unangenehmen Nachrichten von New-York mitgebracht 
hatte, besaß an einer der Avenuen der Stadt ein bedeutendes 
Sägemühlen-Etablissement und überredete Hargrave, einstweilen die 
erste Clerkstelle daselbst zu übernehmen, bis sich etwas Besseres für 
ihn finden würde.
Hier entwickelte er wieder die alte Thätigkeit und arbeitete 
unermüdlich im Interesse seines Freundes, als wenn nie ein trüber 
Schatten seinen Lebensweg verfinstert hätte. In der gegen ihn eingeleiteten 
Scheidungsklage leistete er durchaus keinen Widerstand, 
obgleich er nach dem Gesetze gewichtige Einsprache hätte erheben 
können, denn willfull neglect of duty, worauf seine Frau klagte, 
war durchaus nicht nachzuweisen; im Gegentheil trug er dem ihn 
vertretenden Anwalt auf, seinen vollen Consens zu erklären. Bei 
der letzten Verhandlung, in der beide Parteien gegenwärtig sein 
mußten, betrug er sich außerordentlich kühl, seine Frau, die dicht 
verschleiert neben ihm saß, kaum eines Blickes würdigend, während 
er zuweilen den anwesenden Cox mit einer Verachtung anschaute, 
die diesen zwang, die Augen niederzuschlagen. Einige Tage später 
erfuhr er, daß das sündhafte Paar sich verheirathet hatte; auch 
darüber ließ er sich nicht aus, nur entfielen ihm die Worte: „Mein 
armer Knabe!“ Das Einzige, was ihn noch zu drücken schien, war 
der Befehl des Gerichts, daß Harry, weil er noch in einem zu zarten 
Alter sei, ausschließlich der Obhut der Mutter anzuvertrauen wäre, 
jedoch sollte der Vater die Befugniß haben, sein Kind wöchentlich 
einmal zu besuchen. Diese Erlaubniß schwand aber in Nichts zusammen, 
da Hargrave zu stolz und erbittert war, um Gebrauch 
davon zu machen. – 
Wenn man die Gesichtszüge der Bevölkerung des Westens mit 
denen der eingeborenen Indianer vergleicht, so wird ein aufmerksamer 
Beobachter unwillkürlich die Bemerkung machen müssen, daß 
hin und wieder eine sprechende Aehnlichkeit zwischen beiden stattfindet. 
Mancher stattliche Grenzbewohner mit seinem langen, straffen 
Haar und sonnengebräunten Teint würde ein treffliches Modell 
zu einem Uncas abgeben, wenn er mit Mocassins und Jagdhemde 
bekleidet wäre, und der wildscheue Blick mancher westlichen Mädchen 
erinnert an die Augen der indianischen Squaws. Ob der Einfluß 
des Klima’s oder Mischung des Bluts diese Aehnlichkeit hervorgebracht 
hat, ist schwer zu entscheiden; möglicher Weise haben beide 
Factoren eingewirkt. Ebenso wenig läßt sich leugnen, daß 
man oft in dem Charakter der Bewohner des Westens Züge findet, 
die sich genau dem des Indianers anpassen. Dieselbe natürliche 
Gutmüthigkeit, derselbe naturwüchsige Leichtsinn, aber auch die 
größte Verschlossenheit und unvertilgbare Rachsucht spiegeln sich in 
den Gemüthern beider. Gleichwie die Rothhaut oder der Corse 
Jahre lang ihren Groll und Haß unter der Maske der Gleichgültigkeit 
verstecken können, bis endlich der günstige Augenblick erscheint, 
um den Feind zu vernichten, ebenso besitzt mancher westliche Mann 
bei sonst vorzüglichen Eigenschaften die Kunst, seine bittersten Rachegefühle 
in den dichtesten Schleier zu hüllen, bis endlich die Stunde 
der Vergeltung schlägt. Der Amerikaner unterscheidet sich eben dadurch 
von dem Deutschen, daß er eine unbedeutende Beleidigung 
nicht hoch anschlägt und nicht Jahre lang grollend nachträgt, aber 
wo es ihm an das Mark des Lebens geht, macht er keine Faust in 
der Tasche, sondern sucht den geeigneten Zeitpunkt zur Action.
Diese allgemeinen Bemerkungen müssen wir vorausschicken, um 
dem deutschen Leser einigermaßen ein psychologisches Bild Francis 
Hargrave’s zu verschaffen. Niemand konnte ihm ansehen, wie sehr 
es in seinem Innern kochte, hin und wieder zeigte er sogar eine 
krankhafte Heiterkeit, welche seine Freunde in Erstaunen setzte. Von 
Cox und dessen Frau durfte man ihm nicht sprechen; selbst als 
sein kleiner Knabe, den er doch über Alles liebte, starb, bat er um 
stille Theilnahme, weil er absolut von der Vergangenheit Nichts 
mehr wissen wollte. Man redete ihm zu, sich wieder auf eigene 
Hand zu etabliren und seine Clerksstelle aufzugeben, indem man 
ihm Geldmittel und neuen Credit anbot. Indessen alle diese gut 
gemeinten Vorschläge lehnte er höflich ab, da er, wie er sagte, doch 
später nach Californien gehen wollte, wenn es ihm erst gelungen 
wäre, noch einige alte Außenstände zu collectiren. Außerdem meinte 
er, daß die Stadt L. der frühern Vorgänge wegen doch kein angenehmer 
Aufenthalt für ihn sein könnte; sollte er sich einmal wieder 
etabliren, so würde das in Californien geschehen, wo Niemand 
ihn kennen und alte Erinnerungen wieder hervorsuchen werde.
Nichts konnte den Eifer übertreffen, mit welchem Hargrave 
den verborgenen Ursachen seines Mißgeschickes im Geheimen nachspürte. 
Wer den so anscheinend ruhigen Mann beobachtet hätte, 
wie er vor der Sägemühle stehend die einzelnen Blöcke des Mahagony- 
und Wallnußholzes, welche zu Fournieren verschnitten werden 
sollten, in seiner Brieftafel notirte, wäre gewiß nicht auf den 
Gedanken gekommen, daß hinter diesem gleichgültigen Gesichte ein 
böser Dämon lauerte. Leicht begreiflicher Weise sah Francis ein, 
daß man bei seinem so erschreckend schnell eingetretenen Falle ganz 
ungewöhnliche Hebel angesetzt hatte; diese bemühte er sich zu erforschen. 
Er wußte ja aus Erfahrung, daß viele Geschäftsleute, 
welche lange nicht so gut standen, als er, in viel größerer Bedrängniß 
den Sturm ausgewettert hatten, ohne dem Sherif anheimzufallen. 
Jedenfalls war ihm die plötzliche Creditentziehung 
im Osten, die Weigerung der New-Yorker und Philadelphiaer Kaufleute 
seine Noten zu verlängern, während er doch sonst immer ein 
prompter Zahler gewesen war, außerordentlich auffallend. Dieses 
Verfahren der Importeure, die sonst guten Kunden gern den Credit 
verlängern, war in seinem Falle so außergewöhnlich, daß es 
ihm vor allen Dingen nothwendig schien, in dieser Beziehung klar 
zu sehen. Da er aber Motive hatte, seine Nachforschungen vor 
aller Welt geheim zu halten, so war er lange Zeit über die Mittel 
unschlüssig, bis ihm der Zufall zu Hülfe kam.
Eines Tages, als er in die Stadt gefahren war, um die 
Bankgeschäfte für seine Firma zu besorgen, traf er an der ...straße, 
wo sich das ganze Geldgeschäft concentrirt, Sharp und Cox im 
eifrigen Gespräche stehend. Um mit den ihm so verhaßten Männern 
nicht zusammenzutreffen, trat er in ein benachbartes Kaffeehaus, 
ließ sich ein Glas Sodawasser geben und näherte sich dem 
Fenster, um seine Feinde besser beobachten zu können. Es dauerte 
nicht lange, so trennten sich Beide händeschüttelnd, und Cox trat 
in ein gegenüberliegendes Local, über welchem in großen goldenen 
Lettern die Worte: Douglas and Co., Agency, prangten. Ein 
Blitz des Verständnisses durchzuckte sein Gehirn; schnell schritt er in 
schräger Richtung über die Straße, kehrte um, ging dann langsam 
an den großen Spiegelfenstern der Agentur vorüber und warf einen 
scharfen, durchdringenden Blick in das Innere. Er hatte sich nicht 
getäuscht, da er Cox nicht außerhalb des Gitters, wo die gewöhnlichen 
anfragenden Kunden stehen, sondern innerhalb desselben an 
einem Schreibtisch beschäftigt sah, wo derselbe anscheinend einige 
Papiere ordnete. Bis dahin hatte er als Geschäftsmann wohl die 
Existenz der geheimen Agentur gekannt, sich ihrer aber aus einem 
gewissen Mißtrauen nie bedient, viel weniger hatte er je geahnt, 
daß Douglas und Co. einen so verderblichen Einfluß auf sein 
Schicksal haben würden. Jetzt hatte er die Spur gefunden, und 
wie ein Indianer, wenn er einmal des Feindes Fußstapfen entdeckt 
hat, diese Hunderte von Meilen weit verfolgt, so war er jetzt entschlossen, 
dieselbe wie ein Bluthund zu betreten. Die menschliche, 
civilisirte Natur trat nach und nach bei ihm zurück, und das wilde 
Thier kam zum Vorschein. Was bot ihm auch das Leben für 
Reize, nachdem er Frau, Kind, kaufmännischen Ruf und Alles, 
woran er früher hing, verloren hatte? Der einzige Gedanke, der 
ihn beseelte, war Rache, blutige Rache, aber er sah ein, daß, wenn 
er dieselbe erfolgreich durchführen wollte, er sie in das Geheimniß 
der Nacht verschließen mußte. – 
Von da an sehen wir ihn unablässig bemüht, correcte Beweise über die Mittel, welche Cox zu seinem Sturze angewandt hatte, in seine Hände zu bekommen. Sharp’s Mitwirkung ahnte er wohl, indessen gab er es auf, diesen Landhaifisch[1] zu verfolgen, als er erfuhr, daß derselbe unheilbar an der Schwindsucht daniederliege, in Folge seiner heimlichen Libationen. Sharp nämlich, obgleich eines der hervorragenden Mitglieder der Temperanzgesellschaft, hatte sich dem stillen Trunke ergeben; so konnte es denn nicht fehlen, daß der kill me quick[2]-Whisky den Keim der schlummernden Krankheit rasch zur Blüthe trieb. Cox und seine Frau aber schienen in jeder Beziehung zu gedeihen und machten ein großes Haus, obgleich die Besserdenkenden sich von ihnen zurückzogen. Der frühere
[648] gewandte Buchhalter trieb ein lucratives Commissionsgeschäft 
und hatte nebenbei durch die Dienste, welche er Douglas und Co.
erwies, eine bedeutende Nebeneinnahme, außerdem aber einen gewissen 
Einfluß in der Geschäftswelt, weil Jedermann sich scheute, 
dem gefährlichen Agenten Opposition zu machen.
Einige Wochen später kündigte Francis Hargrave seine Clerkstelle 
in der Sägemühle, unter dem Vorwande, daß er L. ganz 
verlassen und nunmehr seinen längst gehegten Vorsatz, sich in Californien 
eine neue Existenz zu gründen, ausführen wolle. Wenige 
Tage darauf finden wir ihn in New-York wieder, wo er anscheinend 
eine Passage auf dem Dampfer „North-Star“ nach Aspinwall, 
Panama gegenüber, engagirte, indem er seinen Namen in der Liste 
der Passagiere eintragen ließ. Einen Tag vor der Abfahrt erschien 
er in der Office von Jones und Co., seinen alten Geschäftsfreunden, 
die ihn, weil sie mehr oder weniger sich an seinem Unglück 
schuldig fühlten, mit einem Gemisch von Freundlichkeit und Zurückhaltung 
empfingen.
„Ich bin nicht hergekommen,“ sagte er, „um Ihnen Vorwürfe 
zu machen, Mr. Jones, obgleich Sie mir sehr weh gethan haben, 
aber eine Gefälligkeit müssen Sie mir noch erweisen, darum muß 
ich bitten; dann soll auch Alles vergessen sein.“
„Und das wäre?“ sagte Jones, indem er ihm einen Stuhl 
hinschob und seine Verlegenheit zu verbergen suchte.
„Sie sehen, Mr. Jones, ich bin im Begriff nach St. Francisco 
zu reisen, um ein neues Leben anzufangen,“ antwortete Hargrave, 
indem er dem New-Yorker Kaufmann seinen Passageschein zeigte, 
„und ich habe mir fest vorgenommen, niemals wieder nach L. zurückzukehren, 
weil der Aufenthalt dort mir unausstehlich sein muß.
Ich möchte Sie nun dringend ersuchen, mir die Gründe anzuführen, 
auf welche Sie mir die Bitte abschlugen, meine Noten im Betrage 
von 9000 Dollars um sechs Monate zu verlängern. Sie wissen, 
die Creditverweigerung von Ihrer Seite war die erste Ursache meines 
Falles.“
„Ach, lieber Hargrave, geschehene Sachen sind nicht ungeschehen 
zu machen,“ klagte Jones, „beruhigen Sie sich doch. Wenn ich 
mich erinnere, so waren damals einige Gerüchte über Sie hier im 
Umlauf, welche von Ihrem damaligen Buchhalter ausgehen sollten.
Wir gaben wenig auf diese Gespräche, hielten uns aber als Geschäftsleute 
verpflichtet, bei der geheimen Agentur anzufragen, und 
empfingen dann einige Tage später eine Karte von Douglas und 
Co., deren Inhalt uns bewog, jene Schritte gegen Sie zu thun, 
welche wir jetzt so herzlich bedauern. Wenn Sie die Karte sehen 
wollen, so steht dieselbe Ihnen zu Diensten.“ Damit ging Mr. Jones 
nach der feuerfesten Geldspinde, öffnete eine Schublade und brachte 
ein kleines Couvert zum Vorschein, welches Hargrave hastig ergriff.
Seine Augen ruhten auf der verhängnißvollen Karte und 
sogen sich gleichsam daran fest. Er fand den Buchstaben E und 
die Zahlen 1 und 4 mit rother Tinte angestrichen, während auf 
der innern Seite des Converts sein Name zu lesen war. Ohne 
eine Miene zu verziehen, die den Zustand seiner Seele verrathen 
könnte, gab er die Papiere zurück, indem er sagte: „Mr. Jones, 
ich bin Ihnen dankbar für das Vertrauen, welches Sie mir soeben 
geschenkt haben; nach dem, was ich soeben gesehen, kann ich es 
Ihnen nicht übel nehmen, daß Sie damals feindselige Schritte gegen 
mich thaten. Eines versichere ich Sie: diese Karte enthält 
Nichts als faule Lügen. Doch, wie Sie eben sagten, geschehene 
Dinge sind nicht ungeschehen zu machen, und so will ich ruhig 
meine neuen Pläne verfolgen; vielleicht wird mir Californien das 
ersetzen, was ich im Westen verloren habe.“ Dann schüttelte er 
Mr. Jones treuherzig die Hand und eilte schnellen Schrittes auf 
die Straße. – 




Es war am Weihnachtsabend desselben Jahres, und die Straßen 
von L. zeigten für diese Tageszeit eine ungewöhnliche Regsamkeit. 
Aus allen Schaufenstern strahlte das helle Gaslicht. Die 
Detailhändler machten vergnügte Gesichter, und eine Menge froher 
Menschen strömte durch die Gassen, theils um noch Einkäufe zu 
machen, theils um die festlich decorirten Läden zu bewundern. Das 
Wetter war trübe und die grauen Nebelmassen, welche aus dem 
großen Flusse aufstiegen, hingen wie ein dichter Schleier über den 
Straßenlaternen. Dafür war es aber in dem Innern der Häuser 
desto komfortabler, wo die flackernde Flamme des Kaminfeuers ihr 
helles Licht über die Gesichter glücklicher Menschen und bunter 
Teppiche warf. In dem eleganten Parlor eines hübschen Gebäudes 
mit weißer Marmorfronte finden wir ein paar alte Bekannte wieder, 
Mr. Cox und dessen cokette Ehefrau. Ersterer saß in einem 
bequemen Lehnstuhl, eine Cigarre rauchend und in einem Album 
blätternd, während Mrs. Cox am Centretable[3] stand und die verschiedenen 
Geschenke ihres Gemahls prüfend musterte. Da ertönte 
die Schelle des Hauses, und kurze Zeit nachher erschien das Dienstmädchen, 
eine kleine, aber gut geschlossene Kiste tragend, welche es 
auf den Tisch setzte.
Auf die Frage des Hausherrn, woher das Kistchen komme, 
antwortete die Magd, ein kleiner deutscher Knabe habe die Glocke 
gezogen und ihr an der Hausthür dasselbe mit der Bemerkung überreicht, 
es sicher in die Hände von Mr. und Mrs. Cox gelangen 
zu lassen. Nichts war natürlicher, als die Vermuthung, irgend ein 
Freund oder ein Verwandter habe sich das Vergnügen gemacht, dem 
Ehepaare am Weihnachtsabend eine angenehme Ueberraschung zu 
bereiten. Beide Gatten musterten das anonyme Geschenk mit sichtbarem 
Erstaunen, und die eitele Frau dachte vielleicht für sich, daß 
irgend einer ihrer stummen Verehrer ihr ein kostbares Cadeau übersandt 
habe. Neugierig prüfte sie die Schwere des Kistchens, welche 
ihr auffiel, dann erfaßte sie die Querleiste des Schiebedeckels und 
… da erschütterte eine gewaltige Explosion das ganze Haus, 
die Flamme im Kamine erlosch, Fensterrahmen und Laden flogen auf 
die Straße, und eine dicke Dampfwolke suchte sich aus den geborstenen 
Wänden den Ausweg. Die erschrockenen Nachbarn stürzten 
herbei, der Ruf „Feuer“ erscholl, und eine dichte Menschenmenge 
drängte sich vor dem Hause zusammen. Als der Rauch etwas abgezogen 
war, wagten sich die Muthigsten hinein, aber welcher Anblick 
bot sich ihnen dar, als man erst Licht angesteckt hatte und so 
das Unheil besser überblicken konnte! Cox und seine Frau waren 
dermaßen durch die Splitter einer Granate, deren Trümmer man 
in dem Zimmer fand, verletzt, daß sie nur noch wenige Stunden 
zu leben hatten. (Die nähere Beschreibung der fürchterlichen Wunden 
erspart uns wohl der mitleidige Leser.) Das arme Dienstmädchen, 
welches aus angeborener Neugierde in der Thür stehen geblieben 
war, um zu sehen, was etwa in der Kiste wäre, wurde hart 
dafür bestraft, indem es eine schwere, aber gottlob nicht tödtliche 
Wunde an der Schulter davon trug.
Nichts konnte die Schnelligkeit übertreffen, mit welcher die Behörden am Platze waren und die nöthigen Maßregeln trafen. Die neugierige Menge wurde rasch entfernt, Aerzte wurden herbeigerufen, die unglücklichen Verstümmelten in einem unversehrt gebliebenen Zimmer des Hauses gut gebettet und verbunden, und dann die sorgfältigsten Nachforschungen über die Ursache der Katastrophe angestellt. Außer den Trümmern und Fragmenten einer sogenannten Orsinibombe fand man ein verbogenes Pistolenrohr mit zerbrochenem Schloß. Es war also klar, daß das todbringende Wurfgeschoß vermittelst der Pistole, deren gespannter Hahn mit dem Schiebedeckel der Kiste durch irgend eine Vorrichtung in Verbindung gebracht war, abgefeuert wurde. Ein halb verbrannter und zerrissener Draht, der an einem kleinen aber starken Nagel hing und um den geknickten Drücker wahrscheinlich vorher befestigt war, gab weitere Aufklärung. Da die beiden unglücklichen Gatten im Todeskampfe lagen und somit keine Auskunft geben konnten, wurde das weniger verletzte Mädchen so schonend wie möglich befragt, und man erfuhr den Vorgang mit dem deutschen Knaben, eben wie er sich zugetragen hatte. Diesen auszuforschen war die Aufgabe der Polizei, und schon um zehn Uhr, zwei Stunden nach der Explosion, gelang es dem Citymarschall, denselben auf die Mayorsoffice zu bringen. Daselbst angelangt, gestand der übrigens unbefangene und unbescholtene Knabe, er sei, als er etwas vor acht Uhr habe nach Hause gehen wollen, in der Nachbarschaft der Cox’schen Wohnung von einem unbekannten Manne angeredet worden; derselbe sei in einen Mantel mit hinaufgezogenem Kragen gehüllt gewesen und habe ihn gefragt, ob er einen Quarter (1/4 Doll.) verdienen wolle; da seine Eltern sehr arm seien, habe er das Anerbieten angenommen, und der Fremde, der sich übrigens gehütet habe, den Gaslaternen zu nahe zu kommen, habe ihm dann das Kistchen übergeben mit der Weisung, es vorsichtig in das bezeichnete Haus zu tragen und bei der Ablieferung hinzuzufügen, dasselbe müsse direct in die Hände von Mr. und Mrs. Cox gelangen. Da er nichts Arges geahnt hätte, habe er keinen Anstand genommen, den Auftrag auszuführen, zumal da er für den erhaltenen Quarter seiner kranken Mutter etwas habe kaufen wollen.

[649] Da der Knabe keine nähere Beschreibung des Fremden liefern konnte, war es unmöglich, auf diesen in der Stadt zu fahnden, indessen die Worte der sterbenden Mrs. Cox, daß Francis Hargrave der Thäter sei, brachten die Polizisten bald auf die Spur.
Da ziemlich sicher anzunehmen war, daß derselbe im Fall der Schuld unmittelbar nach der Katastrophe L. verlassen habe, so sandte man einen gewandten Beamten nach New-York, weil es bekannt war, daß er sich von dort hatte nach Californien einschiffen wollen, um daselbst die Spur aufzusuchen. Der Beamte erfuhr auch bald genug, daß Hargrave sich als Passagier habe auf dem North-Star einschreiben lassen, aber am Tage der Abfahrt ausgeblieben sei und somit die bezahlte Hälfte des Passagiergeldes verloren habe, ein Umstand, der deutlich bewies, daß die prätendirte Reise nach St. Francisco nur auf Täuschung berechnet war. Wohin er sich aber von New-York gewandt hatte, war unmöglich zu erfahren; jedenfalls mußte er in den vier Wochen, welche zwischen der simulirten Einschiffung und dem Doppelmorde lagen, in den Staaten verweilt haben. Da kam dem Spürsinn der Polizisten, als sie eben die Fährte zu verlieren fürchteten, eine neue Thatsache zu Hülfe. Aus einer westlichen Stadt am obern Mississippi meldete ein Schlosser, daß einige Zeit vor Weihnachten ein Fremder in der Tracht eines Grenzfarmers zu ihm gekommen sei, um eine solche Bombe zu bestellen; auf seine Frage, was er damit wolle, habe er geantwortet, nahe bei seiner Farm sei ein großes Raubthier, was ihm schon viel Schaden angerichtet habe, dieses wolle er damit tödten; auch die Einrichtung mit dem Pistolenlauf habe er ihm angegeben. Die Beschreibung der Person stimmte mit der Hargrave’s überein; nur die Kleidung paßte nicht, indessen letzterer Umstand war unwesentlich. Wie es aber dem Verbrecher gelungen war, unerkannt nach L. zu kommen, wo ihn doch Jedermann kannte, ist bis heute noch nicht aufgeklärt, da weder die Conducteure der Eisenbahnzüge noch die Clerks der Dampfer, welche an jenem Unglückstage in L. ankamen, ihn gesehen haben wollten. Endlich brachte man in Erfahrung, daß Hargrave hinten in Iowa am Des Moinesflusse nicht weit vom Spirit-Lake (Geistersee) weitläufige Verwandte habe, und so machte sich einer der gewandtesten Beamten auf den Weg, um ihn vielleicht dort zu finden. Unterwegs requirirte er die Begleitung des ebengenannten Schlossers, um, falls Hargrave wirklich der Besteller der Orsinibombe war, denselben zu identificiren. Beide Männer erreichten den Ort ihrer Bestimmung bei Einbruch der Nacht und trafen ihn in dem Blockhause seiner Verwandten am Kaminfeuer sitzend. Der Polizist, ein entschlossener Mann, ging auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: „Herr, Sie sind mein Gefangener.“ Hargrave, als er den ihm wohlbekannten Beamten und den Schlosser sah, streckte ruhig seine Hände aus, um sich die Schellen anlegen zu lassen, ohne ein Wort zu sagen. Als aber in diesem Augenblicke seine Vettern eintraten und Miene machten, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, denn mit diesen Grenzern ist nicht zu spaßen, sprach er kleinlaut: „Laßt gut sein, Jungens, mir geschieht schon recht; nichts gegen das Gesetz!“ Als die beiden stämmigen Hinterwäldler sahen, daß er sich schuldig fühlte, schüttelten sie ihm zum letzten Male die Hand und wandten sich thränenden Auges ab.
Acht Tage später finden wir Hargrave im Countygefängnisse zu L. wieder, seinem Urtheile entgegensehend. Da es nicht der Zweck dieser Zeilen ist, die amerikanische Criminaljustiz zu schildern, so wollen wir nur noch hinzufügen, daß er für den fast teuflisch ausgedachten Doppelmord seinen Lohn fand, indem er zum Strange verurtheilt wurde. Er ward von Vielen aufrichtig bedauert, und mit Recht ballte sich manche Faust gegen ein Institut, das, obwohl anscheinend geschaffen, Betrug und Schwindelei zu verhüten, erst recht jeder Schlechtigkeit Thür und Thor öffnete und dadurch die Existenz eines sonst braven Menschen zerschmetterte.
Wie groß die Macht der geheimen Agentur war, geht daraus hervor, daß die amerikanische Presse, welche doch Alles mehr als zu frei zu besprechen pflegt, ein absolutes Stillschweigen über Douglas und Co. beobachtete. Indessen sollen nach den letzten Nachrichten die Theilhaber der Firma, durch die öffentliche Meinung geängstigt, sich zurückgezogen und ihren Antheil an ebenso unternehmende als gewissenlose Leute verkauft haben. Hoffen wir aber, daß das amerikanische Volk, ebenso wie es jetzt ernstlich danach trachtet, die Sclaverei mit den größten Opfern abzuschaffen, auch diesen Schmutzfleck bald von sich abwaschen wird.







1. ↑ Landhaifisch ist: betrügerischer Advocat.
2. ↑ kill me quick, tödte mich schnell, Spottname für schlechten Branntwein.
3. ↑ Centretable ist der elegante Tisch in der Mitte des Parlors
