[628] Die geschichtlichen Helden der deutschen Dichter.
Nr. 1.
Maria Stuart.
Wir durcheilen die Gallerien, Säle und Corridore des schottischen 
Königspalastes, lassen die Bildnisse seiner längst modernden
Herrscher unbekümmert auf uns herabschauen, achten wenig der Erläuterungen 
des Führers: hier tanzte Carl Eduard zum letzten Male auf
schottischem Boden, oder: dies ist der Thronsaal, welcher zu den Levers
Georg’s IV. hergerichtet wurde, und jene Zimmer bewohnte der französische 
Exkönig Carl X. in den dreißiger Jahren, und diese die Königin
Victoria, wenn sie Holyrood gelegentlich zu ihrer Sommerresidenz erwählt.
Warum hören wir nur halben Ohrs auf die Geschichte des düsteren
Schlosses, das König David gegen die Mitte des zwölften
Jahrhunderts gründete und die Engländer 1544 gänzlich niederbrannten?
Warum interessirt es uns wenig, daß Jacob V. den
Palast wieder herstellte und Cromwell ihn auf’s Neue zerstörte,
bis unter der Regierung Carl’s II. das Gebäude wieder aus seinen
Trümmern erstand? Warum – so müssen wir uns selbst fragen,
so wenig Theilnahme für jene historischen Personen und Begebenheiten? – 
Warum befinden wir uns in diesem Schlosse mit seiner
verblichenen Pracht und gefallenen Größe, seinen Räumen, 
die wenig Freude, aber viel Blut sahen – warum? – Weil  
auch eine Frau hier wohnte, die berühmt wurde durch ihre Schönheit
wie durch ihr Unglück, die bestimmt schien, zwei Königskronen 
zu tragen, und unter einer Dornenkrone seufzte, deren
Leben, von Leidenschaften und „der Parteien Gunst und Haß verwirrt“, 
den Stein wider sie erhebt, deren tragisches Ende aber
Vergebung erringt. –
Der Name „Maria Stuart“ ist es, welcher mit einem nie
verduftenden Hauche von Poesie aus verflossenen Jahrhunderten zu
uns herüberklingt, der uns noch heute bewegt, so oft wir ihn nennen
hören. Wie sollte er nicht hier, in Holyrood, uns erschüttern,
hier, wo ihr Fuß einst wandelte auf denselben Fliesen,
wo ihre Gestalt durch dieselben Thüren und Gemächer schwebte,
wo sie liebte und irrte, wo sie büßte und verzweifelte und Rache

