[441] Das erste deutsche Bundesschießen in Frankfurt a. M.[1]
 1. Die Vorbereitungen.
 Von Dr. Karl Wagner.
Uns Deutschen ist es von der Vorsehung absonderlich schwer 
gemacht worden, frei, einig und mächtig nach innen und außen 
zu werden. Unsere ganze geschichtliche Entwickelung, vierunddreißig 
souveraine Häupter und der durch sie genährte königlich, großherzoglich, 
herzoglich etc. privilegirte Localpatriotismus, der lose 
Zusammenhalt unserer bundesstaatlichen Organisation, religiöse Verschiedenheiten, 
Particularismus an allen Ecken und Enden, das 
Interesse des Auslandes an unserer Zerstückelung und viele sonstige, 
hundertmal besprochene Ursachen haben alle dazu gedient, uns 
von einander zu entfernen, anstatt uns zusammenzuführen. Der 
tiefe Riß zwischen Nord- und Süddeutschland oder – damit wir 
lieber das Kind beim Namen nennen – zwischen den Cabineten 
von Wien und Berlin, die Eifersucht zwischen den dort herrschenden 
Dynastien, denn die Abneigung zwischen den nord- und süddeutschen 
Volksstämmen wäre in der That leichter auszugleichen – sie 
tragen die Hauptschuld an diesen unseligen Zuständen, ihnen 
fällt manche unheilvolle That zur Last. Muß es nicht das Herz 
eines jeden Deutschen mit Wehmuth und Zorn erfüllen, wenn er 
ruhig zusehen muß, wie die Diplomaten zweier Großstaaten 
jetzt wieder mit einem braven und biedern Stamme, der schwergeprüft 
mit unsäglicher Langmuth das fast Unerhörte getragen hat, 
ihr Ballspiel spielen und dessen unglückliches Land zum Schauplatz 
ihrer Absichten machen, wenn in einem andern Staate, 
nachdem der Fortschritt sich kaum einen Fuß breit neuen Boden 
erobert, die Reaction wieder drohend ihr Haupt zu erheben 
wagt? Angesichts dieser und ähnlicher Thatsachen möchte man fast 
den Muth sinken lassen und an allem Besserwerden, wenigstens auf 
dem bisher betretenen Wege, verzagen, – wenn nicht zwei Großmächte, 
die den anderen Großmächten heutzutage gewaltig zu schaffen 
machen, mit uns im Bunde wären, der Geist der Zeit und 
der zum Bewußtsein seiner selbst erwachte Geist des Volkes.
Der Geist der Zeit, der die Völker aller Zungen zum friedlichen 
Austausch ihrer materiellen und geistigen Erzeugnisse auf 
einen Punkt zusammenruft, der über kurz oder lang die Vorurtheile 
zwischen den Nationen schwinden machen wird, er duldet es nicht, 
daß Volksstämme, die eine Sprache reden, sich feindlich gegenüber 
stehen, er kann es nicht dulden, denn er würde sich selbst 
untreu werden. Und ebenso ist mit diesem Geiste, der auch die 
leuchtende Fackel der Wissenschaft schwingt, jeder Anklang an mittelalterliches 
Feudalwesen und an dumpfe Verfinsterung der Gemüther 
durch religiösen Wahn unvereinbar. Als einen Ausfluß 
dieses vereinigten Volks- und Zeitgeistes dürfen wir wohl mit Recht 
die Gründung des deutschen Schützenbundes und das von demselben 
veranstaltete erste deutsche Bundesschießen betrachten, welches in diesen 
Tagen vom 13. bis 20. Juli in der freien Stadt Frankfurt 
a. M. stattfinden wird.
Das deutsche Schützenwesen, ein so bedeutsames Culturmoment es auch in unserer Geschichte in früheren Jahrhunderten war, hatte längst aufgehört, einen wesentlichen und fördernden Einfluß auf unsere nationale Entwickelung zu äußern. Es fehlte ihm ganz und gar jede höhere Bedeutung und jene einheitliche Tendenz, welche z. B. das schweizerische Schützenwesen zu einer so tief in das nationale Leben der Schweiz eingreifenden, heilsamen Einrichtung gemacht hat. Es gab und giebt zwar heutzutage noch an vielen Orten sogenannte Schützengilden, auch werden von den meisten derselben alljährlich noch „Schützenfeste“ veranstaltet. Aber das ganze Auftreten und Gebahren dieser Gesellschaften ist mit wenigen Ausnahmen – dahin gehört z. B. das Schützenthum von Bremen – eher eine Persiflage auf die fortgeschrittene Schießkunst unserer Tage, als eine ernstliche Uebung in den Waffen zu nennen. Man schießt auf ganz kurze Distancen (250–400 Fuß) und meistens aufgelegt. Die Schützenfeste in den Provinzialstädten sind zu einer lächerlichen Komödie, zu einem niedern Jahrmarkt mit Volksbelustigungen herabgesunken. Der großmächtige Federbusch auf dem Hute, die von der Schulter bis zur Ferse Herabwallende breite Schärpe, der rasselnde Säbel an der Seite und die Sporen an den Füßen spielen eine Hauptrolle. Das Ganze läuft auf nicht viel mehr als auf Befriedigung kleinlicher Eitelkeit und Soldatenspielerei hinaus. In den Schießständen ist der Vogel das Hauptziel, dessen einzelne Stücke auf ganz kurze Distancen abgeschossen werden. Wer das Glück hat – denn die Kunst ist bei diesen Schießen wahrlich nicht entscheidend – den Rumpf vom Pfahl zu schießen, wird zum Herrn und König ausgerufen und mit schweren güldenen Ketten und Schildern behängt. Daß von solchen Helden im Fall der Noth kein Heil für das Vaterland zu erwarten sei, bedarf keines Nachweises. Man hat bei dem vorjährigen Schützenfeste in Gotha das Unnütze und Zweckwidrige der gegenwärtigen Einrichtungen sofort erkannt und mit rückhaltloser Offenheit diese Seite des deutschen Schützenwesens, welche es bei den Gebildeten der Nation in Mißcredit gebracht hat, gegeißelt. Soll das deutsche Schützenwesen wirklich zu neuem Leben erstehen und als ein die vaterländischen Interessen thatkräftig förderndes Institut, Anspruch auf die Theilnahme der Nation machen dürfen, so ist eine durchgreifende Reform desselben dringend geboten.
[442] Dem im Herbst vorigen Jahres zu Bremen gegründeten 
Schützenbunde gebührt das Verdienst, die ersten Schritte auf dieser 
Bahn gethan zu haben. Die Vertreter von mehr als hundert 
Schützengesellschaften, welche den Ausschuß für die Berathungen 
zu Bremen constituirten, haben als leitende Gesichtspunkte bei der 
Gründung des deutschen Schützenbundes aufgestellt: „die Vervollkommnung 
in der Kunst des Schießens und dadurch Hebung 
der Wehrfähigkeit des deutschen Volkes und die Verbrüderung aller 
deutschen Schützen“. Diese Ziele wird man von nun an unverrückt 
im Auge behalten und damit dem Vaterlande eine gut verbreitete 
und leicht bewegliche Wehrkraft zuführen, welche gleichsam 
als Ergänzung der stehenden Heere in den Tagen der Gefahr dienen 
soll und wird. Zu diesem Behuf war vor Allem auf eine 
einheitliche, leichte und handliche Waffe Bedacht zu nehmen, und 
man hat daher den Schweizer Ordonnanzstutzen als Bundeswaffe[2]angenommen. Dieselbe darf nur zwölf Pfund wiegen. Auf die 
Feldscheiben sollte eigentlich schon beim diesjährigen ersten Bundesschießen 
nur mit der Schützenwaffe geschossen werden, doch hat man 
diese Bestimmung in Anbetracht, daß sich die Einheit der Waffe 
nicht so rasch herstellen lasse, und um nicht dadurch Theilnehmer 
vom Feste abzuhalten, nachträglich für diesmal wieder aufgehoben.
Aus ähnlichen Rücksichten hat man die ursprüngliche Bestimmung 
der in Bremen vereinbarten Schießordnung, daß nur aus freier 
Hand geschossen werden dürfe, dahin modificirt, daß auf 10 von 
den 100 aufgestellten Scheiben das Aufgelegt-Schießen gestattet ist.
Der freie Handschuß soll jedoch natürlich bei Weitem vorwiegend 
bleiben. Die Schußlänge der Standscheiben beträgt 175 Meter 
(1 Meter ungefähr – 3 Fuß), die der Feldscheiben (Mannsscheiben) 
300 Fuß. Man sieht also, daß der Schütze, der sich auf 
diese Entfernungen tüchtig eingeschossen hat, seine Kunst auch anderswo 
als auf dem Schießplatz, d. h. im Felde und wo er ihrer 
ernstlich bedarf, verwerthen kann. Aber auch bei Feststellung der 
Schützenkleidung hat der Ausschuß des Schützenbundes bewiesen, 
wie sehr ihm zeitgemäßes Vorgehen und Zweckmäßigkeit am Herzen 
liegt. Die dunkelgraue Joppe (mit Zündhütchentäschchen, grünem 
Kragen und Passepoil), weit genug, um nöthigenfalls noch einen 
Rock unterzuziehen, sowie der dunkelgrüne Filzhut haben den Sieg 
über die buntscheckigen Schützenuniformen davon getragen, denen 
man beim Schützenfeste in Gotha noch in ziemlicher Menge begegnete.
Mit Beseitigung alles veralteten Plunders und unnützen Trödelkrams, 
mit gänzlicher Aufgebung des alten Schlendrians hat der 
deutsche Schütze fortan seine Ehre nur in der geschickten Behandlung 
der Waffe zu suchen. Diesen Gedanken, diese Gesinnung 
sollen die alle zwei Jahre stattfindenden deutschen Nationalschießen 
überall im Vaterlande zum Durchbruch und zur Ausführung bringen 
helfen. Ob sie ihre Aufgabe erfüllen? Wir wollen es wünschen 
und zugleich hoffen, daß an kleinlichen Bedenken nicht wieder 
große Ziele scheitern. Jedenfalls aber werden sich durch das 
persönliche Zusammentreffen auf diesen Festen die verschiedenen Volksstämme 
näher rücken, mit erweitertem Gesichtskreis und befruchtet 
mit neuen anregenden Anschauungen in die Heimath zurückkehren 
und so zur allmählichen Ausgleichung vieler Vorurtheile und Gegensätze 
beitragen. In diesem Sinne heißen wir das erste deutsche 
Bundesschießen willkommen und ersuchen den Leser, mit uns eine 
Wanderung auf den Schauplatz desselben, die alte, echt deutsche 
Stadt Frankfurt am Main, anzutreten.
Bei dieser Wanderung durch die berühmte Krönungsstätte des 
weiland heiligen römischen Reiches deutscher Nation wird er auf 
Schritt und Tritt die Spuren einer im großartigsten Maßstabe angelegten 
vorbereitenden Festthätigkeit treffen. So mag es einst in 
dieser Stadt hergegangen sein, da man sich zum würdigen Empfang 
und zur Krönung der deutschen Kaiser rüstete, nur daß der zu erwartende 
Fremdenzudrang in keinem annähernden Verhältniß mit 
dem damaligen steht, denn – selbst die Kaiser fuhren damals noch 
nicht auf Eisenbahnen. Zehn Festcomités, welche sich in förmlich 
und genau organisirter Verwaltung in die verschiedenen technischen, 
finanziellen, künstlerischen, literarischen etc. Geschäftszweige theilen, 
haben alle Hände vollauf zu thun. Sitzungen folgen auf Sitzungen, 
viele Hunderte von Arbeitern sind seit Monaten für das Fest thätig, 
die Annoncen in den Zeitungen, die Auslagen in den Erkern, 
Alles weist darauf hin; es bildet den Ein- und Ausgangspunkt 
aller Gespräche und greift tief in die ganze bürgerliche Thätigkeit 
der Stadt und in viele Privatverhältnisse ein.
Die Betheiligung der Behörden und der Bürgerschaft ist im 
Allgemeinen eine sehr rege, mit Ausschluß der sogenannten Crème 
der Gesellschaft, welche dem Nationalfeste keinen angenehmen Geschmack 
abzugewinnen scheint. Nicht die leichteste Ausgabe ist dem 
Wohnungscomité zugefallen, denn es ist keine Kleinigkeit, in einer 
großen Stadt wie Frankfurt, in der jedes Eckchen Raum von hohem 
Werth ist und die, wie andere große Städte, auch ein Lied von 
der Wohnungsnoth zu singen weiß, eine Schaar von 5–6000 
Schützen und die gewiß fast doppelte Anzahl von Verwandten und 
Freunden, die in den Familien zum Besuch des Festes eintreffen, 
gastfreundlich unterzubringen. Man hat sich deshalb genöthigt gesehen, 
Schulen und andere öffentliche Gebäude für die Unterkunft 
der Schützen herzurichten und das Bettwerk zum Theil von außerhalb 
zu verschreiben. So hat der Großherzog von Baden, der als 
echt deutscher Fürst alle nationalen Bestrebungen befördert und 
unterstützt, dem Festcomité 1800 ganz neue Betten aus den badischen 
Militairdepots zur Verfügung gestellt. Man hatte anfänglich 
höchstens auf 4000 Festtheilnehmer gerechnet. Nachdem aber jetzt 
der bekannte Conflict wegen des Erscheinens italienischer Schützen 
beim Feste glücklich beigelegt ist, laufen die Anmeldungen aus Süddeutschland, 
besonders aus Baiern, massenhaft ein und wird die 
oben genannte Zahl von 5–6000 Schützen ohne Zweifel erreicht 
werden, worunter sich allein 600 Schweizer befinden. Viele deutsche 
Eisenbahnen befördern die Schützen zu ermäßigten Fahrpreisen, eine 
österreichische sogar ganz umsonst. So ist auch der baierische Staatstelegraph 
dem Festcomité zu freier Benutzung überlassen.
Der großen Betheiligung von Einzelnen und Vereinen entspricht 
auch die Masse und der Werth der angemeldeten und einlaufenden 
Ehrengaben, die sich bis jetzt schon auf annähernd 200 
belaufen und einen Gesammtwerth von ungefähr 45,000 Gulden darstellen; 
die geringste derselben ist 18 Gulden werth. Aus 
einer einzigen Stadt z. B. (Stuttgart) kommen zwölf Gaben in 
Silber und Gold, Hanau sendet das Hermanns-Denkmal, vier 
Fuß hoch, in Silber, Gold und Bronze; Pokale und Trinkhörner 
im Werthe bis zu 600 Gulden, kostbare Büchsen, Pistolen und 
Revolver, in Silber ausgelegt, Uhren in Gold und Silber, Pendules, 
silberne Bestecke und dergl. sind in Fülle vorhanden. Viele 
Buchhändler Deutschlands senden ihre besten Verlagswerke in 
Prachteinband, Oelgemälde von vorzüglichen Meistern sind aus 
München, Frankfurt, Lemberg beigesteuert, darunter ein Morel 
aus dem Jahre 1681. Aus allen Theilen Deutschlands sind 
Gaben edlen Weins eingetroffen, und die Fässer, in denen derselbe 
verwahrt ist, sind fast alle Meisterwerke feiner Arbeit. Kurz, die 
Ausstellung sämmtlicher Preise wird eine deutsche Industrieausstellung 
im Kleinen bilden. Die bedeutenden von der Stadt Frankfurt, 
von Vereinen und Einzelnen ausgesetzten Geldpreise sind in 
einer früheren Nummer der Gartenlaube bereits erwähnt worden.
Verfügen wir uns vor das Friedberger Thor auf den Schauplatz 
des Schießens selber, so stoßen wir auch hier auf jenes buntbewegte 
und anregende Treiben, welches einem großen Feste vorauszugehen 
pflegt und das Ergötzen aller Flaneurs bildet, die sich 
halbe Tage lang mit neugieriger Betrachtung und Kritik aller Einrichtungen 
auf dem Festplatze unterhalten. Zwischen Bergen von 
Hobelspähnen, Bretern, Balken und Moos rennen geschäftig und 
schaffend die Zimmerleute, Schreiner, Decorateure, Maler und 
Gärtner hin und her, um die großartigen Baulichkeiten ihrer Vollendung 
zuzuführen. Die Entwürfe zu den Festgebäulichkeiten sind von 
Herrn Architekten Pichler. Mit den Localitäten des Festplatzes ist der 
Leser im Allgemeinen schon in einer früheren Nummer der Gartenlaube 
bekannt gemacht worden. Der Vollständigkeit halber seien hier 
die Hauptdata nebst einigen Ergänzungen nochmals in Kürze 
angeführt. Der Festplatz ist ein 480,000 Quadratfuß großes, mit 
[443] einer Holzwand eingefaßtes Feld, zu dessen Decoration 600 Tannen, 
300 Fichten und 100 Birken aus unserm Stadtwalde wandern. 
Er wird mit einer Gaseinrichtung, Wasserleitung und Springbrunnen 
versehen. An seiner Nordseite ziehen sich die 1170 Fuß 
langen und 50 Fuß breiten (ungefähr ebenso lang, freilich viel 
breiter, ist das Londoner Ausstellungsgebäude) Schießstände hin, an 
der Ostseite eine große, für 100 Personen eingerichtete Badeanstalt, 
die Festhalle und hinter derselben die 180 Fuß lange und 80 Fuß 
breite Küche mit vielen geräumigen Nebenlocalitäten zum Anrichten, 
Tranchiren, Spülen etc. Es lohnt der Mühe, einen Blick in die 
großartigen Einrichtungen der Küche zu werfen, die nun beinahe 
vollendet ist. Sie ist mit eigener Dampfmaschine und laufendem 
Wasser versehen. Vier kolossale Heerde, von denen einer zwanzig 
Riesenkessel und acht Bratöfen enthält, sind im Stande, täglich 
fünfundzwanzig Kälber und vier schwere Ochsen nebst fünfzehn 
Centner Kartoffeln und grünem Gemüse zu braten und zu kochen.
Eine kleine Beilage auf das Gemüse erfordert drei bis vier Centner 
Bratwürste, dürres Schweinefleisch, Häringe oder dergleichen. Salat 
werden ungefähr 30,000 Köpfe bestellt. Ein Conditor hat sich 
verpflichtet, täglich 400 Stück große Torten zu liefern. Der Mittagstisch, 
zu dem die Karten jedesmal bis um zehn Uhr Vormittags 
gelöst sein müssen, ist warm und kostet mit einer halben Flasche 
Schützenwein 1 fl. 24 Kr. Die Küche ist im Stande, am Abend 
10,000 Portionen, wovon ein Fünftel warm, abzugeben. Das 
Bäckerhandwerk hat die tägliche Lieferung von 16,000 Stück Brödchen, 
sowie 1000 dreipfündigen Broden übernommen. Das Metzgerhandwerk 
wird für den Consum der Festhalle 300 Kälber aus der 
Ferne kommen lassen, um die Preise in der Umgegend nicht in die 
Höhe zu treiben. Im Keller soll ein täglicher Umsatz bis auf 
30,000 Flaschen Wein, sowie einer ebenso großen Anzahl Seidel 
Bier möglich gemacht werden. Diesen Zahlen entsprechend ist natürlich 
auch das aus beinahe 500 Personen bestehende Bedienungspersonal 
(Beamte des Beimanns, der Controle und der Cassa, 
Köche, Kochfrauen, Sectionschefs, Aufwärter, Metzger, Küfer, Mädchen 
für Zurichten der Gemüse und Reinigen der Tafelservice, 
Tagelöhner etc.), für welches ein vorzüglich organisirter Dienst 
mit streng vorgeschriebener Hausordnung eingerichtet und bereits publicirt 
ist. Und diesem Riesentreiben sehen die Wirthe der eidgenössischen 
Schießen, welche die Festwirthschaft in Frankfurt übernommen 
haben, laut eines früheren Schreibens derselben „in der Hoffnung 
auf günstiges Wetter und heitere Feststimmung mit aller Ruhe 
entgegen.“ Man sieht also, für die materielle Seite des Festes ist 
glänzend gesorgt – möchte ihm auch die geistige entsprechen!
Kehren wir jedoch von der Küche in die Festhalle zurück, welche 
dem Leser in nächster Nummer in Abbildung vorgeführt wird. Ein 
imposanter und stolzer, schon von Weitem sichtbarer, sehr hoher 
Holzbau, besteht sie aus einem Längsschiff von 400 Fuß und einem 
Mittelschiff von 100 Fuß, welche zusammen eine Kreuzesform bilden. 
Dem Hauptschiff entlang laufen niedrigere Seitenhallen. Das 
ganze Holzwerk ist von innen und außen dicht mit Moos, Laubwerk, 
Festons und Blumen verkleidet. Die Tragsäulen sind mit 
schwarz-roth-goldenen Fahnen und den Wappen sämmtlicher Bundesstaaten 
decorirt.
Die ganze innere Halle ist in einen blühenden Garten mit rauschenden 
Cascaden und kühlenden Springbrunnen verwandelt. Von 
ihrer offenen, nur mit leichten Leinwandhüllen versehenen Hauptfronte 
aus übersieht man bequem den ganzen Festplatz. An der 
innern Seite des Längsschiffes laufen Gallerien hin, während an 
den beiden Enden des Mittelschiffes weite Tribünen für die Orchester, 
die Productionen der Gesangvereine etc. angebracht sind. Unter 
denselben befinden sich vier vom Historienmaler Lindenschmitt ausgeführte 
Gemälde, welche vier Hauptschlachten darstellen, in denen 
die Deutschen den äußeren Feind zurückschlugen: die Schlacht im 
Teutoburger Wald gegen die Römer, die Schlacht im Lechfeld gegen 
die Ungarn, die Schlacht bei Wien (1683) gegen die Türken und 
die Schlacht an der Katzbach gegen die Franzosen. Die zwischen 
diesen Schlachtgemälden angebrachten Bilder von Armin, Karl dem 
Großen, Otto I., Prinz Eugen, Stein und Blücher sollen außerdem 
die Hauptrepräsentanten der Freiheitskämpfe der Deutschen darstellen. 
Im äußeren Giebelfelde des Mittelschiffes ist Germania, 
unter ihre Söhne die Waffen vertheilend (von Maler Hausmann) 
abgebildet.
Setzen wir unsere Wanderung über den Festplatz fort, so 
finden wir auf der Südseite desselben die 300 Fuß lange Bierhalle, 
den Verkaufsbazar, die Post- und Telegraphenbureaux, Localitäten 
für die Feuerlösch- und Wachmannschaften, Zimmer für die Aerzte 
und das Preßbüreau. In der Mitte des Platzes erhebt sich der 
in gothischem Styl ausgeführte 64 Fuß hohe, mit den Fahnen 
sämmtlicher Schützenvereine und der von Bildhauer Nordheim in 
Gyps ausgeführten Statue der Germania gezierte Gabentempel.
Ihm gegenüber an der Westseite öffnet sich die in reichem schwarz-roth-goldnem 
Fahnenschmuck wie alle Festgebäulichkeiten prangende 
Eingangspforte. Auf einem zweiten, viel größeren und ohne Eintrittsgeld 
Jedermann zugänglichen Festplatze, welcher dicht an den 
ersten stößt, auf der sogenannten Bornheimer Haide, werden der 
Circus Suhr und Hüttemann und die sämmtlichen Volksbelustigungen, 
sowie eine große Anzahl von Restaurationen und Gartenwirthschaften 
concentrirt sein.
Haben wir den Leser der Gartenlaube sonach mit dem Schauplatze 
des ersten deutschen Bundesschießens, das am Sonntag den 
13. Juli mit einem glänzenden Festzuge beginnt, einigermaßen 
bekannt gemacht und ihn auf dasselbe vorbereitet, so können 
wir demselben jetzt, wie die Schweizer Festwirthe, „in der Hoffnung 
auf günstiges Wetter und heitere Feststimmung in aller Ruhe entgegensehen“ 
und werden nicht verfehlen, ihm später alles weiter 
Wissens- und Mittheilenswerthe und den ganzen Verlauf des Festes 
zu referiren. Möge der Geist, der es in’s Leben gerufen, über 
dem ersten Bundesschießen segnend walten!



