[521]  3. Die ersten Festtage.
 Das erste Nachtquartier – Die Lederhalle – Physiognomie der Stadt - Der Festzug und seine Gestalten - Das Riesenbouquet – Die Tyroler - 
Das erste Banket - Der Herzog – Der Tyroler und sein Himmel – Die politische Bedeutung des Festes – Die Thätigkeit in der Schießhütte - 

Tyroler Hochenegger und Schweizer Knutti – Nachts auf dem Festplatz – Das Räderwerk der Küche – Metz und Wildauer.

Schon während des Verlaufs des anderthalbwöchigen Festes, 
dessen Dimensionen sich von Tag zu Tag vergrößerten, sind wir 
von der ursprünglichen Absicht, jeden einzelnen Festtag für sich zu 
beschreiben, zurückgekommen, indem wir bald einsahen, daß eine 
solche Festbeschreibung die uns gesteckten Grenzen überschreiten 
würde. Wir haben daher absichtlich das ganze Fest bis zu seinem 
letzten officiellen Act, dem Schluß der Festhalle und der Übertragung 
der Fahnen in den „Kaisersaal“, an uns vorüber gehen 
lassen, um die vielen einzelnen Bilder, die während der letztvergangenen 
Woche unser Auge entzückt, unser Herz und unseren 
Kopf fast ausschließlich beschäftigt haben, wieder in ein gemeinsames 
Gemälde zusammenzudrängen und für dieses Bild einen 
passenden Rahmen zu finden. Denn so verführerisch es ist, so 
recht „mitten aus der Stimmung heraus“ Festberichte zu schreiben, 
so bedenklich ist dies in dem Falle, wo wir voraus wissen, daß sie 
nicht an demselben Tage gedruckt und gelesen werden. Dann thun 
wir besser daran, wir lassen die hochgehende Fluth der Feststimmung, 
die uns umbrauste und den festen Halt unmöglich zu machen 
drohte, verlaufen und warten die Ebbe der Entnüchterung ab. Wir 
sind dann objectiver und zuverlässiger geworden, und durch die Meinung 
Anderer, die unterdeß laut geworden ist, hat sich das eigene 
Urtheil geklärt. So gern wir nun in dem Folgenden den Geist, dem 
das Fest seinen Körper verdankte, möglichst getreu wiedergeben möchten, 
so gerne verzichten wir auf eine diplomatisch genaue Darstellung 
aller Einzelnheiten und können dies mit um so ruhigerem 
Gewissen, als angenommen werden darf, daß den meisten Lesern 
der Gartenlaube die hierher gehörigen Thatsachen schon bekannt 
sind. Wir geben daher den äußeren Verlauf des Festes mehr in 
allgemeinen Zügen und verweilen nur bei den Momenten und 
Stellen, welche charakteristisch für das Ganze oder als vereinzelte 
Episoden weniger bekannt sind.
Als ein solcher Lichtpunkt des Ganzen ist gewiß der erste 
Sonntag nach dem Empfangstag zu betrachten, als ein Lichtpunkt 
in mehr denn einer Beziehung. An ihm heiterte sich der bisher 
trübe Himmel auf, an ihm gingen auch die Herzen so recht auf, 
an ihm entfaltete sich der größte äußere Glanz des ganzen Festes.
Noch in der Nacht vom Samstag auf den Sonntag strömte eine 
gewaltige Regenfluth vom Himmel nieder. Es sah merkwürdig 
unfestlich in der Stadt aus, die eher einem Feldlager als einem 
Festlager glich. Um zwei Uhr in der Nacht trafen noch die letzten 
versprengten Ankömmlinge, Schützengäste und Fremde, ein.
Wer nicht ein ganz sicheres Quartier hatte – und leider hatten 
nicht alle Schützen durch rechtzeitige Anmeldungen dafür gesorgt 
– der fiel lieber, ehe er in Wind und Wetter von Thür zu 
Thür anklopfen ging, in das erste beste noch offene Wirthslocal 
ein und wenn er einen Stuhl oder eine Sophaecke erobert hatte, 
so sank er bald darnach auch dem Schlummergott in die Arme, 
der ihn mit den übrigen todtmüden Reisenden, die das Gleiche 
thaten, bis zum anbrechenden Morgen an seiner Scholle gefesselt 
hielt. Des andern Morgens sollen denn da allerlei komische Scenen 
vorgefallen sein, als die Schlaftrunkenen sich die Augen rieben, 
nach ihren Kopfkissen suchten und statt dessen Reisesäcke oder fremde 
Köpfe fanden und ihrer ganzen eigenthümlichen Situation gewahr 
wurden. Da waren die noch glücklich zu preisen, die ein improvisirtes 
Strohlager in irgend einem Gewölbe gefunden hatten. Am 
folgenden Tage glich sich das Alles aus. Es waren Wohnungen 
genug da, ja durch den Gemeinsinn der Frankfurter Bürgerschaft 
deren über Bedarf zur Verfügung gestellt worden. Außerdem waren 
ja auch große Locale, öffentliche Säle, Schulen und dergleichen zur 
Massenaufnahme von Schützen hergerichtet worden, so z. B. die 
Lederhalle, in der allein 350 Schweizer untergebracht waren. So 
unbehaglich eine solche Art der Einquartierung auf den ersten 
Augenblick erscheint, so erträglich, ja gemüthlich war sie durch den 
praktischen und vorsorglichen Sinn, welcher das ganze Fest geleitet 
hatte, gemacht worden. Werfen wir einmal einen flüchtigen Blick 
in einen solchen Schützenfest-Schlafsaal. – Die Lederhalle ist ein großer, 
sehr hoher Raum mit breiten Gallerien an den Seiten und 
queer durch die Mitte. Rings an den Wänden herum und oben 
auf den Gallerien standen in einiger Entfernung von einander die 
Betten, ohne Sprungfedermatratzen zwar, sehr einfach, aber Alles 
ganz neu und noch nicht vorher gebraucht, Bettstellen wie Bettzeug.
Jede Schlafstelle hatte ihre Nummer, welcher eine zweite an einem 
langen Tisch, ferner an einem Stuhl und ebenso an einer an der 
Wand hinlaufenden Kleiderhänge entsprach. Aus dem Tische fand 
der Träger der betreffenden Nummer die zur Waschtoilette gehörigen 
Gegenstände, wieder Alles ganz neu und frisch, auf der Kleiderhänge 
einen Doppelhaken für seine Kleider. Der ganze innere 
Raum war neu angestrichen und mit den Fahnen und Wappen der 
Schweizercantone ausgeschmückt worden, wie auch die Halle von 
außen bekränzt, fahnengeschmückt und mit Bildern (u. A. ein großer 
Carton „Tell’s Apfelschuß“) geziert, so daß das Ganze einen 
recht freundlichen Eindruck machte. Außerdem waren in den Seitenflügeln 
Conversations-, Lese- und Schreibzimmer, sowie Krankenzimmer 
eingerichtet, ein Arzt kam jeden Tag und erkundigte sich 
nach dem Wohlergehen der Schweizergäste, jeden Morgen um fünf 
Uhr rückten 25 Mann Soldaten zum Kleiderreinigen und später 
ein entsprechendes Contingent Mägde zum Bettmachen und Reinigen 
ein, es waren Tag-, Nacht- und Gaswächter, Hausmeister etc.
angestellt – kurz Alles auf’s Beste versehen und eingerichtet, daß 
die Schweizer, denen dabei ihr eigener, von zu Hause mitgebrachter 
Organisationssinn zu Statten kam, sich in ihrer idealisirten 
Caserne äußerst heimisch fühlten und sie aus Dankbarkeit beim Abschied 
den „Schweizerhof“ tauften, welchen Namen sie behalten hat.
In ähnlicher Weise waren andere Massenlocale eingerichtet, 
selbst in den benachbarten Ortschaften. Die Werthheimer Schützen 
hatten es am Praktischsten eingerichtet. Sie hatten nämlich ein 
Schiff gemiethet, in dem sie nach Frankfurt fuhren und auf dem 
sie zugleich während des Festes die Nacht verbrachten und des Morgens 
gemeinschaftlich frühstückten.
Hatte man am Samstag Abend wenig Hoffnung auf das Gelingen 
des Zuges, so veränderte der Sonntag Morgen die ganze 
Sachlage. Der Regen hatte aufgehört, und hie und da stahl sich 
ein Sonnenblick durch die Wolken und gab den Fahnen und Kränzen 
erst das rechte Relief. Schon früh Morgens füllten sich die 
Straßen mit einer hin und her wogenden Menge, welche der Dinge, 
die da kommen sollten, geduldig harrte. Zu allen Thoren strömte 
die Masse des Landvolks schaarenweise herein, jeder Eisenbahnzug 
brachte Tausende von Fremden aus Nah und Fern. Allein auf 
der Offenbacher Bahn wurden an diesem Tage 17,000 Fahrkarten 
ausgegeben. Mit Mühe drängten sich die Schützen durch den 
Menschenknäuel nach ihrem Aufstellungsplatz, wo sie theilweise 
Gegenstand der eingehendsten Neugierde wurden, so besonders die hier 
zu Lande ganz neuen Erscheinungen der uniformirten norddeutschen 
Schützengilden, deren gravitätische Abgesandten reich gestickte und 
mit Fangschnüren, silbernen Epauletten und dergleichen versehene 
Uniformen, schwere, aus einzelnen Schildchen bestehende Ehrenketten, 
Generalshüte mit wallenden Federbüschen, gewaltige Schlagsäbel etc.
trugen. Diese Gestalten, sowie nicht minder die Tyroler in ihren 
verschiedenen pittoresken Nationaltrachten, dazwischen durch einzelne 
costümirte Abtheilungen des Zuges, Musikcorps, Turner, Fahnenträger, 
Festordner zu Fuß und zu Pferde, dazu die eigenthümliche 
Physiognomie der Häuser, die aus Fahnen, Blumen und daraus 
hervorlugenden Köpfen aufgebaut schienen, – das Alles machte 
das ganze Treiben zu einem so bunten, farbenreichen, ganz von 
dem gewöhnlichen Lauf der Dinge abweichenden, daß auch die kühlste 
Phantasie angeregt werden mußte.
Der Festzug, der im Ganzen, wie in allen seinen Einzelheiten, 
von Herrn Maler Ernst Schalk (dem Zeichner unseres heutigen Bildes) 
arrangirt und geleitet war, setzte sich um 11 Uhr in Bewegung. Ein Bild 
der Herrlichkeit, das sich während seines beinahe fünfstündigen Ganges
[522] durch die Straßen der Stadt nach dem Festplatz entfaltete, läßt sich 
kaum mit Worten malen. Wahrlich war es nicht nur die glänzende 
Außenseite, das Imposante und Massenhafte desselben, was einen 
gewaltigen Eindruck auf die hingerissenen Zuschauer machte, sondern 
vor Allem der in jedem Einzelnen zu vollem Leben erwachte Gedanke, 
daß hier eine große und zu großen Zwecken berufene Nation 
unter einem weithin leuchtenden Banner in Einigkeit und Liebe 
zu gemeinsamem Thun und endlich vergessend des kleinlichen Haders, 
der die Zusammengehörigen so lange getrennt, sich zusammengeschaart 
habe, um den heiligen Schwur der Treue an das gemeinsame 
Vaterland abzulegen. Diesem Gedanken galt der unendliche Jubel, 
der von den Straßen und aus den Häusern dem Zuge entgegenbrauste, 
dieser Gedanke hatte die sonst sehr zurückhaltende und nach 
Ständen gegliederte Frankfurter Bevölkerung in eine enthusiasmirte, 
jauchzende Gemeinschaft umgewandelt. Jeder fühlte, daß es 
sich hier nicht um einen gewöhnlichen festlichen Aufzug, sondern um 
einen Triumphzug deutschen Geistes, deutscher Kraft und deutscher 
Würde handle.
Diesem Gedanken entsprach auch die äußere Form des Zuges.
Sie war würdig, sinnig und – dem deutschen Wesen entsprechend 
– die strenge Wirklichkeit mit der Kunst und der heitern Poesie 
verwebend, das Reelle mit dem Ideellen versöhnend.
Es lag seinem decorativen Theil die Idee zu Grunde, in ganz 
allgemeinen Zügen eine Entwicklungsgeschichte der Waffen zu geben.
Demgemäß kamen nach seiner Eröffnung durch elegante Frackreiter 
Turner von allen Altersstufen, berittene Musiker in Schützentracht, 
fünf Gruppen der verschiedenen Bewaffnungsarten von den alten 
Germanen mit Bärenfell und Lanze bis zu den modernen Turnerschützen, 
dazwischen Bogenschützen aus dem 11. Jahrhundert in 
blauweißen Wämmsern, bauschigen kurzen Hosen und enganliegenden 
Strümpfen, dann in Grau und Roth gekleidete Armbrustschützen 
aus dem 13. Jahrhundert, ferner Luntenschützen aus dem 
15. Jahrhundert in braun und grünen Röcken und gelben glänzenden 
Pickelhauben, mit unendlich langen und schweren Feuerrohren, 
und darauf die Feuerschloßschützen aus dem dreißigjährigen Krieg, 
eine stattliche Truppe in gelben Röcken mit schwarzen Aufschlägen, 
in großen Hüten mit wallenden Federbüschen, zuletzt die leichtbewegliche 
und rüstige Schaar der Turnerschützen. Nachdem verschiedene 
Zwischengruppen von Reitern mit dem Stadt- und Reichsbanner, 
Turnern und Sängern vorübergezogen waren, fielen uns zunächst 
die Sachsenhäuser Jäger auf mit ihrer Fahne, auf der ein ausgestopfter 
Adler thront, und die ganz in Roth gekleideten Zeiger, 
welche die zerschossenen Scheiben der aus dem 14. Jahrhundert 
stammenden Frankfurter Urschützengesellschaft, die sich selbst im 
Zuge befand, trugen, und dann die ehrwürdigen Gestalten der Freiwilligen 
aus dem Jahr 1813. Der Darstellung des Kampfes folgte 
die Symbolisirung des schönen Lohnes durch ein mit Ehrengaben 
tragenden Jungfrauen umgebenes Riesenbouquet. Diese Gruppe 
war die verkörperte Poesie: ein riesenhaftes, von frischem Laub 
durchwobenes Bouquet, aus dem nach allen Seiten himmelblaue 
Seidenschleifen niederfielen, deren Enden von kleinen lieblichen 
Mädchen getragen wurden, das Ganze umgeben von rosigen 
Jungfrauen, welche bekränzte silberne Ehrenpokale, und von Knaben 
in blauen Blousen, welche Preisstutzen trugen.
Dem zweiten Theil des Zuges schritten die sämmtlichen Vereinsfahnen 
voraus, an ihrer Spitze das Banner des deutschen 
Schützenbundes; so war ein schönes Symbol für den stets betonten 
Gedanken der Einheit gefunden und eine imposante, Herz und 
Augen erfreuende Gruppe im Zug geschaffen. Ungefähr 150 Fahnen 
in allen Größen, Formen und Farben hatten sich zu einem 
blendenden Ganzen vereinigt, das besonders von der Höhe aus gesehen 
einen imposanten Eindruck machte.
Dem Fahnenbouquet folgte die militärisch organisirte, über 
1000 Mann starke Heerschaar der Schweizer, jeder die Alpenrose 
und das Schweizerkreuz auf dem Hute und den Ordonnanzstutzen 
im Arm. Ihnen voraus schritt die jugendliche Trommler- und 
Pfeifermannschaft des Baseler Cadettencorps im schwarzen Kittel 
und Käppi, das Ränzlein auf dem Rücken und die große Trommel 
an der Seite. Ihr Tambourmajor zog durch die Gewandtheit, mit 
der er seinen Stock haushoch in die Lüfte schleuderte, die allgemeine 
Aufmerksamkeit auf sich. Die Schweizer führten ihren Schützenkönig 
und als Fahnenträger drei Hünengestalten mit riesigen Bärten 
im Costüm der drei Männer vorn Rütli mit sich.
Den Stammverwandten aus der Schweiz schloß sich das Volksheer 
der deutschen Schützen an in einer Stärke von 6000 – 7000 
Mann. Mittel- und Süddeutschland waren bei Weitem stärker 
vertreten als Norddeutschland. Viele der norddeutschen Schützen 
waren, wie oben bemerkt, in ihren altertümlichen Gildentrachten 
erschienen, Viele jedoch auch in der modernen Schützenjoppe oder 
in anderen praktischen Trachten, wie z. B. die Bremenser in dunkelgrünen, 
bis oben zugeknöpften Blousenröcken.
Eine äußerst belebte, bunte und interessante Gruppe war die 
der Tyroler, die Wipper- und Pusterthaler voran, dann die Passeyrer, 
Ober- und Unterinnthaler, Oetzthaler, Vintschgauer, Botzener, 
Meraner etc., in der besonderen Tracht jedes der einzelnen Thäler, 
unter ihnen viele alte verwitterte Gestalten neben schmucken, jugendfrischen 
Burschen, meist mit schwerfälligen Waffen, die sie auf der 
Achsel trugen, die Mündung nach vorn, den ausgeschweiften Kolben 
nach hinten, auf dem Schützenhut eine grün und weiße Schützenkokarde, 
darauf einen kleinen rothen Schild mit dem goldenen Tyroler 
Adler, Alpenrosen, Edelweiß, Spielhahnfedern und sonstigen 
Schützenschmuck. In ihrer Mitte entfalteten sich drei Fahnen, die 
alte, von Kugeln ganz zerfetzte, mit Feldehrenzeichen geschmückte 
Fahne der Landesvertheidiger, die seit 1796 in allen Kämpfen der 
Tyroler geweht, links eine Fahne in den österreichischen Farben mit 
dem Doppelaar in der Mitte und rechts die Tyroler Schützenfahne, 
grün und weiß, mit dem rothen einköpfigen Adler darin. Unmittelbar 
darauf folgten Trommler, Querpfeifer, das Musikchor der 
Münchner Schützengesellschaft und Sänger, welche in den Pausen des Zuges 
heimathliche Lieder vortrugen, während die Schützen jodelten 
und sprangen.
Als um 12 Uhr die Spitze des Zuges in den völlig vom 
Publicum geräumten und abgesperrten Roßmarkt einbog, wo die 
Uebergabe der Bundesfahne stattfand, die bisher noch nicht im Zuge 
mitgegangen war, da zertheilte sich das bis dahin drohende Gewölk 
und warf seinen goldenen Schein auf das herrliche Schauspiel, das 
sich jetzt hier entfaltete. In schönster Ordnung gruppirte sich der 
kolossale über 10,000 Theilnehmer zählende Zug in dreifachen Reihen 
um den Roßmarkt, in dessen Mitte eine Tribüne für den Vorstand des 
deutschen Schützenbundes errichtet war. Gegenüber auf dem Balcon 
des englischen Hofes befand sich der Herzog von Coburg, von 
den vorbeiziehenden Gruppen jubelnd begrüßt. Nachdem die Aufstellung 
erfolgt war, ergriff Herr Dr. Sigmund Müller, der Vorsitzende 
des Gesammt-Festausschusses, im Namen der Stadt Frankfurt 
das Wort und hieß alle zur Verherrlichung des ersten deutschen 
Nationalfestes herbeigekommenen Gäste auf’s Herzlichste willkommen. 
Er schloß mit einem Hoch auf „unser ganzes, großes, 
hohes, einiges Deutschland“. In brausendem, vieltausendstimmigen, 
begeisterten Wiederhall pflanzte sich dieses Hoch durch die dichtgeschaarten 
Reihen von Glied zu Glied fort bis zu den entferntesten 
Punkten und hinein in alle Seitenstraßen und hinauf bis zu den 
höchsten Giebeln der von tiefbewegten Männern und freudestrahlenden 
Frauen dichtbesetzten Häuser. Nachdem es in der Ferne wie 
ein dumpf grollendes Echo verrauscht war, trat der Herzog im 
Geleit der imposanten, von drei kräftigen Männern getragenen 
Bundesfahne auf die Tribüne zu. Als sich sämmtliche Vereinsfahnen 
im Halbkreis um die Bundesfahne geschaart hatten, sprach 
er mit fester, klarer, weithin tönender Stimme die Worte, welche 
wir bereits in Nr. 31 mitgetheilt haben.
Der Enthusiasmus, der darauf in edlem Wetteifer zwischen 
den Zugtheilnehmern und den in den Häusern, auf den Dächern, 
auf Gerüsten, Laternenpfählen und allen möglichen erhöhten Standpunkten 
postirten, aus Nah und Fern in unzähliger Menge herbeigeeilten 
Menschen in brausenden Tonwellen hinauf und herunter, 
herüber und hinüber wogte, entzieht sich aller Beschreibung.
So etwas muß man erlebt haben, um sich eine Vorstellung davon 
zu machen. Der Herzog trat jetzt in den Zug ein, welcher nun 
unter den stets sich steigernden Zeichen der hingebendsten Begeisterung 
von Seiten der ihn umdrängenden Menschenmassen seinen 
Gang durch die Stadt fortsetzte. Wahrhaft enthusiastisch wurde 
der Herzog und die dicht hinter ihm befindliche Bundesfahne begrüßt.
Von den einzelnen Volksstämmen schienen besonders die Schweizer, 
die Kurhessen, die Schleswig-Holsteiner, welche hinter ihrer umflorten 
Landesflagge einherschritten, vor Allem aber auch die Tyroler 
unter den Berufenen die Auserwählten zu sein. Sie wurden 
mit einem Regen von Blumen und Kränzen überschüttet, unzählige 
Male angehalten und mit Erfrischungen aller Art bewirthet, und 
dankten dafür durch unablässiges Hochrufen und Schwenken der
[523] Hüte. Sollen wir noch hinzufügen, daß der Eindruck dieses Festzuges, 
in dem jeder einzelne Gau des großen deutschen Vaterlandes 
in seinen Vertretern verkörpert war, ein überwältigender, daß 
das Gemeingefühl der Zusammengehörigkeit aller deutschen Stämme, 
wie es sich in seiner Aufnahme aussprach, etwas unendlich Ergreifendes 
und Erhabenes hatte?
Auf dem Festplatze selbst fand noch eine Feier am Gabentempel 
statt, bei welcher Herr Dr. Passavant in kurzer Rede den 
Festgenossen den Platz mit allen seinen Gebäulichkeiten zur Verfügung 
stellte. Wieder erschallten dem „einigen, freien, deutschen 
Vaterland“ tausendstimmige Hochs, und ein Chor, wie er vollzähliger 
wohl noch nie gewesen, sang die deutsche Nationalhymne.
Diese Feier erhielt dadurch einen besonderen Reiz, daß ihr die 
Festjungfrauen, welche auf den Stufen des Gabentempels Platz 
genommen hatten, gleichsam präsidirten und von jedem der vorüberpassirenden 
Schützen- und Sängerzüge mit feurigen Hochs und 
kurzen Ständchen gefeiert wurden. Vor der Pforte des Gabentempels 
war inmitten der um sie geschaarten Vereinsfahnen die 
kolossale Bundesfahne aufgestellt, die wir bereits in vorletzter Nummer 
beschrieben haben.
Die Fahnen wurden nun in die Festhalle getragen und dort 
zwischen den Bannern der deutschen Bundesstaaten und den schwarzrothgoldnen 
Flaggen aufgesteckt. Welch ein zauberisches Bild entfaltete 
sich da vor den Augen der entzückten Festgenossen, als die 
weite Halle, reich und geschmackvoll geziert mit Grün und Blumen, 
beschattet von dem wehenden Fahnenwalde, von der Abendsonne, 
welche durch die gemalten Papierfenster einfiel, mit magischem Lichte 
übergossen ward! Das erste Banket, welchem der Herzog beiwohnte, 
begann. Es ging nicht mit der Ruhe und Ordnung von Statten, 
wie die späteren. Glücklich Der, welcher zu seiner Banketkarte 
auch einen Platz erobert hatte, denn bald drängte von außen ein 
gewaltiger Menschenstrom herein und versperrte die Gänge. Alles 
wollte den Herzog, welcher an der Tafel des Centralcomités 
unter der Rednerbühne Platz genommen hatte, sehen und die Reden hören. 
Das Letztere ward nur äußerst Wenigen zu Theil, denn das 
Wogen und Summen der zwischen den Tischen auf und ab wandelnden 
Menschenmenge, das Plätschern der Springbrunnen, das 
Knallen der Büchsen draußen an den Schießständen, der Lärm, der 
vom Festplatze her eindrang, das Alles vereinigte sich zu einem betäubenden 
Getöse und rief in Dem, der sich mitten darin befand, 
ein Gefühl hervor, ähnlich dem, das man empfindet, wenn man 
sich dicht unter den Rheinfall bei Schaffhausen stellt. Die Töne 
des starken Orchesters, das auf der Musikgallerie spielte, waren 
kaum über den Mittelpunkt der Halle hinaus zu vernehmen. Trotzdem 
wurden Reden gehalten und auch stenographirt, und Letzteres 
war gut, denn so konnte man doch wenigstens des andern Tags 
nachlesen, was zu hören unmöglich gewesen war. Die beiden officiellen 
Toaste wurde von Dr. S. Müller auf das Vaterland und 
von Dr. Reinganum auf das Volk und seine Bestrebungen ausgebracht. 
Die schweizerischen Cadettenknaben brachten indessen mitten 
in diesem unbeschreiblichen Tumult den mitspeisenden Ehrenjungfrauen 
ein Hoch mit Trommelwirbeln. Später wurde eine reiche 
Anzahl von allerwärts her eingelaufenen Telegrammen theils verlesen, 
theils angekündigt. Während es draußen in der Schießhütte schon 
lange lustig knatterte, denn die eifrigen Schützen schossen sich schon 
am Sonntag ein, sprach man drinnen in der Festhalle noch fleißig 
dem trefflichen und feurigen Schützenwein zu, auf dessen Etikette 
die Firma P. A. Mumm, welche eine Lieferung von nicht weniger 
als 60,000 Flaschen übernommen hatte, die hübsche Devise angebracht 
hatte: „Deutsche Frau’n und deutsche Treue, deutscher Wein 
und deutscher Sang – sollen in der Welt behalten ihren allerschönsten 
Klang.“ Mitten in dem allgemeinen Treiben aber bildeten 
sich wieder einzelne Gruppen in buntem Durcheinander aus 
Tyrolern, Schweizern, Bremensern, Schwaben und allen möglichen 
Stämmen zusammengesetzt, machten sich mit einander bekannt und 
tranken zusammen Brüderschaft. Dazwischen durch tönten die schrillen 
„Juch-Schroa“ der Tyroler, die sich vor Vergnügen kaum zu fassen 
wußten. Einer in Kurzhosen und Ledergurt um den Leib, ein 
prächtiger schlanker Bursche, war von dem Empfang und der Aufnahme 
in Frankfurt so außer sich, daß er überselig ausrief: „Wönn 
nit glabet, daß i erst in Himmel kimm, nacher hätt i gmoant, 
es war dös der Himmel gwös’n.“ Die Tyroler wurden aber auch 
nicht wenig gefeiert, von allen Tischen reichte man ihnen die Wein- 
und Champagnergläser entgegen. Sie redeten Jedermann mit ihrem 
gemüthlichen Du an, und wenn sie im Vorbeigehen an irgend 
einem Tische zum Verweilen eingeladen wurden, so hieß es vor 
Allem: „Wanns D’ nit Du sagst, nacher trink i nit mit Dir!“
So schloß unter allen Zeichen der herzlichsten Verbrüderung 
aller Stämme schon der erste Festabend. Man erzählt sich eine 
Masse kleiner Züge, welche an demselben in der Festhalle und auf 
dem Festplatz vorgefallen sein sollen. Wenn sie auch nicht alle 
wirklich und getreu so geschehen sind, wie man sie erzählt, so galten 
sie doch unter den Festgenossen allgemein für glaubwürdig, und 
das beweist schon, daß Keiner sie unter die Unmöglichkeiten rechnete, 
wie z. B. die folgende Episode überall Gläubige fand. Auf 
dem Festplatz fällt ein Schütze einem anderen, der ihm grade in den 
Weg kommt, um den Hals und ruft voller Freude aus: „Das 
freut mich, Bruder, daß Du auch da bist!“ Der Umarmte tritt 
einen Schritt zurück und bemerkt, daß er im Augenblick sich nicht 
erinnere, wen er vor sich habe. Der Andere aber umhalst ihn 
auf’s Neue und sagt: „Was thut das, ich kenne Dich ja auch nicht.“
Jetzt kannten sich die Beiden und schlenderten Arm in Arm weiter.
Wir haben den ersten Tag ausführlicher behandelt, weil er 
für den ganzen Geist und Verlauf des Festes entscheidend war, 
weil wir durch ihn in die Stimmung der nun folgenden Festwoche 
eingeführt werden. Diese Stimmung, sie war eine in jeder 
Beziehung vortreffliche, echt patriotisch gehobene und für die 
Zukunft unseres Vaterlandes gewiß bedeutungsvolle. Es war 
ohne Zweifel ein politisches Fest, was wir gefeiert haben.
Laßt nur erst das Bewußtsein der engen Zusammengehörigkeit 
aller Theile des deutschen Volkes recht lebendig werden in 
Tausenden und Abertausenden, und es wird auch seine praktischen 
Früchte tragen. Hat es nicht schon Früchte getragen? Hat es nicht 
die Lauen und Zagenden aufgerüttelt und sie zur Theilnahme an 
der großen nationalen Frage herangezogen? Hat sich nicht im Volke 
der Drang nach freiheitlicher Einigung des Vaterlandes energischer 
ausgesprochen denn je? Und wird man diesem Drange, wenn er 
immer und immer wieder als ausgesprochner Gesammtwille des 
Volkes auftritt, der seine Rechte verlangt, auf die Dauer widerstreben 
können? Sind wir nur erst einmal darüber einig, daß 
wir einig sein wollen, so wird auch die Frage über das Wie? – 
allerdings die bei Weitem schwierigere – ihrer Lösung näher rücken.
Das Fest hat nach allen Seiten hin gute Lehren gegeben, 
zunächst dem Volke selbst, es hat ihm gezeigt, welche reiche, 
der Entwickelung fähige Kraft, welche Wehrkraft es besitzt.
Es hat aber auch den Regierungen gezeigt, wie ungefährlich 
die Bewegungen im Volke sind, denen man nicht voreilig 
einen Hemmschuh anzulegen sucht. Es ist mit der größten Freisinnigkeit, 
ja von Einzelnen ganz radical, gesprochen worden, und 
doch bewahrte das Publicum im Ganzen die größte Mäßigung.
Das Schützenfest hat weder zu einem staatsgefährlichen Congreß, 
noch zu einem Putsch Veranlassung gegeben. Es ging Alles in 
der schönsten Ruhe und Ordnung ab, und dazu trug nicht wenig 
der Umstand bei, daß man das Volk seiner eigenen Oberaufsicht 
überließ, die es mit größerem Geschick auszuüben weiß, als man
in den höheren Regionen zu ahnen scheint. Die Achtung vor dem 
Rechte und vor dem Gesetze ist auch dem deutschen Volk tief eingepflanzt. 
Eine Handvoll Turner genügten, Hunderttausende von 
Menschen in aufgeregter Stimmung in bester Ordnung zu halten!
Aber noch etwas weit Bedeutenderes müssen wir als eine positive 
Errungenschaft des Festes bezeichnen, wir meinen die Achtung, 
die es mit Ausnahme einzelner gehässiger Stimmen, die auch im 
Inland nicht fehlen, dem Auslande abgenöthigt hat, und die innige 
Stammesverbrüderung, die wir wieder mit den Schweizern angeknüpft 
haben. Mit welcher herzlichen Aufrichtigkeit haben sie dem sich 
offenbarenden deutschen Volksgeiste ihre ganze Hochachtung gezollt, 
wie schienen mit einem Male die Vorurtheile gewichen, welche diese 
beiden Völker bisher stets in einiger Entfernung von einander gehalten 
hatten! Mußte ihnen nicht schon die festliche Aufnahme, die 
sie bei der Reise nach Frankfurt allüberall in Deutschland fanden, 
Kunde davon geben, daß wir sie für unsere natürlichsten und ersehnenswerthesten 
Bundesgenossen halten? Und wie haben ihre Redner, 
ein Kurz aus Bern, ein Brönner aus Basel, ein Curti 
aus St. Gallen, uns in’s Herz geredet, wie haben sie uns ermuthigt, 
unsere „Völkerpracht“ und unsere „Völkerherrlichkeit“ zu pflegen und 
einheitlich zusammenzufassen, mit Hinweisung auf das Beispiel ihres 
kleinen, aber geeinigten Landes!
So haben wir also allerdings thatsächliche Errungenschaften

[524] Allgemeines deutsches Schützenfest in Frankfurt am Main am 13. Juli 1862.
