[228] Die Hundepost auf den Nordamerikanischen Seen.
Da, wo die Vereinigten Staaten in ihrer nördlichen Ausdehnung 
an Canada stoßen, wird die Grenze durch eine Kette von 
ausgedehnten, mit einander verbundenen Landseen gebildet, welche 
sich bis in völlig wildes, nur von wenigen, halb verkommenen 
Indianerstämmen bewohntes Land hinauf erstrecken und deren Verbindung 
durch einzelne Forts beherrscht wird. Im Sommer, wenn 
diese azurblauen Wasserflächen durch Fahrzeuge aller Art, vom 
sturmfesten Dampfschiffe bis zum Segelboote herab, belebt sind, wenn 
die grünen Ufer mit ihren mannigfachen sonnenbestrahlten Scenerien 
sich wie ein glänzender Gürtel darum her ziehen, bieten sich 
überall die entzückendsten Bilder; im Winter jedoch, wenn sich die 
Eisdecke oft Hunderte von (englischen) Meilen über das ruhige 
Wasser ausbreitet, wenn der fallende Schnee das gleiche weiße 
Leichentuch über Land und See legt, kann es, besonders in der 
nördlicheren Hälfte dieses Seegebiets, kaum ein trostloseres Bild 
völliger Oede geben. Die Schifffahrt, welche fast die einzige Verbindung 
zwischen den Uferplätzen sowohl, als den zerstreuten nördlichen 
Ansiedelungen und der bewohnten Welt bildet, ist gänzlich 
unterbrochen, alles äußere Leben hat sich in die kleinen versteckten 
Punkte, die Jedes seine Heimath nennt, zurückgezogen, und selbst 
der Indianer mag nur selten seine halb in die Erde gegrabene 
Winterhütte verlassen, in welcher er neben seinem Feuer und dem 
aufgehäuften Vorrath von Lebensmitteln die Zeit des Schnees und 
der Stürme verbringt.
Und da, wo im Norden diese Einsamkeit, diese Abgeschlossenheit 
von allem Leben in ihrer ganzen Traurigkeit hervortritt, stehen 
einzelne Forts mit ihrer kleinen Besatzung, welche den langen Winter 
über vollkommen abgeschnitten von der übrigen Welt sein würden, 
wenn nicht eine eben so eigenthümliche als gefahrreiche Verbindung 
mit den bewohnten Plätzen durch die Ver. Staaten Hundepost geschaffen 
worden wäre. Diese besteht meist aus zwei leichten Schlitten, 
von je zwei oder drei kräftigen Hunden gezogen, wofür eine 
Art Abkömmlinge der Eskimo-Hunde die gesuchtesten sind, und den 
beiden Postläufern – oft ein Weißer und ein Indianer, oft auch 
nur zwei zuverlässige Männer der rothen Race. Es bedarf des 
ganzen angeborenen Scharfsinns und der Ausdauer dieser Halbwilden, 
verbunden mit dem Instinct der Hunde, um ohne Irren 
den Weg über die endlose Schnee- und Eiswüste zu finden und 
den plötzlich hereinbrechenden, oft kaum erst geahnten Gefahren 
einer solchen Reise zu begegnen. 


Ein kleiner Vorrath von trockenen Lebensmitteln, das Gewehr 
mit der nöthigen Munition und die Axt bilden die ganze Ausrüstung 
des Postläufers, welche ihren Platz auf dem Schlitten neben 
dem Briefsacke findet – der Weiße, welcher sich dem Geschäfte 
unterzieht, trägt wohl außerdem einen Taschencompaß bei sich – 
die Hunde haben eine derbe Mahlzeit von rohem Fleische erhalten, 
und so treten die beiden Männer, nur zum Nöthigsten gegen die 
Kälte verwahrt, ihren oft 200 engl. Meilen langen Marsch über 
das Eis des Sees an. – 
Unbewölkt spannt sich der Himmel über die endlose weiße 
Fläche, die Hunde traben mit ihrer nachgezogenen Last lustig über 
den zu einer harten Kruste gefrorenen Schnee, drei Tage sind die 
Reisenden bereits unterwegs und haben sich bis jetzt immer soweit 
in der Nähe des Ufers gehalten, als es das durch frühere Stürme 
gebrochene und zu ganzen Klippenbergen über einander geschobene 
Eis gestattet; die Nächte sind im Schutze eines Fichtengebüsches, 
auf einer dicken Lage abgehauener junger Nadeläste zwischen zwei 
nachhaltigen Feuern verbracht worden; jetzt aber trennt sie eine 
weite, tief in’s Land gehende Bai vom Ufer, und sie bedürfen eines 
vollen Tagemarsches, um die erste wieder herantretende Landspitze 
zu erreichen. Der Weiße zieht seinen Compaß, um die genaue 
Richtung aufzunehmen, und nach einer Stunde umgiebt sie nichts, 
als die ebene unabsehbare Eisfläche und der helle Himmel, welchen 
der Indianer jetzt mit zusammengezogenen Augenbrauen zu mustern 
beginnt. Es liegt etwas in der Luft und in der Färbung des 
Horizonts, das ihm nicht gefällt. „Müssen große Schritte machen, 
wenn wir auf geradem Wege bleiben sollen!“ sagt er nach einer 
Weile der Beobachtung. – „So halten wir uns dazu, soviel wir 
können!“ erwidert der Andere nach einem halben Kopfschütteln; 
er kann nirgends ein übeles Zeichen für eine Aenderung des Wetters 
entdecken, aber er kennt seinen Mann, und schweigend, mit 
erweiterten Schritten geht die Reise weiter.
Am Mittage hat sich das helle Blau des Himmels in ein 
fahles Grau verwandelt, in welchem die Sonne wie von einem 
dicken Nebel umzogen steht; der Indianer geht jetzt mit beschleunigten 
Schritten vor dem Kopfe des ersten Hundes, der dicht an 
seinen Fersen bleibt, und läßt das besorgte Auge nicht von dem sich 
mehr und mehr verdüsternden Horizonte; der Weiße hinter ihm 
zieht alle Viertelstunden seinen Compaß zu Rathe, aber die Richtung 
des Voraneilenden ist so wandellos schnurgerade, wie die des 
abgeschossenen Pfeils. Eine neue Stunde ist vergangen, und von 
der Sonne ist nichts mehr zu entdecken; ein leiser, kaum bemerkbarer 
Luftzug hat sich erhoben, und plötzlich bleibt der Indianer 
stehen, seinem Gefährten die Hand hinstreckend – eine feine Schneeflocke 
sitzt darauf. Mit einem bedeutungsvollen Kopfnicken nimmt 
er seinen Weg wieder auf und verfällt bald in einen eigenthümlichen, 
den Indianern eigenen Trab, die Hunde folgen so willig, 
als sage ihnen bereits der Instinct das Kommende, und der Weiße 
beschleunigt seinen Gang in gleicher Weise; Beide wissen jetzt, was 
ihnen bevorsteht, aber kein Wort fällt weiter darüber.

