[230] Und von Viertelstunde zu Viertelstunde nimmt das Tageslicht 
mehr ab; obgleich der Anbruch des Abends noch fern ist, fällt der 
Schnee dichter, zieht die Luft stärker, bis endlich der Wind sich zu 
einem brausenden Sturm verwandelt, der Schnee in wirbelnden 
Massen die nur noch mühsam vorwärts eilenden Wanderer umtobt, 
ihnen das Sehen fast unmöglich macht und die ängstlich arbeitenden 
Hunde mit ihren Schlitten zu begraben droht; eine Richtung 
festzuhalten ist nicht mehr möglich, die Luft scheint in einem 
einzigen, sinnebetäubenden Schneewirbel zu bestehen, die Kräfte ermatten 
in diesem fortwährenden Kampfe gegen die wildgewordenen 
Elemente, der trotzdem nur noch schrittweise ein Vorrücken ermöglicht 
– und dennoch liegt in einem ungeschwächten Vorwärts die 
einzige Aussicht auf Rettung; ein Schneesturm währt in ungeschwächter 
Kraft oft tagelang. Da hält der Indianer plötzlich 
seinen Gang an. „Ich weiß keine Richtung mehr!“ ruft er mit 
Anstrengung seinem kaum der Sinne noch mächtigen Begleiter zu; 
„die Hunde allein vermögen noch einen Weg zu finden; schlingt 
eine Leine an den Schlitten und dann mit ihnen!“ Der Weiße 
hat mehr errathen, als gehört, um was es sich handelt, und fast 
nur instinctmäßig folgt er dem Rathe; kaum findet sich aber der 
vorderste Leithund sich selbst überlassen, als er dem Sturm den 
Rücken dreht und so rasch, als es das Toben um ihn her gestattet, 
kräftig von seinen Nachfolgern unterstützt, mit dem Schlitten davon 
trabt; ihm nach eilt das andere Gespann, und von dem rückwärts 
stehenden Winde getrieben, folgen die Postläufer an der gefaßten 
Leine; ein eigenes Urtheil ist ihnen nicht mehr möglich, nur mechanisch 
thun die Beine ihre Schuldigkeit, Hören und Sehen hat in 
dem Brausen und den Schneewirbeln um sie her ein Ende genommen; 
aber sie fühlen nach langer Weile endlich, wie der Boden 
unter ihren Füßen Hindernisse bietet, sie fühlen an der Leine in 
ihrer Hand, wie der Schlitten Sprünge macht, die nur das zähe 
Hickoryholz auszuhalten vermag, und erkennen, daß sie sich auf dem 
gebrochenen, zu Klippen neu vereinigten Eise in der Ufernähe befinden 
müssen; die neuerwachte Hoffnung giebt ihnen neue Kraft, 
den Schwierigkeiten ihres Weges Rechenschaft zu tragen; noch sehen 
die geblendeten Augen nichts als halbdunkele Nacht um sich – da 
hält plötzlich der Schlitten, und zu gleicher Zeit scheint der Sturm 
in ihrer unmittelbaren Nähe nachzulassen. Nur mühsam aber und 
erst nach geraumer Weile nehmen die Augen die äußern Eindrücke 
wieder auf; vor sich erkennen sie endlich ein vom Sturme gepeitschtes 
Fichtengebüsch, in dessen Schutze die Hunde schnaufend, mit 
heraushängenden Zungen liegen, und die Männer wissen, daß ihr 
Leben für den Augenblick gerettet ist. Die treuen Thiere werden 
mit dem letzten Reste der Kraft ausgeschirrt, die Schlitten unter 
das dichte Nadeldach geschoben, und dann folgt eine Zeit der nothwendigsten 
Rast. Aber wie auch die Erschöpfung fast unbesieglich 
zum Schlafe drängt, sie muß überwunden werden, wenn nicht auf’s 
Neue der Tod mit sicherer Hand nach seinen kaum entronnenen 
Opfern greifen soll. Ein kleiner Raum innerhalb des Gebüsches 
wird von den jungen Fichtenstämmen gesäubert und mit den Zweigen 
derselben eine Art rings umlaufende Wand hergestellt, sowie 
ein dichtes Lager auf dem beschneiten Boden gebildet. Ein Feuer 
anzuzünden ist bei diesem Sturme unmöglich, und so werden die 
Hunde in das wohlverwahrte Versteck gerufen, um das Lager der 
Männer zu theilen und zur allgemeinen Erwärmung beizutragen. 
Bald beginnt es in dem geschützten, vom Sturme umtosten Raume 
behaglich zu werden, und Mensch wie Thier überläßt sich der nothwendigen Ruhe.
Aber fast drei Tage hat der Sturm gewährt, die Lebensmittel 
sind zum größten Theile aufgezehrt, ein drei Fuß tiefes Loch hat 
in das Eis des Sees gehauen werden müssen, um das nothwendige 
Wasser zu erlangen, ehe das sich aufklärende Wetter die 
Weiterreise erlaubt; erst als nach langem fruchtlosem Umherstreifen 
sich einige wilde Kaninchen als Jagdbeute gezeigt haben und damit 
der eingetretene Mangel ersetzt worden ist, wird der Weitermarsch 
aufgenommen.
Glücklich mögen nun trotz aller Gefahr die Postläufer sein, 
wenn der Schneesturm sie nur in dieser einfachen Gestalt überrascht, 
denn fast unausweichbar tritt ihnen der Tod entgegen, sobald 
eine milde Luft sich als Vorbote des Sturms einstellt. Dann 
beginnt sich plötzlich der See gegen die ihm aufgedrungene Eisfessel 
zu empören. Mit donnerähnlichem, weit über die Fläche hin hörbarem 
Krachen beginnt das Eis an den Ufern zu bersten und das 
Wasser in riesigen Spring- und Sturzwellen zu Tage zu lassen, 
allem Lebenden, das sich nicht bei Zeiten auf das feste Land gerettet, 
den Weg nach dem Ufer abschneidend. Immer weiter hinaus 
geräth die Eisdecke in Bewegung, den drängenden Wassern 
weichend; erst knallend und prasselnd in einzelne gewaltige Flächen 
zerreißend und dann in kleinere an einander zerschellende Stücke 
zerbröckelnd; mit der Schnelle des Vogels scheint nach dem ersten 
Signalschuß ein Theil des Sees es dem andern mitzutheilen, und 
nach Stunden ist die bis hierher unbewegliche todte Ebene ein 
wildes Chaos von Sturm, empörten Wogen und prasselnd gegeneinander 
schmetternden Eisschollen. Hier rettet den Postläufer nur 
die Nähe einer der wenigen Inseln, falls er diese noch vor gänzlichem 
Bruch des Eises erreichen kann; aber selbst wenn er das 
nackte Leben gerettet, ist er oft nicht im Stande, es sich auf dem 
unwirthlichen kleinen, oft von keinem lebenden Wesen bewohnten 
Terrain zu erhalten. Indessen gehen dem eintretenden Thauwetter 
stets so untrügliche Anzeichen voraus, daß der Indianer sich nie 
darin irren kann und fast stets noch Zeit behält, dem drohenden 
Untergange auszuweichen.
