[790] Dorfbewohner ausdrückte, indem er nun weder Pulver noch Blei 
sparte, sein Müthchen zu kühlen. Jetzt kam nun die Reihe an die 
Jäger, sich halbtodt zu ärgern, wenn sie ansehen mußten, wie auf 
ihre Herzblätter gehetzt und geschossen wurde, ohne daß sie nur 
eine scheele Miene dazu ziehen durften, denn die Bauerngemüther 
waren damals nicht eben in der Stimmung, sich von den „Grünröcken“ 
sauere Gesichter schneiden zu lassen. Außerdem kam nun 
noch dazu, daß aus der Nothwehr gegen die Wildcalamität bald 
Leidenschaft für die Jagd bei den bis daher von der Jägerei in 
Schach gehalten gewesenen Landleuten wurde, weshalb diese nun 
Tag und Nacht in ihren Feldern und Hölzern lagen, den Vernichtungskrieg 
gegen alle jagdbaren Creaturen auszuüben. Daß dabei 
die Menschen oft gefährdeter waren, als die zu jagenden Thiere, 
lag in der Natur der Sache; und mancher Bauer mußte sich nach 
mitgemachter Jagd die Schrote aus seinen Gliedern „klauben“, die 
ihm sein unvorsichtiger Nachbar, anstatt auf einen Hasen, in die 
Beine geschossen hatte. Oft aber war das Unglück größer, und 
mancher Unberufene mußte zu jener Zeit seine Liebhaberei für das 
Waidwerk mit dem Leben büßen.
Hierbei fällt mir eine erst kürzlich gehörte Geschichte aus jenem 
verhängnißvollen Jahre ein, die sich in Wien zugetragen haben 
soll. Als nämlich die Kaiserstadt in den Händen der Insurgenten 
war, soll die dortige akademische Legion eines Tages ein Kesseltreiben 
auf das Wild im Prater veranstaltet haben und, um dabei 
möglichst viel auf einmal erlegen zu wollen, beschlossen gehabt 
haben, nicht eher zu schießen, als bis sie das Wild so in die Enge 
getrieben hätten, daß sie dasselbe – ihrer Phantasie nach – auf 
einen Schlag vernichten könnten. Gedacht, gethan! Als der unkundige 
Jagdtroß das scheue Wild umschlossen hatte und der Kessel 
bereits so verengt gewesen war, daß die jungen Hitzköpfe den Moment 
für geeignet gehalten hatten, das todbringende Blei auf die 
vor Furcht bebenden und sich zusammendrängenden Opfer zu entsenden, 
war, nach Verabredung, vom Legionsführer „Feuer!“ commandirt 
worden, und zischend halte die krachende Salve dem edeln 
Wild die verderblichen Kugeln entgegengeworfen. In toller Flucht 
hatte dieses nun alle Schranken durchbrochen und war über die in 
Pulverdampf gehüllte Freischaar gleichsam im Fluge hinweggegangen, 
wobei mancher Schütze, von den gestählten Läuften des flüchtenden 
Wildes getroffen, zur Erde geworfen worden war. Doch 
wer gekonnt hatte, war schnell wieder auf den Beinen gewesen, um 
den glänzend gedachten Erfolg dieses Hauptjagens in Augenschein 
nehmen zu wollen. Doch grausam sollen sie enttäuscht worden sein, 
als die unberufenen Jäger auf dem Platze nur ein Schmalthier, 
aber daneben sieben in ihrem Blute röchelnde Akademiker fanden, 
die die hitzigen Cameraden bei dieser wilden Jagd tödtlich getroffen 
hatten. Doch wenden wir uns zurück auf heimisches Gebiet und 
geben hiervon ein Jagdbild aus jener Zeit.
Es war zu Anfang August des Jahres 1849, als mich so 
recht eigentlich die Sehnsucht nach frischer, freier Waldesluft nicht 
mehr in der schwülen, gedrückten Stadt leiden wollte, als mir wie 
gerufen die liebe Zuschrift eines mir befreundeten Waidmannes kam, 
in der er mich einlud, ihn in seiner Waldeinsamkeit zu besuchen.
Ich ließ mir das nicht zwei Mal sagen, besonders da mir die fast gewisse 
Aussicht gestellt wurde, aus meines Freundes Revier einen 
Hirsch schießen zu können. „Denn,“ schrieb er mir, „es wird bei 
mir so Alles von den verteufelten Bauern todtgeschossen.“ Um 
so mehr beeilte ich mich, zu ihm zu kommen, so daß ich bereits des 
andern Tages im traulichen Forsthause anlangte, wo man mich 
herzlich willkommen hieß. Natürlich wurde von mir denselben 
Abend noch ein kurzer Pürschgang vorgenommen, und obgleich davon 
leer heimkehrend, war ich doch diesen Abend überglücklich, da 
ich wieder einmal nach langer Zeit – indem der Belagerungszustand 
von Dresden die Waffenablieferung bedingt hatte – eine 
Büchse in Händen halte, mit der ich auf schmalem Pürschpfade 
hinschreiten konnte. Wie schon gesagt: der Erfolg war nicht befriedigend, 
denn eben als ich auf einem Gehau, das sich an einer 
Berglehne hinzog, einen Capitalbock erblickt hatte und mich an 
denselben hinanzupürschen trachtete, mochte mich ein anderer, der 
jedenfalls hinter mir herauszuziehen im Begriff gestanden hatte, in 
Wind bekommen haben, und das Schrecklichste der Schrecken für 
einen pürschenden Jäger geschah – der Bock „schreckte“, daß sein 
Warnruf weit hin durch den stillen Wald ertönte. Im Nu warf 
der Bock, den ich in Sicht hatte, den zierlichen, hochgeschmückten 
Kopf in die Höhe, worauf er mit graciösen Sätzen, den Fichtenanflug 
und die hohe Haide überspringend, in dem dunkeln Hochwald 
verschwand, wo sich der Flüchtling noch kurze Zeit durch den 
hellleuchtenden Spiegel kennzeichnete, während der Schreckensbock 
mit seinem Gelärme noch eine ganze Weile das Revier rege machte.
Lange stand ich da, dem fatalen Tone lauschend, während das Auge 
über die fahlen Schmälen auf dem Gehau dem Flecke zustarrte, wo 
der schon als sichere Beute betrachtete Bock sich den Blicken entzogen 
hatte.
Tiefe Dämmerung war unterdessen eingetreten, so daß an 
Schießen, mithin auch an Weiterpürschen, nicht mehr zu denken 
war. Deshalb kehrte ich auf meinem stillen Wege heim, und geschah's 
auch leer, so gab mir doch die mich umgebende herrliche 
Natur vollen Ersatz. Schon flimmerten die goldenen Sterne am 
nächtig tiefblau gewordenen Himmel herab, während der dunkele 
Wald von weißen Nebeln durchwallt wurde, die hier in langen 
Schichten über die Blößen ziehend, dort aus den Thälern emporsteigend, 
die zackigen Tannenwipfel umwoben. Dabei rauschte es 
hoch über mir durch die schwarzen Häupter der alten Bäume und 
tönte fort in jenen, die unter mir im Thale ihre phantastisch geformten 
Kronen emporstreben, bis dieser Himmelsgruß, weiter niedersteigend, 
tief unten im geschlossenen Thalkessel als leises melodisches 
Geflüster verklang. Dann wurde es so. still, so grabesstill, 
daß das gespannte Ohr vernehmen konnte, wenn hier und da ein 
Zweiglein des Unterwuchses oder Haidekrautes emporschnellte, das 
vielleicht von eines Wildes Tritt niedergebeugt worden war. Lange 
stand ich auf einer Stelle, nicht wagend einen solchen Augenblick 
des tiefsten Waldfriedens mit meinem Schritte zu stören, bis das 
an mein Ohr schlagende Hundegebell aus dem Forsthause mich 
daran erinnerte, daß man dort meiner warte.
Bald hatte ich die trauliche Wohnung erreicht, wo ich während 
eines frugalen Abendbrodes meinem freundlichen Wirth Bescheid 
über meinen verunglückten Pürschgang gab. Unter Plaudern, natürlich 
zumeist von der Jagd, kam die Schlafenszeit heran, die ich, 
weil ich frühzeitig hinaus auf den Anstand wollte, nicht hinausschieben 
mochte. Da ich auf dem Reviere genauen Bescheid wußte, 
wo ich mich anzustellen hatte, so gestaltete mir der Förster unbegleitet 
hinaus zu wandern. Rechtzeitig stand ich auf, hing mir im 
Vorflur das Schießzeug um und schritt, die Hausthüre wieder in’s 
Schloß drückend, in den schweigsamen Wald hinein, dem am Feldrande 
liegenden Anstand zu. Die Sichel des abnehmenden Mondes 
schien gespenstig hinter dem sie halbverdeckenden Waldsaume 
hervor und erleuchtete nur schwach die vor mir liegenden fahlen 
und nebelgedeckten Gehaue, während unter dem dichten Gezweig des 
Waldes die tiefste Nacht herrschte. Mit Wonne die nächtliche thaufrische 
Luft einathmend, schritt ich den oft betretenen Weg der Forstgrenze 
zu, wo sich die Felder anschließen, um dort meine Stellung 
einzunehmen. Bald hatte ich mein Ziel erreicht, noch lange zuvor, 
ehe der Morgen graute. Dies war auch nöthig, denn da hier die 
Hirsche gewöhnlich mit dem ersten Dämmerschein in den schützenden 
Wald hereinzuziehen pflegen, mußte ich so zeitig Posto fassen. Noch 
glänzten die Sterne in hellster Pracht vom dunkeln Firmamente 
herab, während die Mondsichel bereits an Glanz verloren hatte, 
indem sie durch die der Erde nahen Dünste geröthet erschien und 
nicht mehr die Macht hatte, die vor mir sich ausbreitenden Fluren 
zu beleuchten; in einförmiger Düsterheit verschmolzen sie sich mit 
dem nächtigen Himmel, so daß das Auge vergeblich nach einem 
Halt suchte; noch viel weniger aber vermochte man etwa auf Wiese 
oder Feld stehendes Wild zu erkennen. Doch endlich verkündete 
ein fahles Dämmern am östlichen Horizont den kommenden Morgen.
Wie der Abend rauschend sein „Gute Nacht!“ durch den 
Wald ertönen ließ, so schickte auch der anbrechende Morgen seinen 
lauten Gruß dem überall erwachenden Leben zu. Und weiter und 
weiter, durch Wald und Feld, über Berg und Thal, eilten die 
Tonwellen dieses Gotteshauches und verklangen im Forst erst leise, 
nur flüsternd und singend, dann rauschend und brausend, wie ein 
mit Orgelstimmen begleiteter feierlicher Choral, bis die mächtigen 
Accorde sich nach und nach verloren und wieder tiefe Ruhe eintrat.
Aber noch lange glaubte man die hehren Klänge zu vernehmen, 
da der Geist unwillkürlich die eben gehörte gewaltige Harmonie 
noch einmal an seinem inneren Ohre vorüberführte. Rasch wurde 
es nun lichter, wobei nun auch das Auge sein Recht forderte, die 
sich mehr und mehr entfaltenden Gegenstände zu prüfen. Zwar 
täuschten noch oft die Umrisse, so daß ich, als ich schon deutlich den 
edeln hochgeweihten Hirsch, nach welchem ich so sehnlichst auslugte,
[791] zu sehen glaubte, doch durch ein Trugbild ernüchtert wurde. Ein 
das vor mir wogende Kornfeld überragender Baumstumpf mit 
phantastisch geformten Geäste, das dem hohen Schmuck des erwarteten 
Waldfreiherrn glich, hatte meine aufgeregte Phantasie befangen. 
Als es aber so hell wurde, daß man den ganzen Sehkreis mit 
Sicherheit prüfen konnte, ließ sich ebenfalls weit und breit kein 
Wild erblicken. Endlich gewahrte ich doch, wie auf dem nachbarlichen 
Gemeindereviere des nahen Dorfes ein Stück Rothwild mit dem 
Kälbchen aus dem Getreide herauszuziehen im Begriffe stand. Natürlich 
interessirte mich dieser Anblick des traulichen Paares ungemein, 
doch nicht etwa in der Hoffnung einen Schuß auf die schmucken 
Geschöpfe anbringen zu können, sondern nur um ihr Gebahren 
beobachten zu wollen.
Jetzt eilte das Kälbchen mit keckem Sprunge über die Stangenvermachung 
des Feldes, während das alte Thier vertraut nachzog. Eben 
wollte es seinem Lieblinge über das Hinderniß folgen, als es plötzlich 
zeichnete, und unmittelbar darauf schlug ein dröhnender Schuß an 
mein Ohr. In toller Flucht überfiel das alte Thier nun ebenfalls 
den Zaun, wobei es aber mit den Hinterläufen in den morschen 
Stangen, die davon theilweise zerbrachen, hängen blieb und in 
Folge dessen zusammenstürzte. Ein hinter dem Kornfelde gegen 
eine dunkele Holzwand aufsteigendes Wölkchen bezeichnete die Stelle 
des Schützen, der auch bald darauf sichtbar wurde, indem er dem 
Anschuß zueilte. Ein Bauer war es, der, gleich mir, den Frühanstand 
benutzt und das alte Thier, ohne Rücksicht darauf, daß es 
ein Kälbchen führte, angeschossen hatte. Wie in den Erdboden 
gewurzelt, stand das erschrockene Kälbchen neben seiner verwundeten 
und zusammengebrochenen Mutter und starrte sie an. Diese schnellte 
jedoch im Augenblicke wieder empor und ging flüchtig, das Kälbchen 
hinter sich her, dem nahen Walde zu. Die Kugel saß, wie 
ich deutlich bemerken konnte, da die Flüchtlinge ziemlich nahe, freilich 
noch auf Nachbarrevier, an mir vorüber kamen, dem Stück 
Wild in der rechten Keule und war jedenfalls, dem Gange des 
Thieres nach zu schließen, nur in das Wildpret eingedrungen.
Natürlich berichtete ich, im Forsthause angekommen, getreulich 
das Erlebte, worauf wir, der Förster und ich, Nachsuche hielten. 
Wir waren auch so glücklich mitunter Schweiß auf der Fährte zu 
finden, die in ein nahes Dickicht führte, wo das Stück Wild, wie 
zu vermuthen, steckte. Kaum hatte der Förster mich auf den Wechsel 
gestellt und war, nachdem er Pürschmann, den Schweißhund, 
auf die Fährte gesetzt halte, selbst vorgetreten, als der Hund[WS 1] laut 
wurde und das flüchtige Thier dem Förster auf zwanzig Schritte 
herüberbrachte. Dabei hatte dieser deutlich zu sehen vermocht, daß 
das Wild in der That nur einen leichten Wildpretschuß habe, 
weshalb er ihm, in der Ueberzeugung, daß seine Genesung nicht 
zu bezweifeln sei, das Leben geschenkt hatte. Diese ist auch eingetreten, 
denn nach Jahren, nachdem das Thier gelte geworden 
und deshalb abgeschossen werden mußte, ist es noch meines braven 
Grünrockes Beute geworden, über die er sich deshalb vorzugsweise 
gefreut hat, weil er sie als eine dem Bauer, der früher auf das 
Stück Wild geschossen hatte, entrissene betrachtete. Denn so vernünftig 
sonst mein freundlicher Jägersmann ist, so ist er doch 
jedem jagenden Bauer, besonders wenn er der hohen Jagd obliegt, 
der unversöhnlichste Feind. In dieser Beziehung hört er auf keine 
vermittelnde Stimme; im Gegentheil, er wird, nimmt man die 
Rechte der Landleute nur einigermaßen in Schutz, im höchsten Grade 
erzürnt. Und er, der sonst so gemüthliche, gute Mensch, der den 
Käfer, wenn er auf dem Rücken liegt und mit den kleinen strampelnden 
Beinchen den Boden zu gewinnen sucht, umwendet, weil 
es ihm wehe thut, das kurze Dasein des kleinen Geschöpfes einen 
Augenblick verkümmert zu sehen, behauptet unbegreiflicher Weise von 
sich, daß er, dürfte er nur wie er wollte, jeden jagdbeflissenen Bauer 
mit Vergnügen zum Krüppel schießen würde.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Hand
