[518] Im weiteren Verlaufe des Gefechts gerieth zunächst die Fregatte
„Gefion“ in eine sehr ungünstige Lage. In Folge der starken
Beschädigung, die sie erlitten, hatte ihre Manövrirfähigkeit
bedeutend abgenommen, und als sie nun durch den heftigen Wind
so gedreht wurde, daß sie nur eine ihrer Breitseiten gebrauchen 
konnte, vermochte sie sich allein nicht wieder zu helfen. Sie signalisirte 
daher, um sich in eine bessere Lage bringen zu lassen, einen 
der Dampfer heran. Von diesen war aber nur „Geyser“ noch
[519] dienstfähig, denn der „Hella“ war gleich zu Anfang des Gefechts 
durch einen glücklichen Schuß seines Steuers beraubt worden, so 
daß er nicht weiter am Kampfe Theil nehmen konnte. Beiläufig 
mag hier gleich eingeschaltet werden, daß auch die Corvette „Galathea“, 
nachdem sie zu Anfang einige Schüsse mit der Nordbatterie 
gewechselt, den Kampfplatz geräumt hatte, – aus welchem Grunde, 
ist nicht recht klar.
„Geyser“ nun dampfte, dem ihm gegebenen Befehle folgend, 
heran und zog natürlich sofort ein heftiges Feuer vom Strande 
auf sich. Nichts destoweniger war es schon gelungen, das Bugsirtau 
an der Fregatte zu befestigen, da unterstützte wiederum ein 
äußerst glücklicher Zufall die Bemühungen der Schleswig-Holsteiner 
– eine Kugel zerriß das Tau! Zwar wurde es noch einmal befestigt, 
aber nun erhielt „Geyser“ selbst so gefährliche Schüsse in 
seinen Maschinenraum, daß er eiligst das Weite suchen mußte, 
wollte er nicht selbst vernichtet werden. Nach diesem gescheiterten 
Versuche, das Kampfverhältniß womöglich wieder zu ihren Gunsten 
zu gestalten, begannen die beiden Befehlshaber, die Nothwendigkeit 
des Rückzuges einzusehen. Nicht mehr Sieg über den Gegner, 
sondern Rettung ihrer eigenen Fahrzeuge war jetzt das Ziel ihrer 
Thätigkeit geworden.
Da beide Dampfer unfähig waren, Bugsirdienste zu leisten, 
so ward zunächst mit dem Linienschiff der Versuch gemacht, es durch 
Warpen dem Ausgange des Hafens zuzubewegen, eine höchst mühselige, 
nur langsam fördernde Arbeit, die bei dem heftigen Gegenwinde 
und unter dem feindlichen Geschützfeuer bald als eine vergebliche 
erkannt und aufgegeben werden mußte. Während dieser 
Anstrengung hatten übrigens beide Schiffe ihr Feuer aus allen 
ihnen noch zu Gebote stehenden Kräften fortgesetzt; es war ihnen 
schon anzumerken, daß es die Wuth der Verzweiflung war, mit der 
sie kämpften. Und auch das war vergeblich. Es dauerte nicht 
lange, so erklärte Capitän Mayer, der Befehlshaber der „Gefion“, 
seinem Vorgesetzten, dem Chef des Linienschiffs, daß es ihm wegen 
der in seinem Segel- und Tauwerk angerichteten Verwüstungen und 
wegen der zahlreichen Todten und Verwundeten an seinem Bord 
unmöglich sei, sowohl unter Segel zu gehen, als auch den Kampf 
fortzusetzen.
Da stieg auf beiden Schiffen die weiße Waffenstillstandsflagge 
in die Höhe; der Kampf, der nun volle sieben Stunden getost 
hatte – es war bereits 1 Uhr geworden – schwieg, und Unterhandlungen 
begannen. Ein Boot brachte einen Parlamentair an’s 
Land, der folgenden an die „Militär- und Civilbehörden der Stadt 
Eckernförde“ gerichteten Brief zu übergeben hatte: 
„Der Unterzeichnete schlägt eine Einstellung der Feindseligkeiten 
unter der Bedingung vor, daß die Schiffe frei auspassiren, 
ohne daß von den Batterien auf sie geschossen wird. Wird dieser 
Vorschlag nicht angenommen, so wird Eckernförde in Brand 
geschossen, und die Folgen werden Sie zu verantworten haben.

(gez.) Paludan, Commandeur-Capitän.“
Welche Antwort militärischer Seits auf diese Mittheilung erfolgen 
mußte, war nicht zweifelhaft; führte doch Jungmann in dem 
Kriegsrathe, der darüber zu beschließen hatte, die entscheidende 
Stimme. Er aber war, koste es, was es wolle, für Fortsetzung 
des Kampfes bis zur Vernichtung der feindlichen Schiffe, deren bedenkliche 
Lage übrigens aus dem Waffenstillstandsgesuche ihres Befehlshabers 
deutlich genug hervorging. Die übrigen Militärs stimmten 
Jungmann bei. Aber der feindlichen Drohung nach stand das 
Schicksal einer unbewehrten, von friedlichen Bürgern bewohnten 
Stadt auf dem Spiele, zu deren Vernichtung der Feind noch Mittel 
genug besaß, und daß er in seiner Verzweiflung und Erbitterung 
sie anwenden würde, daran konnte kein Zweifel sein. So 
hing denn die Sache von der Entscheidung der Bürgerschaft von 
Eckernförde ab. Sie aber bewies sich des großen Augenblicks, in 
dessen Mitte plötzlich das Schicksal sie gestellt hatte, vollkommen 
würdig. Hoher Ruhm blüht den braven deutschen Männern, die, wo 
des Vaterlandes Heil und Ehre mahnten, den Gedanken an 
ihre sonst theuersten Güter, an Weib und Kind, an Habe und 
Haus, in den Hintergrund treten ließen. Einstimmig sprachen sie 
sich dafür aus, daß der Kampf ohne Rücksicht auf das Schicksal der 
Stadt fortgesetzt werden möge. So erging denn an den feindlichen 
Befehlshaber die nachstehende Antwort: 
„Wir sehen uns nicht veranlaßt, Ihre Schiffe zu schonen.
Sollten Sie Ihre Drohung, eine offene Stadt zu beschießen, 
verwirklichen, so würde ein solcher Vandalismus der Fluch Dänemarks 
werden, dessen Repräsentant Sie hier sind.

(gez.) Jungmann, Hauptmann und Commandeur der Küstenbatterien.
Irminger, Hauptmann und Bataillons-Commandeur.
Wiegand, Stadtcommandant.“
Noch einmal versuchte Paludan den Weg der Unterhandlungen. 
Er sandte einen zweiten Parlamentär ab, aber diesem ward 
vom Volke das Betreten des Landes verwehrt und er gezwungen, 
unverrichteter Sache wieder zurückzukehren. Bald darauf sandte 
Jungmann ein zweites von ihm und dem Hauptmann Irminger, 
dem Chef des 3. Reserve-Bataillons, unterzeichnetes Schreiben an 
Bord des Linienschiffs. Es lautete kurz und bündig: 
„Da eine längere Verzögerung des Wiederbeginns der Feindseligkeiten 
nicht in unserem Interesse liegt, so werden sie von 
unserer Seite nach zehn Minuten wieder beginnen.

Nordschanze, den 5. April 1849. Nachmittags 41/2 Uhr.“
Die durch die Unterhandlungen veranlaßte Waffenruhe hatte 
etwa drei Stunden gedauert. Von beiden Seiten war diese Zeit 
bestens benutzt worden. In den Batterien hatte man die zerschossenen 
Brustwehren leidlich wieder hergestellt und die demontirten 
Geschütze wieder brauchbar zu machen gesucht. Aber dies war nur 
mit der Hälfte der ursprünglichen Anzahl zu erreichen gewesen; 
zwei von ihnen wirkten in der Nordbatterie, drei in der andern 
Schanze. Da Capitän Paludan inzwischen zu der Ueberzeugung 
gekommen war, daß die „Gefion“ nicht mehr zu retten sei, beschloß 
er, mit ihrer Zurücklassung, den Versuch zu machen, ob es seinem 
Schiffe allein gelingen möchte, aus dem Hafen hinauszulaviren.
„Christian VIII.“ entfaltete denn alle ihm noch gebliebenen 
Segel, und langsam setzte sich unter ihrem Drucke der gewaltige 
Bau in Bewegung. Da aber waren die bewilligten letzten zehn 
Minuten der Waffenruhe zu Ende, und die Nordbatterie eröffnete 
von Neuem ihr Feuer, das die Südbatterie gleich darauf mit dem 
ihrigen unterstützte. Jetzt kamen auch die inzwischen zur Seite der 
Südbatterie aufgefahrenen übrigen sechs Geschütze der Nassauer zur 
vollsten, herrlichsten Wirksamkeit. Sie feuerten mit Granaten in 
die Takelage „Christian’s VIII.“ und zerfetzten sie dergestalt, daß 
bald kein Segel, ja fast kein Tau mehr unverletzt war. Zwar eröffnete 
das Schiff nunmehr mit seinen Spiegelkanonen das angedrohte 
Bombardement der Stadt, während es seine Breitseiten gegen 
Norder- und Süderschanze richtete, aber seine Furchtbarkeit war 
nur noch von kurzer Dauer.
Von den Fetzen seiner Segel konnte es nicht mehr vorwärts 
bewegt werden; völlig hülflos trieb daher der riesige Bau vor dem 
starken Ostwinde den Kanonen der Südbatterie näher und näher, 
bis er plötzlich in nur halber Schußweite von ihr auf den Grund 
gerieth. Nieder auf das Verdeck des Schiffes hagelten jetzt die 
Kartätschen der Strandbatterie, die Granaten der Nassauer, jeden 
Versuch der Mannschaft, das Schiff wieder flott zu machen, vereitelnd. 
Es war rettungslos verloren. Wenn „Christian VIII.“
auch jetzt noch fortfuhr, seine Geschütze gegen die Stadt spielen zu 
lassen, so glich das nur den letzten Zuckungen der Wuth und Rachsucht 
eines verendenden Ungeheuers. Uebrigens begleitete derselbe 
Mißerfolg, der alle Anstrengungen der Dänen an diesem Tage vereitelt 
hatte, auch diese Beschießung. Das Bombardement tödtete 
nur zwei Einwohner von Eckernförde und richtete auch an Dächern 
und Mauerwerk nur geringen Schaden an.
Verlassen wir mit unsern Blicken einen Augenblick das feindliche 
Linienschiff, dessen Schicksal so gut wie entschieden ist, und 
wenden wir sie zur „Gefion“. Dieses Schiff hatte nach Ablauf 
der Waffenruhe das Feuer nur mit geringer Energie wieder eröffnen 
können; allmählich wurde es schwächer und schwächer und verstummte 
endlich ganz. Und siehe da! Um halb sechs Uhr Abends 
senkte sich von der Spitze der Gaffel, an der er bis dahin stolz 
und herausfordernd geflattert hatte, der Danebrog herab, erst langsam, 
wie unwillig in die Demüthigung niedersteigend, dann pfeilschnell. 
Das Schiff hatte die Flagge gestrichen; Dänemarks schöne 
„Gefion“ war besiegt und hatte jetzt einen andern Herrn! Eine 
halbe Stunde später, nachdem ein von Capitän Paludan abgehaltener 
Kriegsrath einstimmig die Rettung des Schiffes für unmöglich, 
die weitere Fortsetzung des Kampfes für nutzlos erklärt hatte, 
folgte das Linienschiff dem Beispiel der Fregatte, – auch seine 
Flagge senkte sich herab.

[520] Was war nun aus der drohenden, noch am Morgen dieses 
Tages so stolzen und siegesgewissen Flottille des Feindes geworden?
Drei von ihren fünf Fahrzeugen waren mit leichter Mühe in die 
Flucht geschlagen worden, und die beiden größten, bisher der Stolz 
und der Schmuck der ganzen dänischen Marine, lagen, fast bis zur 
Vernichtung zerschossen, als die Siegesbeute eines tiefverhaßten 
Feindes da! Ein Jubelruf, wie er wohl noch nie an diesen Ufern 
erschollen war, hallte entlang des Strandes, sich immer erneuernd, 
um das ungeahnte glorreiche Ergebniß des Kampfes zu begrüßen.
Besonders stürmisch war natürlich der Jubel in den Batterien, die 
einen solchen Sieg erkämpft hatten, wo Untergebene und Vorgesetzte 
durch das Band einer gemeinsam vollbrachten Waffenthat von 
großer, unvergeßlicher Bedeutung einander genähert, ja verbrüdert 
waren. Leider sollte das Entzücken über den Sieg, die Siegestrunkenheit, 
noch einem der tapfern Befehlshaber, lange nachdem 
der Kampf beendet war, den Untergang bringen!
Es galt, sich der Gefangenen an Bord beider Schiffe zu versichern, 
den Verwundeten Hülfe zu leisten, die Schiffe selbst förmlich 
in Besitz zu nehmen. Zu diesem Behufe begab sich der Befehlshaber 
der Südschanze, Unterofficier Preußer, obwohl dies seines 
Amtes durchaus nicht war, selbst an Bord des Linienschiffs.
Man meint, er habe noch immer an die Möglichkeit des Entrinnens 
der feindlichen Fahrzeuge geglaubt und daher die Ausschiffung 
der Officiere und Mannschaften durch seine persönliche Leitung, so 
viel irgend möglich, beschleunigen wollen. Er zwang also Paludan 
und die übrigen Officiere, trotz ihrer Vorstellung, daß das Schiff 
brenne und daß es ihre Pflicht sei, die Löschung des Brandes zu 
leiten, an’s Land zu gehen, während er selbst es übernahm, die 
nöthigen Anordnungen zu geben. Die Beförderung der Besatzung 
an’s Ufer war keine geringe Arbeit, denn noch befanden sich über 
600 Personen an Bord des Schiffes; Stunden waren schon verstrichen, 
da – es war gegen halb neun Uhr des Abends – ergriff 
das im Innern „Christian’s VIII.“ wüthende Element die 
Pulverkammer, und mit einem Krachen, vor dem Land und Meer 
weithin erbebten, flog in einer himmelhohen Feuergarbe das ganze 
Innere des riesigen Baues in die Luft. Hierbei fand mit den 
letzten der gefangenen Dänen, die noch nicht hatten geborgen werden 
können, der brave Preußer seinen Tod.
Das furchtbar-prächtige Schauspiel hatte das Wogen und 
Treiben der Menschenmassen am Strande auf einen Augenblick 
unterbrochen, aber, von Neuem begonnen, dauerte es noch stundenlang 
fort. Wie geräuschvoll es aber auch sein mochte, es erschien 
nach dem letzten entsetzlichen Gekrach, das die Ohren erfüllt hatte, 
doch wie Stille. Endlich trat die Nacht in ihr volles Recht ein, 
und Sieger und Besiegte fanden unter ihrem Schleier Erquickung 
und Vergessen, die Einen ihres Ruhms, die Andern ihrer Schmach.
Die Sonne des folgenden Tages, des Charfreitags, ging über 
eine Scene auf, wie sie anziehender und grausiger zugleich nicht 
wohl sein kann. Noch lagerte auf den Feldern rund um die Stadt 
der Pulverdampf in dichten, schweren Wolken; die Felder in der 
Nähe der Schanzen sahen wie frischgepflügt aus, so dicht an einander 
hatten die Kugeln ihre langen Furchen über sie hingezogen; 
zahllose angebrannte Holzstücke, zum Theil noch glimmend, ja selbst 
ganz unversehrte Gegenstände waren durch die Explosion weit umher 
gesät; vollends am Strande lag ein wahres Chaos der verschiedenartigsten 
Gegenstände, das die heranrauschenden Wellen noch 
stets durch neue Trümmer vermehrten, in deren Mitte, schaurig 
genug, geschwärzte, zerrissene Leichen in nicht geringer Zahl 
zum Vorschein kamen.
Auf dem Grunde des Meeres aber, kaum einige hundert Schritte 
von der Südbatterie entfernt, lag, bei der Klarheit und geringen 
Tiefe des Wassers bis in’s Kleinste deutlich zu sehen, der Rumpf 
„Christian’s VIII.“, vielfach durch die Gewalt des Pulvers zerrissen 
und auseinander gesprengt. Gänzlich unversehrt jedoch, in 
seiner noch frischen Vergoldung, leuchtete durch die Fluth herauf 
das riesige Brustbild des Königs, dessen Namen das Schiff geführt, 
und das an seinem Bug geprangt hatte. Eigenthümliche 
Gedanken mußten Einem bei seinem Anblicke kommen. War es 
doch König Christian VIII. gewesen, der durch seinen berüchtigten 
„offenen Brief“ den in seinen Landen still glimmenden Zwist zwischen 
Deutschthum und Dänenthum zur hellen Flamme angefacht 
hatte, die bald den dreijährigen blutigen Krieg entzündete, der bei 
seiner Resultatlosigkeit doch nur als ein Vorspiel späterer Kämpfe 
angesehen werden kann! Das Meer mußte das Bild wieder herausgeben, 
und es bildet jetzt neben der versenkt gewesenen und wieder 
an’s Land gespülten Flagge des untergegangenen Schiffes, den 
Säbeln der kriegsgefangenen Officiere und andern dänischen Waffen 
eine Trophäe auf der Veste Coburg.
Die werthvollste Beute aber, die deutschen Händen verblieb, 
war „Gesion“, die am Morgen jenes Charfreitags, mit der deutschen 
Tricolore geschmückt, hart am Bollwerke des Eckernförder 
Hafens lag, ein Gegenstand der Freude und der Bewunderung für 
die Tausende, die von nah und fern auf die Kunde von dem großen 
Ereignisse herbeigeeilt waren. Zwar war das Schiff von unzähligen 
Kugeln durchlöchert, aber es konnte doch zu vollster Seetüchtigkeit 
wieder hergestellt werden. Bekanntlich kam es bei der 
traurigen Auflösung der deutschen Reichsflotte, der es, als in einem 
Reichskriege erobert, zunächst einverleibt worden war, durch Kauf 
an Preußen, und ist noch jetzt das größte Segelschiff der preußischen 
Marine.
Der glänzende Sieg der deutschen Waffen war mit einem 
verhältnißmäßig ungemein geringen Verlust an Mannschaft errungen 
worden. Von den sämmtlichen im Feuer gewesenen Truppen 
hatten die Artillerie der beiden Schanzen, das dritte schleswig-holsteinische 
Reserve-Bataillon und das Bataillon Reuß zusammen 
nur 4 Todte und 14 Verwundete; bei der nassauischen Artillerie 
war nicht ein Einziger verletzt, nur 2 Pferde waren erschossen.
Beträchtlich war dagegen der Verlust an Menschenleben, den die 
dänische Flottille zu beklagen hatte. „Christian VIII.“ hatte 90 
Todte, darunter 6 Officiere, „Gesion“ 40 Todte und „Geyser“
einen, die drei Schiffe zusammen also 131 Todte. An Bord der 
drei Schiffe zusammen gab es ferner 80 Verwundete, von denen 
ein nicht geringer Theil bald nachher im Lazareth verstarb. Unverwundet 
gefangen genommen wurden 943 Mann, darunter 39 
Officiere. Der Gesammtverlust der Dänen in dem Kampfe vor 
Eckernförde an Todten, Verwundeten und Gefangenen erreichte also 
die Höhe von 1154 Mann.
Die Statthalterschaft der Herzogthümer machte am 6. April 
das große Ereigniß des vorigen Tages dem Lande durch eine Proklamation, 
General Bonin dem Heere durch einen Armeebefehl bekannt; 
in den folgenden Tagen wurden die militärischen Belohnungen 
für die Hervorragendsten unter den vielen Tapfern verkündigt. 
Hauptmann Jungmann ward „für sein ausgezeichnetes 
Benehmen in dem ruhmwürdigen Gefechte“ zum Major befördert, 
Feldwebel Clairmond, der den Lieutenantsrang bescheiden abgelehnt 
hatte, ward Oberfeuerwerker, mehrere Bombardiere avancirten zu 
Unterofficieren und Kanoniere zu Bombardieren. Um das Andenken 
des gebliebenen Unteroffiziers Preußer zu erhalten und zu 
feiern, ward verfügt, daß er in den Officier-Ranglisten der Artillerie-Brigade 
als Lieutenant verzeichnet und auf ewige Zeiten fortgeführt 
werde. Auf ewige Zeiten? Ja, wenn Preußen und Oesterreich 
nicht mit rücksichtsloser Hand das schöne Werk, die schleswig-holsteinische 
Armee zerbröckelt und zerstreut hätten!
An eine andere Belohnung, wie sie dem Helden des Tages, 
Jungmann, wohl gebührt hätte, an eine Art Nationaldank, dachte 
man damals nicht, oder man hielt sie für unnöthig, da ja dem 
Eroberer zweier großer werthvoller Schiffe ein reicher Ertrag an 
den üblichen Prisengeldern zu Theil werden mußte. Getäuschte 
Erwartung! Das deutsche Reich von damals und diejenigen, die 
später seine Erbschaft antraten, sind diese Schuld bis auf den heutigen 
Tag den Siegern von Eckernförde und ihren Wittwen und 
Waisen schuldig geblieben.
Die Kunde von dem Siege am ersten April erregte von einem 
Ende Deutschlands zum andern Freude und Zuversicht. Blieb doch 
diese Siegesbotschaft nicht die einzige, die im April, dem wahren 
Wonnemond der schleswig-holsteinischen Sache, aus den deutschen 
Nordmarken einlief! Am 13. folgte die Erstürmung der Düppler 
Schanzen, am 23. der Sieg Bonin’s bei Kolding. Nie hat der 
Stern Schleswig-Holsteins Heller gestrahlt, als in jener Zeit. Und 
doch mußte ihn so tiefe Wolkennacht bedecken! Will sie denn noch 
immer nicht weichen? Können wir denn noch immer nichts Andres 
thun, als einem entschlafenen Helden jener Zeit ein Denkmal errichten 
und es mit den Blumen der Erinnerung bekränzen? Von 
Frühling zu Frühling harren wir – wann endlich kommt der, 
der uns wieder an die Feuerröhre Jungmann’s stellt und uns 
die Bajonnete von Kolding in die Hand drückt?
