[721]  3. In Sturz und Sieg.
„Na, wird der Teufel ein Aff’, oder ist das der Herr Felix?“
Das waren die Worte, die meinem Herrn Onkel Gerold, Baron 
von Ehrenswärdt, höchst malapropos und nur in der maßlosen und 
unangenehmen Ueberraschung entfuhren, als ich am zweiten Weihnachtstage 
1790, Nachmittags drei Uhr, zu den Meinen in’s Cabinet 
trat, wo, wie üblich an solchen Festen, nach der verlängerten 
Mittagstafel der Kaffee getrunken wurde. – „Beides, mein Herr!“
versetzte ich schier atempo; „der Herr Felix kommt, um dem Herrn 
Teufel das Spiel zu legen, das er letztlich ein wenig zu 
lustig zu treiben scheint.“ – Weiter kam’s nicht, denn in dem Augenblick 
war mein Bruder neben mir und küßte und knuffte mich lachend 
und meinte: „Charmant gegeben, Felix! Schlag auf Schlag!“
Und der Vater und Onkel Hans Peter wurden mobil, kamen hinter 
dem Tisch hervor und hießen mich mit einer Art von aufleuchtendem 
Blick willkommen; Schwager Büren, die Schwestern, ein 
paar schon heranwachsende Kinder – Alles drängte sich herzu, 
sogar die Mutter war aufgestanden und sah mir entgegen. Es 
war Alles da und Alles nahm mich leidlich freundlich auf – da 
war der Herr Gerold für’s Erste vergessen.“
So begann der Junker die Fortsetzung seiner Erzählung nach 
einer längeren Pause, während welcher wir unsere Pfeifen frisch 
gefüllt und angebrannt und einen langen Ausblick auf unsere Umgebung 
gethan, plaudernd dabei über dies und jenes. Denn so 
lebhaft und anschaulich der Alte auch erzählte – so anschaulich, 
daß ich die ferne Zeit vor mir aufsteigen und ihre Menschen wieder 
aufleben sah – eigentlich erregt war er dabei nicht geworden, 
geschweige denn wirklich bewegt oder ergriffen. Nur als er von 
jenem brutalen Angriff des Onkels berichtete, hatten seine Brauen 
sich flüchtig zusammengezogen, und ich erkannte wohl, wie jener 
Schlag und jener Blutstropfen noch heut auf seiner Wange brannten. 
Bei der Erzählung von den Briefnachrichten hatte er nachdenklich 
gesprochen, als grüble er noch jetzt über meines Vaters 
Worte – endlich aber war die Fortsetzung in einem gewissen leichteren, 
ja humoristischen Ton von ihm begonnen worden, und in 
dem gleichen redete er nun auch weiter.
„Ich kam zum Sitzen und Umherschauen – die Meinen, 
wiederhole ich, waren Alle da, so viele von ihnen, wie nur selten 
in dem alten Nest vereinigt gewesen sein mochten – nur Livia 
fehlte. Das war mir so unerklärlich, so unglaublich – wir sind 
zuweilen dumm, Vetter! – daß ich mich ganz bestürzt noch einmal 
umschaute, die Mienen der Verwandten musterte, die natürlich 
von meinen Gedanken nichts ahnen konnten und ziemlich bunt 
durcheinander und auf mich einredeten. Aber das Resultat war 
das gleiche – sie war nicht da, in keinem Winkel! – Und da 
schüttelte ich den Kopf und guckte meinen Bruder an und sagte 
endlich: „Wo ist denn aber Deine Frau, Julius?“ – „Felix, 
Du bist eben ein Felix – siehst Du, mein Schulsack hat noch 
einige classische Reste in sich!“ versetzte er munter lachend und 
schlug mir auf die Schulter, denn er saß neben mir. „Das ist 
eben der Witz von ihr und Dir – sie hat mir vorgestern einen 
Buben bescheert, und Du sollst morgen bei ihm Gevatter stehn, 
’s war schon ausgemacht, daß Schwager Büren Dich vertreten 
sollte; nun ist’s noch besser.“ – „Gratulire, gratulire!“ sprach 
ich halb mechanisch und schüttelte ihm die Hand. „Und geht’s der 
Mutter denn so gut, daß Du heut schon von ihr gingst?“ – 
„Na, was sollte ihr denn fehlen, Brüderlein?“ fragte er wieder 
lachend zurück. „Unsere Weiber sind noch nicht so schwach, wie 
Du sie auswärts gefunden haben magst. Es ist Alles mit ihr in 
bester Ordnung, und sie hat gestern genug gejammert, daß ihr der 
Doctor noch das Aufstehen untersagte und von der Taufe am heutigen 
Tage nichts wissen wollte. Morgen ist sie aber, das hab’ 
ich ihr versprochen – der Dollenius zieht über den Aufschub so 
schon ein schiefes Gesicht. Der Dollenius ist auch da, Bruder,“
plauderte er fort, „und so werden wir morgen in Sollnitz noch 
vollständiger bei einander sein, so, wie wir lange nicht gewesen.
Felix, es war ein Prachteinfall von Dir, gerade heut zu kommen.
Vivat Hohensee und die dazu gehören!“ Und animirt, wie er 
war, ließ er nicht nach, bis Wein herein gebracht und die Gläser 
gefüllt wurden.
Die Anderen sperrten und zierten sich nicht, sondern tranken 
tapfer mit. Die Fidelität war allgemein, selbst die Mutter und 
der Onkel Gerold waren in ihrer Weise heiter, und ich – ich 
fühlte mich in einer gewissen sentimentalen Bewegung. Denn ich 
war nach solcher Zeit wieder einmal im alten Nest, nicht mehr 
wie bisher gleichsam ein verschlagener Vogel; das hat doch immer 
einen tiefen, ernsten Reiz. Und endlich – ich empfand daneben 
auch mit einer Art von wirklichem Glück, was Julius vorhin über 
die endlich erzielte Vereinigung aller Familienglieder gesagt. Es 
war richtig genug. Seit Mariens Hochzeit, das heißt also damals 
seit achtzehn Jahren, waren wir nicht einmal mehr Alle zugleich 
daheim gewesen.
In diese Heiterkeit hinein trat der alte Christian, der Leibjäger 
meines Vaters, mit verstörtem Gesicht und brachte meinem
[722] Bruder die Nachricht, daß ein Bote von Sollnitz da – die Wöchnerin 
sei jählings schwer krank geworden, so daß der Schreiber 
(Wirthschafter) gleich nach dein Arzt geschickt, der glücklicherweise 
bei einem Kranken in der Nachbarschaft weilte, und den Bruder 
bitten lasse, so schnell wie möglich nach Hause zu kommen.
Mein Bruder wurde leichenblaß, er war ein durchaus sorgloser 
Mensch, der nur in und für die Gegenwart lebte und niemals 
an etwas möglicherweise Kommendes dachte, so daß dergleichen, 
wenn es einmal kam, ihn dann jedesmal zuerst beinah’ um 
und zu Boden warf. Andererseits war er aber auch wieder derb 
genug geartet, um sich alsbald wieder aufzuraffen, und so stand 
er denn auch jetzt gleich darauf fest auf seinen Füßen, und als 
die Mutter anzuspannen befahl, weil sie mit hinüberfahren wolle, 
da versetzte er bestimmt: „Nichts da, Mutter, Schwester Büren 
kommt mit, die ist ihr vertrauter. Nicht wahr, Hedwig, Du 
kommst?“ – Die Mutter ließ sich piquirt auf ihren Sophaplatz 
zurücksinken, die Schwester machte sich reisefertig. Sie fuhren ab.
Am Abend kam Botschaft – es stehe zwar noch nicht gefährlich, 
aber immerhin schlecht genug, um demnächst das Schlimmere und 
Schlimmste zu erwarten.
Es war am folgenden Tage ein unendlich trübseliges Tauffest, 
denn das wurde der kranken Mutter wegen nicht verschoben, 
Vetter. Es war dazumal noch selten, daß man damit auch nur 
bis zum dritten Tage wartete. Julius ging umher, als habe er 
eine Centnerlast auf sich liegen, die Uebrigen waren zum Theil 
freilich sichtbar betrübt und gedrückt, zum Theil aber noch mehr 
gereizt, ohne daß ich für’s Erste begriffen oder erfahren hätte, was 
eigentlich vorgefallen. Eine Andeutung erhielt ich freilich bald.
Denn als ich nach dem Act zu dem Onkel Hans Peter trat, der 
am Fenster stand und leise den stolzen Hohenfriedberger Marsch 
auf der abgethauten Scheibe abtrommelte, und als ich dem alten 
Mann ein paar tröstende Worte zu sagen versuchte, da lächelte er 
schwermüthig vor sich hin und meinte: „Ja siehst Du, Felix, wir 
haben das Alles vorausgesagt, es war und ist kein Glück in dieser 
Ehe. Aber sie wollten ja nicht auf uns hören; Dein Vater und 
ich, wir sind eben alte Leute und gutmüthig, Du warst nicht da, 
und so mußt’ es denn gehen, wie’s ging. Stirbt mir aber das 
Kind – nun gut, nun gut!“ brach er dann plötzlich ab. „Ich 
hab’s ihnen deutlich gesagt, und so mag es nun ruhen, bis der 
Herrgott das Weitere fügt.“
Abends, als wir heimkehrten, ritt ich mit dem Schwager 
Büren zusammen, während die Anderen fuhren. Julius war beim 
Abschied sehr niedergedrückt gewesen, und ich warf nach einer Weile 
nur so gedankenvoll hin: „Das sind denn die Freuden des Ehestandes!“ 
– „Unsinn, Schwager!“ entgegnete Büren ernst. „Das 
gehört auch mit dazu; am ewig blauen Himmel stürbe man vor 
Langeweile, Wolken und Stürme erproben und unterhalten die 
Liebe und vermehren sie. Julius hat seit gestern Abend in meinen 
Augen gewonnen; ich sehe doch, daß ihm an der Frau etwas liegt, 
und daß er sich vom Gängelbande losgemacht hat. Das wird 
auch das arme Kind, wenn es uns erhalten bleibt, mit andern 
Augen zu ihm aufsehen und nach und nach zufriedener werden 
lassen.“
„Schwager, was heißt das Alles? Ist Livia gezwungen 
worden zu etwas, das ihr nicht willkommen, – und Ihr habt’s 
gelitten?“ fragte ich gepreßt. „Schenke mir reinen Wein ein – 
Euere Briefe sagen ja nichts, und Mühl ergeht sich in Dunkelheiten.“ 
– „Hältst Du mich vielleicht für ein altes Weib, das 
jetzt hinterher schwatzt, explicirt und lamentirt, wie’s hätte sein 
können und sollen und wie’s geworden?“ gab er mir mit hörbarem 
Verdruß zurück. „Wende Dich an Deine Schwester, die 
versteht so was und wird’s Dir genau sagen. Ich habe nur 
Eins für Dich, und das ist, daß Du ein unsinniger Narr gewesen 
und Dein Glück muthwillig verloren hast; daß Du gar nicht 
verdientest, wie die beiden Alten sich für Dich gewehrt. Aber das 
läuft in der Welt umher und verliert Sinn und Verstand!“ fuhr 
er noch grollender fort, und wie vorhin der Onkel, setzte er abbrechend 
hinzu: „der Alte hat ganz Recht, wenn er ihnen sagt: 
den Tod des Kindes würden sie und Du auf dem Gewissen haben.
Dir wär’s nicht gestorben. Das glaub’ ich selber.“ – „Schwager,“ 
sprach ich noch gepreßter und nach einer langen Pause, denn 
das Herz war mir voll zum Zerspringen; „hat sie denn irgendwie 
anders an mich –“ – „Frage sie selber, wenn Du Lust 
hast,“ unterbrach er mich barsch. „Ich sage kein Wort mehr darüber.“
Somit saß ich denn fest und schwieg wie betäubt, so daß 
selbst der Ton, den der Schwager gegen mich angeschlagen und 
den ich zu anderer Zeit von keinem Menschen ertragen haben 
würde, an mir vorüber ging, ohne daß ich darauf acht gab oder, 
die Wahrheit zu sagen, etwas darauf zu erwidern wußte. Mir 
war zu Muth, als habe ich eine schwere Sünde auf mir, und ich 
wußte doch kaum, was es für eine war, wie ich sie hätte vermeiden 
sollen!
Die nächsten Tage gingen still hin, von Sollnitz hörten wir 
immer noch das Gleiche: es werde nicht besser. Die Milch war 
ihr, wie man es damals hieß, in den Kopf gestiegen, und man 
sorgte daher nicht allein um ihr Leben, sondern auch um ihren 
Verstand. Julius war niedergedrückt und wich mir sichtbar aus; 
ebenso machte es Hedwig, wenn ich hinüberkam. Ich selber freilich 
suchte, wie Ihr denken könnt, auch keine erörternden Gespräche, 
denn so dumpf ich auch war, ich hatte doch eine Art Gefühl davon, 
daß Schwager Büren mit jenem Nachtgespräch eine kaum verzeihliche 
und noch weniger erklärliche Thorheit begangen haben müsse 
– zu erklären nur auf die Weise, daß er bei mir ganz andere, 
als die wirklich vorhandenen Gefühle vorausgesetzt und daß er in 
dieser widerwärtigen Affaire herbe Kämpfe mit – irgend Jemand 
zu bestehen gehabt habe.
Hier in Hohensee war erst recht der Teufel los. Vater und 
Mutter waren, jedes in seiner Weise, verdrießlich; der Onkel redete 
tagelang kein Wort, Baron Gerold ließ sich nicht sehen, ich, selber 
endlich hatte, ganz abgesehen von meinem gegenwärtigen Zustande, 
auf dem langen Umherstreifen die rechte Ruhelust verloren und 
fühlte mich jetzt daheim und zwischen den Meinen wie verrathen 
und verkauft. So nahm ich denn mit einer Art Freude den Vorschlag 
der Mutter an, nach Stockholm zu gehen, um König Gustav 
von unserer Loyalität zu überzeugen. Denn unsere Familie war 
schlecht angeschrieben, seit hundert Jahren war kein Hohensee mehr 
in schwedischen Diensten gewesen, und man flickte uns allgemach, 
wo man konnte, am Zeug.
Meine oder vielmehr der Meinen Absicht gelang auf’s Beste; 
es ging drüben Alles vortrefflich, man wollte mir wohl, der König 
selber hatte für mich ein paar seiner bezauberndsten Blicke und 
Worte – Gustav III. verstand dergleichen bekanntlich wie kein anderer 
Monarch seiner Zeit. Man gab mir ohne mein Zuthun 
den Titel als Kammerjunker, ich sollte partout dableiben, in Dienst 
treten. Das wollte ich nicht, denn ich hatte eine Art Grauen vor 
jedem Staatsdienst – es war ja kein Krieg da, wo ich hätte 
nützen können! – und noch mehr vor dem Treiben dieser liederlichen 
und gewissenlosen Hofpartei hier, dieser landes- und hochverräterischen 
Adelspartei da. Ich riß mich also nach einigen 
Monaten aus dem Wirbel der Feste los und kehrte in die Heimath 
zurück – freien Herzens. Ich wußte, daß Livia lebe und 
genesen sei, und die Dummheiten des Winters hatte ich in dem 
Gedanken überwunden: sie ist die Frau deines Bruders, du hast 
bisher niemals tiefer für sie gefühlt, und was sonst auch hätte 
geschehen können und mögen, es ist keine Rede mehr davon.
Ich hielt mich noch hie und da auf, und wir waren schon 
über die Mitte des Mai hinaus, als ich hier wieder anlangte.
Das Haus war still; der Vater natürlich auf dem Felde, die Mutter 
hauste seit acht Tagen bei ihrem Bruder, dem eben noch ein 
kleiner Spätling geboren war. „Aber die junge Gnädige sitzen 
im Garten,“ schloß der alte Christian, der mich empfangen hatte, 
seinen Bericht.
„Die junge Gnädige?“ wiederholte ich verwundert. „Wen 
meint Er, Christian?“ – „Nun, Junker, Bruder Julius’ Frau, 
die Frau Livia,“ sagte er gleichfalls wie verwundert über meine 
Frage. – „Wer denn? Cousine Livia? Unmöglich!“ rief ich immer 
überraschter. „Wie käme die jetzt hieher? Wo ist denn mein 
Bruder?“ – „Auf vierzehn Tage verreist,“ versetzte er; „wohin, 
weiß ich nicht. Und da es unserm alten Herrn hier ohne Frau 
und Kind zu einsam wurde und die Livia in Sollnitz auch so 
mutterseelenallein saß, so machten sie’s aus, daß sie herüberkäme 
und dem Herrn inzwischen Haus hielte. Er hat doch sein Herz 
an die junge Gnädige gehängt, und sie verdient’s. Sie ist ein 
Engel von einer Frau, Junker,“ schloß er, „und der Kleine, der 
uns im Winter all die Molesten gemacht, ein wahrer Staatskerl 
von einem Kinde.“ – „Sie ist im Garten?“ fragte ich gedankenvoll 
oder war’s zerstreut, ich weiß das nicht. Mir war wunderlich 
zu Muthe. – „Ja, im Garten, Junker, unter der Linde,“
[723] sagte er. „Und sie wird eine mächtige Freude haben über Eure 
Ankunft, denn sie hat mit dem Herrn, wie ich wohl gemerkt, alle 
Tage –“
Ich wandle mich ab, ohne ihn auszuhören, ging und trat 
aus dem Gartensaal auf die kleine Plattform, die noch jetzt dort 
ist, und schaute mich um. Damals stand dort, wo nun die junge 
Linde, ein uralter Baum derselben Art, der das halbe Dach des 
Hauses überschattete und thurmhoch überragte. Ein Februarsturm 
1805 hat ihn umgeworfen, und ich pflanzte dazumal auf seinem 
Platz den jungen Baum an. Nun also, die unteren Zweige des 
alten hingen rings umher fast auf den Boden hernieder, bildeten 
um die Bank und den Steintisch eine wirkliche, prachtvolle Laube, 
und dort, in dem Schatten des jungen, von der Sonne überschimmerten 
Laubes, saß Livia mit einer Handarbeit neben dem Korbe mit dem 
schlummernden Erbprinzen von Hohensee.
Livia halte mich bisher nicht bemerkt und erst, da ich nach 
einer Weile des stummen Schauens hinabgestiegen war und schon 
nahe vor ihr stand, sah sie auf, fuhr überrascht empor, erröthete; 
wir erhoben, wie auf einen Antrieb, im gleichen Augenblick die 
Hände und legten sie ineinander, und dann sagte sie, tief aus der 
Brust heraus: „Felix!“ – nichts weiter. Und ich sprach gepreßt 
auch nur ein: „grüße Sie Gott, Schwägerin!“ – Dann schaute 
ich sie schweigend an.
Sie war, wie sie hatte werden müssen, wie es das Aeußere 
des Kindes verheißen, und doch – wenigstens in diesem Augenblick 
– so ganz anders, als ich sie mir vorgestellt hatte; denn in 
meiner Erinnerung herrschten noch die Züge und Linien, die ich 
vordem an dem Kinde geliebt und auch bei meiner letzten Anwesenheit 
an dem knospenhaften Mädchen wahrgenommen. Von dem 
Allen war nichts mehr da. Das Zierliche und Schmächtige hatte 
dem Feinen und Schlanken Platz gemacht, das Rasche und Kecke 
dem Sanften und Leisen. Das reizende Köpfchen mit den fröhlichen 
und beweglichen Zügen war zu einem schönen Kopfe geworden, 
der auf dem weißen Halse sich wie eine Blume wiegle, anmuthig 
erhoben, anmuthig geneigt, mit einem Gesicht von weichster 
Jugendlichkeit und taubenhafter Sanftheit. Kurz, mein Freund, 
das Kind war inzwischen doch zum Weibe geworden, und zwar zu 
einem engelhaft schönen Weibe, dessen Hauptausdruck der der reinsten 
Jungfräulichkeit und der süßesten Unschuld war. Das sprach 
sich auch, und zwar am deutlichsten, in den Augen aus, welche 
ganz und gar die alten geblieben zu sein schienen. Kurz, das 
Ganze ist unbeschreiblich, wie das Einzelne, wie der geheimnisvolle 
Zauber, der sich leise daraus hervorspann. Ich weiß nur Eins, 
was Livia’s Wesen und Erscheinung Euch deutlich machen kann – 
wenn man vor ihr war, sie sah, sie hörte, so konnt’ es Einem 
werden, als ob ihn ein volles, sanftes, melodisches Glockenläuten 
umtöne und Leib und Seele in Frieden und Ruhe wiege. Und 
das, mein Freund, ist nicht das Resultat dieser meiner ersten Begegnung 
mit ihr, sondern eines langen, innigen Umganges, und 
es ist das Urtheil Aller, die sie näher kennen lernen durften.
So standen wir Hand in Hand und schauten uns an. Und 
endlich rafft’ ich mich auf – die Situation war drückend oder lächerlich, 
wie Ihr wollt – und sagte so einfach hin: „Ich bin überrascht 
und erfreut, Sie hier und so wiederzufinden, Schwägerin, 
nicht nur genesen, sondern gesund! Wo aber ist der Erbprinz?“
- Sie ließ mich ruhig ausreden; die Hände hatten sich gelöst, 
die Nöthe hatte ihre Züge verlassen, die in ruhiger, klarer Schönheit 
vor mir lagen. Da ich schwieg, sah sie mich noch einen Augenblick 
gleichsam nachdenklich an und dann fragte sie in einem Tone, den 
ich nicht näher bezeichnen kann: „Warum heißt Du mich aber 
„Sie“, Felix?“
Lächerlich war der Ton eigentlich nicht, lächerlich sah sie nicht 
dabei aus, lächerlich war mir selber keineswegs zu Muthe, und 
dennoch lachte ich auf diese Frage hell auf – ich erfuhr, weiß 
Gott, erst durch diese, daß ich sie „Sie“ geheißen, so benommen war 
ich! – und bot ihr die Hand und meinte: „Nun, Livia, hab’ ich’s 
gethan, so hab’ ich’s gethan. Wo in der ganzen Welt redet man 
denn seine Schwägerin übrigens mit „Du“ an?“ – Da ging 
auch durch ihr Gesicht ein sonniges, schelmisches Lächeln, und sie 
versetzte, mit dem Finger drohend: „Vetter, Vetter, Du lügst mir 
da was vor! Bin ich doch vor der Schwägerin Deine Cousine und 
Deine Spielcameradin gewesen! Allein Du bist nun ein feiner, 
galanter Herr, ein großer Reisender, ein Hofmann geworden und 
magst von der armen kleinen Landfrau nichts mehr wissen, hast am 
Ende so eine Art Grauen vor ihr? Also sei’s darum – wir 
haben auch noch ein paar Manieren. Seien Sie mir bestens willkommen, 
Herr Kammerjunker!“ Und sie machte dazu eine prachtvolle 
Verneigung, wie sie trotz alles darin liegenden Spottes das 
Herz jedes Tanzmeisters entzückt und der feinsten Menuet à la
reine am Hofe zu Stockholm zur Zierde gereicht haben würde.
Blitz noch einmal, was war’s für ein Weib in diesem Augenblick!
Mit solcher königlichen Anmuth der Haltung des Gesichts, mit solcher 
stolzer Grazie der Bewegung, mit solcher Feinheit des Blicks!
Wo hatte ich meine Augen gehabt, als ich vorhin nur die Sanftheit 
und Weichheit, fast Träumerei und Melancholie in diesen Zügen 
entdecken wollte? Und – „wo habe ich meine Augen gehabt?“ 
fragte ich mich noch einmal, als sie, von der Verneigung 
sich aufrichtend, nun unmittelbar mit einem so schelmischen und 
leuchtenden Lächeln in dem lieben Gesicht mir fast ungestüm herzlich 
beide Hände hinbot und sagte: „sei mir tausend Mal willkommen, 
thörichter Vetter! Ich freue mich ja so ganz unmenschlich, 
daß ich Dich einmal wiedersehe!“
Es zog mir wie ein voller Frühlingsjubel in’s und durch’s 
Herz; ich schüttelte ihre Hände, als seien wir noch einmal Kinder 
und Spielcameraden, ich lachte sie fröhlich an und rief ihr zu: 
„Ja, Livia, liebe Livia, wir sind thöricht gewesen! Aber nun ist 
Alles recht! Ich – Du sahst’s mir wohl an, wie ich mich 
über Dich freue! Und nun zeige mir den kleinen Kerl dort im 
Korbe!“ – 
Vetter, es war ein Anblick, der nicht zu beschreiben ist, wie 
sie mir nun vorauseilte, voll fröhlichster Lieblichkeit sich über den 
Korb beugte, mich lächelnd heranwinkte, die Decke ein wenig lüftete, 
mir den dicken, gesunden, schlummernden Burschen zeigte, den 
Finger auf den Lippen, daß ich ihn nicht störe, voll Stolz 
und Jubel der Mutter, voll keuscher Befangenheit und süßer Scheu des 
jungen Weibes, das dem Jugendfreund zum ersten Mal als ein 
solches entgegentrat. Sie war so hinreißend schön, so unaussprechlich 
hold und lieblich in dieser Mischung, wie auch ich sie weder 
früher noch später wieder gesehen, und als sie nun flüsterte: „sie 
sagen, er sei mir ähnlich, Felix?“ – kam mir das schier wie eine 
Lästerung vor. Wer glich diesem engelhaften Wesen, so weit die 
Erde sich dehnt und die Menschen darauf hausen? Und nun gar 
der dicke Bursche da, der, wie alle Kinder in solchem Alter, noch 
keiner Menschenseele glich – oder vielleicht allen, da man aus 
den unentwickelten Zügen eben noch alles Mögliche herausfinden 
kann! – Und so versetzte ich denn auch mit verdrießlichem Lachen: 
„Ach. dummes Zeug! Ich sehe nur, daß es ein gesunder Junge 
ist, von dem noch kein Mensch aus der Welt sagen kann, ob er 
häßlich oder hübsch oder sonst was wird. – Nährst Du ihn selbst?“
– Es flog ein Schatten durch das eben noch so sonnig heitere 
Gesichtchen, da sie entgegnete: „Ach nein, ich darf’s nicht. Meine 
Brust soll zu schwach sein, sagen sie. – Das ist ein Schmerz, 
Felix! – Aber nun komm herein,“ brach sie ab und wandte sich 
fort, „daß ich auch als Hausfrau für Dich hungrigen und durstigen 
Menschen sorge.“
Es geschah nach ihrem Willen, denn ich war nicht sentimental 
genug, um nicht wirklich Hunger und Durst zu spüren. Wir 
saßen dann drinnen, wir gingen wieder hinaus, plaudernd, lachend, 
scherzend, kurz seelenvergnügt, wenn auch von Zeit zu Zeit über 
sie so gut wie über mich eine Art von Träumerei kam, die Munterkeit 
dämpfend, unwillkürliche Pausen im lebhaftesten Plaudern hervorrufend, 
ohne daß zum wenigsten ich wußte, wovon oder weshalb 
ich träumte. – Sie erzählte mir viel und ließ mich einen 
Einblick in alle Verhältnisse und Zustände der Heimath und der 
Menschen daselbst gewinnen. Sie sprach mit Wehmuth von ihrem 
Vater, der stumpfer von Tag zu Tag wurde; sie redete mit warmer 
Liebe von den Meinen, mit Respect von der Mutter, mit einer 
gewissen gleichgültigen Freundlichkeit – anders als freundlich schlug 
dies goldene Herz fast nie – von Julius, ihrem Gatten; nur vom 
Baron Gerold sagte sie kein Wort, sie wich nicht nur jeder Bemerkung 
über ihn, sondern auch der Nennung seines Namens aus, 
so daß ich endlich geradezu fragte: „Nun, und der Onkel Gerold?
Hast Du etwas gegen ihn, Livia?“ – Da schüttelte sie leise den 
Kopf und versetzte: „Laß das ruhen, Felix. Du hast den Baron 
nicht in Dein Herz geschlossen, so viel ich weiß, und ich auch 
nicht.“
Es war mittlerweile spät geworden, die Sonne brannte durch 
das Gezweig, so daß der Kleine – sie hatten ihn auf meinen Namen
[724] getauft –, der inzwischen erwacht und von seiner Amme aufgenommen 
war, unruhig wurde, und wir gingen wieder hinein, 
auch um uns zum nahen Mittagsessen umzukleiden. Denn so ungenirt 
mein Vater sonst lebte und dachte, auf dergleichen hielt er 
ebenso streng, wie meine Mutter, und er selber erschien niemals 
in dem Anzuge bei Tische, in welchem er vom Felde oder vom 
Hofe hereinkam. So trennten wir uns denn, und ich hatte Zeit, 
auf meinem einsamen Zimmer über den Morgen mit seinen Ergebnissen 
nachzudenken. Lange währte das freilich nicht, denn ich 
war kaum fertig, als Christian mich zu dem inzwischen angelangten 
Alten hinabrief.
Ich fand ihn, wie ich ihn immer gekannt, ruhig und behaglich, 
jetzt sichtbar durch meine Ankunft erfreut und überhaupt in 
der ihm möglichen besten Laune. Wir waren in seinem Schlafzimmer, 
und er kleidete sich während unserer Unterhaltung um. – 
Für Euch, wenn Ihr ihn so gesehen hättet, vermuthlich ein possirliches 
Bild: während er die schweren Reitstiefeln mit sauberen 
Schuhen und den festen Tuchrock mit einem feinen von hellerer 
Farbe vertauschte, brachte Christian zugleich seine Frisur wieder in 
Ordnung und band ihm den Haarbeutel ein, und dabei ließ der 
alte Herr die kurze Pfeife keinen Augenblick aus dem Munde – 
sie mußte ausgeraucht sein, wenn zu Tisch gerufen wurde.
„Was denkst Du nun von Hierbleiben oder Reisen?“ fragte 
er mich, zwischen den Zähnen heraus, währenddem. - „Darüber 
hab’ ich noch nicht recht nachgedacht,“ sagte ich. „Aber wenn ich 
nur eine Thätigkeit fände, bliebe ich schon daheim, glaub’ ich.“ – 
Christian blinzelte mich über den sitzenden Alten hin schlau lächelnd 
an, und dieser Letztere selbst, der gerade die Schnallen an seinen 
Kniehosen befestigte, meinte nach der herkömmlichen Behaglichkeitspause: 
„Recht, Junge! Sollst sie haben. Hab’s mit Deinem 
Bruder abgemacht, daß wir die Röder’schen Güter dereinst zum 
Majorat schlagen, die ich eigentlich für Dich gekauft, und daß Du 
dafür die beiden dort drüben bei Deinem Schwager Büren schon 
jetzt erhältst. Julius wollte zuerst nicht recht daran, und die Alte 
und der Gerold setzten ihm noch mehr Flausen in den Kopf – 
dumme Gesellschaft das! Die Röder’schen liegen für’s Majorat 
bequem, wenn sie auch nicht so gut sind. Denn das sind die anderen, 
nur arg herunter, weil sie uns stets aus den Augen lagen.
Da kannst Du schaffen, daß Dir die Knochen knacken, aber es lohnt 
sich auch. Nun, die Kleine, die Livia, und ich haben’s denn zuletzt 
gewonnen. Bedanke Dich bei ihr, Junge, ’s ist eine schlaue Hexe.
Und nebenher hat sie – schlaue Hexe, sage ich! – ausgeheckt, 
daß der Rittmeister auf Dedenhof nur die eine Tochter hat, ein 
schmuckes Ding, jung, reich – kennst sie wohl noch selber, da sie 
mit der Livia vordem gespielt. Lasse sie Dir nicht wieder fortschnappen, 
Junge.“ – 
So redete er, und wenn Ihr ihn gekannt hättet, brauchte ich 
nicht extra hinzuzusetzen, daß das Alles natürlich nicht in einem 
Zuge, sondern in vielen Absätzen herauskam, daß er mittlerweile 
fertig angekleidet war und noch vor dem letzten Worte die Klapper 
zum Mittagsessen rief. Das „lasse sie Dir nicht wieder fortschnappen, 
Junge,“ sagte er schon auf dem Flur, so daß ich nichts mehr 
hätte erwidern können, selbst wenn ich gewollt. Denn mit den 
nächsten Schritten spazierten wir schon zu Livia in’s Speisezimmer 
hinein, und war ich noch nicht consternirt genug gewesen über das, 
was ich gehört, so wurde ich’s nun über das, was ich zu sehen 
kriegte – die Livia sprang dem Alten entgegen und küßte ihn, 
und er duldete das nicht nur, sondern erwiderte es auf’s Wärmste 
und schaute sie schier zärtlich an und sprach so hin. „Nun, Du 
Goldkopf? Rechte Freude gehabt über den Jungen da?“ So 
was hatte ich von dem Alten noch nie erlebt und war stumm vor 
Ueberraschung.
Wir aßen, der Alte ging zu seinem Nachmittagsschlaf, und 
Livia und ich waren wieder allein und beredeten die Sache. Sie 
war wunderbar einsichtsvoll, da sie über das Geschäftliche, sie war 
lieblich und hinreißend, als sie mit leiser Befangenheit über die 
Heirathspläne sprach, welche richtig in ihrem eigenen kleinen Kopf 
ausgeheckt worden waren. „Helene ist schön und gut und heiter,“
sagte sie; „Du wirst es auf’s Beste mit ihr haben, Felix. Sie 
ist auch noch frei, wie ich weiß; es müßte denn sein,“ setzte sie 
schelmisch lächelnd hinzu, „daß Du selbst ihr noch von früher her 
im Herzen geblieben wärest.“ – So sprach sie noch lange auf mich 
ein, die Sache von allen Seiten beleuchtend, bis ich endlich, den 
dies Alles halb zu lachen machte, halb verwunderte, offen fragte: 
„Aber was hast Du denn für einen seltsamen Trieb, mich „unter 
die Haube“ zu bringen, Kind?“ – Es zuckte etwas durch ihr Gesicht, 
was ich nicht zu deuten wußte, allein es kam mir fast wie 
eine Art Schreck vor. Doch alsbald hatte sie ihn überwunden und 
lächelnd versetzte sie: „Nun, Felix, das ist doch begreiflich! Ihr 
seid meine beiden ältesten und liebsten Jugendfreunde, die ich so 
gar gern vereint sähe. Dann bist Du fest und bleibst da – Vetter 
Büren und Du dort, wir übrigen hier, mein lieber alter Papa 
dazwischen – denke, welch’ ein reizendes Leben das werden kann, 
so einig, so innig, so herzlich!“ Und indem sie mir jählings die 
Hand über den Tisch hinbot, setzte sie mit einem von Herzinnigkeit 
leuchtenden Blick hinzu: „Und siehst Du, Cousin, ich wünsche Dir 
von so ganzem Herzen eine frische, frohe, befriedigende Thätigkeit!
Denn leugne es nur nicht, all dies Untertreiben hat Dich zuletzt 
müde und traurig gemacht und Dir nicht genügt. Du bist doch 
ein Mensch für die Ruhe und Freuden der Heimath!“
„Das mag wohl sein,“ erwiderte ich gedankenvoll und ließ 
damit das Thema fallen. Ich grübelte über all diese Pläne und 
noch mehr über das, was Livia selbst auf solche Weise denken und 
reden lassen möchte. Die Güter da drüben neben Büren waren 
allerdings verwildert und vernachlässigt, allein trotzdem, wie ich 
sehr wohl wußte, die besten fast, die wir besaßen, die Röder’schen 
dagegen allerdings bequemer gelegen, zum Theil aber in jenen 
Sandstreifen hineinreichend, der sich, wie Ihr wißt, gleich einem 
gewaltigen alten Strombett durch das ganze Land zieht. Es war 
gar kein Vergleich zwischen diesen und jenen, und ich fand Julius’ 
Widerstand sehr gerechtfertigt und sein Nachgeben zum mindesten 
unerklärt. – Die Tochter des Rittmeisters auf Dedenhof – Gentzkow 
hieß er – war sicher reich und noch jung, vielleicht auch liebenswürdig 
und hübsch, aber Letzteres wußte wenigstens ich nicht. Ich 
erinnerte mich ihrer kaum, Spielgefährtin war sie, während ich dort 
weilte, uns so gut wie nie gewesen, um so weniger, da der Vater 
ein bärbeißiger Mann war, der mit allen Nachbarn ziemlich übel 
stand. – Was war also das Alles und wie hing es zusammen, 
was lauerte dahinter – bei meinem Vater nicht, aber bei Anderen, 
zum Exempel hier bei Livia?
Wie dem allen auch sei, lange währte es mit diesen Grübeleien 
trotzdem nicht, denn des Gesprächs- und des Denkstoffs war ohnedies 
kein Ende zwischen ihr und mir. Der Tag verging, es folgten 
ihm andere ähnliche, ruhige und schöne, ich hatte seit langer Zeit 
oder eigentlich zum ersten Mal in meinem Leben das Gefühl des 
Daheimseins, der Heimath, mit all dem Glück, dem Frieden 
und Zauber, den dieser Begriff umschließt. Es ist ein eigen Ding, 
Vetter, wenn man niemals so zu sagen eine bleibende Stelle hatte 
und nun mit einem Mal nicht nur sieht, sondern selber fühlt, was 
es heißt, eine solche zu haben. Die angenehme und warme Häuslichkeit, 
die ich vordem als Kind im Hause des Onkels gefunden, 
aber natürlich nicht zu würdigen verstanden hatte, traf ich jetzt im 
Elternhause bei und unter Livia wieder. Sie war ein reizendes 
Hausmütterchen und verstand es, den Ihren wohl werden zu lassen.
Mein Vater war ein ganz anderer Mensch, die Dienstleute waren 
voll Dienstfertigkeit und Zufriedenheit, und ich – ich sog dies 
Glück in vollen Zügen ein und dachte nicht an sein Ende.
„Von meinem Verkehr mit der Cousine oder Schwägerin in 
diesen Tagen ist wenig zu sagen,“ redete der Alte nach einem tiefen 
Athemzuge weiter; „er war wie er in solcher engen Häuslichkeit, 
bei solchem einsamen Leben sein mußte, stündlich, intim, herzlich, 
gefärbt und geregelt durch alle Stimmungen, die Tag und Leben 
im Menschen hervorrufen. An die Frau dachte ich gar nicht, wie 
diese mir auch so gut wie nie vor Augen kam, denn von Julius 
als ihrem Gatten war meines Wissens kaum jemals die Rede, 
wenigstens betonte Livia das begreiflicher Weise nicht, wie sie denn 
seinem Vater und Bruder gegenüber auch keinen Grund dazu hatte.
Ich sah nur das junge Weib, die Mutter vielleicht, vor allem aber 
die mir von jeher bekannte und vertraute Verwandte, die mir 
näher stand als meine Schwestern, weil wir uns im Alter näher 
waren und jahrelang wie wirkliche Geschwister zusammen gelebt 
hatten.“

