[96] A. L. in Berlin. Wir können Ihnen nur die in Chemnitz erscheinende 
„Deutsche Industrie-Zeitung“, redigirt von Rob. Binder, 
empfehlen. Sie entspricht allen Anforderungen, welche man an ein 
solches Blatt stellen kann, und hat sich rasch einen großen Leserkreis erworben, 
der sich noch mit jeder Woche erweitert.
M. A. in B. Lassen Sie sich durch nichts irre machen, die Redaction 
der Gartenlaube ruht noch in den Händen desselben Mannes, der die 
erste Nummer des Unternehmens zusammenstellte und seit 10 Jahren die 
Zeitschrift allein geleitet hat.
F. L. H. in B. Ganz nach Wunsch dem Papierkorb einverleibt.
F. L. B. in Breslau. Nicht zu brauchen. Bitte über das Manuscript 
zu disponiren.
L. K. in Pottenbrunn. Wenden Sie sich mit Ihrem Anliegen an 
die Redaction des „Arbeitgebers“ in Frankfurt a. M.
D. A. U. in Leipzig. Ihr Manuscript „El. u. Leb.“ steht zur Verfügung.
I. K. in Miltenberg a. M. Wir werden über den beregten Gegenstand 
(die Bücherrollen von Herculanum; aus Pompeji besitzt man keine) 
später einen besondern Artikel bringen.


Heft 7[Bearbeiten]
