[378] Wild-, Wald- und Waidmannsbilder.
Von Guido Hammer.
Nr. 17. Königs Weinberg und das letzte Wild im dortigen Thiergarten.

Früher, als König Friedrich August II. von Sachsen noch lebte, der 
seine höchsten Freuden in Gottes schöner Natur suchte und fand, indem 
er nicht nur die Schönheit derselben mit voller Macht auf sein Herz 
einwirken ließ, sondern auch einem Zweige der herrlichen Schöpfung 
unseres Erdballes – dem Pflanzenreiche – mit ernstem Studium oblag, 
befand sich auf seinem Weinberge ein kleiner, aber gut bestandener 
und gepflegter Wildpark, dessen ich mit besonderer Vorliebe gedenke. Hier 
war es, wo mir der Sinn für meinen späteren Beruf, die Thiermalerei, 
so recht eigentlich geweckt wurde, und das öftere, tagelange Verweilen an 
diesem Lieblingsplätze gehört zu meinen seligsten Erinnerungen.
„Königs Weinberg“, wie die Besitzung der jetzigen Königin 
Wittwe noch immer genannt wird, ist eine anspruchslose, aber reizende 
Villa auf den Höhenzügen des rechten Elbufers, die sich von 
Pillnitz bis nach Dresden erstrecken, ungefähr in der Mitte zwischen 
beiden, oberhalb des malerischen Dorfes Wachwitz gelegen.
Umgeben von Park und Weingehängen bietet dieser herrliche Landsitz 
dem Auge eine wundervolle Aussicht dar. Unter sich hat man 
den üppig grünenden Vorgrund der Parkanlagen, welche die am 
Fuße des Berges liegenden Ortschaften traulich einrahmen; darüber 
hin den reizend schönen Blick auf das Elbthal, sowohl stromauf- 
als abwärts; nach jener Richtung auf die blauduftig und in phantastischen 
Formen emporsteigende sächsische Schweiz mit fernen 
Böhmergebirgen, nach diesen hin über freundliche Dörfer, geschmackvolle 
Villen und prächtige Schlösser auf die gethürmte Residenz; 
mitten hindurch aber der liebliche Fluß, die Elbe. Strebt aber der 
Blick gerad’ aus, so gleitet er über die Fläche des herrlichen Stromes 
nach sanft ansteigenden Fluren und waldigem Hügelland, bis 
er endlich von den feinen Linien des Erzgebirges und einzelner 
dahinter hervorragender böhmischer Bergriesen gefesselt bleibt. In 
noch vollkommenerem Maße genießt man diese bezaubernde Umschau, 
wenn man durch den den königlichen Ruhesitz umgebenden 
Park, der auch noch eine kleine gothische Capelle mit großem gemaltem 
Fenster birgt, einem Meisterwerk der modernen Glasmalerei, 
dessen Urheber Julius Hübner und Scheinert in Meißen sind, 
weiter hinauf auf das Plateau des Bergrückens steigt. Hier oben 
erwartete einst den Besucher auch noch ein anderer Genuß, indem 
daselbst, die höchste Fläche einnehmend, der Thiergarten lag. Er 
umschloß nicht nur ein Stück mit Kiefernhochwald bestandener Hochebene, 
sondern auch einen kleinen reizenden, nach Norden abfallenden 
Waldgrund, in dessen Tiefe ein rauschendes, silberklares Büchlein 
dahinschießt. Auf der Fläche, unter den goldstämmigen Kiefern, 
standen die Wildraufen und Schuppen, weshalb das Wild – 
Hoch- und Damwild – zumeist an dieser Stelle sich aufzuhalten 
pflegte, und hier war es denn auch, wohin mich – da damals die 
königliche Besitzung für Jedermann geöffnet war – meine Sehnsucht 
immer und immer wieder hintrieb; denn mit meinem Schicksal, 
Maler werden zu sollen, oft hadernd, da ich viel lieber die 
grüne Piquesche, Hirschfänger und Gewehr getragen hätte und als 
Jäger durch Wald und Flur gestreift wäre, fand ich hier Ersatz, 
wo ich das Wild, das ich von Kindheit an vorzugsweise geliebt, 
nach Herzenslust beobachten konnte. Natürlich zeichnete ich, da ich 
diese Fähigkeit nun einmal besaß, mit Vorliebe meine Lieblinge 
und ließ deshalb um so mehr die trockenen Gypsköpfe auf der 
Akademie Gypsköpfe sein. Dennoch überfiel mich oft, wenn ich in 
dieser Weise wochen-, ja monatelang die Akademie „geschwänzt“
halte, ob meiner Faulheit der moralische Katzenjammer; denn ich 
hielt, offen gestanden, meine Ausflüge selbst für müßige Lungerei; 
wahrscheinlich nur darum, weil ich Lust und Freude dabei empfand 
und glaubte, das gediegene, pflichtgemäße Studium müsse absolut 
anstrengend und von peinigender Langeweile sein; gerade wie überfromme 
Leute, die die irdische Freude au Gottes schönen Gaben 
für Sünde halten und nur in der Kasteiung und Entsagung selbst 
der harmlosesten Genüsse das Heil des Himmels erblicken.
Aus diesem Grunde ließ ich mich von Zeit zu Zeit wieder einmal 
in der Akademie blicken, mit dem besten Vorsatze, auf mein 
ruheloses Waldlaufen zu verzichten und ein fleißiger Mensch zu 
werden. Ach, und trotzdem, wie manches strafende Wort aus 
Meistersmund mußte ich vernehmen, wenn ich mein langes Ausbleiben 
mit dem Studium meiner Thierwelt zu entschuldigen suchte 
und zum Beleg meine Skizzenbücher vorzeigte. „Das sind faule 
Fische,“ hieß es, „damit wollen Sie nur Ihr Gewissen beschwichtigen, 
wenn Sie draußen müßig umherstreifen.“ Obwohl ich aber 
dergleichen Vorwürfe für vollkommen begründet hielt, siegte doch 
mein angeborener Trieb, und es litt mich nicht lange in den 
Räumen des Lehrgebäudes, aus dessen Fenstern man mein Asyl in 
sonnigem Glanze liegen sehen konnte. Ich war deshalb bald wieder 
einmal auf eine Weile den Herren Professoren aus den Augen. Konnt’ ich’s doch nicht lassen – ich mußte wieder hinaus in’s 
Freie, und am liebsten war ich entweder in Moritzburg oder auf 
„Königs Weinberg“. Mit welcher Wonne ich dann hier am Wildzaune 
stand oder oben aufsaß – denn in den Thiergarten hineinzugehen, 
war mir verwehrt, da mir das Trinkgeld dafür zu jener 
Zeit in höchst seltenen Fällen zu Gebote stand – läßt sich kaum 
beschreiben. Wie wunderbar erquicklich waren solche Tage, an denen 
das Herz, von Frühlingsahnungen geschwellt, dem Auge die Gabe 
verlieh, den feinen, unnennbaren Farbenton, der das lebendige 
Regen der noch unverschlossenen Knospen bekundet, zu erkennen.
Brach dann der wirkliche wildlustige, sonnendurchwobene, wonnevolle 
Lenz herein, und ich schritt durch die Berggassen der 
obst- und weinreichen Anhöhen meinem Eldorado zu und schaute 
hinab auf den rosigen Frühlingsschmuck der Pfirsichbäume, der 
sich mit dem blendenden Blüthenschnee der Kirsche mengte, während 
von den Fluren die gelben Rübsenfelder, wenn auch nicht 
harmonisch schön, doch herzerfreuend in ihrer goldenen Keckheit herüber 
leuchteten, so vergaß ich alle trüben Erinnerungen und lauschte 
frohgemuth dem Rufe des Kuckucks im nahen Walde oder dem 
melodischen Accord des Pirols und den Hunderten von andern 
Vogelstimmen; oder ich betrachtete das geschäftige Treiben der Insectenwelt 
auf blumiger Halde, wo die fleißigen Bienchen den frischen 
Nektar aus Tausenden von Kelchen nippten, die bisweilen 
auch von einer brummenden Hummel in Anspruch genommen wurden.
Auch der hohe Sommer, der mit sengender Gluth über den 
Bergen lag, fand mich hier oben; manchen lieben langen Tag lag 
ich im Haidekraute und erfreute mich, da zu dieser Tageszeit das 
Wild das schattenreiche Gründchen aufsuchte, ich also bis Abends 
warten mußte, um es herausziehen zu sehen, einstweilen an dem 
kleinen krabbelnden Gethier, das am Boden der Haide geschäftig 
hin und her lief. Wie oft habe ich da den nimmerrastenden 
Ameisen zugeschaut, wenn sie auf ihren Stegen Baumaterial oder 
Fraß zur gemeinsamen Häuslichkeit schafften, oder das banditenhafte 
Gebahren des Ameisenlöwen beobachtet, der in seinem sichern 
Versteck, der Tiefe des von ihm verfertigten Sandtrichters, saß und 
lauernd auf eine Ameise, Spinne, Käferchen oder sonst ein kleines 
Geschöpf wartete, das sich unvorsichtiger Weise seiner Grube näherte 
und hinabrutschte. Wollte es nun, die Gefahr erkennend, den unheimlichen 
Rand fliehen, so warf das beutegierige, zangenbewaffnete 
kleine Ungeheuer mit Sandkörnern aus seiner Tiefe hervor, daß die 
losen Wände des Trichters in’s Rollen kamen und das ausersehene 
Opfer unfehlbar in sein furchtbares Grab hinabrissen. Dann kamen 
wohl auch, lag ich recht still, perläugige flinke Eidechsen dicht an 
mich heran und schlüpften eilig über das Haidekraut hin.
Nicht mindern Reiz bot der Herbst, der die Knospen der Eriken 
erschloß und sie früh mit Thau und seinen Spinnenfäden umwob, 
um diese dann von der Tageswärme emporheben und in langen 
Strähnen von der Luft tragen zu lassen. Abends stiegen die weißen 
Nebel auf, und mit ihnen verbreitete sich das eigenthümliche
[379] Aroma, das Wald-und Feld entströmte. Nun lauschte man nicht mehr dem Vogelgesang, denn dieser war längst verstummt, sondern dem hellen Lockruf der Rebhübner, die in Feldern und Weinbergen ihre Familien sammelten; manches Mitglied mochte fehlen, wenn den Tag über das mörderische Blei des Jägers unter ihnen gewüthet hatte. Später kamen die rauhen, stürmischen Tage, die die Natur fahl machten und entlaubten. Der Sturm heulte hohl durch die Kiefernwipfel und jagte die Wolken vom Norden her über die Elbe hin, bis die bewegte Luft Ruhe fand und der Himmel sich mit monotonem Grau überzog, das sich wohl, zur Freude aller Jäger, als flockiger Schnee zur Erde ließ und so die erste „Neue“ bildete.
Auch dann, nachdem der Winter gekommen, unterließ ich nicht, meinen Lieblingsort zu besuchen, um mich an dem Reiz des Spürens auf schneeiger Fläche zu ergötzen. Doch zu jeder Jahreszeit blieb mir die Beobachtung des Wildes selbst die Hauptsache. Im zeitigen Frühjahr z. B. verfolgte ich den Verlauf des Abwerfens der Geweihe der Hirsche, später das Verfärben derselben und des Wildes, das Setzen der Kälbchen und das Gebahren dieser lieblichen Geschöpfe. Kam die Brunstzeit, so erfreute ich mich an dem stolzen, mannhaften Auftreten der Hirsche, an ihren gegenseitigen Kämpfen und machtvollem Schrei. Der Winter bot zugleich manches malerische Interesse, da zu dieser Zeit das Wild in seiner nüancirten Färbung im schneebelasteten Walde eine wahre Augenweide war. Wie schon erwähnt, mußten sich meine Anschauungen zumeist mit dem Blick durch den Zaun oder von ihm herab begnügen. Ausnahmsweise war ich jedoch mitunter in der Lage, ein Zweigroschenstück daran wenden und Einlaß fordern zu können. Dann rief ich, im Gefühle meiner Zahlungsfähigkeit, mit lauter Stimme des Wildwärters Namen: „Menzel!“ Dieser Lockton ließ denn auch sehr bald die Thüre des Wildschuppens, wo der Mann gewöhnlich beschäftigt war, erknarren und die lange, markige Gestalt des Gerufenen sichtbar werden. Mit Ruhe erschloß er nun auch eine innere Thür des Wildparks und kam schlürfenden Schrittes einen Fichtengang herauf, um das äußere Thor zu öffnen und dem Bezahlenden den Eintritt zu gewähren.
Im Innern kam man dem Hochwilde näher, das, scheuer als das Damwild, selten bis an den Zaun herantrat und, wenn es geschah, bei Annäherung eines Menschen sich zurückzog, hier aber, an den Besuch von Menschen gewöhnt, ihnen weniger auswich. Zur Brunstzeit jedoch mußte man in besonders angebrachte Verzäunungen treten, da dann die Hirsche gewöhnlich so bös wurden, daß sie auf jeden Menschen losgingen. War es doch hier vorgekommen, daß ein starker Hirsch den damaligen Leibschützen Petzold angenommen und denselben bereits mit den Augensprossen unter dem Hirschfängergurt gefaßt und empor gehoben hatte, um ihn gegen eine steinerne Säule der Wildfütterung zu drücken, was jedenfalls seinen Tod zur Folge gehabt haben würde, wenn nicht sein elfjähriges Söhnchen, das außen am Zaune gestanden, wohin auch der Vater seine Büchse gestellt gehabt, das Gewehr mit wahrhaft männlicher Entschlossenheit ergriffen und damit den Hirsch unter seines Vaters Leibe todtgeschossen hätte.
So hatte ich manches Jahr die mir lieb und heimisch gewordene Oertlichkeit besucht, als durch den traurigen Tod des Königs Friedrich August eine Aenderung eintreten sollte. Ein halbes Jahr darauf wurde der Beschluß gefaßt, den Thiergarten eingehen zu lassen. Zu diesem Behufe war sämmtliches Wild – Roth- und Damwild – mit Ausnahme des stärksten Edelhirsches, der nach Moritzburg in den dortigen königlichen Thiergarten versetzt werden sollte, lebend verkauft und einzufangen befohlen worden. Rechtzeitig hatte ich Nachricht davon erhalten und versäumte nicht, dabei gegenwärtig zu sein. Mit Wehmuth gedenke ich dieses Tages, einmal weil mein Lieblingsaufenthalt seines Zaubers beraubt wurde, dann aber auch, weil das Einfangen mir noch immer betrübende Vorstellungen erweckt.
Es war am 1. März 1855, einem Tage, der eher dem Januar, als einem frühlingverheißenden Monat anzugehören schien. Die volle weiße Winterdecke hüllte die Natur ein, und eisiger Nordwind strich über dieselbe hin, als wir, ich und der königliche Fasanenjäger K., uns am frühen Morgen auf den Weg machten. Mit Lust schritt ich neben meinem Begleiter her, der, ein leidenschaftlicher Jäger, keine Fährte außer Acht ließ, da der Schnee frisch war, also eine Neue bildete. Mit Verwunderung nahm ich jedoch auf diesem Wege wahr, daß mein Gesellschafter, der sonst von nichts Anderem als vom Waidwerke sprach, heute mit Exaltation nur für seine „Kleine“ Worte fand. Er redete von ihr mit einer Zärtlichkeit, die ich seinem rauhen Jägerherzen nie zugetraut hätte; nun sah ich, daß dasselbe auch Raum für das schöne Geschlecht habe, und bekam doppelten Respect vor ihm, da ich ihn von so menschlicher Seite kennen lernte; ich blieb aber deshalb auch discret und fragte nicht nach der Angebeteten Namen, deren Tugend und Liebenswürdigkeit ich still im Geiste verehrte. Im Verlauf der weiteren Mittheilungen reimte ich mir zusammen, daß sie wohl eine reizende junge Wittwe sein möge, da der wackere Waidmann von ihrem „göttlichen Mädel, der Liddi,“ sprach, und zollte ihm meine lebhafte Bewunderung, daß er an einer vaterlosen Waise so innigen Antheil nehme. Indem ich meine Freude über sein Glück äußerte, gab er mir die Versicherung, daß er dieses auch lebhaft fühle, und ehe er sie, Mutter und Kind, anderen Händen überließe, würde er lieber Beide todtschießen. Ich hielt diesen Ausspruch für einen Kernausdruck seiner Jägernatur und erwiderte einfach: das glaubte ich denn doch nicht. Hitzig entgegnete er mir, er habe für seine „Kleine“ von einem reichen Rittergutsbesitzer bereits 80 Thaler in Gold geboten bekommen, aber er habe sie nicht hingegeben, denn Niemand sollte „seine Race“ haben. Jetzt ging mir ein Licht auf – er hatte von keiner Braut, sondern von seinen Hunden gesprochen. Seitdem ist er längst verheirathet, und hoffentlich haben es Frau und Kinder bei dem vortrefflichen Menschen so gut, wie seine vierbeinigen Jagdgefährten. Mit nicht minderem Enthusiasmus sprach er von seinen Gewehren,
so daß man fast hätte vermuthen sollen, er finde es eigentlich beklagenswerth, daß man eine Flinte nicht heirathen könne. In reger Unterhaltung kamen wir spielend an unser Ziel, wo bereits der Zeugwagenmeister, die Zeugdiener und die Stallleute, sowie das betheiligte Jagdpersonal versammelt waren.

