[310] Zu Innsbruck angelangt, wollte sich Lefèbvre nach seiner schmählichen 
Flucht Ruhe verschaffen. Da kam es am 13. Aug. zu der Schlacht 
am Berg Isel. Während sich Speckbacher auf dem rechten Flügel 
unvergängliche Lorbeeren pflückte, führte Haspinger auf dem linken, der 
sich auf die Höhen ober der Gallwiese stützte, den Befehl. Es ward mit 
wechselndem Glücke gerungen, als eine frische Colonne Baiern heranzog, 
um den waldigen Abhang zu stürmen. Haspinger ließ den 
Fußsteig an geeigneter Stelle mit den über einander geworfenen 
Leichen der Gefallenen verbarricadiren und legte rechts und links 
die besten Schützen in den Hinterhalt. Im rechten Augenblicke 
gab er das Zeichen, die Tyroler erhoben sich vom Boden und 
warfen den Feind unter großen Verlust in die Tiefe hinab. Wir 
lesen in Haspinger’s Tagebuch: „Nun trat auf diesem Punkt 
einige Ruhe ein, welche die Schützen nach dieser grausamen Arbeitsstunde 
dahin benutzten, ihre durch Hitze und Pulverdampf erstarrten 
Zungen wieder etwas mit Wein oder Wasser zu laben, den 
ihnen patriotische Weiber bis auf ihre äußersten Vorwachen zutrugen.“ 
Auch der Feind rastete, von der Sonnengluth und der 
Anstrengung des Tages erschöpft. Gegen Abend führte Lefèbvre 
selbst ein Bataillon des Regiments Habermann zum Sturm, kehrte 
jedoch, als neben ihm zwei Officiere getroffen vom Pferd sanken, 
hastig wieder um. Sehr charakteristisch ist eine Episode dieses 
Kampfes. Der Kapuziner trug einen weißen Stecken, auf dessen 
Spitze das Bild des Ordensheiligen Antonius geschnitzt war. Er 
zeigte ihn den Tyrolern mit dem Ausrufe: „Der wird uns führen,
der ist unser Commandant!“ Da schlug eine Kugel das geweihte 
Bild herab, schon stutzten die Schützen und wollten, diesen Zufall 
als böses Zeichen deutend, davonlaufen. Haspinger erkannte aber 
sogleich die üblen Folgen, besann sich nicht lange, sprang über einen 
Zaun, riß ein schweres Feldkreuz aus dem Boden und hielt es 
den Schützen vor mit den Worten: „Seht, nun ist der Größere 
unser Commandant! Mir nach, wer’s christlich meint.“ Unter 
schallendem Jubel drangen die Schützen vor und rollten die Baiern 
in wilder Flucht über den Berg hinab. Das einbrechende Dunkel 
der Nacht endete den Kampf, Lefèbvre entschloß sich knirschend zum 
Rückzug – vor der Canaille, welche er mit seinem Marschallsstab 
blutig zu züchtigen prahlte.
Die Tyroler verfolgten den Feind an den Flanken des 
Gebirges, auch hier würde diesem die Besetzung der Defiléen 
von Schwatz und Bomp mit ausreichender Mannschaft eine Katastrophe 
bereitet haben, aber auch hier fehlte es an Uebersicht und 
raschem Entschlusse. Ein großer Theil der Compagnien verlief 
in die Heimath, am schlechtesten hielten sich die Vinschgauer, 
welche bei jedem ernsten Gefecht, nach Hofer’s eigenem Zeugniß, 
durchbrannten; die Oberinnthaler, oder besser gesagt, eine kleine 
Zahl derselben, beschäftigten sich nicht ungern mit Raub und Plünderung, 
wobei besonders die Juden zu Innsbruck übel wegkamen.
In dem Hause eines solchen hob ein Bauer, als es nichts mehr 
zu rauben gab, die schwere eiserne Thüre aus und trug sie viele 
Stunden weit als Beute auf dem Rücken über die Berge. Dort
[311] machte ihm jedoch der Ortspfarrer über sein Beginnen so eindringliche 
Vorwürfe, daß er umkehrte und die Thüre dem Juden wieder 
an Ort und Stelle brachte. Solchem Unfug trat Haspinger überall 
streng entgegen. Als ein Schwarm Oberländer die Salzcasse zu 
Hall erbrechen wollte, lief er mit einigen Passeirern herbei; einer 
der Räuber schlug das Gewehr auf ihn an, welches sich in dem 
Augenblicke entlud, als er den Lauf bei Seite drückte. Die Passeirer 
faßten den Frevler und erschossen ihn vor der Thüre, die 
andern wurden mit Schub nach Hause geliefert. Bei Brixlegg 
entspann sich noch ein Gefecht mit der Nachhut des Feindes, welches 
diesen veranlaßte, das Land so schnell als möglich ganz zu 
räumen.
Hatte die Noth die Tyroler stark gemacht, so schwächte sie nach dem 
ruhmvollen Siege Zwietracht und Mangel an verständiger Leitung.
Viele Compagnien verliefen, indem sie es den von den Franzosen schrecklich 
mißhandelten Unterinnthalern überließen, sich selbst zu vertheidigen; 
was noch von Schützen beisammen blieb, hatte kein Geld, 
kein Pulver und Blei. Da übernahm Speckbacher das Commando 
der Vorhut, während Haspinger nach Innsbruck eilte, um dem 
Obercommandanten die Noth zu klagen. Es ist folgendes ergötzliche 
Gespräch aufgezeichnet. Hofer antwortete, anstatt zu helfen, 
auf die Beschwerden des Mönchs: „Gott wird’s bald anders 
machen!“ Dieser erwiderte darüber aufgebracht: „Du mußt den 
Leuten nicht immer sagen: Gott wird schon schaffen, Gott wird 
schon helfen! Du bist Commandant und mußt Mittel schaffen.“
Nun trug Haspinger sein Anliegen vor, Hofer entgegnete: „Ich 
habe jetzt allzu viele Staatsgeschäfte und kann unmöglich für Alles 
sorgen.“ Diesen Bescheid wies der Kapuziner zurück: „Bruder, 
laß die Staatsumwälzungen bei Seit, laß Alles bei der alten 
vorigen Verfassung und folge mir! Zuerst müssen wir den Feind 
von unsern Grenzen entfernen, dann unserem in die äußerste Bedrängniß 
versetzten Monarchen zu Hülfe eilen.“ Der verwegene 
Mönch hatte nämlich nichts Anderes im Sinn, als schließlich gegen 
Napoleon selbst zu marschiren. Hofer sah die Gerechtigkeit seiner 
Vorwürfe ein und beorderte, um ihn zufrieden zu stellen, einige 
Compagnien in das Unterinnthal. Sie wurden auf Flößen zu 
Hall eingeschifft und fuhren den ganzen Tag stromabwärts bis 
Wörgl, wo die Vortruppen Speckbacher’s standen. Es war dunkle 
Nacht; wie staunte Haspinger, als er nirgends Posten ausgestellt 
fand, kein Wachtfeuer sah und endlich in den Häusern einige 
Schützen traf, welche gemüthlich schnarchten, als gälte es ein 
Scheibenschießen und nicht den Krieg. Das war Speckbacher’s 
Verwegenheit, die gestraft werden sollte. Der Mönch steckte Schützen 
in die Montur bairischer Soldaten, ließ sie in das Zimmer schleichen, 
wo Speckbacher schlief, und seinen Stutzen verstecken. Dann 
wurde vor dem Hause Alarm getrommelt. Speckbacher fuhr auf, 
sah betroffen die bairischen Soldaten, schielte in die Ecke, wo sein 
Stutzen lehnen sollte, und blieb, als er ihn nicht mehr dort erblickte, 
ruhig liegen, indem er murmelte: „Wie Gott will!“ Nun 
trat Haspinger ein und las ihm für diese Nachlässigkeit gehörig 
den Text.
Im September rückte der Mönch, verstärkt durch den Landsturm 
der Salzburger, in das Pinzgau und erstürmte, trotz der 
tapfersten Vertheidigung der Baiern, den Paß Lueg am 25. Der 
Sieg wäre noch vollständiger gewesen, wenn ein Schwarm Schützen, 
die er zur Umgehung der feindlichen Truppen unter Metz ausgesendet, 
rechtzeitig eingegriffen hätte. Haspinger war über diese 
Verzögerung so empört, daß er Metz, als er endlich ankam, vom 
Pferde riß und mit den Worten in eine Pfütze warf: „Das ist 
Dein verdienter Platz!“ Am 29. September erreichte er Hallein 
und damit den Wendepunkt seines Glückes. Während er nach 
Schladming eilte, um von dort aus Kärnthen und Steiermark aufzubieten, 
während er schon davon träumte, den Sieger von Wagram 
selbst gefangen zu nehmen, ließ Lefèbvre am 3. October Hallein 
überfallen und warf die Schützen mit namhaften Verluste in den 
Paß Lueg zurück. Dort suchte man sich zu vertheidigen, da jedoch 
Speckbacher am 17. October bei Loser überrascht und geschlagen 
wurde, blieb nichts Anderes mehr übrig, als der Rückzug. Haspinger 
eilte in einem Wagen nach Tyrol zurück und traf am 
27. October zu Steinach ein. Unterdeß war General Drouet wieder 
bis an den Berg Isel vorgedrungen, wo Tyrol seine herrlichsten 
Siege erfochten; wohl standen noch die alten Felsen, aber in den 
Tyrolern war der Muth gelähmt, mit dem sie bisher geschlagen. 
Allmählich hatten sie sich überzeugt, daß für sie, nachdem Oesterreich 
Frieden geschlossen, keine Aussicht auf den Sieg mehr vorhanden 
sei; freilich konnten Viele noch immer nicht glauben, man 
habe sie so schmählich preisgegeben. Daher fochten sie nur mit 
halbem Herzen, und die dritte Schlacht auf dem Berg Isel endete am 
1. November mit rascher Flucht. Droben im Mittelgebirge bei 
Hötting steht eine Capelle mit dem hölzernen Bild unseres Herrn 
auf dem Oelberg. Hier fielen die letzten Schüsse. Die Führer 
der Tyroler beriethen sich trübselig und niedergeschlagen zu Steinach, 
denn es waren fast unwiderlegbare Berichte über den Abschluß des 
Friedens eingetroffen. Am 29. October überreichte der Baron 
Lichtenthurn Andreas Hofer einen Brief des Erzherzogs Johann, 
welcher den Tyrolern bisher auch gar viele schöne Worte gegeben, 
denen die That nicht entsprach. Der Prinz bestätigte den Abschluß 
des Friedens mit dem kühlen Beisatze, der Wunsch des Kaisers 
gehe dahin, daß die Tyroler sich ruhig verhalten und nicht zwecklos 
aufopfern möchten. Lichtenthurn war von Jugend auf mit der 
Fallsucht behaftet; als er seine Trauerpost mittheilen wollte, stürzte 
er zu Boden und erlag einem sehr heftigen Paroxysmus. Haspinger, 
dessen religiöse Begeisterung unter dem einbrechenden Unglück 
in wilden Fanatismus umgeschlagen war, erkannte darin die 
Strafe Gottes, welche, wie einst den Ananias, so jetzt den Baron 
als Ueberbringer einer lügenhaften Botschaft treffe. Wüthend zerriß 
er die baierischen Friedensproclamationen und hetzte die Leute 
zum Widerstande. Hofer wollte auf Zureden Roschmann’s mit 
den Pferden, die er einem feindlichen Oberst abgenommen, nach 
Innsbruck fahren, um sich Drouet zu stellen. Da stürzte der 
Mönch in das Zimmer, überschüttete die Anwesenden mit Schimpf 
und Drohungen, indem er alle Nachrichten für Prellerei erklärte 
und für diese Behauptung mit seiner priesterlichen Ehre einstand.
Hofer stets gewohnt, die Geistlichen als Wesen höherer Art zu betrachten, 
war ganz verblüfft und gehorchte, trotz aller Gegenvorstellungen 
von Seiten der Anwesenden, dem Kapuziner, der allsogleich 
den Wagen umwenden und nach Matrei fahren ließ. Das 
war der Knotenpunkt im Trauerspiel von Tyrol, hier trat das 
Volk und einige seiner Helden in die Schuld ein. Dies ist der 
schwarze Fleck in Haspinger’s Leben, an dem jedoch jene, welche 
das Vertrauen eines schlichten Volkes für ihre Zwecke ausbeuteten, 
weit mehr Schuld haben, als er, der ihnen blindlings vertraute.
Lichtenthurn’s Nachricht sollte nicht vereinzelt bleiben. Zwei 
Bauernburschen fingen einen französischen Courier ab, seine Depeschen 
verkündeten den Frieden. Das war doch zu bedenklich, 
auf diese Entdeckung hin trat man in Steinach, wie wir oben 
angedeutet, zur Berathung zusammen. Als man von Unterwerfung 
sprach, versuchte Haspinger einige Gegenbemerkungen, 
wurde aber bald zum Schweigen gebracht. Hofer verhielt sich leidend, 
er hatte nur den Wunsch, man möge die neue Regierung 
bitten, den alten Glauben und die Bettelmönche zu schonen, desgleichen 
auf Erleichterung der Steuern und Abgaben antragen.
Schließlich unterfertigte er der Erste das Schreiben an den Vicekönig 
von Italien mit den Worten: „Nu, in Gott’s Namen, ’s 
wird unser lieber Herr Gott wohl Alles recht machen!“ Nur 
Haspinger unterzeichnete nicht. Wäre es bei diesem friedlichen 
Abkommen geblieben! So ließ sich Hofer noch einmal in den 
Kampf hinreißen, schwankend und unsicher, wem er glauben solle; 
auch Haspinger, der auf seiner Flucht in die Schweiz aufgehalten 
worden war, trat leider noch einmal an seine Seite und nahm an 
den hoffnungslosen Angriffen theil. Wir wissen, wie die Tragödie 
endigte – auf den Wällen Mantua’s, wo Hofer’s Leiche ohne 
Ehren eingescharrt wurde und – soweit es den Kaiser Franz, 
für den er sein Blut vergossen, betrifft – auch ohne Ehre eingescharrt 
geblieben wäre, wenn nicht später einige Officiere aus Tyrol 
auf eigene Verantwortung die Gebeine des Märtyrers ausgegraben 
und in die Heimath zurückgetragen hätten.
Kehren wir zu Haspinger zurück. Er flüchtete zuerst in die 
Schweiz, wo er zwar Aufnahme in einem Kloster fand, ihm jedoch 
bedeutet wurde, er sei hier in großer Gefahr, von den Franzosen 
aufgehoben zu werden. Wo sich hinwenden? Der kühnste Entschluß 
ist in solchen Fällen auch der beste. Er erinnerte sich an 
Schloß Tschengls im Vinschgau, wo er auf einer Wallfahrt den 
Verwalter kennen gelernt hatte. An diesen wandte er sich hülfeflehend, 
er möge ihm Unterkunft irgendwo im weitläufigen Gebäude 
gewähren. Obwohl Leib- und Lebensstrafe darauf gesetzt war, 
wenn Jemand den Mönch herbergte, ohne ihn auszuliefern, so erbarmte 
sich doch der wackere Perlinger und sein braves Weib des
[312] Unglücklichen und öffneten ihm eine Kammer, wo er nenn Monate 
elendiglich zubrachte. Endlich wurde auch dieser Aufenthalt verrathen; 
noch rechtzeitig gewarnt, entfloh Haspinger um Mitternacht 
am 24. August 1810 über das Gebirg in die Schweiz. Zu 
St. Maria gewährte ihm der reformirte Pfarrer Püsch acht Tage 
sichere Unterkunft, dann ging er nach Chur und arbeitete dort als 
Tapezirer auf dem Schlosse der Gräfin Fuchs. Er hatte sich nämlich 
zu Innsbruck die Kenntniß dieses Handwerkes, da er bei einem 
Tapezirer wohnte, einigermaßen angeeignet. Bald darauf schlich er 
unter tausend Gefahren durch Italien nach Kärnthen. Auf der 
letzten Station vor der österreichischen Grenze übernachtend, traf 
er beim Abendessen mit einem französischen Officier zusammen; das 
Gespräch lenkte sich auf die Kriegsereignisse in Tyrol, und auch vom 
Mönche ward erzählt. Nachdem Haspinger Tags darauf die österreichische 
Grenze überschritten, gab er dem Unterofficier, welcher 
dort die Wache versah, einen Zettel mit seinem Namen darauf, 
daß er ihn seinem Tischgenossen vom vorigen Abend überreiche.
Der Franzose war sehr erstaunt über den gefährlichen Gast, machte 
jedoch nach einigen Tagen einen kleinen Ausflug in das österreichische 
Gebiet, um sich mit ihm frei und rückhaltlos zu besprechen. 
Sie schieden als die besten Freunde.
Zu Wien wurde er in den ersten Tagen des November dem 
Kaiser Franz vorgestellt. Der Mönch war von Schmerz und 
Rührung so erschüttert, daß ihm die Thränen aus den Augen 
stürzten und die Stimme versagte. Nach einigen Tagen wurde er 
wieder bestellt, er erzählte vom Kriege und bat vor Allem den Kaiser 
um Hülfe für jene Tyroler, welche in Folge der Zeitereignisse 
Weib, Kind und Habe zurücklassend hatten flüchten müssen. Die 
meisten von ihnen erhielten kleine Pensionen; schwerlich aber belief 
sich die Gesammtsumme dieser „Gnadengaben“ so hoch, als die 
Pension von zwei Generalen, welche durch ihre Dummheit dem 
Kaiser Schlachten verloren und über das Reich tausendfaches Unheil 
gebracht hatten. Haspinger blieb vorläufig im Kapuzinerkloster 
zu Wien, wurde jedoch bald daraus durch den Erzbischof 
von Wien aus dem Ordensverbande entlassen und mit einer Pfarrstelle 
in Niederösterreich betraut. Dort versah er die Seelsorge, 
stets seiner gefallenen Waffenbrüder im Gebete eingedenk. Nach 
und nach beschlich ihn jedoch das Alter, und er wurde als dienstunfähig 
pensionirt. Gern erzählte der Greis von seinen Thaten, 
dabei ein Glas Wein schlürfend und im Eifer nicht selten 
vergessend, daß er in seinen alten Tagen weniger vertrage, 
als einst in der Jugend, wo er in der Stube beim Sandwirth 
Etschlands Rebenmost trank. Wie funkelte da sein Auge, 
wie richtete sich seine ganze Gestalt empor! Krampfhaft ballte 
sich die Faust und die Rede floß mit einem Feuer, daß man sich 
fast in die unmittelbare Gegenwart jener längst entschwundenen 
Ereignisse zurück versetzt fühlte. Ein junger Herr, der einmal bei 
einem solchen Anlasse zuhörte, rief staunend aus: „Nicht möglich, 
nicht möglich!“ Haspinger erhob sich, ihn mißverstehend, grimmig 
und gab ihm eine fürchterliche Ohrfeige mit der weisen Lehre: 
„Jetzt merk Dir’s, Bue, daß es möglich ist.“ In späteren Jahren 
verwirrte sich das Gedächtniß Haspinger’s, stets erzählte er zwar 
die nämlichen Abenteuer, verwechselte jedoch Nebenumstände, Zeit 
und Ort und vergrößerte die Zahlen. Daher mußte man in der 
Annahme von Thatsachen, welche aus seinen mündlichen Angaben 
beruhen, äußerst vorsichtig sein; nicht daß er lügen wollte, er war 
durchaus eine ehrliche Seele, ein kindliches Gemüth, allein er zollte 
der Schwäche des Alters seinen Tribut. Dies benutzte mancher 
Strolch, um nachträglich ein günstiges Zeugniß zu erschleichen; 
Haspinger bestätigte ihm alle erdenklichen Heldenthaten, wenn er 
nur keck vortrat und ihm in’s Gesicht behauptete: „Du wirst Dich 
wohl noch erinnern, daß ich damals bei Dir war und dieses gethan 
habe.“ Der gute Mann, obwohl hundert Mal betrogen, 
konnte nicht glauben, daß Jemand so schlecht sei, geradenwegs zu 
lügen.
So erfreute er sich, trotz seiner Schwächen hochverehrt, 
eines ruhigen Alters. Da brach 1848 der italienische Krieg los, 
und die Welschen bedrohten die Südgrenze Tyrols. Allsogleich 
versammelten sich die zu Wien anwesenden Tyroler und bildeten 
unter Hauptmann Adolph Pichler eine Compagnie, um zum Schutze 
des bedrängten Vaterlandes unter schwarz-roth-goldener Fahne an 
die Grenze zu marschiren.
Da trat plötzlich Haspinger in ihren Kreis und rief mit funkelndem 
Blick: „Ich will auch nochmals ausziehen, besser ist’s, mich 
trifft eine Kugel, als daß ich so verkomme.“ Er wurde von den 
Jünglingen mit Enthusiasmus begrüßt und sein Anerbieten, als 
Feldpater mitzuziehen, freudig angenommen, obwohl eigentlich nicht 
abzusehen war, was er noch leisten sollte. Auch die Regierung 
sah es gern, daß der alte Held nach Tyrol ging, sie hoffte, er 
werde die Bevölkerung zum Kampf gegen die Welschen begeistern. 
Der Erfolg entsprach freilich dieser Voraussetzung wenig, der alte 
Geist von 1809 war erloschen, und daran hatte die österreichische 
Regierung selbst die größte Schuld. Nicht ohne Mühe gelang es, 
die Schützencompagnien aufzubieten, Begeisterung war wenig zu 
bemerken. Als Haspinger in das Pusterthal, seine Heimath, gelangte 
und die Leute hörten, er sei da, kamen sie wohl in das 
Wirthshaus, wo er übernachtete, um den „alten Rebeller von Anno 
Neun“ anzuschauen, wenn er aber von diesem Jahr 1809 redete 
und man solle wie dort in Masse aufstehen, schüttelten die Männer 
bedenklich den Kopf, und Einer sagte geradezu: „Wofür?“ Die Angabe 
von Schönhals, Haspinger sei ausgezogen mit flatterndem 
Bart, ist ganz unrichtig; als Weltgeistlicher hatte er längst Bart 
und Kutte beseitigt, sein Kinn war völlig glatt, und er trug einen 
einfachen braunen Rock. Als man dem Feinde näher kam, schnallte 
er einen alten Degen um und steckte eine Pistole in den Gürtel.
Am glänzendsten wurde er zu Klagenfurt empfangen; man führte 
ihn auf einem mit Laubgewinden verzierten Wagen in den öffentlichen 
Garten, wo die Studenten von den Bürgern bewirthet wurden. 
Er weinte helle Freudenthränen. Mehrere Damen baten ihn, 
er möge ihnen zum Andenken seinen Namen aufschreiben; er kritzelte 
mit Bleistift: „Joachim Haspinger und der Herzog von Danzing“. 
Endlich wurde es ihm zu viel, und er rief, als ihm ein Blatt nach 
dem andern gereicht wurde: „Na na, glaubt ’s denn, ich sei 
ein Schreiber?“
Am 4. Mai gelangte der Zug nach Roveredo, wo bereits 
Gerüchte von einem bevorstehenden Angriff verlautbarten. Nach 
einem altehrwürdigen Tyrolerbrauche berief Haspinger die Compagnie 
in die Kapuzinerkirche, um ihr die Generalabsolution zu 
ertheilen. Er hielt dort eine feurige Rede, die ahnen ließ, was 
der Mann einst in seiner Jugend gewesen sein mußte.
Die schlichten Worte brachten einen so tiefen Eindruck hervor, daß 
beim Aufbruche die lustigen Gesellen ernst und entschlossen ausrückten. 
Am 12. Mai traf die Compagnie zum ersten Male auf den Feind, 
es entspann sich ein kurzes, aber heftiges Gefecht, bei dem der Schütz 
Friese gerade an der Grenze zwischen Deutschland und Italien von 
einer Kugel fiel. Er hatte sich beim Plänkeln hinter den Grenzstein 
gestellt und ward an diesem Platze getroffen. Man trug ihn 
zurück. Es war ein erhebender Anblick, als der Heldengreis von 
1809 den ersten Schützen, der in diesem Kriege getödtet wurde, 
mit dem schwarzen Priesterornat zum Grabe begleitete und ihm den 
Segen ertheilte. Die schwarz-roth-goldene Fahne flatterte im Morgenwinde, 
– das war eine schöne herrliche Zeit voll großer Hoffnungen, 
sie sind dort in das Grab gesunken, wie das Opfer des 
Krieges, welches die Schaar der Jünglinge der Erde übergab. Die 
Angabe, daß Haspinger an diesem oder einem andern Gefechte theilgenommen, 
ist völlig unwahr; Alter und Gebrechlichkeit machten es 
unmöglich. Nach der Beerdigung Friese’s veranlaßte der Hauptmann 
Pichler Haspinger, sich einige Stunden rückwärts zu den 
Reserven zu begeben, indem er erwog, daß es nicht gerathen sei, 
den Greis, welcher raschen Bewegungen nicht mehr folgen konnte, 
den Wechselfällen des kleinen Krieges auszusetzen. Haspinger willigte, 
von der Triftigkeit dieser Gründe überzeugt, ein. Nachdem 
die Dienstzeit der Compagnie abgelaufen war, kehrte der würdige 
Greis nach Wien zurück, verließ jedoch bald die Hauptstadt, um zu 
Salzburg einen dauernden Aufenthalt zu wählen. Hier feierte er 
am 9. September 1855 unter ungeheurem Zulaufe des Volkes in 
der festlich geschmückten Collegienkirche sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
Noch waren ihm einige Jahre behaglicher Ruhe vergönnt, endlich 
unterlag auch er am 28. Jan. 1858 dem Tode, welchem er so viele 
Opfer vorausgesendet. Ruhig erlosch sein Dasein, wie Hofer treu und 
fromm verschied er in festem Gottvertrauen. Als der letzte Vertreter 
einer großen Zeit stieg er in das Grab, die Erzählungen seines beredten 
Mundes verklangen dem jüngeren Geschlechte, dem die Empfindungen 
von 1809 fremd geworden, wie Märchen der Vorwelt. In der 
Hofkirche zu Innsbruck steht das Denkmal des Sandwirthes. Aufmerksamer 
als Kaiser Franz ordnete Kaiser Franz Joseph an, daß zu 
seinen Seiten die Gebeine seiner bewährtesten Waffenbrüder ruhen
[313] sollten. Man übertrug daher die Leiche Speckbacher’s von Hall, 
die des Kapuziners von Salzburg nach Innsbruck. Aber auch 
bei diesem schönen Feste der Erinnerung mußte die österreichische 
Polizei beweisen, daß sie trotz alledem und alledem auch noch 
vorhanden sei: Haspinger’s Leiche durfte, um Aufsehen zu vermeiden, 
erst in dunkler Nacht in die Stadt übertragen werden, 
und auch hier suchte man den Zutritt möglichst zu hemmen. Ein 
Veteran, der gekommen war, ihm die letzte Ehre zu erweisen, 
ging unwillig von dannen, kopfschüttelnd und brummend: „Ja, ja, 
sie sind halt noch die Alten!“
Ja, es sind noch die Alten, und wenn einst die wahre Geschichte 
des Jahres 1809 geschrieben werden darf, wird es sich herausstellen, 
daß die Tyroler stets die Betrogenen waren. Hierbei 
wäre vor Allem der Schriftwechsel des Erzherzogs Johann mit den 
Häuptern des Aufstandes von Belang. Im Hause Hofer’s wurden 
viele dahin bezügliche Actenstücke aufbewahrt, als jedoch die Wittwe 
des Helden starb, wußte sich der Prinz diese Schriften durch die 
Hand eines ergebenen Beamten zu verschaffen, und sie liegen nun 
im Archive zu Brandhof, wo die Einsicht in dieselben schwerlich 
Jedermann gestattet ist. Der gefeierte Reichsverweser dürfte dann 
in etwas anderer Gestalt erscheinen, als er sich selbst gern zeigte 
und als man ihn lange genug der Welt vorgemalt hat.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: er
