[177] Im September hatten wir, da unten eine Reparatur vorgenommen 
wurde, uns oben in dem großen Bildersaale eingerichtet.
Es war an einem Sonntag-Vormittage. Am Abend sollte in der
Stadt die Einweihung des neuerbauten Rathhauses mit festlichen
Aufführungen und darauf folgendem Ball begangen werden.
Mein Vater, der guter Laune war, da das erhoffte Königsbild 
seit einigen Tagen nun wirklich in seinem Zimmer hing, hatte
auf die Einladung der städtischen Behörde für uns Alle zugesagt.
Die Oberforstmeisterin von dem uns zunächst belegenen Gute und
eine bei ihr lebende Schwester, welche den nach meiner Rückkehr
abgestatteten Besuch noch nicht erwidert hatten, wurden zu Tisch
erwartet. Die Damen waren gleichfalls eingeladen und wollten am
Abend gemeinschaftlich mit uns zur Stadt fahren.
Ich saß mit einer Handarbeit am Fenster. Arnold, mit dem
ich zuvor gesungen hatte, stand noch im Gespräche neben mir. Er
hatte mich eben auf den Abend um einen Tanz gebeten, als meine 
Tante mit den erwarteten Gästen in den Saal trat. Die Oberforstmeisterin 
war eine stattliche Dame in mittleren Jahren; ihre
Augen waren beständig halbgeschlossen, als sei die Welt ihres vollen 
Blicks nicht werth, und ich dachte immer, ihr Fuß müsse jedes
kleine Geschöpf auf ihrem Wege zertreten; so wenig sah sie, was
unter ihr am Boden war. Aber die Fältchen um ihre Augen verschwanden, 
als sie auf mich zukam; sie küßte mich, sie war entzückt
von der Frische meines Teints und dem Glanz meiner Augen; in
ihrer matten Sprechweise überschüttete sie mich mit Zärtlichkeiten.
Meine Tante hatte ihr Arnold’s Namen genannt, und sie hatte,
während sie das Gespräch mit mir fortsetzte, seine Verbeugung
leicht und höflich erwidert.
„Ist der junge Mann ein Verwandter des Herrn von Arnold
auf Grünholz?“ fragte sie mich nach einiger Zeit.
Ich hatte nicht den Muth es zu verneinen, als ich in das
hochmüthige Gesicht dieser Frau blickte. „Ich glaube kaum,“ sagte
ich leise, „er hat uns nicht davon gesprochen.“
Aber er mußte meine Lüge gehört haben, denn schon war er
näher getreten, und während ich seinen ernsten Blick auf meinen
niedergeschlagenen Augen zu fühlen glaubte, hörte ich ihn sagen:
„Ich heiße Arnold, gnädige Frau, und bin seit einigen Monaten
der Lehrer des jungen Barons.“
Die Oberforstmeisterin ließ wie musternd ihre Augen über ihn
hingleiten. „So?“ sagte sie trocken. „Der Kleine macht Ihnen
gewiß recht große Freude!“ Dann wandte sie sich mit einem verbindlichen 
Lächeln zu meiner Tante und begann mit dieser ein
Gespräch.
Arnold blickte ruhig über sie hin; es war ein Ausdruck der
Verwunderung in seinen dunkeln Augen.
Bald darauf ging meine Tante mit den beiden Damen nach
ihrem Zimmer. Ich blieb bei meiner Arbeit am Fenster sitzen;
Arnold stand neben dem offenen Clavier. Keines von uns sprach;
es war wie beklommene Luft im Zimmer. „Singen Sie noch
etwas,“ sagte ich endlich, „ein Volkslied, oder was Sie wollen!“
Er setzte sich, ohne zu antworten, an’s Clavier, und nach ein
paar leidenschaftlichen Accordenfolgen sang er in bekannter Volksweise:


„Als ich Dich kaum gesehn,
Mußt’ es mein Herz gestehn,
Ich könnt’ Dir nimmermehr 
Vorübergehn.
Fällt nun der Sternenschein
Nachts in mein Kämmerlein,
Lieg’ ich und schlafe nicht,
Und denke Dein“


Die Melodie hatte ich oft gehört; aber der Text war ein
anderer. Mir kam eine Ahnung, daß diese Worte mir galten; ich
fühlte, wie seine Stimme bebte, als er weiter sang. Aber die
Worte klangen süß, daß ich wie träumend die Arbeit ruhen ließ.


„Ist doch die Seele mein
So ganz geworden Dein,
Zittert in Deiner Hand,
Thu’ Ihr kein Leid!“


Er sang die Strophe nicht zu Ende, er war aufgesprungen
und stand vor mir. „Fräulein Anna,“ sagte er, und in seiner
Stimme klang noch die ganze Aufregung des Gesanges, „weshalb 
verleugneten Sie mich vor jener Frau?“
„Arnold!“ rief ich, „o bitte Arnold!“ denn die Worte hatten
mich gerade in’s Herz getroffen.
Als ich aufblickte, fuhr ein Strahl von Stolz und Zorn aus 
seinen Augen. Ich konnte es nicht hindern, daß mir die Thränen 
über die Wangen liefen und auf meine Arbeit herabfielen. Er
sah mich einen Augenblick schweigend an; dann aber verschwand
der Ausdruck der Heftigkeit aus seinem Antlitz. „Weinen Sie
nicht, Anna,“ sagte er, „es mag schwer zu überwinden sein, wenn
Einem die Lüge schon als Angebinde in die Wiege gelegt ist.“
„Welche Lüge? Was meinen Sie, Herr Arnold?“
Seine Augen ruhten mit einem Ausdruck des Schmerzes auf
mir. „Daß man mehr sei, als andere Menschen,“ sagte er langsam. 
„Wer wäre so viel, daß er nicht einmal auf Augenblicke
dadurch herabgezogen würde!“

[178] „O Arnold,“ rief ich, „Sie wollen Alles in mir umstützen!“
Er sah mich wieder mit jenen resoluten Augen an, als da ich
zum ersten Mal ihm gegenüber stand; und jetzt plötzlich wußte ich
es, was mich so vertraut aus diesem Antlitz ansprach. Ich schwieg,
denn mir war, als fühlte ich das Blut in meine Wangen steigen.
Dann aber, als er mich fragend anblickte, suchte ich mich zu fassen
und wies mit der Hand nach jenem alten Familienbilde oberhalb
der Thür. „Sehen Sie keine Aehnlichkeit?“ fragte ich, „der Eine
von jenen Knaben muß Ihr Vorfahr sein?“
Er warf einen flüchtigen Blick auf das Bild. „Sie wissen
ja,“ erwiderte er kopfschüttelnd, „ich gehöre nicht zu den Ihrigen.“
„Ich meine den Knaben, der den Sperling auf der Hand
trägt,“ sagte ich.
Ein Ausdruck des bittersten Hohnes flog über sein Gesicht.
„Den Prügeljungen? Das wäre möglich; meine Familie ist ja
hier zu Haus.“ Aber gleich darauf strich er mit jener leichten
Kopfbewegung das Haar zurück und sagte fast weich: „Verzeihen
Sie mir, Fräulein Anna; ich bin nicht immer gut.“
Ich war aufgestanden, und ich glaube, ich habe ihn mit meinen 
finstersten Augen angesehen. „Sie machen mir den Vorwurf,“
erwiderte ich, „aber Sie selbst, meine ich, sind der Hochmüthige!“
„Nein, nein!“ rief er, indem er die Hand wie abwehrend von
sich streckte, „das ist es nicht; ich schätze Niemanden gering.“
Unser Gespräch wurde unterbrochen. Die Damen kamen zurück, 
und ich hatte Mühe, meine Aufregung vor ihnen zu verbergen. – – – – – – – – – – – – – – –
Am Abend befanden wir uns Alle, außer dem Oheim, der
niemals eine Gesellschaft besuchte, in dem schönen hellerleuchteten
Rathhaussaale der nächsten Stadt.
Es war eine Reihe von lebenden Bildern gestellt, welche die
verschiedenen Epochen der städtischen Entwickelung zur Anschauung
bringen sollten. Nun wurde der Saal geräumt, um Platz zum
Tanzen zu gewinnen; Jung und Alt stand umher, sich über die
eben beendigten Aufführungen unterhaltend. „Charmant; in der
That charmant!“ hörte ich die Stimme meines Vaters; ich sah ihn
bald mit diesem, bald mit jenem in verbindlicher Weise conversiren;
er lächelte, er bot den Herren seine Dose; es schien überall eine
harmlose Gegenseitigkeit zu walten. Ich hatte mich Arnold zum
ersten Tanz versagt; mir klopfte das Herz, denn ich hatte seit lange
nicht und niemals noch mit ihm getanzt. Meine gesangeskundige
Freundin hatte sich zu mir gefunden; wir hatten Arm in Arm
gelegt und wandelten unter den brennenden Kronleuchtern plaudernd
auf und ab. Während schon die Musikanten ihre Geigen stimmten,
kam mein Vater auf uns zu. Er machte der jungen Dame über
ihre Mitwirkung in den gestellten Bildern ein Compliment und
sagte dann wie beiläufig: „Du wirst Dich fertig machen müssen,
Anna; der Wagen ist vorgefahren.“
„Was, Sie wollen schon fort? Anna! die Uhr ist ja kaum
erst zehn!“ rief das junge Mädchen.
Mein Vater neigte sich höflich zu ihr. „Wir müssen herzlich
bedauern; aber ich hoffe, Sie werden uns recht bald bei uns zu
Hause das Vergnügen machen!“
Mir quoll das Herz, aber ich schwieg; es konnte mich nicht
überraschen, was geschah; ich hatte es in meiner Freude nur vergessen.
Nun traten auch Andere herzu, und es erfolgten Bitten und
freundliches Drängen von allen Seiten; mein Vater hatte vollauf
zu thun, das Alles in leicht hingeworfenen Worten abzulehnen. Die
Vorwände waren zwar augenscheinlich nichtig; aber sie waren ja auch
nicht darauf berechnet, Glauben zu erwecken. Man begann denn auch
allmählich zu begreifen; es entstand eine Stille, und die Leute zogen sich
Einer nach dem Andern zurück. Mein Vater wandte sich noch an seinen
Hauslehrer. „Amüsiren Sie sich, liebster Herr Arnold, und haben Sie
nur die Güte, dem Kutscher zu sagen, wann Sie geholt sein wollen.“
„Ich danke, Excellenz; ich werde gehen.“
Dann brachen wir auf. Tante Ursula, die Oberforstmeisterin
und ihre Schwester nahmen mich in ihre Mitte; so schritten wir
an der schweigenden Gesellschaft vorbei den Saal hinab. – Es
waren Männer darunter, die den Stempel langjähriger ernster
Gedankenarbeit auf der Stirn trugen, Jünglinge mit tiefen, vornehmen 
Augen, Mädchen mit allem Stolz und aller Grazie der
Jugend; wir aber waren etwas zu Apartes, um uns mehr als
andeutungsweise mit ihnen zu bemengen. Im Vorübergehen sah
ich den stillen Ausdruck der Kränkung auf manchem jungen Antlitz, 
auf manchem alten ein ruhiges Lächeln. Ich mußte die Augen
niederschlagen; ich haßte – nein, ich verachtete, mit Füßen hätte
ich sie von mir stoßen mögen, die mich zwangen, mich so vor mir
selber zu erniedrigen!
Am andern Vormittag, da ich noch ganz erfüllt von solchen
Gedanken in den Garten gegangen war, begegnete mir Arnold in
dem hinteren Quergange der Lindenallee. Es lag ein finsterer Stolz
in seinen Augen, als er langsam auf mich zukam. Wie von innerer 
Gewalt gedrängt, streckte ich beide Hände gegen ihn aus.
„Arnold,“ rief ich, „das war nicht meine Schuld!“
Er ergriff sie und sah mir eine Weile voll und tief in die
Augen. „Dank, Dank für dieses Wort,“ sagte er, indem alle
Düsterheit aus seinem Angesicht verschwand; „es hat nicht helfen
wollen, daß ich es mir selbst schon tausend Mal gesagt habe.“
Dann gingen wir schweigend neben einander in’s Schloß
zurück; mir war, als sei eine Centnerlast von meiner Brust gefallen, 
als ich jetzt wieder zu der Tante in den Saal trat.


Bald darauf wurde es eine trübe, einsame Zeit. Die Schwäche
des kleinen Kuno nahm in einer Weise zu, daß der Arzt jeden
Unterricht auf Jahre hinaus untersagte. In Folge dessen verließ
uns Arnold; er wollte nach der Residenz, um sich an der dortigen
Universität als Docent zu habilitiren. Der kleine Kranke wollte
ihn gar nicht von sich lassen; Arnold mußte ihm versprechen, daß
er wiederkomme oder daß er ihn zu sich holen wolle, sobald seine
Kräfte wieder zugenommen hätten. Wenn wir vorausgewußt, daß
schon nach einem Monat das kleine Bett leer stehen würde, er
wäre wohl so lange noch geblieben.
An einem klaren Novembervormittag hielt unser Wagen unten
auf dem Hofe, um ihn nach der nahen Stadt zu bringen. Ich
war von einem Gefühl schmerzlicher Unruhe getrieben in den Garten 
hinabgegangen; die Buchenhecken waren schon gelichtet, die letzten 
gelben Blätter wehten von den Bäumen. Während ich in dem
Gange hinter dem Laubschlosse auf und ab ging, sah ich Arnold
in dem Hauptsteige herabkommen; er stand mitunter still und blickte
um sich her; ich fühlte wohl, daß er mich suchte. Aber ich ging
ihm nicht entgegen. Ein Trotz, eine Wollust des Schmerzes überfiel 
mich: ich sollte ihn auf immer verlieren, so wollte ich auch
diese letzten armseligen Minuten von mir werfen. Ich schlich mich
leise durch die Büsche in die Seitenallee und floh wie ein gejagtes
Wild den Steig hinab. Unten schlüpfte ich durch eine Lücke, die
in dem Zaune war, in das angrenzende Gehölz. Dann, nachdem 
ich seitwärts durch die Bäume gegangen war, so weit, daß ich den
Hauptgang des Gartens überblicken konnte, stand ich still und
schlang den Arm um einen Tannenstamm. Ich sah noch, wie
Arnold aus dem Garten trat, wie hinter ihm das eiserne Gitterthor 
zuschlug. Ich rührte mich nicht; als ich nach einer Weile
hörte, wie der Wagen über das Steinpflaster des Hofes rollte,
warf ich mich auf den Boden und weinte bitterlich.
Da legte sich eine Hand sanft auf meine Schulter. Es war
mein Oheim. „Komm,“ sagte er, „komm, mein Kind; wir wollen
noch einige Kiefernäpfel für meinen Kreuzschnabel suchen.“ Er
hob mich vom Boden auf und strich mit der Hand die trockenen
Tannennadeln aus meinen Haaren; dann, nachdem er einige Kienäpfel 
zwischen den Stämmen aufgesammelt, führte er mich in’s
Haus und über eine Hintertreppe auf sein Zimmer. „So,“ sagte
er und drückte mich in seinen großen Lehnstuhl nieder und streichelte
mir die Wangen, „besinne Dich, mein Kind!“ Ein paar Mal ging
er die Hände auf dem Rücken im Zimmer auf nieder; dann fütterte
er den Kreuzschnabel und den lahmen Staarmatz und machte
sich draußen vor dem Fenster am Bauer des Käuzchens was zu
thun; endlich kam er wieder zu mir zurück. „Es wird recht einsam
für Dich werden,“ sagte er, „im Winter allein mit all’ den
alten Menschen; aber um Ostern – ich hab’ es mir bedacht –
da reisen wir beide einmal in die Residenz; ich werde den Vetter
bitten, daß er Dich mit mir reisen läßt. – – Der Arnold ist
dann auch dort,“ fuhr er wie beiläufig fort, „er kann uns umherführen;
der Bursche muß ja dann schon überall Bescheid wissen.“
Als ich bei diesen Worten seine Augen mit dem Ausdruck der
zartesten Fürsorge auf mich gerichtet sah, gedachte ich unwillkürlich
der seltsamen Erklärung der Liebe, die er mir vor einiger Zeit
und an derselben Stelle gegeben hatte. „Onkel,“ sagte ich leise,
während ich den Druck seiner Hand an der meinen fühlte, „ist
denn das auch nur die Furcht vor dem Alleinsein?“

[179] „Freilich,“ erwiderte er, „was“ denn anders, Kind? Mein
lahmer Staarmatz und der alte Herr mit den Brillenaugen dort
draußen vor dem Fenster, es sind zu Zeiten schon ganz unterhaltende 
Gesellen; aber sie gehören denn doch, wie Hegel sagt, zu dem
schlechthin Fremdartigen; und mitunter, glaub’ ich, verstehen sie mich
nicht ganz.“
Ich sah ihn zärtlich an und schüttelte den Kopf.
„Nun, nun,“ fügte er sanft hinzu; „vielleicht ist es auch die
Furcht, daß Du allein seist.“

– – – – – – – – –
Hier brachen die beschriebenen Blätter ab.


4. Ein anderer Tag.
Die schweren Fenstervorhänge des Wohnzimmers schienen heute
fast zu dunkel; denn draußen über dem Garten lag ein feuchter
Octobernachmittag. – Zwischen der Gutsherrin und ihrem jungen
Verwandten war so eben ein Gespräch verstummt, das von besonderer 
Bedeutung gewesen sein mußte; denn während sie an ihren
Schreibtisch ging und das Heft hervornahm, woran sie vor einigen
Wochen geschrieben hatte, lehnte er in der Fensternische und blickte
augenscheinlich mit einer schmerzlichen Verstimmung kämpfend in
den trüben Tag hinaus.
„Lies das, Rudolph, lies es jetzt gleich,“ sagte sie, die Blätter 
vor ihm auf die Fensterbank legend; „ich dachte, es sei nur für
mich selbst, als ich es niederschrieb; aber ich vertraue Dir, und es
wird gut sein, wenn Du weißt, wie es einst mit mir gewesen ist.“
Er nahm schweigend das Heft und begann zu lesen. Sie sah
ihm eine Weile zu; dann setzten sie sich in einen Sessel vor dem
Kamin, in welchem der kühlen Jahrzeit wegen schon ein leichtes
Feuer brannte. – Sie durchdachte noch einmal den Inhalt des
Geschriebenen, und unwilkürlich schrieb sie in Gedanken weiter.
Wie Nebelbilder erhellten sich einzelne Scenen ihrer Vergangenheit
vor ihrem innern Auge und erblaßten wieder. Als Rudolph einmal
unter dem Lesen einen Blick nach ihr hinüberwarf, sah er,
wie sie die geballten Hände gegen ihre Augen drückte. Es waren
die Tage ihrer Hochzeit, die grell beleuchtet vor ihr standen. Sie
suchte mit körperlicher Gewalt der Bilder Herr zu werden, die sich
frech und meisterlos zu ihr herandrängten und nicht weichen wollten.
– Und es gelang ihr auch. Es wurde finster um sie her;
ihr war, als ginge sie durch den Bauch der Erde. Sie hörte vor
sich einen kleinen schlürfenden Schritt; in tödtlicher Sehnsucht streckte
sie die Arme aus; sie wußte es, es war ihr todtes Kind, das vor
ihr ging, ganz einsam durch die dichte Nacht; es konnte nicht fort,
es hatte Erde auf den kleinen Füßen. Aber wo war es? Ihre
zitternden Hände griffen umsonst in die leere Finsterniß. – Da
blickten ein Paar Augen durch die Nacht, und es wurde wieder
hell; denn diese Augen gehörten noch dem Leben an. „Arnold!“
sprach sie leise. – So hatte er sie angeschaut, als die kleinen
Augen ihres Kindes sich geschlossen, tröstlich und doch ein Spiegel
ihres Schmerzes; so auch, jahrelang nach jenem stummen Abschiednehmen 
dort im Garten, als sie in der Residenz, mit ihrem Gemahl 
in eine Gesellschaft tretend, ihn zum ersten Male wiedergesehen 
hatte. Sein Name war damals schon ein vielgenannter; er 
war ein Mann von „Distinction“ geworden, und auch hochgestellten
Personen schmeichelte es, ihn unter ihren Gästen nennen zu können.
So geschah es, daß sie sich von nun an zuweilen am dritten Orte
sahen; bald aber kam er auch in ihr Haus, oft und öfter, zuletzt
fast täglich wenn auch nur auf Augenblicke. Was er für seine
Vorlesungen, was er sonst zur Veröffentlichung niederschrieb, es war
zuvor im geistigen Austausch zwischen ihnen hin und wieder gegangen. 
– Mittlerweile war ihr Kind geboren und nach kaum
Jahresfrist wieder gestorben. Sie hatten sich dadurch unwillkürlich
um so fester an einander geschlossen; sie ahnten wohl selber
kaum, daß ihr Verhältniß allmählich ein Gegenstand des öffentlichen
Tadels geworden sei. Auch dem Gemahl der jungen Frau schien
dies verborgen geblieben; sein Amt vergönnte ihm nur wenige
Augenblicke in seinem Hause; er suchte überdies nicht dort, sondern
in den tausend kleinen Dingen bei Hofe den Schwerpunkt seines
Lebens. – Es kam dennoch. – Die Vorlesungen des jungen Professors
über neuere Geschichte waren plötzlich Modesache geworden,
und neben den Studenten saß die elegante Welt beiderlei Geschlechtes 
auf den Bänken des großen Auditoriums. – Eines Nachmittags 
war auch sie in Begleitung ihres Mannes dort. Sie saß 
an einem Ende der ersten Bank dem Katheder gegenüber; aber die
beredten Worte ihres Freundes vermochten sie nicht zu fesseln.
Während alle Andere an seinen Lippen hingen, hafteten ihre Augen
an einer Stuckverzierung in der Decke, welche sich gerade über dem
Katheder befand. Es war eine schwere, aus Gyps geformte Muschel;
aber sie sah es deutlich, sie hatte sich gelöst, und wenn sie fiel, so
mußte sie das Haupt des begeisterten Mannes treffen, der ahnungslos
darunter stand. Seine Worte klangen ihr nur wie das Rauschen
eines fernen Stromes; mit steigender Angst beobachtete sie den
schwarzen Spalt, der schon die Muschel von der Decke trennte.
Und es war kein Zweifel, er hatte sich vergrößert, und bald mußte
der Augenblick kommen, wo die schwache Verbindung völlig zerriß.
Keiner außer ihr sah das; mit Todesangst hingen Ihre Augen an
der Decke. Da – es that einen Ruck, und mit einem Schrei
war sie aufgesprungen und lag in den Armen ihres Freundes, den
sie mit Gewalt vom Katheder herabgerissen hatte. – Die Vorlesung 
war unterbrochen; aber die Muschel war nicht gefallen, sie
saß an derselben Stelle, wo sie seit einem halben Jahrhundert gesessen 
hatte. Die beschämte Frau schloß die Augen und öffnete sie
erst wieder, als sie die trockene Stimme ihres Gemahls hörte, der
sie unter den tausend schadenfrohen Blicken der Anwesenden aus
dem Saale führte. – – –
Rudolph hatte indessen die Geschichte seiner Verwandten gelesen, 
soweit jene Blätter sie enthielten. Er blickte durch das Fenster 
den Buchengang hinab. Dort am Ende desselben hinter der
Lindenallee lag der Tannenwald, in dem damals um einen ihm
unbekannten Menschen von niedriger Herkunft ihre heißen Thränen
geflossen waren. – „Und wie kam es dann später?“ fragte er nach
einer Weile, während er die Blätter aus der Hand legte.
Sie blickte auf, als müsse sie erst den Sinn zu dem Wortlaute 
finden, der eben an ihr Ohr gedrungen war. „Dann,“ sagte
sie endlich, – „dann kam ein Augenblick der Schwäche.“
„Du hast ihn wiedergesehen, Anna!“
Eine dunkle Röthe bis unter das schwarze Haar überlief ihre
Stirn. „Nein,“ sagte sie, „das war es nicht. Aber ich war so
jung; ich duldete es, daß mich mein Vater einem fremden Mann
zur Ehe gab.“
„Noblesse oblige!“ erwiderte er leichthin. „Was hätte denn
geschehen sollen?“
„Sprich nicht so, Rudolph; die Anmaßung wird nicht schöner
dadurch, daß man sie als ein apartes Pflichtgebot formulirt.“
„Es hat sich so gefügt,“ sagte er mit einer gewissen Strenge,
„daß Du durch diese Grundsätze gelitten hast.“
Sie nickte. „O,“ rief sie, „ich habe gelitten! Und nach
Jahren, als mein Herz bitter und mein Sinn hart geworden, –
es ist wahr, wir haben uns wiedergesehen, und jene armselige Ehe
ist darüber fast zerbrochen. Aber – sie logen, sie logen Alle!“
Sie sprang auf und preßte zitternd ihre Hände gegeneinander. –
„So!“ rief sie, „so, Rudolph, habe ich mein Herz gehalten.“
„Und doch,“ erwiderte er, „ich lebte damals viele Meilen von
Deinem Wohnorte, und doch habe ich auch dort gehört, wie sie es
sich gierig in die Ohren raunten, böse, böse Dinge ...“ Er verstummte 
plötzlich, als habe er zu viel gesagt.
Sie sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an; eine Fluth
von Thränen stürzte über ihr Gesicht. „Nein, Rudolph, nein –
sie logen!“ sagte sie, indem sie leise und schmerzlich das Haupt bewegte.
Dann warf sie sich in den Lehnstuhl und drückte beide Hände vor
die Augen.
Der junge Mann war neben ihr auf’s Knie gesunken; sein
Blick ruhte angstvoll auf ihren blassen Fingern, durch welche immer 
neue Thränen hervorquollen. Einmal erhob er die Hand, als
wolle er die ihrigen herabziehen; aber er ließ sie wieder sinken. –
Als sie ruhiger geworden, ließ sie einige Secunden ihre Augen auf
dem jungen Antlitz ruhen, aus dem die Anbetung wie ein Opfer
zu ihr emporstieg. Bald aber lehnte sie den Kopf zurück und starrte
mit zusammengezogenen Brauen gegen die Zimmerdecke. „Geh
jetzt, Rudolph!“ sagte sie leise.
Der junge Mann ergriff ihre Hand, die wie leblos in ihrem 
Schooße lag, und küßte sie. Dann stand er auf und ging.
Es war Dämmerung geworden; ein greller Abendschein leuchtete
an der Wand; aber in den Ecken und am Kamin dunkelte es
schon, und allmählich wuchs die Dämmerung. Die in dem tiefen
Lehnsessel ruhende Frauengestalt war kaum noch erkennbar; dann
fiel ein bleiches Mondlicht auf den Estrich. Draußen erhob sich
[180] der Wind. Er kam aus weiter Ferne; ihr war, als sähe sie, wie
er drunten über die mondhelle Haide fegte, wie er die Wolkenschatten 
vor sich hertrieb; sie hörte es näher kommen, die Tannen
sausten, die alten Linden der Gartenalleen; und nun fuhr es gegen
die Fenster und warf einen Schauer von abgerissenen Blättern
an die Scheiben. Der große Hund erhob sich von seinem Teppich
und legte den Kopf auf ihren Schooß. Sie blickte eine Weile auf
das glänzende Auge des Thieres; dann aber sprang sie auf aus
dem weichen Sessel und drückte mit beiden Händen das Haar an
den Schläfen zurück, als wolle sie alles Träumen gewaltsam von
sich abstreifen. „Ausharren!“ rief sie leise. Dann trat sie zur
Thür und zog die Klingelschnur; über sich hörte sie Rudolph in
seinem Zimmer auf- und abgehen. Es wurde Licht gebracht. „Und
was denn nun zunächst?“ – Aber sie wußte es schon; nachdem
sie noch einen Augenblick in das verglimmende Kaminfeuer geblickt,
setzte sie sich an ihren Schreibtisch. – Nach einer Stunde stand
sie auf und siegelte einen Brief; die Adresse lautete an Rudolph’s
Mutter.


5. Es wird Frühling.
Es war Winter geworden und einsam. In dem Zimmer
oben ließ sich kein Schritt hören; Rudolph hatte, wie sie es
gewollt, das Schloß verlassen. Draußen vor dem Fenster sauste es
in den kahlen Zweigen, und in der Dämmerung vernahm man
vom Corridor aus das Schrillen der Spitzmäuse, welche in den
öden Gängen umher huschten. Manchmal, wenn sie Abends aus
dem Wohnzimmer in ihr Schlafgemach trat, blieb sie wie angewurzelt 
auf der Schwelle stehen. „Eine Kammer zum Sterben!“
– Sie schauderte. „Aber man braucht nur still zu halten; die
Natur besorgt es ganz von selber!“
Doch es wurde wieder heller in dem alten Hause. Um Weihnachten 
war Schnee gefallen und leuchtete in die Fenster. Eine
freundliche Wintersonne begann zu scheinen. Eines Nachmittags
war mit den Zeitungen ein Schreiben angelangt, das den Poststempel 
der Residenzstadt trug. Ihre Hände zitterten, als sie das
Siegel brach. Einen Augenblick noch, und ein Schrei stieg aus
ihrer Brust, wie es dem Erstickenden geschehen mag, wenn ihn
plötzlich wieder der frische Strom der Luft berührt.
Sie hatte den Tod ihres Mannes gelesen.
Noch an demselben Tage reiste sie ab. – Einige Wochen
vergingen; dann war sie wieder da. Während draußen allmählich
der Schnee zerschmolz, correspondirte sie lebhaft mit dem alten
Oheim, und endlich war es ausgemacht, sobald im Garten die
Buchenhecken grün seien, wollte er kommen und sein altes Quartier 
beziehen; denn früher sei die große lebendige Vogelsammlung 
nicht zu transportiren. Als sie den Brief bekommen, ging sie hinauf 
in das obere Stockwerk, durch den Saal in das einst so trauliche 
Zimmer des guten Oheims. Die Wände waren kahl, aber
draußen vor dem Fenster hing noch der große Holzkäfig des Käuzchens. 
Sie ging wieder zurück, sie schloß eine Thür nach der andern 
auf, sie ging unten durch die ganze Zimmerreihe, die sie
während ihrer Anwesenheit noch nicht betreten; die verlassenen
dumpfigen Räume schienen ihr nicht öde; überall in ihnen war ja
Raum für den Beginn eines neuen Lebens. – –
Und endlich kam der Frühling. – Ueber der schwarzen Erde
sprang an Gebüsch und Bäumen das frische Grün hervor; im
Garten an den Grasrändern der Buchenhecken stand es blau von
Veilchen, und Morgens und Abends hörte man drüben vom
Tannenwald die Amseln schlagen.
An einem solchen Tage wandelte die junge Schloßherrin in
der Seitenallee ihres Gartens. Mitunter blickte sie über den niedrigen 
Zaun auf den Weg hinaus oder jenseits desselben in die
weite morgenhelle Landschaft. Zwischen den Feldern stand hie und
da ein Baum wie brennend im Sonnenfeuer, es war Alles so licht,
so heiter klangen die Grüße der vorübergehenden Arbeiter, und in
der Luft schwammen die „süßen, ahnungsreichen“ Düfte des Frühlings. – 
Da sah sie zwei Männer aus dem Tannicht den Weg
herauf kommen, ein Bursche vom Dorf trug ihnen das Gepäck nach.
Der Eine, dessen Haar völlig weiß war, blieb stehen und blickte,
die Augen mit der Hand beschattend, nach dem Garten hinüber.
Auch sein jüngerer Begleiter zögerte; er hatte den Hut abgenommen 
und schüttelte mit einer leichten Bewegung den Kopf, während
er an den Schläfen das schlichte Haar zurückstrich. Dann kamen
sie näher; und schon waren sie von ihr erkannt. „Arnold, Onkel
Christoph!“ rief sie und streckte weit die Arme Ihnen entgegen;
„Beide! Alle beide seid Ihr da!“
Der alte Herr schwenkte seine Mütze. „Geduld, Geduld!“
rief er zurück. „Erst um die Ecke dort, und dann über den Hof
in’s Haus! – Kommen Sie, Professor!“ setzte er hinzu, indem
er fürbaß schritt.
Aber Arnold war schon jenseits des niedrigen Zauns und
hielt die Geliebte fest in seinen Armen. 
„Ja so!“ brummte der Alte, als er sich nach seinem Reisegefährten umsah. 
„Aber so geht’s mit der Cameradschaft.“ Dann
schritt er, etwas langsamer als zuvor, den Weg hinauf, der nach
dem Hofthor führte.
Arnold und Anna traten aus der Allee auf das Rondel hinaus, 
dem Laubschloß gegenüber, das hell von der Sonne beleuchtet
vor ihnen lag. Er hatte ihre Hand gefaßt. So gingen sie den
grünen Buchengang hinab, dem Hause zu. – Drinnen auf dem
Corridor vor der Thür des Wohnzimmers trafen sie den Oheim
wieder. Er schloß sein Lieblingskind in seine Arme; sie sah an
seinen Lippen, daß er sprechen wollte, aber er schwieg und legte
nur sanft die Hand auf ihren Kopf.
„So,“ sagte er dann, als ob es ihn dränge fortzukommen,
„geht jetzt hinein, ich komme nach, ich muß einmal nach oben,
mein altes Quartier zu revidiren.“
Sie hob ihr Haupt empor, das sie unter der Hand des alten
Mannes gesenkt hatte, und blickte ihm nach, wie er eilig den Corridor 
hinabschritt und am Ende desselben in dem Treppenhause
verschwand. Dann legte sie die Hand auf den Arm des Geliebten,
der schweigend daneben gestanden hatte. „Arnold,“ sagte sie, „lebt
denn die Großmutter auf dem Schulzenhofe noch?“
„Sie lebt, aber sie wartet nicht mehr den jungen Hinrich
Arnold; es hat sich umgekehrt, sie sitzt in ihrem Lehnstuhl in der
Stube, und der kleine Hinrich bedient jetzt seine Urgroßmutter.“
„So laß uns morgen zu ihr, damit auch von den Deinigen
sich eine Hand auf unsere Häupter lege!“
Dann traten sie in das Wohnzimmer. Als er den offen
stehenden Flügel sah, überkam es ihn plötzlich. Wie trunken griff
er in die Tasten und sang ihr zu:


„Als ich Dich kaum gesehn,
Mußt’ es mein Herz gestehn,
Ich könnt’ Dir nimmermehr
Vorübergehn!“


Sie stand ihm lächelnd gegenüber und sah ihn groß mit ihren
blauen Augen an, während sie wie träumend mit der Hand ihr
glänzend schwarzes Haar zurückstrich. Er vermochte nicht weiter zu
singen; er sprang auf, faßte sie mit beiden Händen und hielt sie
weit vor sich hin; seine Augen ließen nicht von ihr, als könnten sie sich
nicht ersättigen an ihrem Anblicke. „Und nun?“ fragte er endlich.
„Nun Arnold, mit Dir zurück in die Welt, in den hohen,
hellen Tag.“ – –
Dann gingen sie Arm in Arm, zögernd, als müßten sie die
Seligkeit jeder Secunde zurückhalten, die breite Treppe in das obere
Stockwerk hinauf. Als sie in den Rittersaal traten, kam ihnen der
Oheim aus seinem Zimmer entgegen. Seine Gestalt war noch
ungebeugt, und seine Augen blickten noch so innig wie vor Jahren.
„Du brauchst einen Verwalter, Anna,“ sagte er; „gegen freies
Quartier werde ich diesen Posten übernehmen.“
Sie wollte Einwendungen machen. „Nein, nein,“ sagte er,
„es wird nicht anders; ich bleibe hier und sehe nach dem Rechten.
Aber Ich habe eine Bedingung: in den Sommerferien kommen der
Herr Professor und die Frau Professorin auf das Schloß, um meine
Jahresrechnung abzunehmen.“
Sie gelobten das.
Ueber ihnen auf dem alten Bilde stand wie immer der
Prügeljunge mit seinem Sperling seitab von den geputzten kleinen
Grafen und schaute stumm und schmerzlich herab auf die Kinder
einer andern Zeit.


1. ↑ Verfasser der in achter Auflage erschienenen Erzählung „Immensee“.
