[708] Die Judenstadt und der alte Judenfriedhof in Prag.

Wer jemals Gelegenheit hatte, die alte hundertthürmige Residenz 
der Böhmenkönige zu sehen, erinnert sich gewiß jenes erhebenden 
Eindrucks, den die ehrwürdige Moldaustadt Prag in ihm 
hervorgerufen. Und um wie viel großartiger muß der Anblick zu 
jener Blüthezeit Prags gewesen sein, als noch frisches Leben in 
ihren großartigen Palästen herrschte, vielseitige Industrie dem arbeitenden 
Bürger Reichthümer zuführte, Hoch und Niedrig der segensvollen 
Regierung Karl’s IV., welcher Böhmens goldene Zeit schuf, 
sich einstimmig bewußt wurde!
So wesentliche Spuren der Veränderung auf der „Kleinseite“, 
dem Stadtviertel der böhmischen Nobile’s und ihrer Paläste, sich 
unter dem Einflüsse der Jahrhunderte geltend gemacht haben, so

