[246] sich nur, damit der Welt das Schauspiel der vollständigsten Erniedrigung 
eines Herrschers werde. Feierliche Buße muß der mächtigste 
Fürst der Christenheit thun, damit die ganze Christenheit 
daran das Zeichen erkenne, daß alle weltliche Macht sich demüthigen 
müsse vor der geistlichen Hoheit, und daß fortan selbst der 
Kaiser nur ein Unterthan des Papstes sei. Und damit vor der 
Macht des heiligen Vaters ein Schrecken über alle Könige und 
Fürsten komme, muß es der Kaiser sein, der von allen Bußen die 
härteste besteht. Aller Zeichen seiner Würde entkleidet, barfuß, im 
härenen Büßergewande und barhaupt führt man ihn in den mittlern 
Wall der Veste. Hinter ihm knarrt der Riegel, kahle Mauern 
umragen ihn. Ohne Obdach, unter dem Winterhimmel, ohne 
Speise und Trank vergeht vorn Morgen zum Abend der erste Tag 
der Buße. Keine menschliche Seele kümmert sich um den Dulder, 
denn an den Fenstern und von den Mauern herab lauscht das 
Mitleid nur verborgen und nur sichtbar der Hohn, denn die Kirche 
ist noch nicht versöhnt. Ohne Obdach, Schutz und Nahrung vergeht 
ihm der zweite Tag bis zur zweiten Nacht, und die heilige Mutter 
Kirche grollt noch immer. In grimmiger Pein des Leibes und der 
Seele harrt der Kaiser vom dritten Morgen an der Erlösung. Aber der 
Büßer ist verschwunden, es steht vor uns der Mißhandelte, 
der den furchtbaren Schwur der Rache gethan. Und es 
vergeht der dritte Tag und bricht die dritte Nacht herein. Erst am 
vierten Morgen findet der heilige Vater sich zur Vergebung geneigt, 
er läßt den Büßenden vor sich – und so stehen sich denn ein 
weltlicher Heuchler und ein geistlicher Tyrann gegenüber, von denen 
Jeder den Andern bis zum Verderben haßt, und der Papst vergiebt 
nun die Sünden, denen er seinen Sieg über den Kaiser verdankt.
Denn wie schwer auch gerade dieser Kaiser sich vergangen hat 
an den Rechten seiner Völker, wie unverzeihlich er, an dessen Erziehung 
sich zwei Erzbischöfe versündigten, sich selbst und alle heiligen 
Bande seiner Familie herabgewürdigt, wie unähnlich er seinem 
großen Vater und wie wenig fähig er war, die Last der 
Krone durch Stürme zu tragen, wie sie gegen ihn sich erhoben und 
wie er sie heraufbeschwor: so steht doch in der Geschichte offenbar 
da, daß ein Gregor VII. alle Schwächen seiner Zeitgenossen nicht 
mit der angemaßten Vatergewalt strafte, nur um zu bessern, sondern 
daß er sie nur benutzte, um sich zu erhöhen. Des Kaisers Sünden 
wurden die stärksten Sprossen für die Leiter seiner Ueberhebung, 
und die selbstische, unpatriotische Gesinnung der deutschen Fürsten 
war schon damals die gediegenste Waffe für den gefährlichsten 
Feind der Ehre, Macht und Würde Deutschlands. Es ist einer 
der wahrsten Aussprüche des alten Luden: „Heinrich gerieth in die 
Gewalt der Kirche hinein, wie der Fisch in den Hamen, und 
deutsche Fürsten legten das aufgezogene Netz dem Papste zu 
Füßen.“
Von nicht einem der deutschen Fürsten jener Zeit kann die 
Geschichte bezeugen, daß er in der Demüthigung des Kaisers zu 
Canossa eine Schändung der deutschen Krone, eine Schmach der 
Nation erkannt hätte. Nur ihr Vortheil war ihnen klar, und sie 
waren es, die den Papst baten, die Angelegenheiten Deutschlands 
zu regeln! – Und so haben denn die Päpste von Rom aus 
in Deutschland geregelt durch Concilien und Bullen, Bannstrahlen 
und Concordate Jahrhundert um Jahrhundert, und die Fürsten befanden 
sich immer wohl dabei, wie tief auch die Völker sanken 
und wie viele Tage von Canossa für die deutsche Krone und die 
deutsche Nation noch daraus hervorgingen. Sind diese Tage von 
Canossa für einen großen Theil von Deutschland doch noch heute 
nicht vorüber! – 
Allerdings sind für den büßenden Kaiser auch die Vergelter 
aufgestanden, aber erst nach Jahrhunderten und nicht aus der Reihe 
der Fürsten. Die deutsche Schmach hat Luther abgewaschen, und 
auf der Bahn, die er dem freien deutschen Forschungsgeiste brach, 
hat deutsche Wissenschaft Stück um Stück vom alten Bollwerk der 
Papstesmacht niedergerissen. Die Wissenschaft war des deutschen 
Volkes einzige freie Waffe, und mit ihr errang es seine glänzendsten 
Siege, während die Fürsten noch lange den alten Banden huldigten. 
Wahre Volksbildung ist überall der Knechtschaft Ende.
Aber auch das Volk von Italien, dem der heilige Stuhl am 
schwersten auf dem Nacken lastete, das am bittersten unter seiner 
bildungsfeindlichen Gewalt leiden, am tiefsten unter ihr sinken 
mußte, hat endlich seinen Rächer gefunden, und es sollte ein Kind 
der Reformation sein, das dort den Richterspruch des Schicksals 
auszuführen hatte: der Waldenser Garibaldi. Sein Krieg gegen 
das Papstthum wird Luther’s Vergeltungswerk vollenden und glücklicher, 
als in Deutschland, denn das einige Italien wird nicht 
durch einen neuen Glaubensriß gespalten werden, es wird erringen, 
was er verheißen, es wird „das höchste Christenthum wiederfinden, 
das Egoismus und Betrug in den Schmutz gezogen hatten.“
Für die Nationalehre der Italiener sind Tage von Canossa 
unmöglich geworden; dagegen ruhen des Papstes Blicke am vertrauensvollsten 
noch heute auf Ländern desselben Deutschlands, 
dessen Krone zu Canossa am Boden lag.
Die deutsche Kunst hat in der Gegenwart mit der Wissenschaft 
die Pflicht auf sich genommen, belehrend und mahnend zum 
Volke zu reden, und ein neues Zeugniß dieses Strebens hat unser 
Künstler in dem großen Oelgemälde geliefert, nach welchem uns 
derselbe die Originalzeichnung zu unserm Holzschnitt mittheilte.
H. Plüddemann in Dresden gehört zu den tüchtigsten, charaktervollsten 
Meistern dieser ehrenwerthen Kunstrichtung, dem wir diese 
öffentliche Anerkennung mit Freuden hier aussprechen, und dieses 
sein jüngstes Werk verdient von allen Kunst- und Vaterlandsfreunden 
besonders beachtet und gewürdigt zu werden. Das Bild 
– es hat eine Höhe von 8 Fuß 5 Zoll, eine Breite von 5 Fuß 
6 Zoll – zeigt uns die hohe männliche Gestalt des Kaisers im 
braunen Büßergewand im Hofe von Canossa und vor der verschlossenen 
Thür zum Innern der Burg. Zu seinen Füßen liegt der blaue 
Kaisermantel, die rothgoldene Krone und das goldene Schwert, die 
Insignien seiner Würde. Der Contrast ist ergreifend, die Bedeutung 
klar. Grünlichgrau, unheimlich und ankältend ist das Gemäuer 
umher, der Fels und das Gestein des Bodens mit Schnee 
bedeckt. Aber Alles das vergessen wir beim Anschauen des edlen 
Antlitzes, das von langen braunen Locken umwallt ist. Alle Kraft 
liegt in den Augen, die den kochenden Groll der Seele ausdrücken; 
dieser Blick hat keinen Gegenstand vor sich, alle seine Strahlen 
sind nach innen gerichtet und irren auf finsteren Pfaden der Rache.
Und oben auf der Zinne steht der Papst im Purpur, mit hämisch 
schielendem[WS 1] Blick, aber der sieht, er hat sein Ziel vor sich, und 
nur der festgeschlossene Mund spricht nach innen den Triumph aus, 
dessen Freude er vor der Welt nicht sehen lassen darf. Neben 
ihm steht die Gräfin Mathilde, hinter ihm ein Priester. Im 
Dunkel des Thores eine Gruppe von Knappen der Thorwacht.
Nichts von all diesem Beiwerk stört, immer sucht unser Auge den 
Kaiser wieder und begegnet seinem furchtbaren Blick. Dieses nationale 
Kunstwerk verdient es, gerade in unserer Zeit des sich aufraffenden 
Nationalgefühls, einer öffentlichen Sammlung zur Zierde 
zu gereichen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: schielenden
