[505] Jungmann und der Sieg von Eckernförde.
Von Bernhard Endrulat.
Am 24. März d. J. feierten wir den 14. Jahrestag der Erhebung 
Schleswig-Holsteins gegen die dänische Vergewaltigung.
Wir begingen ihn in ernster Trauer über die leidenschwere Gegenwart 
des uns so theuren Landes, aber auch voll feuriger Wünsche 
für seine Wiederauferstehung. Tags darauf schloß ein Mann für 
immer seine Augen, der unter den vielen tapfern Kämpfern für 
das Recht und die Freiheit der deutschen Herzogthümer einer der 
tapfersten gewesen war, und ohne allen Zweifel derjenige unter 
ihnen, dem das Glück einmal wenigstens den gebührenden Lohn 
für sein Verdienst nicht hat vorenthalten wollen.
Zu Hamburg, in einem Hause der Böckmannsstraße, in der 
freundlichen, stillen Vorstadt St. Georg, verschied am 25. März 
nach längerem Leiden im Alter von 47 Jahren Eduard Jungmann, 
Officier der Artillerie, Major der vormaligen schleswig-holsteinischen
[506] Armee. Eine stattliche Schaar von früheren Kriegsgefährten 
geleitete den entschlafenen Cameraden zur letzten Ruhestatt.
Es wird eine Zeit kommen, in der die früheren Angehörigen 
des tapfern schleswig-holsteinischen Heeres alle dahingegangen sind, 
und dann wird die Alles verschlingende Zeit einen Namen nach 
dem andern auslöschen, – über einen aber wird sie nichts vermögen, 
über den Namen Eduard Jungmann! Denn so lange noch 
zwischen Elbe und Königsau ein deutsches Wort erklingt, so lange 
sich deutsche Knaben mit erglühenden Wangen und pochendem Herzen 
von den Großthaten ihrer Väter gegen den tückischen, verhaßten 
Landesfeind erzählen lassen, so lange die blauen Wellen der 
Ostsee an die grünen Ufer von Angeln und Schwansen schlagen, 
so lange wird man singen und sagen von dem großen Siegestage 
von Eckernförde, und wird in Ehren denjenigen halten und nennen, 
dem die deutsche Nation das glänzende Blatt in ihrer Geschichte 
verdankt. Das ist aber eben der jetzt dahingeschiedene Major 
Jungmann.
Auf dem Grabe des Helden – er schlummert auf dem Jacobi-
Kirchhofe östlich von Hamburg, wenige hundert Schritte von der 
holsteinischen, das heißt jetzt so viel wie dänischen Grenze entfernt 
– soll sich ein steinernes Denkmal erheben. Möge es ein 
recht stattliches, seiner würdiges werden! Die folgenden Zeilen 
aber möchten das Andenken an den Verstorbenen und an seine 
große Kriegsthat in recht vielen deutschen Herzen auffrischen und 
erneuern; dann tragen sie zugleich auch vielleicht zu jenem andern 
Gedächtnißmale mit bei! – 
In einem Armeebefehle des Oberbefehlshabers der schleswig-holsteinischen 
Armee, Generals von Bonin, datirt vom 24. März 1849, hieß es: 
„In der Nacht vom 26. auf den 27. März ist der Waffenstillstand 
– (es war der zu Malmoe am 26. August 1848 von 
Preußen mit Dänemark abgeschlossene) – abgelaufen, und kann 
von da ab der Eröffnung der Feindseligkeiten entgegengesehen 
werden. Am 27. früh wird auf allen armirten Küstenbatterieen
die deutsche Flagge aufgezogen.“
Sie wehte denn auch auf den beiden Strand-Batterien, welche 
den Eingang in den Hafen von Eckernförde vertheidigen sollten.
Verweilen wir einen Augenblick in diesen Werken, um ihre Besatzung 
und ihre Ausstattung kennen zu lernen.
Es war die 5. schleswig-holsteinische Festungs-Batterie, welche 
am 18. März in Eckernförde eingetroffen war, um die Besetzung 
der dortigen Küstenvertheidigungswerke zu übernehmen. Ihr Befehlshaber 
war der Hauptmann Jungmann, der erst am 9. März 
in den Herzogthümern eingetroffen und einige Tage nachher in ihre 
Dienste getreten war. Eduard Jungmann war im Jahre 1815 
im Großherzogthum Posen geboren worden; 1832 trat er in die 
preußische 5. Artillerie-Brigade ein und ward in ihr 1835 zum Lieutenant 
ernannt. Nachdem er sich zehn weitere Jahre in seiner Waffe, 
so weit es nur immer der Friedensdienst gestattete, ausgebildet 
hatte, folgte er dem Rufe des türkischen Sultans, der zur Reorganisirung 
seiner Armee eine Anzahl preußischer Officiere und 
Unterofficiere von der Regierung sich erbeten hatte, und ging nach 
Constantinopel. Hier bekleidete Jungmann zu Anfang 1849 den 
Posten des Commandeurs der Batterien auf der europäischen Seite 
des Bosporus. Wiewohl diese seine Stellung eine wohlbefriedigende, 
aussichtsvolle war, so gab er sie dennoch auf und eilte, jenem 
geheimnißvollen Zuge folgend, der den zu einer wichtigen 
That Erkorenen gerade an den Platz führt, an dem zu wirken das 
Schicksal ihn bestimmt hat, nach Schleswig-Holstein. Von General 
v. Bonin, der Jungmann als Hauptmann der Artillerie anstellte, 
erbat er sich den exponirtesten Punkt des Landes zur Vertheidigung 
und erhielt so den Befehl über die Eckernförder Strandbatterien.
Der ihm untergebene Truppentheil schien auf den ersten Blick 
nicht gerade tüchtig zu besonderen kriegerischen Leistungen. Vor 
Allem hatte der Batterie-Chef keinen einzigen Officier als Gehülfen 
und Stellvertreter neben sich, sondern die zunächst im Commando 
auf ihn folgten, waren Unterofficiere, der Feldwebel Clairmond und 
der Unterofficier Theodor Preußer, freilich, wie der Verlauf der 
Dinge zeigte, zwei Männer, die ihren Posten auf’s Beste ausfüllten 
und der Epauletten würdig waren wie nur Einer. Außer noch 
zwei Unterofficieren und 5 Bombardieren bestand Jungmann’s 
Mannschaft dann aus 80 Kanonieren, von denen die Hälfte Rekruten 
waren, die noch nie ein Geschütz abgefeuert hatten. Aber 
auch die Uebrigen waren nach den Begriffen der Militärs von der 
alten Schule Neulinge von noch unvollendeter Ausbildung; dienten 
sie doch erst seit dem verflossenen Herbst oder höchstens Sommer, 
also wenig länger als ein halbes Jahr, und das bei der schwierigsten 
Waffe! Nur zwei Mann, der Feldwebel Clairmond 
und ein Bombardier Dietrich, waren Artilleristen von längerer 
Dienstzeit.
Aber vielleicht waren die Verschanzungen bei Eckernförde von so 
vorzüglicher Einrichtung und Ausstattung, daß selbst eine des Krieges 
so wenig kundige Schaar, wie die, als welche wir ihre nunmehrigen 
Vertheidiger kennen gelernt haben, in ihnen siegen mußte?
O nein, nicht im Geringsten! Die Eckernförder Vertheidigungswerke 
waren Alles in Allem nur zwei winzige Schanzen. Die 
eine, die sogenannte „Südbatterie“, lag etwa 500 Schritt von den 
südlichsten Häusern der Stadt zwischen der nach Kiel führenden 
Chaussee und dem Strande. Ihre Brustwehr war stark, aber niedrig, 
ihre Rückseite mit Palissaden geschlossen und durch ein Blockhaus 
von freilich sehr leichtem Bau vertheidigt. Ihre Bewaffnung 
bestand aus vier achtzehnpfündigen Kanonen. Zur Aufnahme einer 
Infanterie-Bedeckung befand sich oberhalb der Chaussee, im Rücken 
der Schanze, eine Redoute. In der „Südbatterie“ commandirte 
der vorhin genannte Unterofficier Preußer, ein junger stattlicher 
Mann von 23 Jahren, ein geborener Schleswig-Holsteiner, der 
sich seinen Aufgaben mit Verständniß, Eifer und Hingebung 
unterzog.
Am Nordrande der Eckernförder Bucht, von der eben geschilderten 
Batterie in gerader Linie 3600 Schritt entfernt, eine halbe 
Stunde von der Stadt, lag auf einer niedrigen, sich nur wenige 
Schritte weit in’s Meer erstreckenden Landspitze die zweite Schanze, 
die „Nordbatterie“. Sie war von ganz ähnlichem Bau wie die 
erste, enthielt aber sechs Geschütze, nämlich zwei Vierundzwanzigpfünder, 
zwei Achtzehnpfünder und zwei vierundachtzigpfündige Bombenkanonen. 
Hier hielt sich Hauptmann Jungmann selbst gewöhnlich 
auf; in seiner Abwesenheit vertrat ihn Feldwebel Clairmond.
Von den achtzehnpfündigen Kugelkanonen, die den größeren Theil
der Geschütze, sechs unter zehn, bildeten, verdient noch angeführt 
zu werden, daß sie zu einer etwaigen Vertheidigung der Rendsburger 
Festungswälle für nicht mehr brauchbar erachtet und deshalb 
von denselben entfernt worden waren! Es war ein Glück, 
daß Hauptmann Jungmann vor der Wiedereröffnung der Feindseligkeiten 
noch einige Tage zur ungestörten Verfügung hatte, in 
denen er seine Werke in einen so guten Zustand, wie es die Verhältnisse 
nur irgend erlaubten, versetzen und seine junge Mannschaft 
im Schießen nach dem Ziel üben konnte. Auch nach Ablauf 
des Waffenstillstandes blieb er noch einige Tage vom Feinde unbehelligt.
Das Jahr 1849 zeigte bekanntlich zum zweiten Male das 
schmachvolle Schauspiel der Scheinhülfe, welche die deutschen Regierungen 
den Herzogthümern leisteten. Diesmal war der preußische 
General v. Prittwitz dazu ausersehen, die traurige Rolle zu 
spielen, die ihm zwar den Dank seines Monarchen für so viel sein 
eignes Selbst- und Ehrgefühl verleugnenden Gehorsam eintrug, 
die ihm aber sicherlich auch die Verurtheilung der Geschichte und 
die Verachtung der Nachwelt zuziehen wird. General v. Prittwitz 
hatte in seiner Eigenschaft als Reichsfeldherr geschworen: „er verpflichte 
sich, bei dem ersten Angriff der Dänen, sei es zu Wasser, 
sei es zu Lande, Alles daran zu setzen, die feindliche Armee mit 
einem Schlage, wenn auch mit dem Bajonnet an den Rippen, zu 
vernichten;“ – wir wissen, wie er seinen Eid gehalten hat! Zum 
Glück hatte die Reichsarmee, die durch ihr Auftreten im Jahre 1849 
an allen Jammer, alle Schmach erinnerte, die einst mit diesem 
Namen verbunden gewesen waren, zur Avantgarde das kleine, aber 
allzeit schlagfertige und begeisterte schleswig-holsteinische Heer unter 
Bonin’s Commando. Hier galten keine andern Rücksichten, als die 
auf den Erfolg der heiligen Sache, der man diente, und auf die 
eigene militärische Ehre. Hier griff man an, hier siegte man, und 
als man endlich unterlag, geschah es zu unsterblichem Ruhme.
Die schleswig-holsteinische Armee war es denn auch, die sich 
schon am 3. und 4. April in Sundewitt und an der Grenze dieser 
Landschaft mit den Dänen gemessen hatte, ehe sie hier von 
Reichstruppen abgelöst wurde und weiter gegen Norden vorrückte, 
Gegen die danach im Sundewitt befindlichen Truppen nun beabsichtigte 
der Obergeneral der dänischen Armee, v. Krogh, einen entscheidenden 
Schlag zu führen. Der Angriff sollte am 5. oder 6.
April stattfinden und durch eine Diversion im Rücken der deutschen
[507] Truppen unterstützt werden. Um diese auszuführen, erhielt 
am 4. April der Commandeur-Capitain Paludan, Befehlshaber des 
Linienschiffs „Christian VIII.’, von seinem Vorgesetzten, dem Chef 
des dänischen Ostseegeschwaders, Garde, die Ordre, sich noch am 
Abende dieses Tages oder am 5. frühmorgens mit seinem eigenen 
Schiffe, mit der Fregatte „Gefion“, Capitän Mayer, den Dampfern 
„Hella“ und „Geyser“ und drei Transportschiffen, welche eine Abtheilung 
Landsoldaten an Bord führten, in den Eckernförder Hafen 
zu begeben, dort an mehreren Stellen Truppen zu landen, so viel 
Lärmen wie möglich zu machen, zu zerstören, was sich an Werken 
und Kriegsmaterial vorfände, und sodann sich wieder zurückzuziehen.
Die Absicht der Dänen, durch diese Unternehmung im Rücken 
der im Norden stehenden deutschen Truppen diese zu beunruhigen 
und ihr General-Commando zur schleunigen Entsendung von Truppen 
nach dem scheinbar bedrohten Südosten zu verführen, war eine 
von vorn herein gescheiterte. Denn zur Deckung der Küste, welche 
die Dänen unbesetzt wähnten, befand sich in der Gegend zwischen 
Eckernförde und Kiel bereits eine ganze aus Reichstruppen gebildete 
Brigade unter dem Oberbefehl des Herzogs Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha, 
dessen Hauptquartier, Gettorf, nur etwa anderthalb 
Meilen von der erstgenannten Stadt entfernt war. Gegen diese 
Macht aber die Landung zu erzwingen und einen erfolgreichen 
Kampf mit ihr zu bestehen, dazu war die Anzahl der feindlichen 
Landungstruppen viel zu gering, um so weniger konnte von einer 
Beunruhigung des im Norden stehenden großen Heeres durch diese 
Diversion die Rede sein. Das Höchste also, was das feindliche 
Geschwader hätte erreichen können, wäre eine Zerstörung der beiden 
Strandbatterien gewesen, ein Ergebniß, das bei der ungeheuren 
Uebermacht der Schiffe an schwerem Geschütz als ein ganz natürliches 
erschienen wäre und der schleswig-holsteinischen Waffenehre 
auch nicht den geringsten Makel hätte aufheften können. Der den 
Schleswig-Holsteinern dadurch zugefügte materielle Verlust aber 
wäre ein, wenn auch immer zu beklagender, doch nach dem Wiederabzuge 
des Feindes leicht zu ersetzender gewesen.
Doch es sollte ganz, ganz anders kommen, glücklicher, als die 
kühnste Phantasie eines Patrioten zu träumen gewagt hätte, und 
daß es so kam, dazu trugen günstige Umstände allerdings viel bei, 
aber es bleibt in erster Linie doch stets das unsterbliche Verdienst 
Jungmann’s und seiner durch ihn zu unerhörtem Muthe und heldenhafter 
Ausdauer begeisterten Mannschaft. Es war am späten 
Nachmittage des 4. April, als das feindliche Geschwader in die 
Mündung des Eckernförder Meerbusens einsegelte und eindampfte.
Es bestand aus fünf Schiffen, die wir zuvörderst näher bezeichnen 
wollen. Da war vor Allem das stolze Linienschiff „Christian VIII.“
Es war erst vor Kurzem vollendet worden und hatte erst am 
31. März die Rhede von Kopenhagen unter dem Jubel von Tausenden 
und aber Tausenden der Bewohner der Hauptstadt, die dem 
majestätischen Schiffe eine glorreiche Rolle in dem Kriege gegen die 
Insurgenten bestimmt glaubten, verlassen. Es führte auf den beiden 
Seiten 84 Geschütze und 8 am Spiegel und in den Kajüten, 
im Ganzen also deren 92, und zwar vom schwersten Schiffscaliber, 
Kugelkanonen, die 24 Pfund Eisen schleuderten, und Bombenkanonen, 
welche Hohlgeschosse vom Durchmesser einer 60- und 80pfündigen 
Kugel warfen. Da war ferner die Fregatte „Gefion“, ein 
durch seinen schlanken, zierlichen Bau ausgezeichnetes Fahrzeug, die 
Perle der dänischen Marine, 54 Kanonen tragend, 48 auf den Seiten, 
6 am Spiegel und in den Kajüten. Drittens erschien die 
Corvette „Galathea“ von etwa 40 Kanonen, und endlich die beiden 
Dampfer „Hekla“ und „Geyser“, ersterer mit 7, der andere 
mit 6 Geschützen versehen. So konnten also von dänischer Seite 
gegen die zehn Geschütze der beiden Strandbatterien fast 200 Feuerschlünde 
verwendet werden!
Der Wind war am Abend des 4. und in der darauffolgenden 
Nacht zu stark, als daß der feindliche Befehlshaber schon jetzt 
an die Ausführung seiner Aufgabe hätte gehen können. Sein Geschwader 
ankerte daher, nachdem das vorderste Schiff, die „Galathea“, 
durch einen Schuß aus der wachsamen Nordbatterie zurückgewiesen 
worden war, außerhalb der Schußweite der schleswig-holsteinischen 
Kanonen. In den Batterien herrschte die regste Thätigkeit und die 
gespannteste Aufmerksamkeit. Den Kampf mit dem Feinde aufzunehmen, 
wie übermächtig dieser auch war, dazu war Hauptmann 
Jungmann von Anfang an fest entschlossen. Zu einem solchen 
hatte er ja die Gelegenheit sehnlichst herbeigewünscht, auf ihn hatte 
er die Seinigen vom ersten Tage seiner Befehlführung an vorbereitet, 
und war es denn unmöglich, zu siegen, so wollte er dem 
Feinde vorm Untergange wenigstens noch so viel Schaden wie möglich 
zuzufügen. Jungmann’s Gesinnung ward von allen seinen 
Untergebenen getheilt, waren sie doch Alle Kinder des Landes, das 
in den Dänen die Todfeinde seiner theuersten Interessen kennen 
und hassen gelernt hatte. So wurden denn während der Nacht 
mit dem größten Eifer alle nur noch irgend wünschenswerthen Vorbereitungen 
und Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die Bedeckungsmannschaft 
in den Infanterie-Redouten, aus Abtheilungen des 3.
schleswig-holsteinischen Reserve-Bataillons bestehend, ward um eine 
ganze Compagnie verstärkt, um eine etwa gelandete feindliche Macht 
von nicht allzugroßer Stärke zurückschlagen zu können; ein großer 
Theil der Kanoniere wachte an den Geschützen die Nacht hindurch; 
auf den Ofenrosten lagen, fast durchsichtig wie Wachs, die glühenden 
Kugeln bereit. Von halb vier Uhr des folgenden Morgens 
an stand Alles, zum Kampfe gerüstet, an den schußfertigen Geschützen.
Der 5. April, der nun angebrochen, war Gründonnerstag, – 
wenn man abergläubisch sein wollte, kein Glückstag für Dänemark.
Denn am Gründonnerstag des Jahres 1801, damals den 2. April, 
war es gewesen, daß Admiral Nelson die dänische Flotte vor Kopenhagen 
schlug und dadurch der dänischen Marine, die da wähnte, 
eine der ersten Europas zu sein, den ersten empfindlichen Stoß 
versetzte. Auch der Name Christian war für ein dänisches Schiff 
kein gutes Omen. Zwei Schiffe wenigstens, die ihn vordem in 
der dänischen Marine geführt hatten, hatten kein gutes Ende gefunden: 
das eine war im Kattegat mit Mann und Maus untergegangen, 
das andere wurde in der Schlacht vor Kopenhagen vernichtet. 
Verhängnißvoller als alle diese schlimmen Vorbedeutungen 
aber war es, daß die Witterung dieses Tages den dänischen Absichten 
keineswegs günstig war. Der Ostwind wehte gerade in den 
Eckernförder Busen hinein. Sollten die Schiffe genöthigt werden, 
sich aus ihm wieder zu entfernen, so konnte dies nur durch Laviren 
geschehen, unter feindlichem Feuer keine leichte Aufgabe. Paludan 
glaubte jedoch, Angesichts der winzigen Vertheidigungsanstalten der 
verachteten Insurgenten, nicht im Entferntesten, daß es dazu kommen 
könne. Er beschloß also, gemäß dem ihm gewordenen Befehle 
zu verfahren.
Bis 6 Uhr Morgens war bei den feindlichen Schiffen keine 
Bewegung zu bemerken gewesen, um diese Stunde aber wurden die 
Anker gelichtet, die Segel entfaltet und das ganze Geschwader 
steuerte gegen die Nordschanze heran. Welch’ ein Augenblick! Laut- 
und athemlos standen die Kanoniere an ihren Geschützen, das Auge 
gespannt auf den Feind gerichtet, das Angesicht bleich vor Uebermüdung 
und innerer Aufregung. Sie wußten, daß von ihrer 
Seite an kein Aufhören zu denken war; wenn also der Feind nicht 
etwa andern Sinnes wurde und wieder umkehrte, so war der 
Kampf, der zu entbrennen im Begriff stand, ein solcher, der nur 
durch die Vernichtung des einen oder des andern Theils beendet 
werden konnte. Endlich waren die Schiffe nahe genug herangekommen, 
daß man hoffen konnte, sie mit den Geschützen der Batterien 
zu erreichen, und sofort ward Kugel auf Kugel den schwimmenden 
Burgen entgegengesandt. Manche von ihnen schlug krachend 
in die Planken oder Rippen der Fahrzeuge ein oder durchlöcherte 
die Segel, aber die weitere Annäherung des feindlichen Geschwaders 
konnten sie nicht verhindern.
In wenigen Minuten waren „Gefion“ und „Christian VIII.“
bis auf etwa 800 Schritt an die Nordschanze herangekommen, da 
verkürzten sie ihre Segel und legten sich ihr mit den Breitseiten 
gegenüber. Plötzlich quoll weißer Rauch aus den Kanonenluken, 
Feuerströme folgten hinterher, ein furchtbares Krachen, und herangeheult 
kam die erste Lage des eisernen Hagels. Die schweren Geschosse 
hüpften stäubend auf den Häuptern der Wellen heran, wühlten 
sich in den Sand des Ufers ein, drangen erschütternd tief in 
die Brustwehren der Batterien, flogen drüben hinaus in das hinter 
ihr liegende Gehölz, in dem sie Stämme und Aeste zerschmetterten 
– aber kein einziges drang in das Innere der Schanze. Unverletzt 
stand die ganze Mannschaft froh aufathmend da. Unverletzt 
stand auch der Befehlshaber, Hauptmann Jungmann, da, und 
doch hatte gerade er sich mit fürchterlicher Verwegenheit der fast 
unvermeidlich scheinenden Todesgefahr ausgesetzt. Als die feindliche 
Breitseite gelöst wurde, hatte er frank und frei oben auf der 
Brustwehr gestanden, und als die schweren Eisenbälle herangesaust 
kamen, grüßte er sie in ritterlicher Haltung mit dem gezogenen
[508] Säbel. Erst als die letzten vorübergeflogen waren, stieg er von 
seinem gefährlichen Standpunkte unter dem Jubel seiner Mannschaft 
herab. Es war das eine Handlung gewesen, die mit einer 
frevelhaften Herausforderung des Schicksals, als welche sie auf den 
ersten Blick erscheinen könnte, nichts zu schaffen hatte, sondern die 
aus den edelsten Beweggründen und den klügsten Absichten entsprungen 
waren. Jungmann und seine Leute waren Neulinge im 
feindlichen Kugelregen, er selbst seiner Mannschaft erst seit wenigen 
Wochen bekannt. Da galt es, ihnen ein Beispiel von Muth 
und Todesverachtung zu geben, sie durch die bewiesene eigene Tapferkeit 
zu einer gleichen zu begeistern, und überdies ihnen Vertrauen 
zu ihrem Anführer, Achtung vor seinen kriegerischen Eigenschaften 
einzuflößen. Jungmann’s Absicht wurde vollkommen erreicht. Nicht 
ein einziger Fall von Verzagtheit ereignete sich während des ganzen 
fürchterlichen Kampfes, wohl aber wären zahlreiche Proben von 
Unerschrockenheit, Todesverachtung und hochherziger Selbstaufopferung 
zu berichten. Hier nur einige davon.
Kurz nach Beginn des Gefechts war die auf dem Blockhause 
wehende schwarz-roth-goldene Fahne von den feindlichen 
Geschossen herabgerissen worden. Unter Jungmann’s persönlicher 
Unterstützung ward sie mitten im heftigsten Kugelregen 
von dem Premier Lieutenant Schneider des dritten Reservebataillons, 
dem Bombardier Wommelsdorf und dem Kanonier 
Böttcher wieder aufgepflanzt. Als mehrere Kanonen der Nordbatterie 
bereits demontirt waren und eine der letzten noch brauchbaren 
durch eine feindliche Kugel ebenfalls umgestürzt wurde, rief 
Jungmann dem Geschützführer zu: „Bombardier Dietrich! In drei 
Minuten das Geschütz wieder schußfertig, und Sie sind Unterofficier!“ 
Der wackere Mann arbeitete mit seinen Kanonieren, der 
einschlagenden Bomben und Kugeln nicht achtend, mit fast übermenschlicher 
Anstrengung, und siehe da, schon in zwei Minuten 
stand das Geschütz wieder! Einmal war die Pulverkammer der 
Nordschanze auf’s Aeußerste bedroht. Zwei sechzigpfündige Bomben 
waren in ihre Decke eingeschlagen und hatten das Erdreich bis auf die 
Balkenlage ausgeworfen; ein einziger in’s Innere dringender 
Funken hätte eine Explosion herbeigeführt, die Alles vernichtet haben 
würde. Da schützte Feldwebel Clairmond mit äußerster Lebensgefahr 
die entblößte Pulverkammer durch darauf gewälzte Schanzkörbe, 
Faschinen, Balken und dergleichen, und rettete so die ganze 
Nordbatterie vor sicherem Untergänge. – 
Der Angriff der beiden riesigen Fahrzeuge auf die winzige Schanze 
dauerte mit unverminderter Heftigkeit schon länger als vier Stunden, 
ohne daß es ihnen gelungen wäre, das Feuer der Batterie anders, 
als höchstens hin und wieder auf einige Minuten zum Schweigen 
zu bringen. Wohl aber hatten die Schiffe bereits beträchtliche Beschädigungen 
an Rumpf, Masten, Segeln und Tauwerk erlitten, 
und Todte und Verwundete gab es an beider Bord schon in Menge.
Freilich entsandten die schwimmenden Festungen auf einmal zwanzig, 
ja vierzig und mehr Geschosse, aber Dank der heftigen Wellenbewegung, 
die selbst bei dem sorgfältigsten Richten das Treffen des 
kleinen Ziels sehr schwierig machte, blieben die meisten derselben 
unschädlich; hatte die Batterie doch erst bei der fünften feindlichen 
Lage 1 Todten und 3 Verwundete. Die Schleswig-Holsteiner dagegen 
erwiderten das Feuer zwar mir mit einzelnen Schüssen, die 
in dem furchtbaren Gebrüll der feindlichen Feuerschlünde verklangen, 
aber sie standen auf festem Boden und hatten ein verhältnismäßig 
großes Ziel vor sich. Mehr aber noch als diese günstigen Umstände 
trug die ihnen eigene Kaltblütigkeit, einer der Hauptzüge 
ihres Volkscharakters, der sie gerade zu Artilleristen wie geschaffen 
erscheinen läßt, zum Erfolge bei. Ruhig, sorgfältig ward jedes 
Geschütz gerichtet, im rechten Augenblicke jedes abgefeuert, und so 
kam es, daß nur wenige Kugeln fehl gingen. Am verhängnißvollsten 
wirkten die glühenden Kugeln, mit denen von etwa 8 Uhr Morgens 
an geschossen worden war. Schon um 9 Uhr ward an Bord 
des Linienschiffs Brandgeruch verspürt und weißer Qualm entstieg 
dem Raume, ohne daß man den Sitz des Feuers hätte ermitteln 
können.
Inzwischen hatte sich – es war gegen 11 Uhr – der Ostwind 
stärker erhoben und die beiden Schiffe genöthigt, tiefer in 
den Hafen hineinzugehen. Dadurch kamen sie nun auch in den 
Bereich der Geschütze der Südschanze, deren Befehlshaber, der Unteroffizier 
Preußer, nicht säumte, das Feuer auf sie zu eröffnen, 
während die Nordbatterie jetzt ihre beiden 84 pfündigen Bombenkanonen 
spielen lassen konnte.
Uebrigens standen um diese Zeit die braven Schleswig-Holsteiner 
schon nicht mehr allein im Kampfe. Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha 
war auf die Kunde von dem Gefechte mit einem 
Theile seiner Brigade nach Eckernförde vorgerückt, hatte die Infanterie-Bedeckung 
der Schanzen durch das reußische Bataillon verstärkt 
und eine nassauische Feldbatterie zur Unterstützung des Artilleriefeuers 
herbeibeordert. Zwei von den acht Geschützen derselben waren 
bereits eingetroffen, hatten in der Nähe der Nordschanze Aufstellung 
genommen und griffen sogleich mit in das Gefecht ein. In diesen 
Anordnungen des Herzogs liegt sein Verdienst um den Erfolg und sein 
Antheil an der Ehre des Tages. Tapfer und deutsch, wie er 
war, lag auch ihm an der Vernichtung des Feindes; darum ließ 
er Jungmann nicht allein gewähren, sondern er unterstützte ihn, 
soviel in seinen Kräften stand. Ein anderer Reichsgeneral, der 
wie Prittwitz den Krieg mit Rücksicht auf die Strömungen in der 
Diplomatie und gebunden an geheime Instructionen führte, würde 
sicherlich zur rechten Zeit eingeschritten sein, um nicht einer Schaar 
von Revolutionären einen Triumph über die regulären Streitkräfte 
eines legitimen Königs zu gönnen.
