[705] „Als mein Onkel Hans Peter und der Baron Gerold sich 
bei uns nun wieder begegneten, schien der Letztere das alte Spiel 
auf’s Neue beginnen zu wollen. Mit einem Mal sah er sich aber 
meinem Vater gegenüber, und dieser erklärte einmal mit aller Gemüthsruhe 
seiner Frau, daß „ihr Herr Bruder“ den seinen ungeschoren 
lassen solle oder sein Haus zu meiden habe. Weshalb der 
stolze Gerold sich dieser Alternative fügte, weiß ich nicht, aber er 
fügte sich wenigstens anscheinend und ließ den Andern ziemlich in 
Frieden. Doch soll er, als Hans Peter damals um ein Fräulein 
von Ribnitz – sie hieß nur „die schöne Ribnitz“ und war in der 
That ein unendlich liebliches Geschöpf – warb, dort plötzlich als 
Nebenbuhler aufgetreten sein. Doch holte er sich einen Korb, und 
Hans Peter führte die Schöne heim. Ich werde darüber noch weiter 
zu reden haben; jetzt aber muß ich von mir berichten.
Mein Verhältniß zur Mutter besserte sich nicht, es wurde 
vielmehr schlechter von Jahr zu Jahr. Sie wurde stets liebloser 
und herber, ich stets trotziger und verbitterter, und seit Baron 
Gerold meine Schwester geheirathet hatte und neben uns wohnte, 
ward es immer schlimmer. Was sie gegen mich gehabt, mag Gott 
wissen; denn jenes Mißwollen, das meine Mutter von meiner Geburt 
her gegen mich hatte, kann es doch nicht allein gewesen sein.
Ich war, so viel ich mich erinnere, ein wilder, warmblütiger Knabe, 
der aber für seine Freunde das Leben ließ, der mit voller Zärtlichkeit 
jeden Beweis von Zuneigung vergalt, der ihm, sparsam 
genug, von dieser oder jener Seite gegeben wurde – mein Vater 
und Onkel, Hans Peter, mein Bruder Julius sogar, wußten wohl 
davon zu sagen. Ich liebte unseren Lehrer auf das Allerzärtlichste, 
ich lernte ihm zu Liebe sogar und überwand meinen großen Trieb 
zum Umherstreifen; er konnte mich um den Finger wickeln, und ein 
strafendes oder auch nur ernst mahnendes Wort von ihm preßte 
mir Thränen aus. Kurz, ich war im Ganzen ein Knabe, an dem 
seine Eltern wohl hätten froh sein dürfen, und der in Wirklichkeit 
auch – wenn ich so von einem Kinde sagen darf – sehr beliebt 
war. Ja ich war, so weit das im Wesen und Charakter der 
Brüder lag und geäußert wurde, der entschiedene Liebling meines 
Vaters und des Onkels, Hans Peter. Aber meiner Mutter und 
dem Baron Gerold gegenüber nützte mir Alles nichts; sie bevorzugten 
meinen Bruder und haßten mich. Schüttelt nicht den Kopf, 
Vetter,“ setzte der Erzähler mit fast finsterem Ernst hinzu; „es war so.“
„Es kam so weit – ich war damals vielleicht zehn Jahre 
alt – daß meine Mutter mich mit keinem Blick und keinem Wort 
mehr beehrte, wenn nicht mit einem bösen oder strafenden und 
scheltenden, – daß ihre Hand, wenn sie mir dieselbe zu dem gebotenen 
Morgen-, Mittag- und Abendkuß überhaupt reichte, stets 
in der meinen zuckte, und daß ihr schönes, stolzes Gesicht von sichtbarem, 
zürnendem Verdruß und Widerwillen verzogen wurde, daß 
sie hundert und hundert Mal mich das schlechteste Kind hieß, den 
bösesten Buben, den Gott erschaffen! Es ist ja natürlich, daß wir 
uns einander steigerten! – Und Baron Gerold – ich hieß ihn 
damals nämlich niemals Onkel – accompagnirte dazu in seiner 
Weise und zeigte seine Stimmung gegen mich noch viel unverhohlener, 
weil ihm freilich auch nicht verborgen blieb, daß ich ihn in 
Wahrheit haßte, so sehr das ein Kind in solchem Alter vermag.
Vetter, es ist etwas Seltsames um Kinder! Wir beachten sie 
viel zu wenig und trauen ihnen viel zu wenig zu, suchen viel zu 
wenig Regungen und wirklich schon herangebildete Gefühle in ihnen.
Seht, ich weiß es von mir, daß ich den Onkel damals haßte, daß 
ich ihn mit wahrem Grimm dort hinten aus dem Walde, hervor 
und über den Hof reiten sah, daß ich mit finsterem Zürnen sein 
Wirken und Walten in unserem Hause, seine langen Conferenzen 
mit der Mutter beobachtete, aus denen ja auch häufig genug etwas 
hervorging, was selbst für uns Kinder nicht ohne unbehagliche Nachwirkung 
blieb; daß ich mit heißer Erbitterung sein Auftreten gegen 
Onkel Hans Peter und dieses und meines Vaters gutmüthiges – 
ich nannte es schon feiges – Nachgeben sah. Das Alles war in 
mir, Vetter, und – kindlich oder unkindlich – so viel wie ich 
mich in der Folge mit Kindern beschäftigt habe, weiß ich nur zu 
genau, daß dergleichen leidenschaftliche Empfindungen in den jungen 
Dingern gar nicht so selten sind.
Ich selber war nicht „feig“ gegen ihn. Mit wildem, finsterem 
Trotz trat ich ihm, wo er mir zu nahe kam, ungestüm entgegen, 
was ich natürlich jetzt nicht mehr als etwas Lobenswerthes, 
aber doch als etwas unter solchen Umständen sehr zu Entschuldigendes 
hinstelle. Ebenso ungestüm entzog ich mich ihm, wenn er 
sich einmal mit mir beschäftigen zu wollen schien – ich wußte gut 
genug, daß dahinter keine Spur von Güte oder auch nur augenblicklichem 
Interesse steckte, – und wenn die Eltern hin und wieder 
nach Büzenow hinüberfuhren, hätte mich keine menschliche Gewalt 
zu ihnen auf den Wagen gebracht. Ich war dann übrigens 
auch sicher immer so weit vom Hause, daß mich Niemand zu finden 
wußte. Die Scene, die ich dann Abends nach der Rückkehr 
oder am anderen Morgen mit der Mutter gewöhnlich zu bestehen 
hatte, ertrug ich mit finsterer oder kalter Resignation. Und was,
[706] wenn Ihr die Sache einmal von anderem Standpunkt betrachten 
wollt, das Schlimmste war – ich hatte bei meinem Trotz nicht 
allein die Zustimmung fast sämmtlicher Hausgenossen, die den 
Baron ebenso wenig leiden konnten, wie ich, sondern ich erlauschte 
auch einmal das ungewöhnlich feste Wort des Vaters an meine 
Mutter: „er soll auch nicht mit!“ – 
Da geschah es eines Tags im Anfang August 1776, daß ich 
Nachmittags um die Vesperzeit vom Felde nach Hause kam, und 
zwar hatte ich den Weg als Lenker eines der großen Erntewagen 
zurückgelegt und das schwere Fuder vollkommen geschickt vom Felde 
bis zum Hofe und sogar in die Scheune hineingebracht – denkt 
Euch selber, wie stolz das einen Knaben machen mußte, der noch 
nicht elf Jahre zählte! – Und die Leute hatten mir freundlich 
zugelacht und mir lobende Worte zugerufen, und mein Vater, der, 
neben dem Scheunthor stehend, diese Fahrerei mit angesehen, 
schmunzelte und sagte sogar: „na, es geht ja!“ Und als ich aus 
dem Sattel geglitten war und glühend vor Hitze und Aufregung 
an ihm vorbei einem andern abfahrenden Wagen zusprang, um 
das gleiche Kunststück zu wiederholen, hielt er mich an, strich mir 
über den Kopf und sprach in seiner ruhigen Weise: „Genug, Junge!
Geh hinein und laß Dir ein Butterbrod geben. Nachher will ich 
Dir die schwarze Stute satteln lassen, und Du sollst mit mir zu 
Felde reiten.“ – Das war nun freilich eine unerhörte Auszeichnung. 
Auf einem wirklich für mich gesattelten Pferde war ich noch 
nicht gesessen und noch weniger mit dem Vater ausgeritten. Das 
war sogar dem Bruder Julius, der dazumal schon seit Jahr und 
Tag fort und beim Regiment, niemals eingeräumt worden, und 
mit vor Glück wirbelndem Kopfe folgte ich der Weisung und eilte 
hinein.
Im Eckzimmer – während der Ernte wurde zur Vesper 
stets der Eßtisch wirklich gedeckt – wäre freilich mein rechter Platz 
gewesen, allein ich wollte vorüber und mir mein Brod von der 
alten Mamsell in der Speisekammer holen; es schmeckte mir dort 
besser. Doch indem ich vorbeischießen wollte, öffnete sich die Thür, 
der Baron Gerold trat heraus, packte mich am Arm und zog mich 
mit den Worten in das Zimmer: „Du hast Recht gehabt, Ulrike, 
da ist er, und er wollte wirklich wieder vorbei! Das macht das 
schlechte Gewissen! Aber wir haben Alles gesehen, Bürschlein, 
und nun sollst Du vor’s Bret.“
Ich war so bestürzt von diesem jähen Anfall und noch mehr 
von diesen Worten – ich war mir keines Unrechts bewußt –, 
daß ich zuerst den Onkel wie verdummt angestarrt haben mag.
Jedoch faßte ich mich alsbald, ich machte mich ungestüm los und 
rief: „Was wollen Sie von mir? Ich muß mir ein Butterbrod 
holen. Papa will mit mir ausreiten!“ – „Ich will Dir was mit 
ausreiten!“ sagte er und faßte mich wieder hart an. „In’s 
Loch sollst Du, Bube! So will’s Deine Mutter, damit Du Manier 
und Gehorsam lernst und Dich nicht mit den Knechten gemein 
machst. Wir haben Dein Fahren wohl gesehen, Bube! Der Knecht, 
der Dir’s erlaubt, soll schon seine Hiebe haben, und wenn Du nicht 
nachgiebst, kann es Dir auch so werden. Es scheint mir damit 
überhaupt einmal an der Zeit, Ulrike! Der Bube ist nicht mehr 
zu bändigen.“ – Meine Mutter redete nicht, sondern nickte nur 
finster, und da setzte er hinzu: „und nun hinauf und Dich nicht 
gemuckst, bis man Dich wieder herunter ruft.“
„Mein Papa hat mich aber für das Fahren nicht gescholten, 
sondern gelobt,“ sprach ich heftig und suchte mich vergeblich von 
dem harten Griff loszumachen. „Ich soll mir ein Butterbrod 
holen und mit ihm ausreiten.“ – „Also auch noch Lügner?“
fuhr er mich an. „Wir wissen’s wohl, daß Dein Vater auf dem 
Felde ist.“ – Und da riß ich mich los mit Gewalt, denn ich 
kleiner Kerl hatte Ehrgefühl in mir, und schrie ihn an: „Ich lüge 
nicht, Herr Baron, aber Sie thun’s! Und Sie haben mir nichts 
zu befehlen!“ – „Was wagst Du, Bube?“ rief meine Mutter 
und sprang auf, und der Onkel langte aus und gab mir eine 
harte Ohrfeige, die mich zurücktaumeln machte; der große Ring, 
den er trug, traf mich empfindlich, so daß ich meine Hand, mit der 
ich unwillkürlich nach der Wange fuhr, leicht blutig zurückzog.
Und er murrte grimmig, „ich will Dich schon bändigen, Kröte!“
und holte zum zweiten Schlage aus. Ich aber war betäubt von 
unbeschreiblichen Gefühlen. Ob meine Mutter mir vielleicht einmal 
einen Stoß gegeben, weiß ich nicht; geschlagen aber war ich 
noch niemals worden.
In dem Augenblick, da er wieder ausholte, sprang die Thür 
auf, und mein Vater trat herein, das einzige Mal also in meinem 
ganzen Leben, daß ich ihn heftig gesehen. Allein, Vetter, da er es 
nun einmal war, so war er auch wie ein gereizter und verwundeter 
Löwe. – „Was geht hier vor?“ rief er mit einer Stimme, 
daß die Fenster klirrten. „Welcher Cannibale wagt mein Kind 
blutig zu schlagen?“ Und damit riß er mich ungestüm zu sich und 
beschaute mich mit vor Zorn funkelndem Blick. – „Mein Gemahl, 
mäßige Dich – der ungezogene Bube ist frecher gewesen, als zu 
dulden,“ stammelte meine Mutter – ich sehe sie noch; sie war 
leichenblaß geworden. – „Ja, ich sah mich dazu genöthigt, Herr 
Schwager,“ fiel ihr der Baron in’s Wort, der sich gleichfalls verfärbte. 
„Mein Ring mag ihn gestreift haben, es ist ja nur ein 
Tropfen, er hätte viel mehr verdient. Außer seinem Ungehorsam 
und Trotz hat er uns auch noch angelogen und gesagt –“
„Was wahr ist!“ unterbrach ihn der Vater wieder, mit unverminderter 
Heftigkeit, mit der gleichen donnernden Stimme, und 
trat hart auf ihn zu. „Mein Kind lügt nicht, aber Ihr selber 
loget, Ihr! – Als ich hörte, daß Ihr wieder hier, bin ich dem 
Felix nachgegangen; ich dachte mir so was! Ich habe dort vor der 
Thür jedes Wort gehört und den Schlag vernommen, der meines 
Kindes Blut vergossen. Ich habe ihn gelobt, ich habe ihn hinein 
geschickt – zu Euch und Euresgleichen gewiß nicht! – Ich habe 
ihm versprochen, daß er mit mir reiten soll, und – Donner 
und Teufel! – ich möchte den Frechen kennen lernen, der sich in 
Hohensee’s Hause gegen Hohensee’s Willen zu opponiren wagt! – 
Komm’ mit, Junge,“ wandle er sich an mich; „mache Dir nichts 
daraus. Du hast Deinen Vater für Dich, und er wird Dir zu 
Deinem Recht helfen.“ Und damit führte er mich hinaus, in sein 
Zimmer hinüber, wusch mir selber die Wange ab, ließ mir mein 
Butterbrod geben, das mir auf all die Alteration vortrefflich 
schmeckte, ritt mit mir zu Felde – und es war von dem Geschehenen 
nicht mehr die Rede.
Ebenso ging es auch Abends, als wir nach Hause zurückkehrten. 
Ich war todtmüde und durfte zu Herrn Dollenius – das 
war mein Lehrer – hinauf, um dort alsbald zu essen und in’s 
Bett zu gehen. Ich schlief auch gleich ein, und das Erste, dessen 
ich mir wieder bewußt ward, war, daß mein Lehrer mich am folgenden 
Morgen um vier Uhr weckte, mich rasch aus dem Bett und 
in die Kleider trieb. Halb wachend frühstückte ich mit ihm, und 
dann ging es hinab vor die Thür, wo ein bespannter Wagen hielt 
und mein Vater stand. Er reichte dem Dollenius die Hand, bückte 
sich dann zu mir, gab mir – Wunder über Wunder! – einen 
warmen Kuß und sagte: „Sei verträglich und gehorsam, Junge.
Gott behüte Dich! Und nun fort!“ – Und ich saß auf dem Wagen, 
und es ging fort, ich noch immer halb im Schlafe, oder war’s 
nur betäubt von all dem rasch folgenden Ungewöhnlichen und Unverständlichen ?
Wir fuhren zu meinem Schwager Büren, der, seit dem Frühling 
mit meiner Schwester Hedwig verheirathet, auf Karlshof wohnte.
Er war ein Westphale von Geburt, der das Gut erst vor Kurzem 
von dem letzten Besitzer ererbt hatte, ein wackerer, gescheidter und 
jovialer Mann, eng befreundet mit dem Onkel Hans Peter und 
meinem Vater und gegen Wunsch und Willen der Mutter nun der 
Mann ihrer Tochter. Denn Hedwig, will ich nur gleich sagen, 
war ein wenig lebhafter und willenskräftiger als Schwester Marie, 
hatte den Büren absolut haben wollen und dazu die Zustimmung 
und Entscheidung des Vaters erhalten: „na, er ist ein Cavalier 
und Ehrenmann, das Mädchen mag ihn – also ja.“ – Und in 
der That, Vetter, es wurde eine der glücklichsten und zufriedensten 
Ehen im Lande. – Kurz, zu denen fuhren wir, und bei denen 
sollte ich für’s Erste bleiben, bis ich in zwei, drei Jahren Soldat würde.
Es ging mir gut in Karlshof. Das junge Paar war lustig, 
heiter und voll Liebe für einander so gut wie für mich und alle 
Welt. Schwach waren sie gegen mich nicht: die Hedwig kanzelte 
mich im Gegentheil zuweilen ab, daß es eine Art hatte, und der 
Schwager machte mir gelegentlich, wenn ich’s gar zu arg getrieben, 
recht tüchtig den Marsch. Allein aus dem Allen blickte die Liebe 
heraus, und somit war auch Alles gut und ich ein glückseliger 
kleiner Kerl, dem’s noch nie im Leben so wohl geworden, und der 
sich – leider, Vetter! – mit keinem Herzschlage nach Hohensee 
zurücksehnte. Und wie denn das Glück ebensogut wie das Unglück 
nicht allein kommt, erging es mir auch in allen übrigen Lebens-Accidenzien 
über die Maßen wohl. Ich war gesund, ich gedieh an 
Leib, Seele und Geist.

[707] Das Haus in Karlshof war dazumal noch alt und sehr beschränkt, 
für mich und einen Hauslehrer wäre kaum Platz gewesen, 
und da ich über die Anfangsgründe hinaus war und, wie gesagt, 
Soldat werden sollte und wollte, ließ man’s bei dem Unterricht 
bewenden, den mir täglich in einigen Morgenstunden der kurz zuvor 
angestellte und verheirathete Prediger in Liebenhagen ertheilte – 
Magister Gotthold Mühl, Euer trefflicher Vater, Vetter, ein Mann 
nach dem Herzen Gottes, der die Liebe seines Schülers bald in 
einem Grade zu gewinnen wußte, wie es nur einem einzigen Menschenkinde 
in noch höherem gelang.
Karlshof und Liebenhagen liegen, wie Ihr wissen werdet, 
kaum eine halbe Stunde von einander, eine Strecke, die mein 
kleiner rauhköpfiger Oeländer[1] Teufel mit mir stets in der halben Zeit 
zurücklegte. So ritt ich denn Morgen für Morgen hinüber 
und kam, wenn ich nicht einmal beim Onkel Hans Peter blieb, zu 
Mittag wieder heim. Einen Besuch auf dem Hofe stattete ich aber 
alle Tage ab, und es kam je länger, desto häufiger vor, daß ich 
mich dabei lange genug verweilte, um den Onkel lachend sagen zu 
lassen: „Na, Junge, nun bleib’ nur da und iß mit uns. Zu 
Haus’ kriegst Du nichts mehr.“ – Das ließ ich mir nicht zweimal 
sagen.
Als ich nach Karlshof kam, Anfang August Anno 76, war 
mein Onkel seit etwa sechs Jahren verheirathet, und seine Frau 
hatte, wie ich schon erwähnt habe, „die schöne Ribnitz“ geheißen.
Es wird mit solchen Beinamen sonst gewöhnlich nicht so ernst genommen, 
und häufig genug ist’s nur eine Bezeichnung wie eine 
andere, von irgend einem näher Stehenden einmal zufällig aufgebracht, 
von Anderen, der Kürze wegen, willig angenommen. Hier 
traf es jedoch zu, wenn ich auch hinzusetzen muß: gewissermaßen, – 
denn meine Tante war eigentlich weniger schön, als lieblich, anmuthig 
und holdselig; um „schön“ zu sein, fehlte ihren feinen 
Zügen nicht nur die classische Reinheit, sondern auch die classische 
Ruhe. Es sprach Euch daraus der reichste Geist, die liebenswürdigste, 
kindlich reine Seele an, Ihr fandet darin Leben und Bewegung, 
wenn auch beherrscht und geregelt durch das, was der Grundsatz 
ihres ganzen Seins und Wesens war – durch Sanftmuth und 
Anmuth. Kurz, sie war ein wundervolles und wunderliebes Geschöpf, 
das selbst meine Mutter einigermaßen für sich eingenommen, 
und dem alle Anderen, die ihm nahe standen, eine schier abgöttische 
Liebe und Verehrung weihten. Von ihrem Mann, meinem braven, 
alten Onkel, will ich gar nichts sagen. Wäre er nicht von so 
ruhigem Temperament gewesen, so hätte er ihren Verlust, der ein 
paar Jahre später eintrat, nicht überlebt. Er verlor ohnehin darüber 
fast den Verstand.
Sie hatten nur ein einzig Kind – ein Mädchen, bei meiner 
Ankunft vier Jahre alt – und es hieß Livia. Ich muß zu diesem 
Namen bemerken, daß damals bei uns in einigen Familien 
die Sitte, oder vielmehr Unsitte, herrschte, die guten deutschen 
Namen zu verachten und aus der Fremde die möglichst hochtrabenden 
herbeizuholen. Die Prediger waren im Allgemeinen widerstandslos. 
Halb waren sie damals zu indifferent, halb wagten sie 
keine Einwendungen gegen den Wunsch des Patrons; ich rede hier 
nämlich hauptsächlich von den Adelsfamilien. – Meiner Tante 
Familie war eine solche neuerungssüchtige, die „schöne Ribnitz“ hieß 
Livia, und so war denn auch ihr Kind getauft worden.
Es ist das hübscheste, heiterste, anmuthigste Kind gewesen, das 
ich jemals gesehen, das Ebenbild seiner Mutter, bis auf die Farbe 
der Augen – meine Tante hatte veilchenblaue, die Kleine dagegen, 
wie mein Vater und Onkel und auch ich selbst – graue, wohl 
verstanden aber rein graue, mit keiner grünlichen oder bräunlichen 
oder gelblichen Mischung wie wir, und sie blieben so bis an ihr 
Lebensende. Es waren – ich rede sonst nicht gern in Gedichts- 
oder Romanausdrücken, aber bei Livia traf diese Bezeichnung zu, 
– „wunderbare“ Augen, voll Melancholie und Träumerei in der 
Ruhe, voll einer herztiefen Innigkeit in der Theilnahme, voll einer 
glänzenden und doch süßen Fröhlichkeit in der aufwallenden Jugendlust 
– an Schnitt, Tiefe und Reinheit denen der Mutter gleich, 
d. h. tadellos, kurz, Augen, mit denen schon das Kind jeden empfindenden 
Menschen bezauberte, so daß er nicht mehr von ihnen 
loskam. Das habe ich früher und später oft genug gehört und 
beobachtet und am besten an mir selber erfahren.
Meine Neigung zu Kindern und meine Gabe, mit ihnen umzugehen, 
sie anzuziehen, zeigte sich damals schon fast in derselben 
Stärke und demselben Umfange wie später. Die Kleine hing an 
mir und ich an ihr, wie mit Ketten und Banden, und wenn ich 
die Schönheit und Güte der Tante abrechne, die auf mich, den lebhaften 
Knaben, einen tiefen Eindruck machten und mich stets mit 
bewundernder Zärtlichkeit der holdseligen Frau nahen ließen, so 
war es im Grunde nur Livia, die mich stets wieder in das alte 
Hofhaus lockte und mich immer länger und glücklicher dort verweilen 
machte. Mein Onkel nannte uns bald scherzend „das Ehepaar“, 
meine Tante nickte dann mit mildem, freundlichen Lächeln 
dazu und verfolgte uns und unser Treiben mit ihren liebevollsten 
Blicken, und Livia erklärte mit großem Ernst, daß wir freilich ein 
solches Paar seien und es auch bleiben wollten. Ich selber hatte 
keine Einwendung, und, was mir natürlich erst viel später klar 
wurde, Niemand schien sie zu haben. Alle, die bei Gelegenheit 
von diesem Scherz erfuhren, lachten dazu und hatten sich hinterher 
irgend eine Bemerkung zuzuflüstern. Aber nun genug davon 
und zu anderen Dingen. Es geht jetzt rascher vorwärts.
Von Hause hatte ich in diesen zwei Jahren wenig zu hören 
bekommen, und zu sehen bekam ich noch weniger. Zwei oder drei 
Mal fuhren wir zu Familienfesten nach Hohensee oder sahen die 
Meinigen bei uns; ein paar Mal erschien auch mein sonst nicht 
reiselustiger Vater in Liebenhagen oder Karlshof und war dann 
in seiner Weise freundlich gegen mich, das war aber auch Alles, 
und ich kann nicht behaupten, daß ich nach mehr verlangt hätte.
Es ging mir eben gar zu wohl in der neuen Heimath. Von der 
Mutter weiß ich nichts weiter zu sagen, als daß sie bei den paar 
Begegnungen, meiner Erinnerung nach, weder wärmer noch nachsichtiger 
gegen mich war. Wir schienen uns immer fremder zu 
werden.
Im Frühling 1778, als die Kriegsgerüchte immer lebhafter 
wurden, ließ ich mich nicht länger halten. Mein Vater und Onkel, 
so einfache Leute sie auch waren, hatten doch gute Connexionen, 
und da ich für meine zwölf Jahre ungewöhnlich groß und stark 
war, so gelang es ihnen wirklich, mich bei den Baireuth-Dragonern 
unterzubringen. Ich marschirte richtig schon in den letzten Maitagen 
mit dem Regimente aus.
Von den nächsten zehn Jahren ist verzweifelt wenig zu sagen, 
denn von dem Sinn und Unsinn, den ich als Standartenjunker, 
Cornet und Lieutenant mitmachte, erlaßt Ihr mir wohl zu reden, 
Vetter. Es war das Gewöhnliche, und das ist genug. Nur das 
will ich anführen, daß mir allgemach ein etwas ernsterer Sinn kam, 
der über die Armuth des Dienstlebens hinausstrebte, so daß der 
alte Bülow mich einmal wegen meiner „federfuchserischen“ Neigungen 
gehörig abkanzelte. Nun, das währte so fort, bis ich im Jahre 
1785, wo ich neunzehn alt war, endlich zu einem ernsten Streit 
mit meinem Rittmeister kam, der mir gleichfalls wegen jener Neigung 
gram war; es erfolgte nach den unglaublichsten Scheerereien 
ein Duell und in Folge dessen, wie es bei der Weise der alten 
Majestät nicht ausbleiben konnte, ein kurzer Festungsarrest und 
meine Entlassung. Ein paar Jahre zuvor hätte mich das noch 
unglücklich gemacht; jetzt war es mir gerade recht. Ich ging nach 
Frankfurt an der Oder, dann nach Göttingen und studirte – allerlei, 
Vetter. Heutigen Tags würde man einen solchen Studiosus 
etwa einen Cameralisten heißen. – Obgleich die Wissenschaften 
gerade nicht in meinem Sinn tractirt wurden – das Studentenleben 
selber reizte mich wenig, denn es war nicht sowohl wild, wie 
ich selber, sondern vielmehr ordinär – hielt ich an jedem Ort 
doch ein volles Jahr aus. Dann ging ich nach Hause, um zu 
sehen, was hier etwa für mich zu hoffen sei, vor allem aber, um 
von meinem Herrn Papa einen anständigen Wechsel zu einer größeren 
Reise heraus zu schlagen.
Ich fand, wie Ihr es nehmen wollt, viel und wenig verändert. Meine Tante war schon drei Jahre todt – so lange war ich nicht daheim gewesen – mein Onkel ging umher wie ein Träumender oder Irrsinniger und wurde sichtbar immer schwächer und willensloser. Meine arme kleine Cousine zählte fünfzehn Jahre und hatte statt der Jugendlust und des Jugendglücks wenig Anderes als Trauer, Kummer und Unannehmlichkeiten aller Art, wie sie in einem so großen, Herrn- und aussichtslosen Hausstande, den sie mit dem besten Willen nicht vollständig in Ordnung erhalten konnte, niemals ausbleiben werden. Von Karlshof hatte sie auch keine Hülfe, da Büren mit den Seinen schon seit einigen Monaten in seiner alten Heimath weilte, eine Erbschaftsangelegenheit zu betreiben, die sich
[708] bei der damaligen Advocatenwirthschaft noch lange hinziehen konnte.
Hohensee war zu fern, und im Uebrigen – wer von dort hätte 
ihr auch recht was nützen können? Doch erzählte sie nur, daß 
meine Mutter ein paar Mal herüber gekommen sei und sich –  
wir hatten keine Geheimnisse vor einander – in der That über 
Erwarten liebevoll und freundlich erwiesen, besonders auf den armen 
Vater des Mädchens einen sichtbaren und zwar für jetzt wohlthätigen 
Einfluß gewonnen habe. Ich schüttelte dazu den Kopf. Die 
knabenhafte Opposition gegen die Mutter hatte sich freilich aus mir 
verloren; sie zu lieben aber vermochte ich um so weniger, da ich 
sie noch immer in der alten intimen Verbindung mit ihrem Bruder 
wußte.
Ihr seht daraus, daß hier in Hohensee selber noch alles in 
der alten Weise weiter ging. Wie mein Vater und der Baron sich 
nach jener Affaire mit mir wieder zusammengefunden, erfuhr ich 
niemals. Es ist aber auch gleichgültig, denn jetzt lebten sie ganz 
wie vordem, ja, die Wahrheit zu sagen, eher noch verträglicher als 
sonst. Man erzählte mir, daß Baron Gerold sich mit meinem 
Vater sehr in acht nehme, und dieser letztere, nunmehr sechszig 
Jahre alt, war gleichfalls ein wenig stumpf geworden, daneben 
wegen seiner großen Stärke wenig beweglich und augenscheinlich 
mehr als je unter dem klugen Regiment meiner Mutter. Wo er 
noch gereizt werden konnte, wußte sie besser als irgend jemand, 
und da sie das auf’s sorgfältigste vermied, konnte sie thun und 
lassen, was sie wollte.
Er hatte eigentlich nur einen lebhaften Wunsch – daß mein 
Bruder nach Hause kommen und sich in die Landwirthschaft eingewöhnen 
möge, denn er hing an seinen Gütern mit einer Art von 
wirklicher Liebe, und der Gedanke, daß sie in schlechte Hände und 
damit aus dem für damals musterhaften Zustande kommen könnten, 
war ihm ein gar peinlicher. Er wollte dem Julius für’s erste 
Sollnitz geben, damit er dort lerne und zugleich nahe und fern 
genug von Hohensee sei, um sich nöthigenfalls stets schnell Rath 
und Hülfe verschaffen zu können und anderntheils doch auch selbständig 
zu bleiben. Julius hatte aber bisher noch nicht gewollt; 
das Leben in Berlin, wo sein Regiment stand, gefiel ihm gar zu 
gut. Er war achtundzwanzig Jahre alt, hatte Geld, so viel er 
wollte, und gab sich nicht, wie ich, mit „wissenschaftlichen Grapsen“
ab, sondern lebte ein rechtes Lieutenants-Leben.
Für mich und meine Zukunft hatte der Alte bisher weder 
Pläne noch Wünsche; er mochte sie für gegeben halten, denn er 
deutete ein paar Mal darauf hin, daß ich dereinst wohl in Liebenhagen 
sitzen werde. – Gegen meine Reise hatte er nichts, und da, 
was ich sonst gefürchtet hatte, die Mutter keine Einwendungen machte, 
so erhielt ich, was ich wollte, und reiste baldmöglichst ab – von 
der Mutter zum ersten Mal in meinem Leben mit einer Art von 
Freundlichkeit entlassen – ich erfuhr es später, was dahinter steckte!
– vom Alten mit den Worten: „bleib’ nicht zu lange aus, Junge.
Möcht’ Dich doch auch noch gern wiedersehen.“ – Mein guter, 
alter Papa hatte mich eben in seiner Weise wahrhaft lieb und bewies 
mir das auch diesmal wieder.
Es wird Euch nicht darnach verlangen, von meiner Reise zu 
hören, Vetter; genug, wenn ich sage: ich trieb mich fast drei Jahre 
lang in der Welt umher, da mich der eine Weg immer zu einem 
anderen lockte, und ich habe Fahrten gemacht, wie sie dazumal noch 
nicht gerade gewöhnlich waren. Die letzten zwei Jahre zumal war 
ich recht eigentlich ein Vagabund gewesen, ohne bleibende Stätte 
und Standquartier. Ich hatte wohl ein paar Mal an die Meinen 
einen Brief abgeschickt – Schreiben war übrigens nie meine Leidenschaft 
– aber selten genug war es geschehen, und von ihnen 
hatte ich gar nichts erfahren, weil selbst mein Hamburger Banquier 
mich nicht aufzufinden wußte und mir keinen Brief nachschicken 
konnte; es ging damals eben noch nicht wie heut zu Tage. Als 
ich nun im December 1790 mit einem Hamburger Schiff, das ich 
in Smyrna getroffen, direct zurückkam, fand ich doch mehr als ich 
gedacht, einen ganzen Haufen Briefe.
Es war eigentlich nur Eins darin, was mich wirklich, freilich 
aber auch um so ernstlicher berührte – das war die Nachricht, daß 
mein Bruder im vorigen December schon meine Cousine Livia geheirathet 
hatte und nun, dem Wunsch des Vaters gemäß, auf 
Sollnitz lebte und wirthschaftete. – Wie sich das gemacht, war 
nicht recht zu erkennen, nur fand sich in einem Briefe Eures 
Vaters, des Magisters, der eigenthümliche, mir ewig unvergeßliche 
Satz: „Ich kann das Verfahren der Ihren, so weit ich davon erfahren, 
nicht ganz in der Ordnung finden, mein lieber junger 
Freund. Der Mensch hat in so ernsten Lebensfragen sein eigenes 
unveräußerliches Recht, seine eigene, niemals zu übertäubende 
Stimme. Ich sehe nicht klar, mein Freund, aber ich glaube, beides 
ist hier gar zu wenig geachtet worden. Das theure Kind hat sich 
indessen gegen niemand geäußert und ist still in sein neues 
Leben hineingetreten. Gott gebe ihm denn seinen vollen Segen.“
Vetter, das machte mich außerordentlich nachdenklich, und zwar 
– offen gestanden – mehr als die Sache selbst. Es verletzte 
mich freilich, daß man die alten Pläne, daß man mich so unbekümmert 
auf die Seite geschoben; ich fand darin die Abneigung der 
Mutter, den Haß des Barons Gerold, und die Wange brannte 
mir, und ich fühlte noch einmal jenen einen Blutstropfen darauf 
wie geschmolzenes Blei. Allein, ehrlich gesagt, war dieser Verdruß 
dennoch gewissermaßen nur ein äußerlicher, und von einem tiefer 
gehenden, wahren Schmerz ward mir nichts fühlbar. Ich hatte 
meine Cousine nur als Kind gekannt und sie auch das letzte Mal 
nur als ein solches, wenn auch liebreizendes, kennen gelernt. Sie 
war, mit einem Wort, nicht dazu angethan gewesen, jene alten 
Plane der Anderen, die bei mir, dem Knaben, freilich Beifall 
gefunden, in der folgenden Zeit aber dem Heranwachsenden immer 
ferner und ferner getreten und aus dem Sinn gekommen waren, 
mir wieder nahe zu rücken, oder mich gar für sie zu begeistern.
Vetter, ich war ein halb träumerisches, halb fideles, vor allen Dingen 
aber ein gesundes Menschenkind; ich sah die Frauen mit 
freundlichen, aber nicht mit begehrlichen Augen an, und ich wiederhol’s 
– so lieb ich die Livia hatte, als Braut oder Gattin, als 
mein volles Eigen hatte sie mir noch nicht erscheinen können, wie 
mir bis dahin überhaupt auch noch Keine in solchem Lichte erschienen 
war.
Aber, was hießen denn nun jene Worte Eures Vaters? Hatte 
das junge, in seiner Einsamkeit träumende Mädchen die Sache anders 
angesehen? Hatte Livia anders an mich gedacht? Ich verwarf 
diesen Gedanken, sobald er gefaßt war. Es war unmöglich!
Sie war ja ein Kind, da wir uns zuletzt begegneten, und hatte 
seitdem so gut wie nichts mehr von mir gehört. Oder hatte sie 
jemand Anderes im Herzen, und hatte man sie gezwungen, den 
aufzugeben, und gegen ihren Willen meinen Bruder zu heirathen?
Dies Letztere schien mir das Natürlichere zu sein, und wie ich auch 
zu dem Kinde stand – es regte sich in mir für dasselbe ein tiefes 
– nennt es: ritterliches – Gefühl; ich hatte mich stets, so lange 
ich in Livia’s Nähe, als ihren naturgemäßen Schützer betrachtet 
und sah mich auch noch jetzt so an. Hatte man sie gezwungen 
oder gequält zu etwas, was gegen ihren Willen? Vetter, ich ballte 
noch einmal die Faust, und noch einmal brannte der Blutstropfen 
auf meiner Wange. Ich kannte die Meinen und wußte, in wem 
von ihnen ich – deutsch heraus – Livia’s und meinen Feind zu 
finden haben würde.
Ich hatte keine Ruh’ noch Rast. Ich packte meine Briefe 
zusammen und meinen Koffer nicht aus. In der Nacht schon fuhr 
ich mit Extrapost der Heimath zu.

