[753] „Weißt Du das so bestimmt, mein Kind?“ fragte die Mutter 
herb. „Andere denken darüber doch vielleicht anders, und auch ich 
meine, daß eine veränderte Stellung zu einander auch andere Gefühle 
für einander, wenigstens eine andere Aeußerung derselben 
bedingt.“ – „Und ich für meine Person weiß nur, daß es für 
den Mann so gut wie für die Frau ein Schimpf ist, wenn man 
hinter ihrem unbefangenen Verkehr gleich etwas Schlechtes argwöhnt,“ 
versetzte ich gleichfalls scharf. „Und ich weiß ferner, daß 
da das traurige Sprüchwort zur Geltung kommen würde: was ich 
selber thu’, trau’ ich Anderen zu! – Nur ein schlechter oder unsinniger 
Mensch könnte dergleichen Einfälle haben, und beides ist 
Julius nicht.“ – „Wir einigen uns nicht, wie es scheint,“ sagte 
sie kalt. „Aber gleichviel; ich wollte Dich aufmerksam machen und 
habe das hiermit gethan. Nun handle, wie Du es verantworten 
kannst.“
Sie wandte sich mit einer entlassenden Handbewegung von 
mir ab in einen anderen Steig hinein, und ich ging in schweren 
Gedanken dem Hause zu, denn wirkungslos waren der Mutter 
Worte nicht geblieben, wie herb’ ich sie auch abgewiesen. Nur 
wirkten sie anders, als sie vielleicht gesollt, denn sie verscheuchten 
mich nicht von Livia, sondern machten mich nur bitter und zornig 
über die Thorheit und Quälerei, die ich sich gegen uns erheben 
sah, und riefen zugleich in mir alle Reste des alten Trotzes wach.
Und sie waren gefährlich, diese Mahnungen! Indem sie andeuteten, 
daß man uns Unrechtes zutrauen könnte, ließen sie mich selber erst 
an dies Unrecht denken. Bei Gott und meiner Ehre, mögt Ihr 
es paradox heißen oder sentimental – bis dahin hatte sich nichts 
in mir geregt als jene Frage: warum mußte sie mir genommen 
werden, sie, die mich, wie ich es jetzt fühle und weiß, beglückt haben 
würde, sie, die ich glücklicher gemacht, als ein Anderer es vermag?
Denn Niemand liebt sie mehr als ich, und Niemand versteht ihr 
Wesen, ihr Sehnen und Bedürfen so wie ich! – Ein unheiliger 
Gedanke war mir niemals nahe gekommen. Livia’s Wesen war 
nicht dazu gemacht, dergleichen entstehen oder gar sich festsetzen zu 
lassen. Nun aber waren solche Vorstellungen angeregt, und wenn 
ich sie auch zornig weit von mir stieß – sie waren dagewesen, 
ich sah, wie ich schon bei der nächsten Begegnung merkte, das holdselige 
Geschöpf mit anderen Augen an als bisher – heißt es 
finsterer oder trauriger, scheuer oder befangener, das ist Alles einerlei ! 
– und ich sah auch der bevorstehenden Rückkehr meines Bruders 
mit anderen Blicken und Gefühlen entgegen.
Es gingen noch ein paar Tage hin, man hielt Livia und 
mich so sichtbar auseinander, daß es auch ihr nicht entgehen konnte.
Sie fügte sich in diesen Zwang, ich weiß nicht, ob nachgebend oder 
mit eigenem Willen. Ich vermag überhaupt nichts von ihr zu 
sagen. Sie war so lieblich und holdselig, so innig und gütig wie 
je, aber so unbefangen wie früher war sie seit dem Morgen, da 
ich nach Liebenhagen ritt, nicht wieder geworden. Hatte sie erkannt, 
was damals in mir vorgegangen? Begriff sie, was es seitdem in 
mir gab? – Ich wußte es nicht, mein Freund, ich glaubte aber, 
wie jeder in meiner Lage, nicht daran, da ich mit meinem Willen 
wenigstens nichts aus meinem Innern hervortreten ließ und mein 
Gefühl, das ich nicht zu überwinden vermochte, fest im Zaum zu 
halten meinte.
Also, ein paar Tage gingen noch hin, und dann war mein 
Bruder eines schönen Morgens wieder da. Die öffentliche Begrüßung 
der Gatten war freundlich und schicklich, nicht mehr, ich 
hatte aber auch gar nicht mehr erwartet, da Julius kein Mensch 
der Aufgeregtheit oder lebhaften Gefühlsäußerung war, wenn er 
auch gelegentlich einmal bei irgend einem Ausbruch des Eigensinns 
oder Jähzorns ein heißes Blut verrieth. Seine Freude, als er 
mich begrüßte, war entschieden lebhafter, als die seiner Frau gegenüber 
gezeigte, und noch voller und wärmer brach es aus ihm hervor, 
da er seinen Knaben auf den Arm nahm. Und wie es begonnen, 
blieb es den Tag über; Livia ließ er für mich, und mich 
für das Kind im Stich, mit der heitersten und, ich möchte sagen, 
natürlichsten Manier von der Welt. Von Animosität oder gar 
Eifersucht war keine Rede. Im Gegentheil hieß er es ein Glück, 
daß ich in die Langeweile von Hohensee gekommen, daß ich seine 
Frau unterhalten und erheitert; er fände sie wohler und heiterer 
als früher, setzte er hinzu. Einen längeren Aufenthalt bei ihm 
in Sollnitz erwartete er von mir auf das Bestimmteste.
„Was willst Du hier bei dem guten, alten, langweiligen Papa 
und der guten, alten, steifen Mama hocken?“ sagte er. „Bis 
Trinitatis und bis die Pächter abziehen, bleibst Du einmal jedenfalls 
bei mir.“ – Es fiel mir auf, daß er nicht „uns“ sagte, 
zumal Livia bei diesem Gespräch gegenwärtig war, allein ich vergaß 
es über seinen folgenden Worten, die er jetzt mit einem 
freundlichen Blick auf seine Frau hinzufügte: „Und es wäre mir 
auch um die da lieb, Felix. Sie ist an Unterhaltung gewöhnt, 
während ich doch auf dem Felde und in der Wirthschaft zu thun 
habe und daheim oft nur noch zum Schlaf zu gebrauchen bin.
Ihr kennt Euch ja von Jugend auf und wißt genug für einander.
So gewöhnt sie sich nach und nach wieder an unser stilles Leben
[754] Nicht wahr, Liv’chen? Mit einem Male wäre der Abstand zu 
groß.“ – Ich nickte ihm schweigend zu, wie auch sie. Mir 
war gut zu Muth, ich glaubte mich beruhigen zu dürfen. Die Mutter 
hatte den Versuch gemacht, mich mit Gespenstern zu quälen, und 
wenn ich auch nicht daran dachte, seinen Vorschlag vollständig anzunehmen, 
so meinte ich doch in den noch freien vierzehn Tagen 
– Trinitatis fiel etwa auf den 10. oder 20. Juni, denn wir 
hatten Ostern sehr spät gehabt – häufig in Sollnitz weilen zu 
können. Auf solche Weise, rechnete ich, würde ich mich am leichtesten 
von Livia’s Umgang entwöhnen können.
Das Alles war noch am ersten Tage, am folgenden wollten 
sie Nachmittags nach Sollnitz zurückfahren, und ich hatte wenig 
von ihnen, da sie mit Packen beschäftigt waren und Julius überdies 
sich ziemlich verdrießlich und störrisch zeigte. Sein Inspektor 
war früh Morgens dagewesen, um mit ihm zu conferiren, darauf schob 
ich’s; und ich war noch nicht Landwirth genug, um mich für 
die Zustände, welche ihn etwa geärgert, besonders zu interessiren 
und ihn extra darum zu befragen.
Als die Reisestunde da war, trieb er ungebehrdig und heftig 
zum Aufbruch, zankte mit aller Welt, krittelte über Alles, so daß 
auch wir Anderen nach und nach verdrießlich wurden und ihn zum 
Kukuk wünschten. Mich dauerte Livia grenzenlos – gegen sie 
richtete sich das Meiste seiner Widerwärtigkeit, und wenn ich ihren 
jubelvollen Wunsch, an schönen Tagen lustig durch’s Land zu 
fahren, mit der Fahrt verglich, die ihr nun bevorstand, so zuckte 
mir das Herz und ich verfolgte das geliebe Geschöpf mit traurigen 
Blicken. „Warum kann sie nicht mit mir!“ klang es dumpf durch 
mich hin.
Da der Wagen endlich vorgefallen und bepackt war, da 
wir zum Abschied vor der Thür standen und Livia einstieg, wandte 
Julius sich an mich. „Ich höre zwar, daß Du andere Pläne hast, die 
es besser scheinen lassen, wenn Du bald hinüber gehst und 
drüben weilst,“ sagte er mit einem gar eigenen Lächeln, indem er 
mir flüchtig die Hand reichte und entzog, „aber meine Einladung 
gilt, und wenn Du magst, so komm nach Sollnitz.“ – „Was 
für Pläne?“ fragte ich verwundert ihn anschauend. – „Ach bah, 
Du weißt schon,“ versetzte er, den Fuß auf den Tritt setzend; 
„jetzt ist keine Zeit zum Schwatzen. Also – wie Du willst!
Fahrt zu!“ – Er warf sich in die Ecke der Kutsche zurück, Livia 
nickte uns mit mildfreundlichem Blicke zu, und der Wagen rollte 
vom Hofe.
„Na, was dem in die Krone gefahren sein mag!“ meinte 
der Vater mit gemächlichem Kopfschütteln.“ – „Möcht’s auch 
wissen,“ sagte ich ernstlich verletzt durch den Vorgang; „ich begreif’ 
es wenigstens nicht, wie ein paar dumme Wirthschaftsaffairen 
einen Menschen so grob machen können. Oder war es etwas Anderes?“ 
Und als ob mir Jemand mit Gewalt den Kopf drehe, 
blickte ich bei den Worten rasch auf die Mutter – der Gedanke 
durchschoß mich: hat sie mit ihm geredet, etwa wie neulich mit 
mir? Ihre Züge waren kalt und unbewegt, die harten Augen 
starr dem Wagen nachgerichtet. Ich ging mit dem Vater ins Haus.
Ich ließ ein paar Tage vergehen, bevor ich nach Sollnitz hinüberritt, 
denn Ihr begreift, daß mir nach solcher Einladung nicht 
viel Lust geblieben war, häufig von derselben Gebrauch zu machen, 
und um das zu wiederholen und ein für alle Mal damit abzumachen 
– wie tief, innig und glühend ich auch für meine Cousine 
fühlte, ich hatte nicht im Sinn, ihren Frieden zu stören, sondern 
wollte mit diesem Gefühl, gleichviel wie, in meinem Innern 
fertig werden. Fliehen, wie es ein Anderer vielleicht gethan, konnte 
und wollte ich nicht, da ich dazu nicht feig genug war und der 
Mutter und dem Baron Gerold auch keine Veranlassung geben 
durfte, ihren Argwohn für gerechtfertigt zu halten und auch Livia 
selbst unglücklich zu machen. Weiter mag ich auf dies Alles nicht 
eingehen, es verletzt mich und thut mir weh, heute so gut wie vor 
vierzig Jahren.
Mein Bruder war nicht daheim, als ich anlangte, und Livia 
empfing mich allein. Sie war freundlich und innig, wie immer, 
aber nicht frei, so daß, zumal bei meinem Zustande, unsere Unterhaltung 
bald stockte und immer einsylbiger wurde. Nach einiger 
Zeit gingen wir in’s Kinderstübchen, den Knaben in seiner Wiege 
zu betrachten, und dann nahm sie ihren Strohhut und forderte 
mich auf, mit in den Garten zu kommen und die neuen Anlagen 
zu besehen, auf die Julius viel Zeit und Geld verwendet hatte.
Draußen schritt sie jedoch durch diese Partien schnell hindurch und 
wandte sich dem Küchengarten und der Bleiche zu, wo die Dorffrauen 
bei ihrer Arbeit waren. Sie sah nach dieser, sie redete 
mit der einen oder anderen und lenkte dann in den breiten Steig 
zurück, den die damals noch jungen Obstbäume angenehm beschatteten. 
Da gingen wir in gleichgültigen Gesprächen ein paar Mal 
auf und ab. – „Julius bleibt lange aus,“ sagte ich endlich, um 
nur etwas zu sagen. „Versäumt er sein Frühstück oft so?“
Sie ließ ein paar Augenblicke vergehen, ohne mir zu antworten, 
dann aber schöpfte sie hörbar Luft, als werde ihr ein Entschluß 
schwer, und plötzlich, ohne sich zu mir zu wenden, ohne die 
Augen zu erheben, begann sie: „Felix, es nützt nichts, ich muß 
offen mit Dir reden. Dein Bruder ist in sehr übler Stimmung,“
fuhr sie ganz gegen ihre Gewohnheit rasch sprechend fort, „so daß 
Alle darunter leiden, während doch Niemand weiß, was ihn in 
solcher Weise verdrießen mochte. Hauptsächlich aber gegen Dich 
hat er etwas, Gott weiß was, denn es bleibt bei Andeutungen, 
Cousin, die ich nicht verstehe oder doch nicht verstehen – genug, 
die mir unfaßbar sind. Es fing neulich schon, noch in Hohensee, 
an und ist, zumal seit gestern der Baron Gerold hier war, immer 
schlimmer geworden, auch – ich will ganz offen sein – auch 
gegen mich.“ – „Livia!“ unterbrach ich sie heftig. – „Es ist, 
wie ich sage,“ versetzte sie mit einem fast finsteren Lächeln, „und 
da es so ist, Felix, so will ich Dich bitten –“ – „Nichts, 
nichts!“ fiel ich ihr noch einmal in’s Wort und fügte knirschend 
vor Zorn hinzu: „ich muß und will also mit dem Herrn endlich 
einmal reden, denn diese Einmischung in fremde Angelegenheiten 
mag sich gefallen lassen, wer will, ich thu’ es fürder nicht mehr!“
„Sei nicht thöricht,“ sprach sie nach einer kleinen Pause.
„Was erreichtest Du damit? Was geschehen ist, läßt sich nicht 
mehr ungeschehen machen; das Gift ist schon beigebracht und wirkt 
nun fort. – Ich habe unser Zusammensein überdacht,“ redete sie 
mit sinkender Stimme weiter; „ich habe Dein Wesen zu mir und 
das meine zu Dir mir so recht klar gemacht, und sei es wie es 
sei, Trauriges find’ ich wohl, aber ein Unrecht nirgends. Aber 
was hilft uns das, wie Dein Bruder nun einmal denkt? Und somit 
bitt’ ich Dich, Felix – wenn Du mich so lieb hast, wie ich 
es seit jenem Morgen drüben glaube,“ schloß sie, und da sie dabei 
die Augen zu mir erhob, sah ich’s wohl, daß sie von aufsteigenden 
Thränen verschleiert waren, ihre Wange war bleich und ihre 
Stimme bebte, – „wenn Du mich so lieb hast, so kommst Du 
für’s Erste nicht mehr herüber und lässest Dir und ihm Zeit, 
auch innerlich die rechte Ruhe wieder zu finden. Nicht wahr, 
Felix?“ – „Livia,“ sagte ich nach einer Pause, und mein ganzes 
Innere war eine Trauer, „Du weißt es also, wie es steht; mit 
Willen aber hast Du es von mir nicht erfahren – oder doch?“
– „Nein,“ entgegnete sie fester, „Du hast mich nicht ein Wort 
hören, nicht einen Blick sehen lassen, die zu hören oder zu sehen 
mir hätte empfindlich sein, die irgend Jemand Dir oder mir hätte 
zum Vorwurf machen können. Daß ich es trotzdem errathen, dafür 
kannst Du nicht, es konnte nicht anders sein. Einen Vorwurf 
mache ich Dir auch gewiß nicht. Laß uns jetzt nur wachen, daß 
das Alles in den Grenzen bleibt, welche demselben für uns gezogen 
sind. Und daher bitte ich Dich noch einmal, gieb ihm und Dir 
Zeit, wieder ruhig zu werden.“ – – 
Ich sage Euch nichts von dem, was in mir vorging, während 
ich das junge Wesen so, gerade so, zu mir reden hörte; es war 
zu schwer und traurig, oder auch zu heilig für beschreibende und 
erklärende Worte. Es genügt die Anführung, daß ich sie niemals 
mehr bewundert, niemals sie heißer, inniger und reiner geliebt, als 
in diesem Augenblick. Eine solche Trennung aber, wie sie sie verlangte, 
schien mir unmöglich und gefährlich zu sein, gefährlich, weil 
wir dem Feinde damit Gelegenheit boten, uns noch mehr und mit 
einem Anschein von Recht zu verdächtigen. Ich sprach das auch 
gegen sie aus und schloß meine Rede mit den Worten: „Verbanne 
mich nicht, Livia, wenigstens nicht so ganz. Glaube mir, ich finde 
und habe mehr Kraft ruhig zu werden, wenn ich Dir von Zeit zu 
Zeit nahe bin und mich an Deinem Wesen stärke, und wenn Julius 
uns nur öfters zusammensieht, muß auch er wieder vernünftig und 
ruhig werden.“ – 
Sie ging ein paar Schritte schweigend neben mir weiter, 
dann schüttelte sie leicht den Kopf und sagte, ohne aufzusehen, und 
so leise, daß ich’s kaum verstand: „Nein, geh’, Felix! Es ist für 
uns Alle besser! – Geh, und wenn Du’s vermagst, so denke an 
das, was ich von Helenen gesagt. Da wäre uns Allen geholfen –
[755] uns Allen!“ – Ich blieb stehen und starrte sie an wie betäubt 
– es war ein doppelter Schlag, der mich traf. „Livia!“ murmelte 
ich. – „Es ist so,“ versetzte sie ebenso leise wie vorhin. – 
„Hältst Du mich dessen im Ernst für fähig?“ fragte ich. – „Ja,“
sagte sie und schlug die Augen zu mir auf mit einem Blick, wie 
ich ihn nie vorher und nie nachher in ihnen gesehen, so melancholisch 
war er, so stolz und – so gewaltig, das ist das rechte Wort!
– „Ja, denn man kann Alles, was man muß, Felix, Alles. Ich 
hab’ es trotz der Liebe vermocht, weshalb sollten wir’s nicht aus 
Liebe thun können?“
Das war, wie es in den alten Legenden zu lesen ist – man 
sieht plötzlich den ganzen Himmel geöffnet vor dem trunkenen Blick, 
– nur einen einzigen Moment und dennoch lange genug, um sein 
ganzes Leben davon durchleuchtet zu sehen.
Ich erwiderte nichts, denn ich wußte nichts. Ich weiß auch 
nicht, ob und was sie vielleicht noch geredet, ob und was ich etwa 
geantwortet, noch wie lange das Alles gewährt. Ich hörte zum 
ersten Mal wieder, als sie nach einer Weile sagte: „Da kommt 
mein Mann. Laß uns ihm entgegen gehen.“ Ich folgte ihr 
mechanisch.
Julius war nicht unfreundlich. „Gott bewahre, welch ein 
prosaischer Spaziergang für Euch poetische Menschenkinder!“ meinte 
er in einem gewissermaßen spöttischen Ton, als er mir die Hand 
schüttelte. „Meine Anlagen hätten wohl eher einen Blick verdient.“
– „Ich hatte mit den Frauen zu reden,“ versetzte Livia gleichgültig, 
„und Felix begleitete mich. Jetzt wollten wir zu den Anlagen.“ 
– „Nein, erst zum Frühstück, ich habe Hunger,“ sprach 
er lachend, und wir gingen hinein, wir frühstückten, plauderten, 
gingen wieder hinaus zu den unglücklichen Anlagen, kurz – ich 
weiß nicht, was noch Alles geschah. Halb war ich wie im Rausch, 
halb wie im Traum, so daß es ihm auffallen mußte und er mich 
nach dem Grunde meines Gebahrens fragte. „Ich habe unbändiges 
Kopfweh,“ versetzte ich mit der bekannten, stets wieder glaubwürdigen 
Ausflucht. „Die Sonne hat mir auf dem Herritt zugesetzt.“
Er gab zu, daß es ungewöhnlich heiß, und bedauerte mich auf’s 
Herzlichste. Nach und nach kam ich denn auch wieder zu größerer 
Ruhe und Fassung, wie es Livia’s stillem Walten, ihrer ganzen 
liebreizenden Weise gegenüber nicht anders möglich war.
Gegen Mittag ging er noch einmal hinaus, und wir Zwei 
waren allein, ich in der Sophaecke, sie am Nähtischchen in der 
Fensternische, die sie, was ich damals nur in ihrem Zimmer gefunden 
habe, mit Epheuranken zu einer grünschattigen Laube gemacht 
hatte. Nach einem langen Schweigen sah sie auf und begegnete 
meinem Auge, das bisher wie träumend auf ihr gehaftet, 
mit einem schwermüthigen, fast traurigen Blick. „Du siehst es ein, 
Felix, so kann es nicht fortgehen,“ sprach sie. „Ich ginge an diesem 
Heucheln und Lügen zu Grunde. Julius wird Dich sicher 
einladen zu bleiben oder wieder zu kommen. Was wirst Du antworten?“ 
– „Du weißt es wohl, Livia,“ versetzte ich traurig und 
stand auf und ging langsam im Zimmer umher. „Dein Wunsch, 
vor allem aber Dein Friede sind die bestimmenden Mächte meines 
Daseins.“ – Da war sie mit einem Mal neben mir und reichte 
mir beide Hände und sagte, die Augen voll Thränen zu den meinen 
erhoben: „So will ich Dir jetzt Adieu sagen, Felix. Gott behüte 
und stärke Dich und vergelte Dir, was Du an mir gethan und 
noch thust. Und wie weit und auf wie lange wir von einander 
gehen – im Herzen bleiben wir einander nah. Nicht wahr, Felix, 
das ist keine Sünde? – Adieu, Felix!“ – Ihre kleinen Hände 
preßten die meinen noch einmal fest und lange, sie legte einen 
Augenblick, aber auch nur einen Augenblick, den Kopf gegen meine 
Schulter und litt es, daß ich leise mit der Hand über ihr weiches 
Haar strich, unfähig einen Laut von mir zu geben, und als sie sich 
wieder aufrichtete, lächelte sie mich innig an und sprach: „Und 
nun Muth, mein Freund, und mit tapferem Sinn in’s neue Leben!
Das alte ist abgethan!“ – 
An Vorwänden, die nicht einmal dringende Einladung des 
Bruders abzulehnen, fehlte es mir nicht, und so schied ich am 
Abend von Sollnitz. – Jetzt machte ich noch ein paar kleine 
Reisen, dann war Trinitatis da und ich hatte die Güter zu übernehmen, 
denn ich wollte wenigstens den Versuch machen, ob mir 
das Wirthschaften gefallen könne. Ich saß denn bald auch bis 
über die Ohren in all diesen Dingen und kam wenig aus meinem 
alten Hause, selten zu Büren’s, seltener noch nach Liebenhagen, da 
ich des Onkels Weise fürchtete, in der er mich stets an Livia zu 
erinnern liebte, und gar nicht hieher nach Hohensee. Von Briefschreiben 
war, wie ich schon früher gesagt, nie viel zwischen uns 
die Rede gewesen, jetzt hörte es ganz auf, und wenn ich nicht dennoch 
einmal in Liebenhagen war oder ein Bekannter bei mir einsprach, 
hörte ich Wochen- und monatelang von daheim kein Wort.
Bei meinem Schwager Büren, muß ich noch hinzufügen, würde ich 
häufiger gewesen sein, hätte ich an ihm und meiner Schwester nicht 
eine Befangenheit wahrgenommen, die ich aus seinen, ihm jetzt 
sicher drückenden, Aeußerungen in der Nacht nach der Taufe nur 
halb zu erklären wußte, der ich aber jedenfalls keine Lust hatte, 
weiter nachzuforschen. Mit Gentzkow’s, um auch das zu erwähnen, 
kam ich kaum ein oder zwei Mal in Berührung. Daß es nicht 
weiter ging, brauche ich Euch nach allem Bisherigen nicht erst 
zu sagen.
Bald nach der Ernte, gegen Ende Augusts, kam mein Vater 
seinen Bruder zu besuchen und auch bei Büren’s und mir einzusehen. 
Er zeigte sich – als Landwirth war er nichts weniger als 
gleichgültig oder phlegmatisch und verstand sein Geschäft meisterlich 
– wohl zufrieden und durfte es sein, da ich gethan, was möglich 
war. Das war der Einzige der Meinen, den ich in all dieser 
Zeit sah, und ich erwähne seines Besuches nicht umsonst. Denn 
als ich mit ihm und Büren in Liebenhagen am Tisch saß und nach 
dem schweren Diner noch tüchtig fortpoculirt wurde, sagte er, nachdem 
er sich durch einen tiefen Trunk gestärkt: „’s ist hier doch 
besser als in Hohensee, da zeigt sich keine Menschenseele mehr als 
mein Herr Schwager, und wir leben wie die Mönche. Was plagt 
eigentlich Euch Menschengesindel, daß Ihr gar nicht einmal einseht? 
Du, Hans Peter, kommst auch nicht mehr nach Sollnitz, 
merk’ ich?“ – „Wie sollt’ ich?“ versetzte der – er hatte schon 
wieder die Art von Rausch, die ihn lebhafter machte – und er 
sah dazu grimmig aus. „Habe nicht Lust mit Fünften drein zu 
schlagen, und müßt’ es doch.“ – Der Vater zuckte die Achseln, 
Büren sah finster vor sich nieder, ich wußte nichts zu sagen, sondern 
sah nur Einen nach dem Anderen forschend an. Allein ich erhielt 
weder so noch so Antwort.
Und ich erhielt sie auch nicht, als ich am nächsten Tage, da 
der Alte wieder fort war, zu Büren’s hinüberritt, um mir einmal 
Schwester Hedwig vorzunehmen. Sie hatte hunderterlei Ausflüchte 
und Absprünge, sie wußte zu scherzen und mich gewissermaßen wieder 
zu beruhigen. Dann kamen die Kinder und mein Schwager 
dazwischen, so daß ich das Gespräch fallen lassen mußte, und wieder 
ein paar Tage daraus zwang mich mein erstes größeres Korngeschäft 
zu einer Reise nach Stralsund, wo ich obendrein durch 
allerlei Freunde und Bekannte aufgehalten wurde und in ein ziemlich 
krauses Leben gerieth. Denn, Vetter, solch eine Junggesellenwirthschaft, 
wie ich sie seit den Juni geführt, bietet zumal bei den 
Gedanken und Gefühlen, welche ich in mir hatte, nicht gerade Gelegenheit 
zum soliden Lebenswandel. Ein Kopfhänger war ich nie 
gewesen und ward es auch jetzt nicht. Ich schrak vor nichts zurück, 
ich verlangte nach Saus und Braus, auch um alles, was in mir 
hauste, zu übertäuben, und alles das, was späterhin das Land zum 
Lachen oder Staunen oder sich Aergern brachte, nahm schon damals 
seinen Anfang, und man wußte schon vom „Junker von Hohensee“, 
wie man mich der Unterscheidung von Vater, Onkel und Bruder 
wegen hieß, vielerlei zu erzählen.
Als ich Morgens vor der Abreise über den alten Markt ging, 
um ich weiß nicht was noch zu besorgen, begegnete mir ein Bekannter 
aus der hiesigen Gegend. „Ei sieh da, der Junker!“ sagte er, 
„habe Euch lange nicht gesehen, Felix. Wie geht’s, wie steht’s?“
Und nachdem ich die passende Antwort gegeben und wir noch hin 
und her geredet, meinte er: „Weßhalb kommt Ihr eigentlich gar 
nicht mehr zu uns herüber? Im Vertrauen, ist’s wahr, daß Ihr 
Euch mit Julius überworfen? Verdenken könnt’ ich’s Euch nicht, 
er ist ein widerwärtiger Gesell geworden, und wie er sich damals 
zu dem Brauthandel herbeigelassen, da er doch wußte – genug, 
es war nicht rühmenswerth! Aber nun haben sie denn auch ihre 
Strafe. Eine so gemachte Ehe konnte zu nichts Gutem führen.“
– „Was heißt das Alles?“ fragte ich, bebend vor Aufregung.
„Wißt Ihr’s wirklich nicht?“ forschte er, mich fixirend. „Euer 
Name wird doch auch dabei genannt.“ – „Mensch, redet oder 
schweigt, aber foltert mich nicht!“ rief ich ungestüm, und da sagte 
er kopfschüttelnd: „Aber ich verstehe das nicht! Ihr müßtet es doch 
eher als wir Andern alle wissen, daß die Ehe Eures Bruders so 
unglücklich wie möglich und die Scheidung kaum noch zu vermeiden
[756] ist.“ – Ich starrte ihn ein paar Augenblicke an, als sei er oder 
ich wahnsinnig geworden, so wahnsinnig erschienen mir wenigstens 
diese Nachrichten. Und dann drehte ich mich ohne ein weiteres 
Wort ab, stürzte zurück zu meinem Gasthof, ließ anspannen und 
fuhr, so schnell es die Wege erlaubten, der Heimath zu. Jetzt war 
die Zeit zum Handeln für mich gekommen, und ich ballte die Faust 
– wehe ihnen!
Dennoch war es schon über Mitternacht, da ich zu Hause anlangte, 
und für den Augenblick nichts mehr zu thun. Am Morgen 
jedoch trat ich bereits um neun Uhr, wo Büren stets draußen zu 
sein pflegte, zu Schwester Hedwig in’s Zimmer und sprach: „Das 
und das habe ich gehört und nun will ich reinen Wein eingeschenkt 
haben. Thust Du es nicht, so zwinge ich Julius oder Livia selbst 
dazu. Was ist vorgefallen – damals und jetzt?“ – Sie machte 
Ausflüchte, sie weinte ein wenig, und endlich kam sie zum Sprechen.
Ich kann nicht viel davon reden, Vetter, es regt mich stets 
von Neuem wieder gar zu sehr auf und es würde uns auch allzu 
weit führen. Haltet fest, daß ich bei Mutter und Onkel Gerold 
nie beliebt war und der Letztere besonders mir jene Worte niemals 
vergab, die er meinetwegen vom Vater zu vernehmen 
hatte. Haltet fest, daß ich dagegen des Vaters und Hans 
Peter’s Liebling war, so weit die beiden phlegmatischen Brüder sich 
mit dergleichen Gefühlen abgaben. Diese wünschten meine Verbindung 
mit Livia, deren Vermögen ein sehr ansehnliches war und 
mich in Verbindung mit dem meinigen zum reichen Mann machen 
mußte. Die andere Partei gönnte mir das alles weniger als 
Julius, den sie ihrerseits bevorzugten; der Baron, der es sah, wie 
Livia’s Eltern an dem Plane hingen, erhielt dabei auch Gelegenheit, 
zugleich dem halb verachteten, halb gehaßten Hans Peter einen 
Schlag zu versetzen. So betrieb man denn die Sache, seit Livia’s 
Mutter todt und das Mädchen selber erwachsen war, immer ernstlicher. 
Man überschrie den Alten, man bestürmte und quälte das 
Kind, man reizte Julius auf alle mögliche Weise zu ernstlicher 
Bemühung um die ihm sonst ziemlich Gleichgültige, man brachte 
zuletzt meinen hartnäckig entgegenhaltenden Vater dadurch herum, 
daß Julius endlich in den von ihm gewünschten Gütertausch zu 
meinen Gunsten einwilligte. Mit einem Wort, man verhandelte 
das arme Geschöpf wie eine Sclavin.
Ihr Widerstand war verzweiflungsvoll, aber vergeblich gewesen. 
Wie sehr sie mich auch liebte – diese Liebe konnte kein Halt 
für sie bleiben, da ich fern war und sie nichts von mir und meinen 
Gefühlen wußte. Die Mutter nahm sie dann nach Hohensee 
hinüber, man stellte ihr Gott weiß was alles vor, daß ihr Vater 
selber die Ehe mit Julius wünsche, daß ich so gut wie verschollen, 
vielleicht verloren. Meines Bruders Bewerbungen wurden dringender, 
die Hetzereien und Quälereien gingen fort und nahmen zu, 
und endlich sagte sie ja, und ihr Vater brachte es gleichfalls zu 
der Antwort: „Nun denn, in’s Teufels Namen, meinetwegen!
Wenn sie ihn will, was kann ich thun? Aber – ’s geht nicht gut.“
Als sie das Mädchen fest und verheirathet hatten, fingen sie 
an, am Kaufpreise, dem Gütertausch, zu rütteln und Julius einen 
Floh über den anderen in’s Ohr zu setzen. Dabei war man noch, 
als ich Weihnachten nach Hause kam und Livia, wie Hedwig meinte, 
durch die unvorsichtig ihr mitgetheilte Nachricht von meiner Ankunft 
– ich war durch Sollnitz gefahren und der Inspector hatte 
mich erkannt – in jene schwere Krankheit gestürzt wurde. Dann 
ging alles weiter, wie Ihr wißt oder doch Euch selber sagen könnt; 
Julius’ Eifersucht, durch der Mutter Bemerkungen und des Barons 
Hetzereien angefacht, kam hinzu und brachte ihn vollends um Ruhe 
und Ueberlegung, um Takt und Billigkeit. Das Leben in Sollnitz 
sollte das traurigste sein, zumal – es ist eine Schmach, dergleichen 
auch nur wieder zu erzählen! – zumal seit Livia die Aussicht 
hatte wieder Mutter zu werden. „Und wenn Julius eben so 
denkt, wie Onkel Gerold neulich einmal gegen Büren von sich hat 
fallen lassen,“ setzte Hedwig hinzu, indem sich ihre sonst so freundlichen 
Augen mit fast finsterem Forschen auf mich richteten, „daß 
– daß – ich kann das nicht aussprechen, Felix! Du wirst es ja 
auch wohl verstehen und mußt am besten wissen, was daran wahr 
– –“ – „Hedwig!“ unterbrach ich sie drohend. – „Ich sage ja 
nichts,“ sprach sie abwehrend. „Ich habe überhaupt nichts mehr 
zu sagen, als daß Julius neulich mit dem Vater einen heftigen 
Zank wegen all dieser traurigen Geschichten gehabt und gemeint 
haben soll: er komme eben überall zu kurz. Die Güter habe man 
ihm abgeschwatzt, ohne daß er gewußt, was er hingebe; seine Frau 
sei niemals die Seine gewesen und jetzt ihm vollends entzogen. – 
Ich vertrete dies aber nicht,“ schloß sie. „Es stammt von Onkel 
Gerold.“ -- 
Als ich mit diesen Nachrichten Mittags wieder zu Hause anlangte, 
fand ich Botschaft von meinem Onkel, ich solle so bald wie 
möglich nach Liebenhagen kommen. – Es ging nach der langen, 
stummen Pause jetzt eben Schlag auf Schlag, Vetter. Denn als 
ich am Nachmittag alle Anordnungen für meinen morgigen Ritt 
nach Hohensee und zum Baron Gerold getroffen hatte und dann 
nach Liebenhagen hinüber kam, fand ich den Alten vor ein paar 
theils leeren, theils vollen Flaschen in so zu sagen grimmig fröhlicher 
Laune, und er schrie mir entgegen: „Na, Junge, nun ist’s 
richtig. Sie ist da und will mit Dir reden.“ – „Wer ist da?“
fragte ich entsetzt. – „Dummer Kerl, wer denn anders als meine 
Kleine?“ erwiderte er im früheren Ton. „Mach’, daß Du zu ihr 
kommst, und bringt die Sache in Ordnung.“
Und im Garten trat mir Livia entgegen und sie sprach zu 
mir: „Felix, ich habe Deinen Bruder und mein Kind verlassen, 
denn ich wäre wahnsinnig geworden, wenn ich noch länger an seiner 
Seite hätte leben sollen. Ich habe Deines Bruders Liebe nie 
besessen und ihn nur selten freundlich gefunden; allein ich konnte 
mich darüber nicht beklagen, vermochte doch auch ich ihm nichts zu 
bieten als den ehrlichen Willen, eine pflichtgetreue Frau und Gattin 
zu sein. Das habe ich gehalten und würde es mein Lebenlang 
gehalten haben, wenn ich nicht, erst neuerdings, erfahren hätte, daß 
man mich meinem Vater abgelogen und dem Deinen abgehandelt, 
wenn ich nicht seit gestern in Deinem Bruder die Spuren eines 
Verdachtes wahrgenommen hätte, der mich und Dich beschimpft, 
der mich auf ewig von ihm trennt.“ – „Geduld, Geduld!“ murmelte 
ich, da sie inne hielt; „wir rechnen ab, und – der alte Gott 
lebt noch.“ –„Felix,“ sagte sie lebhaft und ergriff meine Hand, 
„Du versprichst mir bei Deiner Ehre, daß Du nichts gegen Deinen 
Bruder unternimmst, er ist nicht der Hauptschuldige, sondern 
ein blindes Werkzeug in fremden Händen. Doch genug von all’ 
diesem Schmutz,“ setzte sie finster hinzu. „Ich rede nicht darüber mit 
Dir. Ich habe keinen Menschen in der Welt, dem ich meine Angelegenheiten, 
meine und meines Kindes Zukunft und Ehre anvertrauen 
könnte, als den wackeren Magister und Dich – ja, als 
Dich, Felix, Dich, der mich liebt, “den ich lieb habe, den ich kenne 
als einen Mann von Ehre und Treue. Euch Beiden vertraue ich 
mich ruhig an, bei Euch Beiden weiß ich mich gesichert,“ fuhr sie 
fort und drückte mir fest die Hand, und so wehmüthig das Lächeln 
war, das über ihre bleichen Züge flog, so innig war es auch.
„Und gerade weil wir fortan äußerlich auf’s Strengste und für 
immer geschieden sind –“ – „Livia!“ unterbrach ich sie entsetzt.
– „Weißt Du es anders?“ fragte sie todesernst. „Darfst Du 
mich, darf ich Dich fortan auch nur dem leisesten Vorwurf aussetzen, 
gerade nach jenem schmachvollen Verdacht, der sich – hier 
und da zu regen scheint? Felix, ich bitte Dich!“ fuhr sie fort, und 
die Thränen stürzten aus ihren Augen und sie erhob flehend zu 
mir die gefalteten Hände; „laß mich Dir vertrauen dürfen bis an 
meinen Tod! Gebrauche nicht Deine Gewalt über mich! Ich weiß 
nicht, wie weit sie gehen würde, aber wenn ich an alte Zeiten, an 
alte Träume und Kämpfe denke, ist mir’s zuweilen, als würde Deinem 
Willen gegenüber der meine unterliegen.“
„Und da es so steht,“ sagte ich hart, „willst Du, daß ich 
feige, wie Du, über unser Glück, über unser ganzes Dasein, über 
uns selbst, Livia, die feilen Ränke der Schurken triumphiren lasse, 
daß wir uns einem Vorurtheil opfern, das ich, ebensogut wie jene, 
so tief verachte, wie ich’s nicht aussprechen kann? Fordere von 
mir, was Du willst, aber hierzu bringst selbst Du mich nicht, 
Livia. Ich kann und will nicht von Dir getrennt sein. Sie sollen 
es erkennen, daß das Kleinod heller als je leuchtet, dessen Glanz 
sie frech zu trüben gedacht! Sie sollen es sehen, daß ich Dir das 
Glück wiedergebe, um das sie Dich betrogen. Ich muß nachholen, 
Livia, ich muß nachholen, was ich früher verträumt und versäumt!“
– Sie stand vor mir mit gesenktem Haupt und gefalteten Händen, 
und erst nach einer Pause sah sie auf und mich an und murmelte 
flehend: „Schone mich, Felix!“ – „Hierin – nein, Livia!“
versetzte ich wie vorhin. „Der Mensch hat nicht nur ein Recht 
auf sein und der Seinen Glück, sondern auch Pflichten für und 
gegen dasselbe.“ – „Lasse uns hinein,“ sprach sie nach einem langen 
Schweigen. „Ich kann heut Abend nicht weiter. Morgen laß 
uns mit Mühl reden.“ – „Es sei wie Du willst,“ entgegnete ich
[757] im Hineingehen. „Aber in diesem Falle wird auch Mühl mich entschlossen finden.“
So dachte und rechnete ich, dazu war ich entschlossen. Das Was? stand fest in meinem Sinne, um das Wie? kümmerte ich mich noch nicht; das mußte sich finden. – Und dennoch, Vetter, kam es Alles so ganz anders.
Livia zog sich in ihr Zimmer zurück; mit dem alten Onkel Wein zu trinken, spürte ich kein Verlangen, und so ritt ich heim, um am nächsten Morgen desto früher wieder da zu sein. Allein ich wurde aufgehalten, und als ich gegen neun Uhr in Liebenhagen anlangte, ließ Livia mich mit dem Bedeuten abweisen, sie habe mit dem Magister Mühl zu reden. – Ich setzte mich also mit dem Alten zum Frühstück und blieb dabei sitzen, bis Euer Vater kam und mich ihm in’s Pfarrhaus zu folgen bat.
Was wir da gesprochen haben, läßt sich in kurzen Worten sagen, obgleich es damals Stunde auf Stunde füllte. Livia hatte ihm nicht nur ihre Pläne, sondern auch unsere ganze Unterredung vom vorigen Abend bekannt. Daß sie vielleicht zu schwach sein werde, um meinem Drängen zu widerstehen, gestand sie zu, aber sie sprach auch die Ueberzeugung aus, daß wir miteinander niemals ein ruhiges, schönes und wahres Glück finden würden. Euer Vater schloß sich ihren Ansichten und Gründen nicht nur an, sondern verstärkte die letzteren noch durch Alles, was ihm Stand, Bildung und Erfahrung an die Hand gaben. Für mich war das Alles freilich noch verloren, und je mehr er redete und je weniger ich in Wahrheit einzuwenden wußte, desto finsterer erhob sich mein Trotz, desto zäher wurde mein Wille, desto grimmiger entschlossen ward ich, jetzt gleich, ohne Livia zu sehen, zu den Meinen hinüberzureiten und die Angelegenheit nach meinem Kopf zu ordnen. Dabei blieb es trotz seines sichtbaren Kummers, trotz seines endlichen Zürnens. Ich wollte zuletzt nichts mehr hören, sondern riß mich los und eilte hinaus. Da kam er mir dennoch nach, faßte fest meine Hand, sah mir ernst in’s Auge und sagte: „So gehen Sie denn hin, trotziger Mensch! Ich aber verzage noch nicht an Ihnen. Ich vertraue auf Ihre Ehre, Felix, und auf Ihre Liebe zu der Unglücklichen.“ – Ich ritt unbewegt fort.
Aber waren es diese letzten Worte, die Euer Vater zu mir in einem Tone sprach, der mich stets bis in’s Herz getroffen, oder war es die lange Einsamkeit während meines Ritts durch Flur und Wald, die Stille und der Friede um mich her, der ruhig schöne Tag mit seinem milden Blau, seinem milden Glanz, seiner milden Luft – es wurde nach und nach immer stiller in mir, ich wurde, so zu sagen, erst jetzt zugänglich für die Bitten derjenigen, die ich über Alles in der Welt liebte, und für die Mahnungen Eures wackeren Vaters. Und da ich in der Nähe des schwarzen Sees war, vermochte ich es nicht, jetzt zu Vater und Mutter zu treten mit den bösen Worten und wilden Plänen, die ich vorgehabt, sondern lenkte das Pferd ab, ließ es gehen und gelangte hierher, an diese Stelle und lag hier und grübelte und sann, zürnte und rang – mit mir selbst, Stunde auf Stunde. Und Euer Vater hatte Recht gehabt – die Ehre und die Liebe zu Livia gewannen’s. Ich sah es ein, wie Livia war und sein mußte, mochte das Glück an meinem Herzen sie berauschen und betäuben, den Frieden aber vermochte es ihr nie zu bringen oder zu erhalten. Ich entsagte. – Die Heimath blieb ihr, für mich nahm ich die Fremde, denn allerdings – zusammen konnten wir nicht bleiben, wenn einmal die Trennung unser Loos war. – 
Von allen meinen Vorsätzen kamen nur zwei und auch diese nur theilweise zur Ausführung. Meinem Bruder hielt ich in dürren offnen Worten einen Spiegel vor, der ihn erbleichen und erbeben
[758] ließ. Er sah seine Schuld schneller und tiefer ein, als ich 
erwartet, und nun, da er sein Weib auf immer und wirklich verloren, 
begann er ihren Werth richtiger und höher anzuschlagen, 
als er es jemals zur Zeit ihres Besitzes gethan. Denn was auch 
versucht wurde, Livia zu ihm zurückzubringen, sie gab niemals nach 
und hat ihn, so viel ich weiß, nicht wieder gesehen. Der wahnsinnige 
Verdacht, den der Unselige gegen sie angedeutet, hatte sie 
ihm für immer entzogen. Gerichtlich geschieden wurden sie nicht; 
man scheute allerseits das Aufsehen eines solchen Schrittes. – 
Nach drei Jahren starb sie auch schon und hinterließ ihre damals 
zweijährige Tochter ohne Einwendung dem Vater. Er hat das 
als ein Zeichen genommen, daß sie dennoch versöhnt geschieden.
Mit meinem Bruder vereint rückte ich dem Baron Gerold 
zu Leibe. Davon will ich jedoch nicht mehr reden, es würde ein 
Mißklang sein nach all dem zwar Traurigen, aber auch Guten 
und Schönen, was ich Euch zuletzt berichten mußte. Es genüge 
Euch zu hören, daß ich auch mit ihm leichter fertig wurde, als 
ich gerechnet, denn er war, wie die meisten Tyrannen und Eisenfresser, 
im Grunde eine durch und durch feige Seele.
Zwei Tage später war ich daheim und ordnete meine Angelegenheiten, 
und nach weiteren acht Tagen schrieb ich Livia den 
Abschiedsbrief, den ersten und letzten, den sie von mir erhalten, 
und zog wieder für manche Jahre in die Welt hinaus, ein ruhloser 
Wanderer. Wiedersehen wollte ich sie jetzt nicht – ich traute 
meiner Kraft nicht. Nachher, da ich ruhiger geworden, war es zu 
spät, sie war todt, und da konnte ich noch weniger daheim sein.
Erst im Jahre 1802 kehrte ich zurück und hauste auf den 
Gütern, mit aller Welt, nur mit den Meinen nicht, in Verkehr.
Der Vater, der alte Hans Peter und Baron Gerold waren auch 
bereits gestorben; zu meiner Mutter und meinem Bruder wollte 
sich aber kein Verhältniß finden. Als Julius an dem unglücklichen 
Schuß, der ihn das Leben kostete und den, wie man ja weiß, armselige 
Thoren auf meine Rechnung schrieben, auf den Tod darniederlag, 
kam es dennoch zwischen uns zur vollen Versöhnung, 
und er befahl mir seine beiden Kinder an. So zog ich wohl oder 
übel nach Hohensee herüber und that für die Kleinen, was ich vermochte. 
Mein Neffe war aber eben ein Hohensee und ließ sich,
da die Trommeln schlugen, nicht halten; er fiel bei Aspern. Meine 
Nichte kennt Ihr; sie ist nicht schön wie ihre Mutter, aber brav 
und edel wie sie, und mein ganzer Stolz’, mein ganzes Glück.“
Er stand auf und stampfte mit dem Fuß nieder, um die verschobenen 
Kleider wieder in Ordnung zu bringen. „Die Sonne 
geht unter,“ sagte er. „Es war ein schöner Tag, Vetter. Wer 
hätte das nach der rauhen Nacht, nach dem stürmischen Morgen 
gedacht! Aber es ist in der Natur wie im Leben. Als ich damals 
Livia entsagen mußte, war mir’s zuweilen, als werde es um 
mich her ewig Nacht bleiben, und nun – was habe ich doch für 
ein reiches, warmes, schönes und heiteres Leben gehabt, so viel 
Glück und Freude an den Kindern, so viel Glück und Segen von 
der Erinnerung an sie! – Fürwahr, Vetter, der Junker von 
Hohensee tauscht mit Keinem!“
Ich drückte ihm die Hand. Wir gingen schweigend nach 
Hause.



1. ↑ Kleine, lebhafte und kräftige schwedische Pferde, noch bis auf den
