[388] In einem kleinen traulichen Häuschen, das früher als Vogelheerd 
dem Prinzen Max, der leidenschaftlicher Vogelsteller war, 
gedient hatte, wurde so lange um den warmen Ofen herum bei 
Erzählung lustiger Jägerschnaken – denn wo Genossen der grünen 
Farbe zusammenkommen, geht es immer heiter zu – gewartet, bis 
die bestellten Treibeleute eintrafen. Da das Terrain des Thiergartens
[389] nicht groß war und zum größten Theil aus dem schon erwähnten, 
ziemlich steil abfallenden Grunde bestand, den kleineren 
Theil dagegen das hochwaldbestandene Plateau ausmachte, wo sämmtliches 
Wild seinen Hauptstand hatte, so hatte man den Theil am 
Grunde hin quer durchgestellt, während die drei anderen Seiten 
die Thiergartenvermachung bildete. Auf der den gestellten Netzen 
gegenüberliegenden Seite befand sich überdies außer dem Zaune 
noch ein Stück Ackerland, das, für den Futterbedarf des Wildes 
bestimmt, ebenfalls Vermachung hatte. An dieses Ackerstück, natürlich 
innerhalb des Wildparkes, wurden nun die Leute angelegt, 
und das erste möglichst ruhig gehaltene Treiben begann. Das 
Wild war schon ziemlich rege, da es, das sonst so ungestörte, ängstlich 
die ihm fremden Anstalten betrachtete. Während sich das meiste 
Damwild bei diesem ersten Anlaß schlau durch die Treiberlinie 
an den Seiten drückte, wurde der Trupp Hochwild, irre ich nicht, 
achtundzwanzig Stück, flüchtig und zwar gerade auf die Netze zu.

Doch hier angekommen, prallten sie zurück, machten Kehrt und durchbrachen 
in stürmendem, unaufhaltsamem Lauf die Treiberlinie, ihrem 
gewohnten Stande zufliehend. Hier Halt machend, äugten sie in 
nun schon höchst erregtem Zustande auf die jetzt am Zaune hinschreitenden 
Menschen, die, um sie abermals zu treiben, sich von 
Neuem anlegen mußten. Diesmal ließ sich der Trupp, dem sich 
nun auch Damwild beigesellte, nicht lange nöthigen, und donnernden 
Laufes stürzten die Massen abermals auf gewohntem Wechsel 
dem Grunde zu, den heute die hemmenden Netze versperrten. Jetzt 
unternahm es ein Hirsch, in rasendem Anlauf die Netze zu überfallen. 
Doch da dieselben so hoch gestellt waren, daß dies Wagniß 
selbst einem Hirsch nicht so leicht gelingen konnte, so flog er 
in die Banden hinein, die ihn, indem er sie herabriß, nebst zwei 
ihm auf den Fersen gefolgten Stück Wild deckten. Wie Sturmwind 
ging der Troß über die Gefallenen dahin, und in ungeheueren 
Bogensätzen die Cameraden und die sie fesselnden Garne überfliegend, 
drängte sich Hoch- und Damwild dicht zusammen und floh 
in tollster Hast, manche sich dabei überstürzend, hinab in den Grund, 
um sofort die andere Höhenseite emporzuhetzen, wo ihnen die jenseitige 
Planke des Thiergartens Stillstand gebot.
Unterdessen warf sich, was Hände hatte, auf die Gefangenen, 
um sie aus ihren Banden zu befreien und dafür in die schon 
bereit stehenden Transportkästen zu stecken. Dem Hirsch wurde nun 
erst das Geweih, welches er noch trug, abgesägt, weil er sonst in 
seinem engen Gefängniß nicht Raum genug gehabt haben würde. 
Man stelle sich nur vor, wie einem Hirsche, den niemals eine
[390] Menschenhand berührte, zu Muthe sein muß, wenn er, durch die 
umstrickenden Fesseln fest gebannt und seine Glieder von Fäusten 
juchzender Bauern gepackt fühlend, seines Hauptschmuckes durch die 
unheimlich schnarchende Säge beraubt wird! Das gehetzte, seinen 
Feinden erliegende herrliche Geschöpf erwartet mit weitaufstehenden 
Nasenlöchern und heraushängender Lecke, die Lichter in schmerzvoller 
Pein verdrehend, sein Schicksal – in solchen und ähnlichen Zuständen 
mag wohl das feuchte Weiß im angsterfüllten Auge zu der 
Sage Veranlassung gegeben haben, daß der edle Hirsch in der 
Stunde des Todes helle Thränen weine.
Rasch waren diese ersten Gefangenen in die bereit stehenden 
Behälter gebracht, worin sie sich, wie alles Wild, vom Augenblick 
der engen Gefangenschaft an, vollkommen ruhig benahmen. Nun 
war die nächste Aufgabe, das Wild von der andern Seite des 
Grundes, wo der ganze Trupp jetzt stand, auf das Plateau zurück 
zu bringen, um dann die Netze hinter ihnen wieder zu heben und 
das Treiben von Neuem zu beginnen. In zitternder Hast floh der 
geängstigte Haufe bei Annäherung der Treiber seinem alten 
Stand zu, und schnell erhob sich hinter ihnen die verhängnißvolle 
Netzwand, gegen die die Verfolgten nun abermals getrieben wurden. 
Während ein Theil derselben den Netzen zuprallte, durchbrach 
ein anderer die Treiberlinie, wobei ein altes Thier versuchte, 
den Zaun, der das Ackerland vom Wildpark trennte, zu überfallen. 
Er war jedoch zu hoch, so daß es zu kurz sprang und 
dadurch mit der vollen Wucht seines Körpers die oberste, etwa 
vierzöllige Stange zerbrach. Die Splitter flogen weit umher, aber 
das Thier entkam wirklich auf den Acker. Da es dort nicht entfliehen 
konnte, so ließ man es vor der Hand ruhig gehen. Mich 
interessirte der Fall zu sehr, als daß ich nicht die Wirkung des 
kühnen Sprunges hätte näher betrachten sollen, besonders da der 
Haupttrupp diesmal, bis auf ein Schmalthier, das sich fing, über 
die das letztere deckenden Netze hinwegfloh. Ich fand, daß jenes 
Thier sich nicht unbedeutend verletzt, nämlich beim Durchbruch sich 
ein Stück Haut aus der Seite gerissen, das, von der Größe eines 
Handtellers, auf dem Schnee lag; auch bezeichnete die fortgehende 
Schweißfährte die erhebliche Verwundung. Beim abermaligen Herumholen 
des wieder über den Grund geflohenen Truppes entdeckte 
ich auch noch, daß ein weißer Damhirsch sich, schlau wie ein Fuchs, 
unter ein das Thalbächlein überspannendes steinernes Brückchen gedrückt 
hatte und hier ruhig allen Lärm an sich vorüber gehen ließ.
Man gestattete ihm vor der Hand diesen Zufluchtsort, bis er zuletzt 
herausgestöbert und ebenfalls gefangen genommen wurde. In 
fiebernder Aufgeregtheit folgte der gehetzte Trupp nun abermals, 
da ihm kein anderer Ausweg blieb, dem Dränge der Nothwendigkeit 
und stürzte dem Fangplatz zu. Wieder stiegen die Netze empor, 
und wieder flogen die Massen darüber hin. Es ist mir heute 
noch unbegreiflich, wie es möglich war, daß nicht sämmtliches Wild 
Hals und Läufte brach, wenn es, da die Netze unmittelbar am 
Hange, statt ein Stück herein nach der Ebene zu, gestellt waren, 
mit ungeheuern Sätzen über dieselben hinflog und den jähen Hang 
hinunter stürmte, wo der steinröllige Boden vom frischgefallenen 
Schnee noch außerdem schlüpfrig geworden war. Schweiß von geschundenen 
Gliedern fand man allerdings überall. Mir galt es, 
möglichst viel und Interessantes zu beobachten, und so postirte ich 
mich jetzt dicht an die Netze hinter eine starke Kiefer, um den wie 
anbrandende Wogen herandonnernden Trupp in seiner höchsten 
Action vor mir zu haben. Hier sah ich denn auch, wie einem 
Stück Wild, das über seine gefangenen Geschwister mit weitschießendem 
Sprunge hinwegsetzte, der gefährliche Abhang verderbenbringend 
wurde; beim Aufsetzen auf die schroff abfallende Fläche kam 
es zum Stürzen, und indem es radschlagend hinabschoß, hörte ich 
des in die Tiefe rollenden Thieres klatschenden Schlag in’s Wasser.
Beim abermaligen Herumholen des noch freien Wildes ging ich 
mit hinunter zur Stelle und sah nun hier den jammervollsten 
Anblick. Das schwerverwundete Geschöpf stand im Bache und 
zwar vorn auffallend niedrig; das bedauernswürdige Thier hatte 
beide Vorderläufte oberhalb des Knies (anatomisch richtiger: 
über dem Handgelenk) gebrochen. Mit diesen Stumpfen stand es, 
während die abgeknickten Vordertheile nach außen lagen, auf dem 
spitzsteinigen Geröll des Flußbettes und äugte nach mir zu. Das 
Herz ging mir über, und ich beschloß sofort, da sämmtliche Jäger 
ziemlich fern von mir mit dem Trupp beschäftigt waren, und ich 
ohne Zeitverlust die Qualen des Thieres zu enden wünschte, dasselbe 
abzunicken. Doch so wie ich mich ihm näherte, floh es, nachdem 
es mir zuvor einen wahrhaft herzzerreißenden vorwurfsvollen 
Blick zugeworfen, auf seinen entsetzlich verstümmelten Läuften den 
Bach entlang, so daß ich, um ihm die größere Pein zu ersparen, 
von meiner wohlgemeinten Verfolgung absah und den Vorfall einem 
der Jagdbeamten meldete, damit er das Stück Wild todtschießen 
möchte. Im Dränge seiner augenblicklichen Geschäfte leistete er jedoch 
erst später Folge und versagte mir meine Bitte, mir auf einen 
Augenblick sein Doppelzeug zu überlassen. Wahrscheinlich hielt er 
mein Anliegen nur für den Ausdruck einer unangebrachten Schießlust. 
Freilich, als er nach längerer Zeit sich von dem hülflosen 
Zustand der gequälten Creatur durch den Augenschein überzeugte, 
bedauerte der Mann aufrichtig, nicht eher haben einschreiten zu 
können, und mitleidig schoß er dem Stück Wild eine Kugel auf
den Kopf. Als sollte aber dieses Thier die höchste Pein ausstehen, 
kam der Schuß etwas zu hoch, und die Kugel faßte die Hirnschale 
nur so, daß quer über derselben ein Riß entstand. Ein zweiter 
Schuß erst endete die jammervolle Lage. Ein anderes Stück Wild 
saß noch in einer Ecke und schien unfähig, an der Hetze Theil zu 
nehmen, obgleich man ihm äußerlich nichts ansah; daß es aber 
krank war, bewies seine Trennung vom Trupp. Da es sich im 
Thale befand, konnte man sich augenblicklich auf seinen Fang, obgleich 
es mit Händen zu greifen war, nicht einlassen; man hätte 
es sonst empor tragen müssen, um es in einem der Kasten zu bergen, 
die natürlich bei den Netzen standen. So ließ man es ruhig 
sitzen, und erst Nachmittags, als sämmtliches andere Wild eingegangen 
war, wurde es in sein ihm bestimmtes Behältniß gebracht.
Wie ich später erfahren, ist es auf dem Transport seinen Leiden 
erlegen; es hatte sich das Netz gesprengt gehabt. Das zuletzt noch 
übrige Wild war durch die häufigen Hetzen endlich im höchsten 
Grade aufgeregt und erhitzt worden. Gewann es nach dem immer 
wieder stattfindenden Ueberfallen über die Netze am jenseitigen Hange 
einmal einen Moment Ruhe, so stand es, Hirsche, Mutter- und 
Schmalwild, mit offenen Geäßen und mit fliegenden Nasenlöchern 
keuchend und mühsam Athem schöpfend. Dabei stieg über dem so 
haltenden Trupp der heißen Thiere, denen die Flanken vor Anstrengung 
und Erschöpfung zitterten, eine Dampfsäule auf, die den 
blauduftigen Waldhintergrund wie mit einem Nebelschleier umhüllte.
Doch keine Rast ward ihnen gegönnt, und immer mehr schmolz die 
Zahl der Freien zusammen.
Unter ihnen war noch der Altvater des Trupps, der starke 
Hirsch, der nach Moritzburg bestimmt war. Er, der am Morgen 
noch eine Stange seines mächtigen Geweihes trug, hatte nun auch 
noch diese verloren und führte den Rest seiner Getreuen barhäuptig 
an. Endlich schlug auch seine Stunde; kraftlos, wie er mehr und 
mehr geworden, vermochte er das Hinderniß nicht ferner zu überwinden 
und fiel in die ihm gestellten Fallstricke. Alles stürzte sich 
auf ihn, und mein Gesellschafter vom Morgen, der ihn zum Weitertransport 
zu übernehmen hatte, bohrte dem Ueberwundenen in 
Eile einen mächtig großen eisernen Ring durch das Gehör, um ihn, 
wie er sich aussprach, „für spätere Zeiten zu markiren“. Es war 
dies nicht nöthig, denn der Aermste verendete binnen vierzehn Tagen 
in seinem neuen Asyl, wo ihn weder Hafergarben noch sonstige 
Leckerbissen am Leben zu erhalten vermochten – er ging ein 
in Folge der ausgestandenen Strapazen und wohl auch aus Heimweh; 
denn, getrennt von seinem ihm gewohnten Trupp, war er in 
dem leeren sogenannten „weißen Hirschgarten“ in Moritzburg vereinsamt. 
Jetzt steht er ausgestopft im königlichen Naturaliencabinet 
zu Dresden, seinen einstigen Schmuck wiederum auf dem Kopfe 
tragend. Er war zur Zeit des Fanges ein Vierzehnender, früher 
aber schon Achtzehn- oder gar Zwanzigender gewesen, ein Beweis, 
daß er schon sehr alt war, da er bei vollkommen gleich bleibender 
Aeßung und sonstiger Lage dennoch zurückgesetzt hatte. Daß es 
schließlich mit dem Einfangen des Wildes verhältnißmäßig schneller 
ging, lag in der Natur der Sache ; denn es wurde zuletzt so entkräftet 
und resignirt, daß es leicht ward, sämmtliches Hoch- und 
Damwild in die bergenden Transportkästen zu bringen. Nur das 
durchgebrochene Stück Hochwild, der Damhirsch unter dem Brückchen 
und das kranke Thier im Grunde waren noch zu berücken.
Nachdem auch sie ohne bemerkenswerthe Umstände der Gefangenschaft 
verfallen waren, war der Tag beinahe zur Neige gegangen.
Nach dieser harten Arbeit für Menschen und Thiere kamen 
diese zur Ruhe und jene zum Lohn, beides wohlverdient. Und 
somit schloß denn diesen Tag besonders für „Treiber“ und „Lärmmacher“ 
ein freudiger Jubel, den das sämmtliche Jagd- und
[391] Forstpersonal, sowie die Zeug- und Stellleute, mit Recht theilen 
konnten, denn auch ihnen wurden ihre Mühen in wahrhaft nobler 
Art vergütet. Der glückliche Wohlthäter des Tags war ein Herr 
v. F., der den größten Theil des Wilds gekauft und für seine 
Güter im Mecklenburgischen bestimmt hatte.
Späteren Erkundigungen zufolge sind von diesem gefangenen 
Wilde nur wenige Stück eingegangen, was um so mehr zu bewundern 
ist, da der Fang im März geschah, also zu einer Zeit, 
wo das Mutterwild hochtragend war. Man sieht hieraus, was 
die Natur eines solchen freigeborenen Thieres auszuhalten im Stande 
ist; das Wild hat nicht nur nichts gelitten, sondern auch rechtzeitig 
gesetzt, und die Kälbchen sind alle frisch und munter gewesen.
