[149] Vom verlassenen Bruderstamme.
Nr. 4. Der Märtyrer von Oland.
Es war auf der Insel Föhr, einem jener siebenzehn Frieseneilande, 
welche zwischen Neutief und Listertief liegen, und die sogenannte 
Nordseeinselkette bilden. Die Inselkette dehnt sich
sechzig deutsche Meilen Weges aus. Früher waren diese siebenzehn 
Inseln weit größer. Vor dem zwölften Jahrhundert hingen
mehrere derselben noch zusammen; am kleinsten sind die Inseln
zwischen dem Dollart und der Elbe geworden. Seit vielen Jahrhunderten 
pflegt alle 35 bis 40 Jahre nach einem uns unbekannten 
Naturgesetz eine ungewöhnlich hohe Sturmfluth einzutreten,
welche, wenn sie sich bei einem wirklichen Nordseeorkan oder im
Winter ereignet, die ganze friesisch-deutsche Nordwestküste unter
Wasser setzt. Die Sturmfluthen und die Nordwestorkane haben
in den verflossenen Jahrhunderten die siebenzehn Frieseneilande in
Brocken verwandelt; aber diese Brocken sind die Außenbollwerke für
die binnenliegenden 70 Meilen langen Marschstrecken mit goldenem
Boden, ein Bollwerk von Sand, die goldenen Ringe um die Goldfelder 
der Nordwestküste Deutschlands. Die ganze Nordseeinselkette
ist dem allmählichen Untergange durch die Sturmfluthen der Nordsee 
geweiht. Was gewesen ist, kann wiederkommen und wird
wiederkommen. See und Sturm bleiben immer, was sie waren,
und wie sie waren, aber die Gewalt der Winde wird stärker, wie
die Gewalt der Wogen.

Es war ein heller, leuchtender Septembermorgen. Neben mir
auf dem Bogen der Brücke in Wyk, wo die Dampfschiffe zu landen 
pflegen, welche nach Föhr und nach Silt während der Badesaison 
fahren, saß heute ein lieber Freund, Dr. jur. Petermann, 
Advocat in Alt-Strelitz in Mecklenburg. In dem in ganz Deutschland 
berühmt gewordenen Rostocker Hochverrathsproceß hatte er sich
des Verbrechens der „Mißlichkeit“ schuldig gemacht, welches man
in Mecklenburg, wie in Schleswig begehen kann, und war seiner
[150] Stelle als Gerichtsdirector entsetzt worden. Am Horizont hoben 
sich die friesischen „Halligen“ wie ganz schmale Streifen Landes 
von der Meeresfläche ab. Sie erschienen wie schwimmende Inseln 
mit Besten und Burgen. Das Meer hatte heute eine helle Farbe, 
so hell, wie die Nordsee überhaupt aussehen kann, welche nicht so 
bläulich abgeklärt ist, wie die Ostsee. Gerade uns gegenüber hob 
sich Oland über den klaren Meeresspiegel empor, die kleinste, 
ödeste und verlassenste der friesischen Halligen. Am Strande lag 
der „Nautilus“, der beste Schooner im Hafen von Wyk, segelfertig, 
und der brave Moritz Petersen, mit dem ich manche Fahrt über 
die Nordsee gemacht habe, befahl seinem Steuermann die Segel 
aufzuziehen. Oland sollte das Ziel unsers heutigen Ausflugs sein.
Man hatte mir erzählt, daß einer der würdigsten deutschen Prediger 
nach dieser öden Insel verbannt sei, und diesen verbannten Pastor 
wollte ich besuchen. Die Gründe seiner Verbannung konnte mir 
Niemand angeben; aus den Erzählungen des verschiedenartigsten 
Inhalts schloß ich nur, daß sein Verbrechen gegen die dänische 
Regierung auch unter die weite Kategorie der „Verbrechen der 
Nützlichkeit“ falle, deren ein Deutscher sich in Dänemark schon 
durch stumme Demonstrationen schuldig machen kann.
Der Wind blies aus Südost und kräuselte die Meeresfläche 
leicht auf. Die Danebrogfahnen, welche am Strande an drei 
hohen Masten befestigt sind, blähten sich stolz auf, die dänische 
Musik begann die ihre melodische Schwester an Schönheit noch 
übertreffende Melodie „vorn tappern Seesoldaten“ zu spielen, der 
Wind füllte das Segel, der Nautilus flog wie eine weißbeschwingte 
Möve über die grünen Wogen, und nach einer Viertelstunde lag 
die ganze dänische Herrlichkeit mit ihrer Bademusik, Danebrogsfahnen 
und Badekarten weit hinter uns. Schweigend bewunderten 
wir die Herrlichkeit und Majestät des Meeres. Hie und da erhob 
sich der schwarze Kopf eines Seehundes aus der schimmernden 
Fläche, schaute uns neugierig an und verschwand dann wieder 
ebenso schnell unter dem Wasser. Es war eine interessante und 
merkwürdige Tiefe, über welche wir hinfuhren, welche vielleicht zu 
den interessantesten Meerestiefen an den europäischen Küsten gehört. 
Jetzt deckte diese Tiefen ein schimmernder Schleier spiegelnden 
Wassers. Aber mein Freund zog eine Seekarte hervor und 
breitete sie auf der Bank aus, auf der wir saßen, und auf dieser 
Seekarte sahen wir nun Alles, was der schimmernde Wasserschleier, 
in dem der Kiel des Schiffes eine lange, in allen Farben des 
Prisma’s im Reflex der Sonnenstrahlen glitzernde Furche zog, verbarg. 
Da erkannten wir in den tieferen Wasserstreifen den Lauf 
der Flüsse, welche ehemals hier durch das Land zum Meere strömten, 
da blühen an ihren Ufern farbenstrahlende Blumen, da wogten 
gelbe Kornfelder, da erblickten wir die versunkenen Dörfer mit 
ihren uralten, viereckigen Kirchthürmen, da sahen wir die versunkenen 
Wiesen und Fluren, welche noch heute alle ihre alten Namen 
haben, wie sie vor vielen hundert Jahren hießen. Heute haben 
sie sich in Sandbänke verwandelt, und die Sandbänke bezeichnet 
der Schiffer noch nach den Namen der Dörfer, welche einst zwischen 
diesen Wiesen und diesem Ackerlande standen, und vermeidet 
sie mit derselben Sorgfalt, wie einst der Wanderer sie suchte.
Hie und da zog sich eine leise Brandung in langen Windungen 
durch die grünschimmernde Oberfläche des Meeres, und die Sonnenfunken 
spielten mit einander in dem weißen Gekräusel. In der 
Ferne erscheinen diese leisen Brandungen wie lange, gefärbte 
Streifen. „Kapplings“ nennt sie der Seefahrer; sie sind die verschiedenen 
Strömungen der Nordsee, welche sich gegenseitig treffen 
und sich am Rande in die Höhe heben. Und diese Strömungen 
entstehen weit unten aus den höher liegenden Sandbänken, welche 
einst Ackerland waren. Alles das sahen wir auf der Seekarte, 
und dann blickten wir hinunter über den Rand des Schiffes, auf 
das spiegelnde, durchsichtige Wasser, und oft glaubten wir auf dem 
Grunde des Meeres alle die weißen Dörfer und die altersgrauen 
Kirchthürme und die grünen Wiesen und die gelben, wogenden 
Kornfelder und die farbenstrahlenden Blumen wiederzuerkennen; 
die Sagen und die historischen Erinnerungen, welche sich hier an 
jede Tiefe, an jede Sandbank knüpfen, reihten sich in unserm Gedächtniß 
aneinander; sie sprachen von Liebe und traulichem Stillleben, 
von gebrochenen Herzen friesischer Mädchen, deren langerwartete 
Geliebten in den Sturmfluthen der indischen Meere versanken, 
von flackernden Heerdesflammen und fröhlichen Sonntagen, 
und wir glaubten oft tief da unten die Kirchenglocken läuten zu 
hören, welche zum Gottesdienst riefen, und wir sahen die Häuser 
und die Steintrümmer, welche noch heute da unten im Sande 
versteckt liegen und unter denen die Knochen der Unglücklichen 
bleichen, welche in einer jener immer wiederkehrenden, angstvollen 
friesischen Nächte voll Sturmgeheul und Nothgeschrei mit den 
Wogen kämpfender Menschen ihren Tod fanden. Ja, es giebt 
noch Orte – so erzählte man mir auf der Hallige Langenneß – 
wo diese Trümmer noch in ihrer wirklichen Gestalt über der Fläche 
des Meeres, wie körperliche Gespenster der Vergangenheit, erscheinen, 
wenn die langanhaltenden Ostwinde alle Wasser in die hohe 
See Hinaustreiben und weite Strecken Meeresboden bloßlegen.
Dann ist die alte Verbindung der Halligen unter einander wiederhergestellt, 
und die „Halligmänner“ und die „Halligfrauen“ von 
Oland und Langenneß und Amram besuchen sich unter einander, 
über den „Schlick“ laufend, bis die Fluth wiederkommt und den 
alten Meeresboden von Neuem mit ihren dahinströmenden Wellen bedeckt. 
So erzählte auch unser braver Petersen, als wir über die 
schimmernde Tiefe, den Flug der Möven kreuzend, welche sich die 
weißen Flügel in den Wellen netzten, vor dem stärker wehenden 
Ostwinde dahin flogen, während er das Steuer direct auf Oland 
hielt, welches sich in scharfen Contouren am Horizonte abzeichnete, 
und wo wir bereits die einzelnen Häuser und die alte Kirche ganz 
deutlich unterschieden.
„Hier sind es die Wasserströmungen, welche über die blühende, 
lebendige Gegenwart einst dahin tobten. Alles verderbend und in 
ihre Strudel niederreißend,“ sagte mein Freund mit traurigem 
Blick, die Seekarte zusammenfaltend; „bei Neapel waren es die 
Lavaströme, welche aus dem Krater des Vesuv niederstürzten und 
Städte und Fluren mit ihren feurigen Armen umschlangen. Sie 
sahen ja diese versteinerten Lavaströme, jetzt vor einem Jahre; 
vielleicht gerade heute. Wasser und Feuer! In den Resultaten 
der Zerstörung ist es ganz dasselbe. Aber wir sind ganz nahe an 
Oland. Der Nautilus wird gleich auf dem Sande festsitzen.
Sehen Sie, ich sehe ganz deutlich den Meeresgrund!“
Ungefähr zweihundert Ellen vor uns erhob sich Oland kaum 
um einige Fuß über der Meeresfläche. Es war halbe Ebbe. Zur 
Fluthzeit ragen die Halligen nur wenige Zoll über die Oberfläche 
des Wassers hervor. Wahrscheinlich ist die Höhe des Halliglandes 
die mittlere Höhe der Fluthen, welche sich in fünfzig Jahren ereignen. 
Das Meer hat das Land gerade so hoch aufgeworfen, um 
es ein anderes Mal wieder verschlingen zu können. Beim Anblick 
des Landes dachte ich unwillkürlich an das Bild eines Schiffes, 
welches bis an den Rand in das Wasser gesunken ist. Rund herum 
war das Ufer von den Wellen abgenagt und abgerissen. Der 
ganze Umfang der kleinen Insel mochte kaum eine halbe Stunde 
betragen. Einst war Oland größer; man nannte es im Friesenlande 
sogar „das reiche Oland“. Jene Zeit ist lange vorüber.
Jetzt ist Oland die ödeste und verlassenste unter allen Halligen.
Die große Sturmfluth im Jahre 1825 riß einen großen Theil 
der Insel hinunter auf den Grund des Meeres und verschlang ein 
ganzes Dorf. Hunderte von Menschen ertranken in den brausenden 
Fluthen. Eine alte Frau auf der Hallige Langenneß schilderte 
mir jene Sturmnacht, welche sie als junges Mädchen auf dem 
Dache ihres väterlichen Hauses zugebracht hatte.. Die Fluthen hatten 
die Gräber des Friedhofes aufgewühlt, die Särge kamen in 
die Stube geschwommen, und die Todten fielen aus den morschen 
Bretern, und ihre grinsenden Köpfe starrten die Lebenden an, 
welche bereits halbtodt vor Angst und Entsetzen waren. Auf der 
ganzen Insel erblickten wir nicht einen einzigen Baum. Ein warmer 
Sonnenschein lag aus den grünen Wiesen, auf denen Schafe weideten 
und die Bewohner beschäftigt waren, das Heu in Sicherheit 
zu bringen. Auf einem ungefähr zwanzig Fuß über der Fläche 
der Insel sich erhebenden Walle standen an einander gedrängt ein 
Dutzend Häuser, neben ihnen die Kirche, ein weißes, schmuckloses 
Gebäude mit einem Schieferdache. Nirgends war die Insel durch 
einen Damm oder Deich geschützt. Die Halligmänner von Oland 
sind zu arm, um Deiche zu bauen. Mit größter Vorsicht lenkte 
der Schiffer den Schooner mit dem Steuer, ihn immer in dem tiefern 
Fahrwasser haltend. So fuhren wir noch einige hundert 
Ellen langsam am östlichen Ufer der Insel entlang. Ueberall 
sahen wir die zerstörende Wirkung der Fluthen. Brockenweise 
waren die höheren Ränder in’s Wasser gestürzt. Oland bot einen 
überaus traurigen und melancholischen Anblick. Ich konnte mich 
des Gedankens nicht erwehren, daß die nächste Sturmfluth die Insel 
verschlingen würde. Mein Freund recitirte die Rückert’schen Verse:

[151] 
„Ich fuhr an einer Stadt vorbei,
Ein Mann im Garten Früchte brach – 
Und abermals nach fünfhundert Jahren 
Kam ich wieder des Weges gefahren, 
Da fand ich ein Meer, das Wellen schlug, 
Ein Schiffer warf die Netze frei – –“


„Fünfhundert Jahre?“ rief der Schiffer, „nein, nur zwanzig.
Alle fünfzig Jahre kehren die großen Sturmfluthen wieder. Vor 
dreißig Jahren war die letzte Sturmfluth. Oland hat noch zwanzig 
Jahre auf der Erde zu leben.“
Da erfolgte ein Ruck, dann noch ein Stoß. Der Nautilus 
saß fest auf dem Meeresboden. „Jetzt geht’s ans Reiten,“ rief 
Petersen, und sprang in’s Wasser, welches ihm fast bis an die 
Hüften reichte. Auf seinen Schultern trug er uns an’s Land.
Dann zogen wir, da es keinen Pfahl und keinen Baum zum Anbinden 
des Schooners gab, denselben vermittelst eines langen Taues 
mit vereinten Kräften auf’s Land.
Wir standen auf festem Boden und nahmen unsern Weg über 
die Wiesen nach dem Wurtdorfe. Ueberall zogen sich schmale Canäle 
durch die Wiesen hin, sich vielfach verzweigend. Oft waren 
sie so schmal, daß wir sie überspringen konnten; die breitern Canäle 
überschritten wir auf darüber hingelegten Baumstämmen, 
welche an der obern Fläche platt behauen waren. Die Friesen 
nennen diese Canäle „Schlote“. Sie hatten schroff abfallende 
Ufer, welche, völlig parallel laufend, bei ihrem Ursprunge sich in 
einer ganz schmalen Spitze im Grase verloren. In diese Spitze 
mündete dann ein anderer Schlot wiederum mit seiner Spitze, und 
in dieser Gestalt verbreiteten sich die Schlote über sämmtliche 
Wiesen, wie die Zweige eines Flußsystems. Die Schlote sind die 
Kinder der Ebbe und der Fluth. Zur Fluthzeit sind sie bis oben 
an den Rand voll Wasser; während der Ebbe laufen sie stellenweise 
ganz aus. Jede neue Fluth erweitert sie, und drückt die 
Risse nach und nach tiefer in den Boden hinein. So setzt das 
Meer sein Zerstörungswerk gegen die Halligen unaufhörlich von 
zwei Seiten fort. Während die Wellen die Ufer von außen benagen, 
und sie stückweis abbröckeln, höhlt es auch von unten den 
Boden fortwährend aus, ihn mit Hunderten von Schlotarmen umfassend. 
Heute wehte auf diesen Wiesen, welche der fortwährenden 
Zerstörung geweiht sind, eine warme Sommerluft. Aber im Herbst 
und Winter streichen beständig die Meeresstürme darüber hin, und 
täglich bedeckt sie zweimal die salzige Woge. Und doch lieben die 
armen Halligbewohner ihr trauriges, ödes Vaterland, wie der schweizerische 
Hirt seine schimmernden Schneefelder und seine eisstarrenden 
Gletscher, wie der Araber seine sandige Wüste und wie der 
Kirgise seine öde Steppe. In den Meeren Westindiens, an den 
Goldküsten von Guinea, an den Inseln des atlantischen Oceans, 
dessen Wellen er auf englischen und Hamburger Schiffen als Matrose 
oder als Steuermann durchfährt, überall, in den Palmenwäldern 
und in den Lorbeerhainen, im Duft der Lotosblumen des 
Ganges und an den orangengeschmückten Gestaden des mittelländischen 
Meeres fühlt sein Herz die schmerzliche Sehnsucht des Heimwehs; 
und das Heimweh führt ihn nach Jahren zurück nach seinem 
vom salzigen Seewasser triefenden Wohnsitz, um wieder in seinem 
ärmlichen Wurtdorfe zu wohnen und von Neuem den Kampf mit 
den mitleidslosen Wogen zu beginnen, bis eine neue, wilde Sturmnacht 
ihn in sein nasses Grab hinunterreißt. Was ist der Grund 
dieses eigenthümlichen Heimwehs? Niemand hat es bis jetzt 
ergründet. Es ist eins von den Geheimnissen des Menschenherzens, 
eins jener Räthsel, welche kein Psychologe jemals lösen wird. Auch 
der Zigeuner sehnt sich aus den goldgeschmückten Gemächern des 
Palastes nach seiner ärmlichen Hütte auf der windumrauschten 
Haide. Ich war nie im Stande, über den Grönländer zu lachen, 
der, als er in Kopenhagen am Strande stand und traurig auf das 
Meer blickte, wie die Wellen einen Seehund an’s Land spülten, 
über den Leichnam des Thieres herstürzte, es umarmte und in 
Thränen ausbrechend die Worte rief: „O, mein theures Vaterland!“
Die Halligmänner und Halligfrauen von Oland waren mit dem 
Einbringen des Heus auf einer nahe am Wurtdorf belegenen Wiese 
vollauf beschäftigt. Es ging dabei ganz still und ruhig zu, geschäftig 
rannten sie, die Heubündel in große weiße Laken gepackt 
auf den Köpfen, nach dem Wurtdorfe hinauf, um eiligen Laufes 
zurückzukommen und das Geschäft zu wiederholen. Wir hörten 
kein Gelächter, kein Singen, kein Gespräch; schweigend wurde die 
Sache abgemacht. Nur die eilig nach dem Dorfe und rückwärts 
trippelnden Füße zeigten an, wie wichtig hier die Zeit sei. Es 
schien ein warmer Tag zu werden, und im Westen thürmten sich 
einige verdächtige Wolkenberge auf, ein Zeichen, daß es heute noch 
eine Springfluth geben und das Meer über seine Ufer steigen 
könne. Deshalb waren die Halligbewohner so eilig in der Arbeit.
Eine einzige Springfluth konnte sie um die Ernte eines Jahres 
bringen. „Der blanke Hans“, wie man hier das Meer nennt, 
ist ebenso listig, wie gewaltthätig. Deshalb besitzt man in jedem 
Hause eine Fluthtabelle, auf der für jeden Tag des Jahres die 
Stunde der Fluth und der Ebbe, sowie die außergewöhnlichen 
Springfluthen bezeichnet sind. Fluth und Ebbe, Wetter und 
Springfluthen sind hier die bewegenden Kräfte, um die Jahr aus 
Jahr ein sich die Beschäftigung und die Eintheilung der Zeit der 
Halligbewohner dreht. Oft kommt die Springfluth um Mitternacht; 
dann steigen sie eilig aus ihren Betten, stürzen aus den Häusern 
halbbekleidet auf die Wiesen und entreißen das Heu den heranstürmenden 
Wogen; oft schleicht sie während der Predigt heran; 
dann steigt ein Halligmann leise auf die Kanzeltreppe, zupft den 
Pfarrer am Priesterrock und flüstert: „Herr Pastor, das Wasser 
kommt.“ Dann hört der Pfarrer mitten in der Predigt auf und 
eilt an der Spitze seiner Gemeinde auf die Wiese, um das Heu 
zu bergen, welches eine Stunde später der Raub des Wassers gewesen 
sein würde. Das Heu ist ja der Haupterwerb dieser Armen, 
welche außerdem nur von der Wolle ihrer Schafe, von dem Verkauf 
ihrer Lämmer und der Butter und dem Käse leben, den ihre 
wenigen Kühe liefern. Und deshalb waren sie auch heute so eilig, 
so still und so geschäftig. Wir gingen mitten durch ihre Reihen.
Sie sahen frisch und gesund aus. Die Seeluft und der Seewind 
auf den Halligen conserviren vortrefflich. Ich habe Frauen auf 
den Halligen gesehen, denen ich höchstens ein Alter von vierzig Jahren 
gegeben hätte, obschon sie über die Mitte der Fünfzig hinaus waren.
Pferde haben sie nicht, um das Heu einzufahren; deshalb müssen 
sie es selbst in ihre Häuser tragen. Mancher Halligbewohner hat 
niemals ein Pferd gesehen, wie die Einwohner von Venedig. Auf 
den größern Halligen werden während der Heuernte einige Pferde 
vom Festlande eingeführt, welche dann nach Beendigung derselben 
zurückgebracht werden. 

