[568] Die neueste Luftfahrt in Deutschland.Dargestellt von Dr. W. Pitschner.
Wenn der Mensch mit offnem, unbefangenem Sinne es versucht, 
sich in dem fast verwirrenden Reichthum der irdischen Lebensformen 
zu orientiren, und ihrem geheimnißvollen Ursprunge und 
Entwicklungsgange nachspürt, wenn sein bewaffnetes Auge von 
der Unendlichkeit des ihn begleitenden thierisch- und pflanzlich-organischen 
Lebens selbst in die sternenleeren Räume der unermeßlichen 
Welt forschend hineindringt und bis an den Markstein der Schöpfung 
den Schlüssel zum vollen Verständniß der irdischen Wunderheere 
aufsucht – dann fühlt er sich beinahe auf jedem Schritte seiner 
Wanderung lebhaft angeregt, tiefer hineinzublicken in die ihn umgebende 
irdische Natur. Bei einer solchen Anregung zieht ihn 
der schaffende Geist in die verborgensten Schlupfwinkel hinein, in 
diejenigen Werkstätten, wo er selbst seit dem ersten Schöpfungsmorgen 
thätig war und bis zur gegenwärtigen Stunde wirkt und 
unaufhörlich schaffen wird bis zur dereinstigen Vollendung des großen 
Schöpfungswerkes.
So durchbohrte der Mensch mit rastloser Thätigkeit die Rinde 
der Erde und drang durch zum Theil senkrecht, zum Theil mehr 
oder weniger wagerecht angelegte unterirdische Canäle in alle 
Gebirgsschichten ein, die auf dem granitischen Erdfundamente ruhen 
– so versenkte er sich furchtlos bis auf den Grund des Meeres 
und brachte Kunde von der Bodenbeschaffenheit desselben – so 
durchwanderte er muthig und unerschrocken Steppen und Wüsten, 
Urwälder und Oceane, und wagte den Kampf mit den wildesten 
Elementen, mit allen Schrecken der Natur, wie sie der eisige Norden 
und die Gluth der Sahara, die schreckenerregenden Lawinen 
und der über Alles furchtbare Schneesturm des Hochgebirges in sich 
bergen.
Aus diesem rastlosen und begeisternden Streben, welches den 
Schlüssel zum Verständniß der unbegreiflichen Welt ebenso im 
Mikrokosmos wie im Makrokosmos sucht, ging hauptsächlich die 
kühnste aller Ideen hervor, der Gedanke, die Erde zu verlassen 
und schwebend über ihr sich den trügerischen Winden anzuvertrauen.
Es findet sich dieser Gedanke, gleich einem Vogel die Luft zu 
durchsegeln, bereits in einigen fabelhaften Andeutungen und Erzählungen, 
die aus dem grauesten Alterthume auf uns gekommen 
sind; aber alle diese Erdichtungen, die an die Flügel des Saturn, 
an die Adler des Jupiter, an die Tauben der Venus, selbst an 
den Widder des Phrixus und der Helle und an die geflügelten 
Pferde der Sonne erinnern, können nur auf den geheimen Wunsch 
der Völker des Alterthums hindeuten, das Luftmeer zu durchschiffen 
und in seiner geheimnißvollen Werkstätte genauer kennen zu lernen.
Den ersten Anstoß zur Ausführung dieser kühnen Idee gaben 
die Gebrüder Stephan und Joseph von Montgolfier, die gegen das 
Ende des vorigen Jahrhunderts im südlichen Frankreich, am Fuße 
der westlichen Hochalpen lebten. Hier hatten sie beinahe täglich 
Gelegenheit, das Schauspiel des Aufsteigens der Wolken beobachten 
zu können. Diese einfache Erscheinung führte sie zu dem Gedanken, 
als Nachahmung der natürlichen Wolken ein künstliches Wolkengebilde 
hervorzubringen und dasselbe der Luft frei zu überlassen.
Bald ward ein Ballon aus leinenem Zeuge bereitet, mit Papier 
gefüttert und mit erwärmter Luft gefüllt, die aus angezündetem 
Stroh entwickelt wurde; nachdem derselbe den Lüften übergeben 
worden war, erreichte er innerhalb zehn Minuten eine Höhe von 
6000 Fuß und senkte sich alsdann allmählich wieder herunter. Dieser 
erste Versuch mit einer aerostatischen Maschine (Luftballon) wurde am 
5. Juni 1783 zu Annonay im südlichen Frankreich ausgeführt. 
Ihm folgten sodann mehrere andere ähnliche Versuche. Endlich 
ward noch im Laufe desselben Jahres, am 21. November, im 
Schloßgarten von La Muette zu Paris die erste Luftreise veranstaltet, 
unter der Führung von Pilatre des Rosiers in Begleitung 
des Marquis d’Arlandes. Gewiß ist es die kühnste That, welche 
damals nur vollbracht werden konnte. Denn die aërostatische Maschine 
war zu jener Zeit als ein Feuerball noch nicht in einem 
Entwickelungsstadium, das den glücklichen Erfolg dieses Unternehmens 
selbst nur wahrscheinlich hätte machen können. Die unerschrockenen 
Männer befanden sich in einer leichten und niedrigen, 
aus trockenen Weiden geflochtenen Gallerie, die schneller als jeder 
andere Körper hätte Feuer fassen können; um sie herum lag dürres, 
brennbares Stroh, das, ein einziges Mal vom Feuer ergriffen, 
nimmermehr gelöscht worden wäre, und neben sich hatten sie die 
Gluthpfanne und das helle auflodernde, heftigste Flammenfeuer, 
das die erhitzte Luft erzeugen sollte. Außer diesen gefahrdrohenden 
Umständen ist noch die Unvollkommenheit der ersten Montgolfière[1] 
in Betracht zu ziehen. Sie hatte keine Gondel und kein Netz, 
kein Ventil, keinen Kautschuküberzug, auch trug sie keinen Ballast 
zur Regulirung während der Auf- und Niederfahrt. Alle diese 
wesentlichen Verbesserungen wurden erst einige Wochen später vom 
Physiker Charles[2] angebracht, der dadurch die Kunst der Aëronautik 
plötzlich wie mit einem Zauberschlage zu einer Vollkommenheit erhob, 
die bis zum heutigen Tage beinahe um nichts Wesentliches 
erweitert worden ist.
Unter diesen Umständen und bei der großen Wichtigkeit der Luftfahrten, als Mittel zur Lösung vieler noch unerledigter Fragen aus dem Gebiete der Meteorologie, darf es wohl mit Befremden erfüllen, daß seit dem ersten berühmten Versuche zu Paris, am 21. November 1783, nur sehr wenige Fahrten für wissenschaftliche Zwecke unternommen worden sind. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß solche Fahrten zur genaueren Kenntniß des unsern Erdkörper umgebenden Luftmeeres von hoher Bedeutung sind. Diese Bedeutung bezieht Alexander von Humboldt namentlich auf die Stärke der elektrischen und magnetischen Ladung in den verschiedenen Zonen und Höhen der Atmosphäre, auf die hygroskopische[3] und chemische Beschaffenheit der Luft, auf die jährliche, monatliche und stündliche mittlere Wärmeabnahme der Temperatur in den
[569] höheren Luftschichten, sowie auf eine Prüfung des Gesetzes, welches 
diese Abnahme befolgt; außerdem sind die Stärke des Lichtes, sowie 
auch physiologische Erscheinungen in den Kreis dieser Beobachtungen 
aufzunehmen.
Eine mehrfache Wiederholung solcher Höhenfahrten darf wegen 
der so außerordentlich abweichenden Temperatur-Beobachtungen die 
volle Aufmerksamkeit der Naturforscher in Anspruch nehmen.
Aber auch die Engländer veranstalteten im Jahre 1853 unter 
der Präsidentschaft des Colonel Hykes ähnliche Fahrten, welche die 
Herren Welsh und Niclin vom Observatorium zu Kew bei London 
ausführten. Sie erreichten eine Höhe von 19,500 Fuß englisch 
und machten namentlich über die Beschaffenheit der Temperatur in 
den verschiedenen Schichten der Atmosphäre während verschiedener 
Monate interessante Beobachtungen. So betrug unter Anderen in 
den beiden Monaten auf der ersten und vierten Fahrt der Unterschied 
der Temperatur in einer Höhe von 19,500 Fuß nur 10 ° 
Fahrenheit, während er sich an der Oberfläche auf mehr als 22 ° 
Fahrenheit belief. Dies ist als eines der interessantesten Resultate 
jenes verdienstvollen Unternehmens anzusehen.
Die Deutschen sind in dieser Beziehung hinter den Engländern 
und Franzosen zurückgeblieben, obwohl es unter ihnen 
schon seit dem Jahre 1805 an einzelnen Anregungen zu einem 
solchen Unternehmen nicht gefehlt hat; denn genau ein Jahr nach der 
großen Gay-Lussac’schen Fahrt, am 16. September 1805, stieg der 
ehemalige Professor Jungius in Berlin auf und erreichte nach der 
Angabe seiner Instrumente eine Höhe von über 20,000 Fuß. 
Außerdem sind noch mehrere andere deutsche Naturforscher mit Instrumenten 
im Dienste der Wissenschaft in dieser Beziehung thätig 
gewesen.
Der lebhafte Wunsch, einige selbstständige Untersuchungen in 
verschiedenen Höhen der Atmosphäre auszuführen, regte mich schon 
vor vier Jahren bei der Ankunft des russischen Aëronanten W. Berg 
in Berlin zu meiner ersten Luftreise an. Zum hauptsächlichsten 
Gegenstande meiner Beobachtungen wählte ich damals das physiologische 
Verhalten meines eigenen Körpers und die ähnlichen Erscheinungen 
an verschiedenen Thieren aus allen großen Abtheilungen des Thierreiches; 
ferner nahm ich in den Kreis meiner Beobachtungen die 
Veränderungen der Temperatur und der Feuchtigkeit der Atmosphäre 
auf. Im weitern Verlaufe der Darstellung werde ich diese Beobachtungen 
selbstverständlich nur so weit berühren können, als sie 
von allgemeinem Interesse sind. Es sei mir jetzt nur die Bemerkung 
gestattet, daß ich damals, am 13. Juli 1858, nur eine Höhe von 
9500 Fuß habe erreichen können; der Ballon kam schon nach 
einer Stunde und 10 Minuten 7½ Meilen ostsüdöstlich von Berlin 
wieder zu Boden.
Nach meiner zweiten vorjährigen Montblanc-Expedition, während 
welcher ich so glücklich war, 16 Tage und Nächte in einer 
Höhe von 10,000 Fuß auf dem Firn von Tacconay, einem der 
größten Eismeere des Montblanc, eine Reihe meteorologischer 
Beobachtungen auszuführen, erfüllte mich das unwiderstehliche Verlangen, 
meine daselbst gemachten Erfahrungen durch eine zweite 
Luftfahrt zu erweitern und zu vervollständigen. Die Befriedigung 
dieses Verlangens wurde durch die Ankunft des rühmlichst bekannten 
Aëronauten Anton Regenti hierselbst ermöglicht und die 
Fahrt bis auf ihr schrecklich schönes Ende am 17. August des laufenden 
Jahres nach Umständen glücklich zurückgelegt.
Bevor ich indessen zur Darstellung meiner Beobachtungen und 
Erlebnisse während dieser zweiten Luftfahrt übergehe, dürften einige 
Worte über den kolossalen Ballon selbst nicht uninteressant sein.
Der Riesenballon, dem wir uns anvertrauten, trug den Namen 
„Adler“ und stellte sich in seinen außerordentlichen Dimensionsverhältnissen 
als ein besonders riesenmäßiges Luftschiff dar. Bei 
mäßiger Füllung hatte er eine birnförmige Gestalt; er war aus 
rein leinenem Zeuge gearbeitet und mit gutem Firniß überzogen. 
Sechszehn lange Streifen, die durch dreifache Nähte verbunden 
waren, liefen vom Scheitel bis zum Fuß herab; die größte Breite 
eines jeden dieser Streifen betrug 8 Fuß, der ganze Umfang demnach 
128 Fuß. Das Netz war am untern halsförmigen Theile 
durch sechszehn Schnüre zusammengezogen, die am obern Ringe der 
Gondel befestigt wurden. Von hier liefen alsdann jene Schnüre 
zur Gondel hinab, die aus mäßig starkem Weidengesträuch geflochten 
war; gleichzeitig stand die Gondel mit jenem Ringe durch eine 
Strickleiter in Verbindung, die bei der Niederfahrt fast unentbehrlich 
ist. Der wichtigste Theil des Ballons ist das in seinem Scheitel 
angebrachte Ventil. Zur leichten und sichern Oeffnung desselben 
war die Schnur am untern Theile des Ventils, also innerhalb des 
Ballons befestigt und lief von dort durch den Ballon nach der 
Gondel herab. Der Anker hatte ein Gewicht von 10 Pfund und 
war an einem weichen, ungefähr 100 Fuß langen Tau befestigt. 
Der Ballast in fünf kleinen Säcken à 20 Pfund befand sich am 
Boden der Gondel. Die Gesammthöhe des Ballons nebst der 
Gondel von seinem Scheitel bis zum Fuße der Gondel betrug 
80 Fuß.
Nachdem die nothwendigen Vorbereitungen zur Reise getroffen 
worden waren, wurde die Abfahrt auf den 17. August anberaumt. 
Das Wetter war vor diesem Tage etwas veränderlich gewesen; am 
16. August Nachmittags 2 Uhr drehte sich der Wind von O. nach 
S.-O, diese Richtung behielt er bis zum folgenden Tage Mittags 
1 Uhr 25 Minuten; alsdann setzte er sich leider in einen Südwind 
von mäßiger Stärke über. Das Barometer beharrte seit dem 
Abend des 16. August in allmählichem Sinken und stand in der 
Stunde der Abfahrt Abends 6 Uhr auf 332 Par. Linien; die 
Lufttemperatur betrug 18° R., das Saussure’sche Haarhygrometer 
zeigte 62°. Mein Cyanometer[4] ließ im Zenith Nr. 27 als die 
Farbe des Himmels erkennen. Der Himmel erschien dunstig und 
war etwa zu zwei Fünftheilen mit Wolken bedeckt, deren unterste 
Schichten aus zerrissenen Gruppen von lockerem Cumulus (Haufenwolke) 
bestand; darüber lagen im fernen Osten allmählich heranziehende 
Gewitterwolken, während im Zenith die Schäfchen an verschiedenen 
Theilen des Himmels in bedeutender Höhe sich vertheilt hatten.
Die Füllung des Ballons mit Kohlenwasserstoffgas begann im 
Angesichte einer unzähligen Menschenmenge am 17. August Nachmittags 
3 Uhr auf einem der besuchtesten Plätze der Hauptstadt in 
der Nähe des Kroll’schen Etablissements, auf dem frühern Exercirplatz 
unweit des Brandenburger Thores; es waren zu dem Ende 
vom Thiergarten aus lange Gasröhren bis zum Centrum des umschlossenen 
Kreises hinübergelegt. Durch königliche Bewilligung 
hatte Herr Regenti die großen Jagdnetze und Leinen-Wandungen 
vom Hofjagdamte erhalten und damit beinahe zwei Drittheile 
des Exercirplatzes eingeschlossen. Im weitern Umkreise, zum Theil 
in den Gipfeln der Bäume, zum Theil auf den Dächern der zunächst 
liegenden Häuser und Paläste, hatte sich amphitheatralisch der 
Zuschauerkreis ausgedehnt und aufgebaut.
So harrte Alles in ruhiger Spannung auf die allmähliche 
Füllung des kolossalen Ballons und war begierig auf den Ausgang 
derselben. Noch hatte er nicht 20,000 Kubikfuß Gas aufgesogen, 
als die Strömung in den untern Luftschichten mit den allmählich 
aus großer Ferne heranziehenden Gewitterwolken sich verstärkte und 
den dienstthuenden Leuten, sechszehn an der Zahl, die an langen 
Leinen den Ballon zu halten hatten, die Arbeit sehr erschwerte. 
Der kühne Aëronaut hätte sich kaum dazu entschließen können, die 
bereits angekündigte und so weit vorbereitete Fahrt aufzugeben, obgleich 
starker Wind und Gewitter von dem erfahrenen Luftschiffer 
mit Recht als die größten Gefahren der Luftschifffahrt bezeichnet 
werden. Denn bei starken Windstößen befürchtet er ein Zerreißen 
des Ballons, während die Gewitter eine Gasexplosion nur zu leicht 
herbeizuführen im Stande sind.
Es prägte sich eine gewisse Unruhe auf Regenti’s Gesicht aus, 
so oft er nach den Wolken blickte; doch er wurde wieder ruhig, sobald 
er den von ihm so oft mit Muth und Unerschrockenheit geführten 
Ballon betrachtete. So leitete er, keinen Augenblick die 
Besonnenheit verlierend, mit großer Vorsicht die Füllung des immer 
mehr und mehr sich erhebenden kühnen Adlers. Wiederum 
fragte er die dunkeln, erzürnten Wolken, und noch immer blickten 
sie ihn drohend an. Da er sich nun von jeglicher Verantwortung 
befreien wollte, sagte er mit gedämpfter, etwas zurückgehaltener 
Stimme: „Meine Herren, ich darf Sie nicht mitnehmen, ich fahre allein.“
Willig, doch ungern fügten wir uns diesem bestimmten Ausspruche des erfahrenen Mannes, mein Begleiter, Herr Dr. Wachenhusen, und ich. Es wurden mehrere kleine Probeballons entsendet,
[570] welche die Stärke der Luftströmung und den Weg anzeigten, auf 
dem der Ballon in den ersten Minuten der Abfahrt fortgeführt 
werden würde. Unaufhörlich verfolgte ich den Zug und das Spiel 
der Wolken – so vergingen zwanzig Minuten; da veränderten sie 
mit einem Male ihre unfreundliche Physiognomie – der Wind 
wurde schwächer, und der muthige Capitain fühlte sich angeregt, 
uns zu fragen, ob wir unter diesen günstigern Umständen geneigt 
wären, die Fahrt mitzumachen. Wir waren sogleich dazu 
bereit; doch ich muß es lebhaft bedauern, daß die Ungunst der Witterung 
es verhinderte, diejenigen Vorrichtungen im Innern der 
Gondel anzubringen, welche nothwendig gewesen wären zu einer 
zweckmäßigen Aufstellung und Befestigung einer größern Reihe von 
Instrumenten. Ich beschränkte mich dieses Mal daher nur auf 
die allernothwendigsten meteorologischen Instrumente. Außerdem 
nahm ich noch eine Brieftaube mit, die ich auf meiner vorjährigen 
Montblanc-Expedition aus einer Höhe von 13,000 Fuß über die 
Gletscher und Schneefelder des Mont-Blanc mit einem Briefe nach 
Chamounix entsendet hatte, wo sie nach wenigen Minuten glücklich 
ankam und Kunde von unserem Aufenthalte und Befinden überbrachte.
Noch einmal blickte Regenti nach den Wolken und nach den 
Blättern der Bäume, ein freudiges Lächeln erfüllte ihn, und nachdem 
er dem riesigen Ballon durch neue Zuführung von Gas auch die 
letzten Falten genommen hatte, befestigte er die schwarz-weiß drapirte 
Gondel an dem Seilwerk des Netzes. Der nothwendige Ballast, 
fünf mit Sand gefüllte Säcke à 20 Pfund, wird auf dem 
Boden der Gondel vertheilt – drei von den dienstthuenden Leuten 
begeben sich zur Prüfung der Steigkraft des Ballons in das kleine 
Fahrzeug, während die Andern den bereits unruhig gewordenen 
Adler durch festes Eingreifen in die herabhängenden Leinen zu bändigen 
sich bemühen.
„Hinaus! er hat genug –“ commandirte Regenti. Die Arbeiter 
erfüllen diesen Befehl. Sofort besteigt unser Führer das 
kleine Schiff, und wir beeilen uns, ihm zu folgen. Wenige schwache 
Menschenhände halten den Ballon noch mit der festen Erde in Verbindung 
– ein Wort zerschneidet dieses Band – denn kaum war 
dem muthigen Aëronauten der laute Ausruf entflohen „Laßt los!“ 
da erhob sich der kühne Aar mit gelösten Schwingen, majestätisch, 
unter bewunderungswürdiger Schnelligkeit hinauf in sein heimathliches 
Reich der Lüfte. Welch ein Anblick! Welch tief erschütternder 
Eindruck! Die Erde schien unter unsern Füßen hinabzusinken. 
Freudiges Erstaunen und ängstliche Besorgniß paarten sich mit 
Rücksicht auf die nur zu gerechtfertigten Befürchtungen in den Gemüthern 
der Zurückbleibenden. Mehr denn hunderttausend Menschen 
hingen stumm und unverwandten Blickes an dem stolzen Aar, 
der als Raub mit seinen Krallen uns in dem kleinen, den Winden 
preisgegebenen Nachen ohne Segel und Steuer und Ruder hinaufzog.
Wie hoch willst du dich erheben? Wo wirst du ermüdet deine 
Schwingen senken? Wann und wie wirst du wiederkehren? Und 
was wirst du uns berichten können aus dem Reiche der Lüfte? 
Das waren die ersten Fragen, welche bei allen denjenigen in den 
Vordergrund traten, die bei dem in der That imposanten Anblick 
überhaupt noch fragen konnten. Wir aber stiegen höher und immer 
höher – in wenigen Secunden beherrschten wir das Häusermeer, 
die Paläste und die Kirchthürme der weitausgedehnten Residenz. 
Ihre Straßen erschienen wie schmale bräunliche Bänder – 
die Spree glich einer mehrfach gewundenen, metallisch glänzenden 
Riesenschlange, deren Körper durch die wie schmale Breter sich darstellenden 
Brücken gegliedert erschien. Die großen, umfangreichen 
Gebäude der Residenz, der Gensd’armemnarkt mit seinen Tempeln, 
die Hedwigskirche, das königliche Schloß traten zwar deutlich hervor, 
doch glichen die kleinern Gebäude den hölzernen Spielsachen 
aus den Spielschachteln eines Kindes. Die auf den Straßen verweilenden 
Menschen hatten die Größe kleiner Insecten und Würmer, 
und der große Menschenhaufe tief unter uns auf dem Platze 
der Abfahrt glich einem ruhigen Bienenschwarme. In der That, 
es war ein herrlicher, großartiger Anblick, ein Anblick, dessen staunenerregender 
Eindruck empfunden sein will, denn er läßt sich durch 
keine Beschreibung erwecken. 

