[542] sorglos zur Ruhe, als wenn sie von den Wigwams ihres Dorfes
oder von den dicken Wänden dieses Gemachs umgeben gewesen
wären. Die ersten Stunden der Nacht verstrichen in ungestörter
Stille; plötzlich aber wurden sie durch heftiges Poltern geweckt,
mit welchem die in der Nähe der Zelte gepflöckten Pferde an den
Leinen zerrten. Als sie die Augen aufschlugen, erkannten sie sogleich
an dem hellen Schimmer, der durch die Zeltwände fiel, welcher
Art die Gefahr sei, die ihnen drohte; kaum aber traten sie
in’s Freie, so wurden sie auch inne, daß an ein Entrinnen nur
mit Hinterlassung aller Habseligkeiten zu denken sei. Der ganze
westliche Horizont war in Flammen gehüllt, und zwar hatte sich der
Feuerstreifen ihrem Lager schon bis auf hundert Ellen genähert.
Unglücklicher Weise waren sie von hohem, saftreichem Grase umgeben, 
welches das schnelle Erzeugen eines Gegenfeuers unmöglich
machte, während auf der andern Seite ein starker Nordwestwind
heftig in die Flammen blies, die grünen Halme weit vorweg durch
die mitgeführte Hitze dörrte und zum leichten Raub für den Brand
herrichtete. Zeit war nicht mehr zu verlieren; die Weiber schwangen 
sich auf die nächsten Pferde, die Kinder wurden ihnen von den
Männern zugereicht, und im nächsten Augenblick waren diese beritten 
und sprengten den Ihrigen nach. Nur Nis-ka blieb zurück;
die Sorge um seine jüngern Geschwister hatte ihn zu lange beschäftigt, 
denn als er zu seinem Pferde hineilen wollte, stürmte
ein halbes Dutzend flüchtiger Büffel vorüber, und ihnen nach folgte
sein Pferd, sein einziges und letztes Mittel zur Rettung. Es hätte
eiserner Ketten bedurft, um das entsetzte Thier zu halten; die Lederleine 
war zu schwach gewesen.
Das unvermeidliche Verderben vor Augen ergriff Nis-ka in
der Todesangst eine Büffelhaut, hüllte sich in dieselbe ein und
stürzte den Flammen entgegen. Er gelangte lebendig durch den
Feuerstreifen hindurch; aber das Gras war zu hoch, des brennbaren 
Stoffes zu viel, als daß er unverletzt hätte bleiben können.
Auf dem ganzen Körper mit Brandwunden bedeckt, erreichte er eine
sichere Stelle, wo er sich, den Tod erwartend, niederwarf.
Seinen Gefährten war es unterdessen nach scharfem Rennen
geglückt, in dem breiten sandigen Bette eines fast ausgetrockneten
Flüßchens ein Unterkommen zu finden; doch nur mit vereinigten
Kräften und unter den größten Anstrengungen vermochten sie ihre
Pferde zu halten, die wild kämpfend sich den fliehenden Hirschen,
Büffeln, Antilopen und Wölfen anzuschließen trachteten. Aus der
verhältnißmäßig geringen Zahl dieser Thiere ließ sich übrigens
leicht errathen, daß der Brand noch keinen großen Weg zurückgelegt 
hatte und von einigen Sioux, die sich zu schwach fühlten,
die Gesellschaft der Omaha’s offen anzugreifen, mit schlauer Berechnung 
geschürt und gelenkt worden war.
Bei Anbruch des Tages begaben sie sich zurück nach der alten
Lagerstelle. Sie fanden ihre Habe von den Flammen verzehrt oder
von der Hitze zusammengeschrumpft, den armen Nis-ka dagegen
weit abwärts in der Nähe einer Quelle, mit dem Tode ringend.
Die Omaha’s sind weise, sie kennen manche brandstillende Mittel;
auch Nis-ka wurde durch die Bemühungen seiner Verwandten wieder 
hergestellt und nach dem heimathlichen Wigwam geschafft. Seine
Wunden sind gut geheilt und vernarbt; wenn er aber die Augen
zum Schlafe schließt, dann befindet er sich mitten im Feuer – es
spricht der wilde Prairiebrand aus ihm – es ist seine Medicin,
durch welche er vor dem eilenden Feuer warnt – es wäre unrecht – ihn zu wecken –“
„Wecken“ – wiederholte Henry Fontanelle noch einmal kaum
verständlich, und dann war er fest eingeschlafen.
Der Sturm rüttelte heftiger an dem alten Blockhause, heulend 
fuhr er in den hölzernen Schornstein und grimmig schnob er
in die Gluth des Kamins; der scharfe Schnee knisterte gegen die
kleinen Fensterscheiben, und glimmende Holzstückchen explodirten unter 
der heißen Asche. Die Indianer träumten; aus der Brust
des jungen Omaha’s aber sprach fort und fort der wilde Prairiebrand. 
Erst gegen Morgen hatte ich mich hinlänglich an die traurigen 
Töne gewöhnt, um ebenfalls noch einige Stunden schlafen zu können.


Anmerkungen (Wikisource)[Bearbeiten]

1. ↑ Rudolf Friedrich Kurz (1818–1871), Schweizer Maler
