[828] Aus Graubündens Hochalpen.[1]
 Von H. A. Berlepsch.
Nr. 1. Der Piz Ot im Ober-Engadin.
Wie große Städte ihre Kathedral-Signale, ihre riesigen 
Münsterthürme haben, welche, das Dächer-Chaos hoch überragend, 
der Häusermasse den ihr eigenen physiognomischen Ausdruck geben, 
so erblickt der Wanderer auch in den Alpen einzelne hochaufstrebende 
Gebirgs-Individuen, die in auffallender, fast möchte man sagen, 
bevorrechteter oder sich hervordrängender Haltung und Stellung 
vorzugsweise die Aufmerksamkeit auf sich ziehen und jenen 
Domthürmen zu vergleichen sind.
Zu diesen Berg-Aristokraten gehört der Piz Ot im Ober-Engadin. 
Wer aus dem Traubenthale des Veltlins über den 
Bernina-Paß kommt, oder wer auch nur als Curgast der alljährlich 
lebhafter besuchten, starken, kohlensaueren Heilquelle zu St.
Moritz einen Spaziergang zum gewaltigen Morteratsch-Gletscher 
macht, dem fällt unwillkürlich jene riesige Felsenpyramide auf, die 
über den breiten Schultern des Piz Padella, oberhalb Samaden, 
frei und kühn in’s lichte Blau emporstrebt. Es umstehen ihn 
Nachbarn, die seine Höhe erreichen, wenn das Auge nivellirende 
Linien zieht; aber sie stecken so breit philisterhaft, so schwerfällig 
unbeholfen im großen Profil des Alpenhorizontes, sie zeigen so 
wenig selbstständig Hervortretendes, daß der Blick des Touristen 
theilnahmlos über sie hinweg gleitet und mit Wohlgefallen nur an 
dem genialen Piz Ot haften bleibt.
„Piz“ wird in Graubünden, besonders im Romanischen, fast jede 
Spitze genannt, die der deutsche Schweizer mit „Horn“, der französisch 
redende mit „dent“ (Zahn), der Savoyarde mit „aiguille“
(Nadel) bezeichnet. So charakteristisch für viele derselben diese 
figürlichen Bezeichnungen sind, so sind sie doch zu allgemein 
gebräuchlich geworden, und es giebt eine ganz namhafte Anzahl Berggipfel, 
die nichts weniger als einem Horne oder Zahne ähnlich sehen.
So ist’s auch in Graubünden. Unser Piz Ot ist aber ein echter, 
vollberechtigter Piz, für den man, wenn dieser Ehrentitel nicht 
schon existirte, ihn besonders einführen müßte. Der individuelle 
Name Ot ist eigentlich ein Adjectivum und entspricht dem französischen 
haut, so daß der ganze Name, in gutes Deutsch übersetzt, 
eigentlich „hohe Spitze“ heißen würde.
Er ist ein Wanderziel, wie man deren in der Schweiz, trotz 
des beinahe unzählbaren Bergereichthums wenige hat. Ein Gipfel, 
wie der des Piz Ot, von mehr als zehntausend Fuß Höhe – also 
etwa fünf Siebentel der Erhebung des höchsten europäischen Berges, 
des Montblanc – gehört in der Regel schon zur Classe jener 
Alpen-Notabilitäten, zu deren Ersteigung einige Sicherheit in Schritt 
und Tritt, ziemliche Gewandtheit im Klettern, besonnener Muth 
bei der Wanderung über Firnfelder und spaltenreiche Gletscher, sowie 
Ausdauer und Elasticität der Pedalmuskeln erforderlich sind.
Berge von acht- bis zehntausend Fuß Höhe ragen nämlich mit 
ihren Kulmen schon einige tausend Fuß in die Schneeregion hinein 
und sind deshalb, wenn sie nicht allzu steilwandig anstreben, Jahr 
aus Jahr ein ganz oder doch theilweise mit Schnee bedeckt. Die 
Ersteigung derselben ist darum auch gewöhnlich mit der Nothwendigkeit 
des Uebernachten-Müssens in einer Sennhütte verbunden, 
und zwar aus folgendem Grunde: In den warmen Sommermonaten 
(während welcher man doch nur Wanderungen in’s Hochgebirge 
unternimmt) wird der Schnee durch die Insolation (d. h.
durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen) auf seiner Oberfläche so 
geschmolzen, daß nicht nur das Gehen über den völlig durchfeuchteten 
Schnee unangenehm wird, weil das geschmolzene Schneewasser 
die Schuhe gleichsam durchbeizt, – sondern auch beschwerlich, ermüdend, 
weil der Fuß nicht mehr festen Tritt fassen und in Folge 
dessen unter Umständen das Wandern gefährlich werden kann.
Deshalb übernachten Bergsteiger und Führer in den Hütten der 
oberen Staffeln (Alpweiden), um vor Tagesanbruch, wenn die Luft 
noch kühl, der Schnee noch hart und tragfest ist, mit frischen Kräften, 
rüstigen Schrittes emporeilen und, wenn immer möglich, bei guter 
Zeit den Gipfel erreichen zu können. Nach ein- oder zweistündigem 
Aufenthalt mahnen die Führer zur Rückkehr, um noch vor Eintritt 
der hohen Nachmittagswärme wieder über den Schnee hinabzukommen.
Von welch entsetzlichen Folgen eine Verspätung bei hoher Luft- oder Sonnentemperatur für den entschlossensten, klettergeübtesten Bergsteiger werden kann, zeigte ein Vorfall des letzten Sommers, den ich kurz erzählend hier einschalten will. Mitglieder des englischen Alpine-Club belagerten mehrere Wochen lang von Zermatt (im Wallis) aus den noch nie erstiegenen 13,900 Fuß hohen Mont Cervin (Matterhorn), um den Unbezwinglichen zu besiegen. Unter ihnen war auch ein Mr. Whimper, der in verwegener Tollkühnheit seinen Führern oft vorauseilte, alle Regeln vorsichtigen Steigens außer Acht lassend. So auch, bei einem Versuche auf eigene Faust, kam er eines Tages in bedeutender Höhe bei einer beinahe senkrechten Felsenwand an, die mit dichtem Firneis dick überzogen war. Dahinauf mußte er. Dies ist ein Umstand, der den Bergsteiger nicht abschreckt und oft vorkommt. Mr. Whimper hieb mit dem Beile, das er zur Hand hatte, Tritt um Tritt vor und über sich in’s Eis, einige Hundert Fuß hoch, bis er weiter oben wieder auf’s „Abere“, d. h. auf den schneefreien Felsen kam. Nach

