[236] Der Reiseprediger Gustav Werner.
Von Th. Georgii.
Am Fuße der Achalm, eines der schönsten Berge der schwäbischen
Alp, lagert sich die ehemalige Reichsstadt Reutlingen, umgeben 
von Obstgärten und Weinbergen; die letzteren haben in Folge 
sorgfältiger Pflege den alten Ruf des Reutlinger Weins, von dem 
Prinz Eugenius der edle Ritter sagte: 


Lieber nähm’ ich Belgrad nochmalen ein. 
Als mehr zu trinken von solch’ saurem Wein!


in neuerer Zeit glänzend widerlegt. 

Die Werner’sche Anstalt bei Reutlingen.
A. Neues Wohnhaus. b. Küche. c. Aelteres Wohnhaus. d. Oekonomiegebäude. e. Papierfabrik, k. Mechanische Werkstätte und Schreinereig. Magazin. h. Gießerei, i. Wagnerei.
Am südwestlichen Ende der Stadt, hinter einem Reste alter 
Stadtmauern, über einen Wassergraben hinüber führt ein schmaler 
Steg zu fabrikartigen Gebäuden mit einigen Wohnhäusern, deren 
eines groß und geräumig, neu aus Backsteinen erbaut, über seinem 
Eingange die Inschrift „Gotteshülfe“ trägt; ihm gegenüber steht 
bescheiden das „Mutterhaus“; an der Fabrik liest man „Papierfabrik 
zum Bruderhaus“. An diese hat sich eine Maschinenwerkstätte 
mit Eisengießerei, Schreinerei und Wagnerei angeschlossen, 
im Mutterhause ist eine Schneider-, Schuster- und Buchbinder-Werkstätte eingerichtet; drunten am Flusse steht eine Gerberei und 
eine Mühle. Ställe mit stattlichen Reihen wohlgenährter Kühe, 
verschiedene Scheunen schließen das Ganze, das auf einen thätigen 
Besitzer hinweist, der Landwirthschaft und Gewerbe glücklich vereinigt. 
Deuten schon die Inschriften der Gebäude darauf hin, 
daß dies ein Gutsbesitzer und Fabrikherr eigener Art sein muß, 
so wird man darin bestärkt durch die große Anzahl von Kindern, 
die auf dem Hofe, in den Wohnräumen spielend, lernend, arbeitend, 
in allen Altersstufen dem Besucher begegnen.
Wir befinden uns in der Werner’schen Anstalt, wie sie 
in Reutlingen kurzweg genannt wird. Es ist dies eine große 
Rettungs-, Versorgungs- und Erziehungsanstalt zugleich, gegründet 
von einem Manne und unter seiner Leitung fortgeführt von einer 
Brüdergemeinschaft, wie sie, auch die Wirksamkeit des bekannten 
Rauhen Hauses nicht ausgenommen, in gleich großartiger Thätigkeit 
zum zweiten Male in Deutschland nicht existirt. In Reutlingen 
selbst gehören hierzu der frühere Gasthof zur Krone, in dessen 
unterem Stocke das Verkaufslocal der verschiedenen Erzeugnisse, 
im oberen der Versammlungssaal und Wohnungen sich befinden; 
einige hundert Schritte weiter ein großes Haus, der erste Anfang 
und erstes Besitzthum Werner’s in Reutlingen, in dem jetzt eine Bandweberei 
betrieben wird und gleichfalls Wohnungen für die zahlreichen 
Familienglieder sich befinden, die in Reutlingen sich auf circa 600 belaufen. 
Ueber das ganze Land hat der Reutlinger Stamm seine Zweige 
gebreitet, über 20 Zweiganstalten gehören zur Gemeinschaft, die 
jetzt gegen 1500 Mitglieder, etwa 600 Erwachsene und 900 Zöglinge, 
von 2–20 Jahren, zählen wird, einen Grundbesitz von 
mehr als 2000 Morgen hat, und mit Gebäuden, Fabriken und 
Inventar ein Vermögen von über einer Million Gulden besitzen 
mag, von dem freilich Schulden in sehr bedeutendem Betrage 
abgehen.
Der Mann nun, welcher den Grund zu all’ Diesem gelegt, 
das Werk von kleinen Anfängen weiter geführt hat und noch 
jetzt der Mittelpunkt und die Seele des Ganzen ist, heißt Gustav Werner, ist geboren am 12. März 1809, seines Standes ein 
württembergischer Theologe. Er stammt aus einer angesehenen 
Beamtenfamilie, sein Vater starb als Director eines Collegiums,

seine Laufbahn machte er durch die „niederen Klöster“ und das Tübinger 
Stift, aus dem, wie bekannt, bedeutende Männer verschiedener 
Art schon hervorgegangen sind. Im Jahre 1837 war er 
Pfarrgehülfe in Waldorf, einem Dorfe bei Reutlingen. Schon 
damals wies sein Wort und sein Wirken auf die in Liebe thätige 
Seite des Christenthums hin: er gründete eine Kleinkinder- und
Arbeitsschule aus freiwilligen Beiträgen, die seine Gemeindegenossen 
und auswärtigen Zuhörer, durch seine Vorträge begeistert, 
ihm freudig darreichten. Das war der erste Anfang. Da starb in dem 
Orte eine Mutter von sechs Kindern; eines mit 4 Jahren übernahm er 
zur Erziehung, die Lehrerin der Arbeitsschule führte ihm den Haushalt. 
Schon im nächsten Jahre hatte er zehn Kinder und konnte, 
von seinen Gemeindegenossen reichlich unterstützt, auf dem Gemeindebackhause 
einen eigenen Raum sich erbauen. Im Februar 1840 zog er 
mit seinen 10 Kindern nach Reutlingen, miethete dort ein größeres 
Haus, wobei er sich vornahm, seine Kinderbewahr- und Erziehanstalt 
höchstens bis auf 40 Zöglinge auszudehnen, – schon ein 
großes Ziel, wenn man bedenkt, daß Werner lediglich auf sich selbst 
angewiesen war; was die Arbeit der Kinder, namentlich Strickerei, 
einträgt und was an freiwilligen Liebesgaben in Folge seiner Vorträge, 
die er über Reutlingen hinaus ausdehnte, einging, mußte 
genügen. Ging es auch sparsam und dürftig zu, so reichte es 
doch, und bald konnte er eine, bald eine zweite Kuh anschaffen und 
einige Aecker pachten. Dazu bildete sich in Reutlingen ein Verein 
von Jungfrauen, die einige Stunden in der Woche für die Anstalt 
arbeiteten; später traten einige Jungfrauen ganz in die Anstalt 
ein, und wie diese gedieh, wuchs zugleich in Werner die Kraft und 
Zuversicht.
Die Predigten, welche Werner in der Umgegend und später 
in immer weiteren Kreisen, stets aber nur auf Verlangen, unter 
freiem Himmel, in Scheunen und sonst hielt, machten Aufsehen; 
mancher Pfarrer mochte sich durch den „Reiseprediger“ beunruhigt 
fühlen, und vielfach wurde ihm die Benutzung der Kirchen verweigert; 
auch forderte die oberste Kirchenbehörde ihn zu einer Erklärung 
auf. Sie ging dahin, daß er im Sinne des Apostels 
Johannes auf ein lebendiges Christenthum hinwirken wolle, seine 
Stellung sei dieselbe, wie früher, als er ein Kirchenamt bekleidet; 
die Behörde war zufrieden, es wurde dem Kirchenconvente jeder 
Gemeinde anheimgestellt, ob die Kirche Werner zu seinen Vorträgen 
überlassen werden solle.
Die freiere Bewegung der Jahre 1848 und 49 gab auch 
ihm freiere Bahn; allein mit dem Rückschritt auf dem staatlichen 
Gebiete hielt der kirchliche gleichen Schritt; es liefen Seitens der 
Geistlichen Beschwerden ein mit Zweifeln, ob Werner noch auf 
dem Boden der Landeskirche Augsburgischer Confession stehe. Die 
symbolischen Bücher spielen dabei bekanntlich eine große Rolle; 
da jedoch diese für das werkthätige Christenthum Werner’s zu eng 
sind und er es verschmähte, nur dem Buchstaben zu huldigen, so 
trat er als Geistlicher der Landeskirche aus, worauf ihm die 
Benutzung der Kirchen verboten wurde. Und so steht es noch heute.
Sein Werk aber gedieh trotz dieser nicht freundlichen Stellung 
zur Kirche fröhlich weiter. Von der richtigen Erkenntniß ausgehend, 
daß solche Anstalten sich selber erhalten müssen, mehrte er 
den Betrieb seiner Landwirthschaft; ferner richtete er mit Jungfrauen 
eine eigene Schule für seine Anstalt ein. Bald schlossen 
sich auch einige männliche Glieder der Gemeinschaft an, und nach
