[391]  Nr. 2.
Es scheint, daß gerade die Unabhängigkeit des Traumes von 
Ordnung und Inhalt der Wirklichkeit schon früh in den Menschen 
den Aberglauben erweckte, es sei im Traume selbst eine höhere 
Weisheit zu suchen und Götter könnten dem Menschen im Traume 
die Zukunft enthüllen. Es könnte das, wie bei allen Mitteln die 
Zukunft zu erfahren, nur der boshafteste Teufel und kein guter 
Geist sein. Denn kann man die drohende Zukunft durch Wissen 
abwenden, so war ja die Verkündigung eine Lüge; kann man es 
nicht, so ist man in der Höllenpein, mit sehenden Augen dem Unglück 
entgegengehen zu müssen. – Aber die Erfahrung wird hier 
wie überall als gültige Zeugin aufgerufen, und Niemand läßt sich 
einfallen, daß sie, falsch gefragt, die größte Lügnerin sein kann. – 
Man führt einige Fälle an, in denen prophetische Träume eingetroffen, 
aber hat man je versucht, die anderen Fälle daneben zu 
stellen; in denen der scheinbar prophetische Traum täuschte und die 
sich wenigstens wie 1000 zu 1 verhalten und so zeigen möchten, 
daß das Eintreffen des einen ein blinder Zufall war, der sehr 
natürlich stattfinden kann, da sich die Träume doch immer im Gebiete 
des Möglichen bewegen müssen? Ich träume von dem Tode 
eines fernen, kranken Verwandten, und auch ohne Traum steht die 
Wette auf sein Leben wie 1 zu 1, der Traum kann also ebenso 
gut eintreffen als nicht eintreffen.
Indessen der Aberglaube hat sich einmal in den ältesten Zeiten 
gebildet und ist heute noch nicht überwunden. Die Griechen 
schliefen in den Tempeln des Amphiaraos oder Trophonios, um 
prophetischer Träume theilhaftig zu werden, die alten Skandinavier 
nach der norwegischen Chronik weniger poetisch in den Schweineställen. 
Wo der Traum von den Gesetzen der Wirklichkeit abwich 
oder ein an sich gleichgültiges und nichtssagendes Bilderspiel brachte, 
fanden sich bald die Priester und später kluge Leute, um von der 
Leichtgläubigkeit der Menschen, ihren Hoffnungen oder ihrer Furcht 
Vortheil zu ziehen. Traumbücher gab es von den ältesten Zeiten 
bis auf die Gegenwart. Das älteste uns erhaltene, das des Griechen 
Artemidoros, hatte nach seinen eigenen und anderen Zeugnissen 
schon einige zwanzig Vorgänger, und er schöpfte, wie er sagt, aus 
ägyptischer und morgenländischer Weisheit. – Pappus von Alexandrien, 
der Grieche Astrampsychos, Nicephorus, der Patriarch 
von Constantinopel, so wie die Araber Achmet und Ebn Roscho 
und viele Andere waren seine Nachfolger. Am berühmtesten aber 
wurde im 15. Jahrhundert Junianus Magus in Neapel und endlich 
im 16. Jahrhundert das Traumbuch des Cardanus, das mannigfach 
nachgeahmt und abgeschrieben die Grundlage für alle späteren 
Traumbücher bis auf unsere Zeit geworden ist. Wenn Artemidoros 
seine Deutungen fast allein der religiösen und künstlerischen 
Symbolik, so wie den Sitten und Gebräuchen seiner Zeit 
entlehnte und dadurch, wenn auch in ganz anderem Sinne, noch 
jetzt von Bedeutung ist, so mischten sich doch bald rein willkürliche 
Einfälle hinein, und es verlor sich endlich in den Traumbüchern 
jeder wenn auch der Sache fremde Gehalt, und sie wurden zu vollkommenen 
Albernheiten. Als in neuerer Zeit Schelling die Phantasien 
der Neuplatoniker wieder in anachronistischem Abklatsch aufwärmte, 
fanden seine Schüler in diesem Gebiete auch treffliche 
Gelegenheit, die Thorheiten ihrer überspannten Phantasie für tiefere 
Weisheit zu verkaufen, und Schubert schrieb alles Ernstes eine 
Symbolik des Traumes. Das Buch ist selbstverständlich wissenschaftlich 
werthlos, und wenn man sieht, daß es die Bedeutsamkeit 
der Träume aus der (nicht einmal wahren) Uebereinstimmung der 
Volkstraumbücher, gedruckt in diesem Jahre mit Lottonummern, als 
den Schatz tausendjähriger Erfahrung, beweist, daß seine Hauptautorität, 
die er fast auf jeder Seite anführt, der verdorbene Komödiant, 
weiland Ritter-und Räuberromanschreiber Spieß ist: so 
gehört ein großer Fond von christlicher Liebe dazu, den Mann nicht 
für unredlich, sondern nur für einfältig zu halten.
Aus dem, was oben über den Schlaf mitgetheilt ist, folgt 
schon von selbst, daß unsere ganze Seelenthätigkeit, soweit dieselbe 
ohne das Bewußtsein bestehen kann, im Schlafe ununterbrochen 
fortdauern wird, daß wir also immer und ununterbrochen träumen.
Dies ist oft bezweifelt worden; einige haben den Traum als eine 
seltene Erscheinung auf die Fälle beschränkt, wo man sich des 
Traumes erinnert, andere haben wenigstens den tiefsten, eigentlich 
gesundesten und normalsten Schlaf für traumfrei ausgegeben. – 
Aber dieselben, die diese Behauptungen aufgestellt haben, sagen mit 
löblicher Inconsequenz und besserer Beobachtung, daß jeder Schlafende 
durch die unwillkürlichen Bewegungen die Fortdauer seines 
inneren Lebens dem Beschauer verräth und daß er, zu jeder Zeit 
geweckt, immer die Erinnerung hat, daß er aus einem Traume 
erwache. Man hat sich hier dadurch täuschen lassen, daß wir uns 
so weniger Träume erinnern, was aber ganz natürlich ist. Eine 
Vorstellung, die nicht vom Bewußtsein begleitet wird, fällt außerordentlich 
schnell aus dem Gedächtniß heraus; das lehrt uns schon 
das wache Leben, und es bedarf gar keiner Erklärung, weshalb wir 
so weniger Träume uns erinnern, als vielmehr umgekehrt eines 
Nachweises der Ursachen, die es möglich machen, einen Traum in 
der Erinnerung festzuhalten.
Auch dafür giebt uns das wache Leben die erläuternden 
Thatsachen an die Hand. Wenn wir irgend einen Gegenstand 
mit angestrengtem Nachdenken in uns verfolgen, wenn wir, wie 
man sagt, ganz in Gedanken versunken sind, so treffen zwar die 
Anregungen von dem um uns her Vorgehenden unsere Sinne, 
aber ohne unsere Aufmerksamkeit in’s Spiel setzen zu können, weil 
dieselbe augenblicklich vollständig einem anderen Gegenstände zugewendet 
ist. Werden wir aber durch irgend etwas aus diesem Zustande 
plötzlich zum Bewußtsein unserer Umgebung zurückgerufen, 
so treten nicht nur die augenblicklichen Verhältnisse, sondern auch 
sogleich wegen der unmittelbaren Verbindung die Vorstellungen des 
nächst Vorhergegangenen in unsere Erinnerung, so daß wir von 
der Gegenwart keineswegs als von etwas Unbegreiflichem überrascht 
werden, sondern in derselben durch die Erinnerung an das Vorhergehende 
vollkommen orientirt sind. Je weniger tief und intensiv 
unser Nachdenken war, je weniger vollständig unsere Aufmerksamkeit 
also von unserer Umgebung abgezogen war, desto deutlicher 
und treuer tritt nun auch die Erinnerung an die vorher nicht beachteten 
Vorstellungen in uns auf, und umgekehrt. Dauert der 
Zustand des Versunkenseins aber so lange, daß, wenn wir von 
selbst wieder zu uns kommen, dasjenige, was in unserer Gegenwart 
vorging, schon lange vorüber ist, so haben wir oft nur das 
Gefühl, es sei etwas geschehen, aber ohne uns an das Was erinnern 
zu können, wenn nicht äußere Einwirkungen, die im Stande 
sind, jenes unbewußt vorübergegangene Vorstellungsspiel wieder zu 
beleben, uns dabei zu Hülfe kommen.
Ganz dasselbe findet nun aus denselben Ursachen im Traume 
statt. Wir werden plötzlich geweckt und erinnern uns des eben gehabten 
Traumes um so leichter, je weniger tief der Schlaf war, 
also am leichtesten beim Einschlafen und kurz vor dem natürlichen 
Erwachen. Wir wachen von selbst auf und haben das Gefühl, 
wir hätten geträumt, aber wir wissen nicht mehr, was. Wir glauben 
gar nicht geträumt zu haben, aber mitten im wachen Leben 
regt irgend ein zufälliger Umstand das Gedankenspiel des Traumes 
wieder an, und nun tritt der Traum sogleich lebhaft wieder vor 
unsere Seele. Oft findet auch dieses nicht statt, wie denn Lessing
[392] sagte, er habe nie geträumt, und Gleiches von Aristoteles, Plutarch 
und Locke erzählt wird.
Es ist hier aber noch darauf aufmerksam zu machen, daß die 
Erinnerung an das, was unbewußt in uns vorging, selten eine 
ganz vollständige und treue ist. Hängt doch überhaupt unser 
Gedächtniß vorzugsweise von der Lebendigkeit und Spannung der 
Aufmerksamkeit ab, mit der wir irgend etwas auffassen, und ich 
gestehe offen, daß ich, durch eigene und fremde Erfahrung belehrt, 
gegen die ausführliche Mittheilung langer und zusammenhängender 
Träume immer sehr mißtrauisch bin und mich überzeugt halte, daß 
dabei die Phantasie unwillkürlich viele Lücken ausfüllt, welche die 
Erinnerung gelassen oder die vielleicht schon in Folge des ungeregelten, 
von zufälligen Anregungen abhängigen Vorstellungsspieles 
im Traume selbst stattgefunden hatten. – Wie oft glaubt man sich zu 
erinnern, daß man im Traume etwas sehr Geistreiches gesagt, 
oder eine Sprache, die man wachend nur radebrecht, ganz geläufig 
gesprochen habe! Aber jeder treu und vorurtheilsfrei sich selbst Beobachtende 
weiß auch, daß er, aus solchen Träumen plötzlich erweckt, 
sich recht deutlich erinnern konnte, daß das angeblich Geistreiche, 
die vermeintlich fließende Rede baarer Unsinn war. Ich erwähne 
hier nur des gleichen Geständnisses von einem Manne wie Johannes Müller.
Nichts ist leichter zu verstehen, als die Entstehung einer großen, 
vielleicht der größten Zahl der Träume aus den körperlichen Zuständen 
des Schlafenden und seinem Verhältnisse zur Umgebung. Hier kann 
Jeder, der es der Mühe werth hält, diese Dinge sorgfältig zu beobachten, 
viele seiner Träume auf solche Thatsachen, wodurch dieselben körperlich 
veranlaßt wurden, zurückführen. Jedes Geräusch, das unser 
Ohr, jeder Lichtschein, der unser Auge trifft, regt damit zusammenhängende 
Vorstellungsspiele an. Das Stechen einer Feder, eines 
Strohhalms wird zu Kampf und Verwundung. Der tiefe bequeme 
Schlaf, in dem kein Druck auf der Oberfläche empfunden wird, 
erscheint als Fliegen, das wieder Deutlicherwerden der Unterlage 
als Herabfallen aus der Höhe. Eine Störung im Blutumlauf 
und im Athmungsproceß durch überfüllten Magen oder durch unbequeme 
Lage nimmt die tausendfach verschiedenen, oft wunderlich 
phantastischen Formen des Alpdrucks an. Das in Folge des Druckes 
durch den darauf liegenden Körper oder durch zufällige Entblößung 
im Winter erstarrte Glied kann schreckhafte Bilder hervorrufen.
So träumte Casanova in den venetianischen Bleidächern, man 
öffne die Thüre seines Gefängnisses, trage die Leichen Hingerichteter 
herein und werfe sie neben ihm auf sein Lager; abwehrend 
griff er hin und erfaßte die eiskalte Leichenhand. Das Entsetzen 
weckte ihn, aber es war kein Traum, noch immer hielt er die 
feuchtkalte Hand in seiner Rechten. Lange wagte er keine Bewegung, 
die ihn mit den Leichen in nähere Berührung bringen konnte; 
endlich entschloß er sich hinzublicken und sah, daß er seine eigene, 
vom Drucke des eigenen Körpers erstarrte Hand erfaßt hatte.
Eine weitere Berücksichtigung verdienen die Träume noch hinsichtlich 
ihres Zusammenhanges mit dem wachen Leben. Oft bewegen 
sich dieselben in dem Gedankenkreise, der unmittelbar dem 
Einschlafen vorherging, fort, oft überspringen sie dagegen lange 
Zeiträume und beleben nur die fernsten Erinnerungen, so wie bald 
die übermäßig aufgeregten Nervenfasern noch längere Zeit fortzittern, 
ehe sie zur Ruhe kommen, bald gerade die eben thätig gewesenen 
ruhen und die durch lange Ruhe gekräftigten leichter erregt 
werden. Blinde träumen meist nur kurze Zeit nach ihrer Erblindung 
noch von Gesichtseindrücken, aber der im 18. Jahre erblindete 
Huber sah in seinen Träumen noch im 66. Jahre.
In eine andere Seite des ganzen Traumlebens führt uns 
abermals eine Betrachtung des wachen Menschen ein. Wer nur 
irgendwie aufmerksam beobachtete, dem kann es nicht entgangen sein, 
wie unendlich verschieden bei den verschiedenen Individualitäten die 
Gewalt des Selbstbewußtseins und der sich daran knüpfenden Selbstbeherrschung 
ist. – Wenig Menschen giebt es, die sich, um mich so 
auszudrücken, selbst vollständig in Besitz genommen haben, wie 
etwa ein Kant , die ihr ganzes Leben bewußt und gewollt selbst 
führen, bei denen daher alle einzelnen Theile im innigsten Zusammenhange 
stehen und von jedem Punkte aus in jedem Augenblicke 
klar überblickt werden können, bei denen keine Handlung, kein Vorstellungsspiel 
von zufälligen äußeren Anregungen hervorgerufen 
oder verändert wird. Die meisten Menschen thun gar Vieles instinctmäßig 
nach zufälligen Anregungen des Nervensystems, handeln 
zu Zeiten abgerissen, ohne inneren Zusammenhang mit ihrem ganzen 
geistigen Leben, und können sich deshalb nach einiger Zeit ihres 
eigenen Thuns oder ihrer Gedanken nicht mehr erinnern. – Daß 
dergleichen Erscheinungen noch häufiger, ausgeprägter und in auffallenderen 
Formen im Schlafenden auftreten werden, wo das Bewußtsein 
ganz ruht, ist sehr natürlich.
Hierher gehört sicher ein großer Theil der Erzählungen über 
Menschen, die schlafend Gedichte gemacht, wie Professor Wähnert 
und Graf von Seckendorf, oder mathematische Aufgaben gelöst, wie 
Krüger, oder gar die Deduction der kantischen Kategorieen fanden, 
wie Reinhold, und deutlich werden diese Vorgänge als vergessene 
wache Handlungen gezeichnet durch die Erfahrung Osann’s, der, nach 
anstrengender mehrtägiger Praxis aus tiefem Schlafe geweckt, den 
Bericht über eine Krankheit las, eine Antwort und ein Recept 
schrieb, dem Diener auftrug, für den andern Morgen einen Wagen 
bereit zu halten, und von alledem am andern Morgen nicht das 
Geringste mehr wußte und sich selbst dann auf sein Thun nicht 
besinnen konnte, als man es ihm erzählte und er seinen Brief in 
die Hand nahm. – Während Einige aus dem Schlaf gleich zu 
voller Klarheit des Bewußtseins erwachen, ist bei Anderen insbesondere 
der Uebergangszustand zwischen Schlaf und Wachen, den 
man als Schlaftrunkenheit bezeichnet, von längerer Dauer und von 
mannigfachen theilweisen Störungen des Bewußtseins begleitet.
Spielen gar noch nicht ganz verschwundene Traumbilder in diesen 
Zustand hinein, so erhalten wir Erscheinungen, die augenblicklichem 
Wahnsinne nicht ferne zu stehen scheinen. Die Annalen der Criminaljustiz 
bewahren uns gar viele traurige Beispiele von Menschen, 
die in diesen Augenblicken der gestörten Selbstbeherrschung, Ort und 
Persönlichkeit verkennend, Menschen, die ihnen unvorsichtig nahten, 
also gewöhnlich solche, die sie besonders lieb hatten, wie Vater, 
Frau oder Freund, erschlugen.
Aber auch der wirkliche Traum im wirklichen Schlaf zeigt 
uns sehr eigenthümliche Erscheinungen, die von Phantasten gar 
häufig zum Ausspinnen mystischer Theorieen benutzt worden sind. Um 
dieselben richtig beurtheilen zu können, müssen wir einige andere 
Verhältnisse zunächst in’s Auge fassen. Wenn man einen rasch 
enthaupteten Frosch am Halse kitzelt, so macht er mit einem Hinterbeine 
eine Bewegung, um den kitzelnden Gegenstand wegzukratzen; 
kneipt man ihn an einem Hinterbeine, so macht der Körper, um 
zu entfliehen, einen Sprung; führt ihn dieser Sprung in ein 
Wasserbecken, so macht er die Bewegung des Schwimmens. Daraus 
ergiebt sich, daß im thierischen Körper die Nerven in der 
Weise zweckmäßig zusammengeordnet sind, daß auf einen äußeren 
Reiz, auch ohne Einfluß des Willens, ganz automatisch die dem 
bestimmten Reize entsprechende zweckmäßige Bewegung erfolgen 
kann, daß also aus der Zweckmäßigkeit selbst einer sehr complicirten 
Bewegung gar nichts für einen stattgehabten Einfluß des Willens, 
also der Seelenthätigkett gefolgert werden darf. Im Gegentheil 
wird eine Bewegung dieser Art oft gerade um so sicherer und 
zweckmäßiger auftreten, je weniger der Wille eingreifen, also auch 
störend eingreifen kann.
Ganz natürlich ist es daher, daß sich zu den verschiedenen 
Traumvorstellungen gar häufig die entsprechenden Bewegungsversuche 
oder, wenn die Vorstellungen sehr lebhaft werden und der 
ganze Körper sehr nervös empfindlich ist, die wirklichen, vollständigen, 
den Vorstellungen entsprechenden Bewegungen gesellen, und 
daß diese Bewegungen nach automatischer Anordnung, nach früherer 
Gewohnheit und so weiter ganz zweckmäßig sich gestalten. Wir bezeichnen 
diese Erscheinungen, die von dem einfachsten unruhigen 
Liegen und Herumwälzen im Bette bis zu den verwickeltsten Handlungen 
des wachen Lebens gehen können, mit dem Worte des 
Schlafwandelnd oder des Somnambulismus. Daß diese Vorgänge 
vom Lichte, wie von allen die Nervenreizbarkeit erhöhenden Einflüssen 
befördert werden, ist natürlich, daß sie vom Einflüsse des 
Mondes für sich abhängen, eine alte Fabel. – Man hat hier insbesondere 
darin etwas Wunderbares finden wollen, daß die Nachtwandler 
mit völliger Sicherheit Bewegungen ausführen, gefährliche 
Pfade beschreiten, wozu sich der Wachende niemals verstehen würde.
Hat man sich dabei wohl Rechenschaft davon gegeben, weshalb derselbe 
Mensch ohne besondere Aufmerksamkeit in der Stube auf 
einem Brete hin und her geht, über das er, wenn es 25 Fuß 
vom Boden erhoben wäre, niemals gehen, von dem er bei gemachtem 
Versuche vielleicht herabstürzen würde? – Das Bewußtsein 
der Gefahr läßt ihn eingreifen in das Muskelspiel, wodurch der 
Schwerpunkt des Körpers in der richtigen Lage erhalten wird, und
[393] da er mit seiner Kenntniß des Schwerpunktes und der zur Erhaltung 
desselben nöthigen Bewegungen lange nicht so weit reicht, 
als die automatischen Gegenwirkungen ohne Eingreifen des Willens, 
so stört er leicht das Gleichgewicht und stürzt. Die mesmeristischen 
Thoren müssen von ihrer eignen geistigen Befähigung sehr gering 
denken, wenn sie das Gebahren des Nachtwandlers für einen erhöhten 
Seelenzustand ansehen, denn sie stellen sich damit noch 
unter die geistige Stufe einer Katze, die ja auch mit aller Sicherheit, 
und zwar aus denselben Gründen wie der Nachtwandler, auf 
der Dachfirste dahinschreitet. – 
Und noch eine andere Erscheinung hängt hiermit zusammen, 
die den meisten Menschen noch viel wunderbarer vorkommt. Es 
sind in der That einige Beispiele constatirt, daß ein Mensch einen 
Gegenstand, ein wichtiges Document oder dergleichen viele Tage 
vergebens suchte, bis ihm im Traume der Ort sich darstellte, wo 
es lag. – Wer den Mechanismus des Erinnerungsvermögens 
kennt, wird sich nicht darüber wundern. Wir erinnern uns einer 
Sache, weil eine Vorstellung, die wir haben, direct oder durch 
viele Zwischenvorstellungen eine frühere Vorstellung wieder belebt.
Es ist die durch Gleichzeitigkeit, Reihefolge und dergleichen gebildete 
Association der Vorstellungen, die hier eintritt. Sobald diese 
Reihe der Wiederbelebungen ungestört abklingt, führt sie nothwendig, 
ich möchte sagen mechanisch, zu der gesuchten Vorstellung; 
greift aber der Wille nach bestimmten Ansichten über vermeintliche 
Verbindungen in dieses Spiel ein, so führt er leicht diese Associationen 
immer wieder auf falsche Reihen; sowie aber der Wille 
aufhört einzuwirken, so stellt sich die richtige Verknüpfung von 
selbst her. Ist es doch ein bekanntes Mittel, wenn man sich mit 
aller Mühe auf etwas nicht besinnen kann, eine Zeitlang nicht an 
die Sache zu denken. – Wie eigensinnig in dieser Beziehung die 
Associationen sind, zeigt das Beispiel, welches Richerz von sich erzählt: 
Der Name einer Person, für den er noch dazu ein lebhaftes, 
wenn auch unangenehmes Interesse hatte, fiel ihm immer 
nur dann ein, wenn er in dem Zimmer war, wo er den Namen 
zuerst hatte nennen hören, und das auch nur dann, wenn er nicht 
an die Sache dachte; sowie er das Zimmer verließ, war der Name 
seinem Gedächtniß wieder entfallen.
Mit Anwendung dieser ganz feststehenden und ziemlich allbekannten 
Erfahrungen und Gesetze in der Lehre vom Gedächtniß 
auf die zuletzt erwähnten Traumerscheinungen hört aber jeder 
Schein des Wunderbaren sogleich auf; man wundert sich höchstens 
noch darüber, daß die Erscheinung leichter und sicherer Erinnerung 
im Traum nicht noch weit öfter vorkommt, und sieht, daß diese 
Thatsachen, weit entfernt ein höheres Geistesleben zu bekunden, vielmehr 
ein Zurückgehen auf den rein materiellen Mechanismus darstellen.
Auf diese Weise erklären sich uns leicht alle scheinbar rätselhaften 
Vorgänge auf diesem Gebiete als ganz natürliche, ja nothwendige 
Folgen psychologischer und physiologischer Verhältnisse, wenn 
wir nämlich kritisch zu Werke gehend unzählige Ammenmärchen, die 
erzählt, geglaubt und weitergetragen werden, aus der Sammlung 
wirklicher Thatsachen ausscheiden. Hier wie auf allen anderen 
ähnlichen Gebieten hat sich noch nie eine der viel verbreiteten 
Wundergeschichten einem zugleich welterfahrenen und kenntnißreichen 
Naturforscher zur Prüfung gestellt oder, wenn sie es that, die 
Prüfung bestanden. – Hat doch vergebens die Pariser Akademie 
jahrelang einen Preis von 3000 Franken der Somnambule geboten, 
die mit wirklich verbundenen Augen aus einem wirklich geschlossenen 
Briefe auch nur ein einziges Wort lesen könnte. Ohne 
Ausnahme sind alle, die sich meldeten, als entlarvte Betrügerinnen 
fortgejagt worden.
So hätten wir denn das ganze Gebiet, wegen der Fülle des Stoffes 
mehr andeutend als ausführend, durchschritten und können als Resultat 
hinstellen: Traum ist das zufällige Spiel der Vorstellungen
bei im Schlafe aufgehobenem Bewußtsein. – Hat 
der Traum darin eine Aehnlichkeit mit dem wachen Leben? Gewiß!
Denn, wenn auch nicht aufgehoben, ist unser Bewußtsein doch auch 
im wachsten Zustande in mannigfacher Weise beschränkt. Um nur 
Eins zu erwähnen: wie unendlich wenig von dem ganzen Besitzthum 
unserer Seele können wir in jedem Augenblicke übersehen! Wie 
Vieles liegt im dunklen Hintergrunde verborgen, wie vieler Mühe, 
welch’ künstlicher Veranstaltungen bedarf es oft, um Einzelnes davon 
wieder in unser Bewußtsein zurückzurufen! Wohl können wir uns 
einen Zustand in einem Jenseits denken, in dem unser Bewußtsein, 
von allen Beschränkungen befreit, jeden Augenblick unser ganzes 
geistiges Eigenthum als gegenwärtig beherrscht. Ein solcher Zustand 
würde sich dann zu unserm wachen Leben, wie dieses zum 
Traum verhalten. – Aber ein wesentlicher Unterschied bleibt doch 
bestehen zwischen Traum und Wachen, auf den wir oben schon 
hingedeutet. Der Traum hat nichts Festes. Aber durch die 
schwankenden Nebelbilder des Erdenlebenstraumes zieht sich ein unerschütterlicher 
Gedanke, der dem Ganzen Halt verleiht, die Idee 
der Sittlichkeit, und so dürfen wir unsere ganze Betrachtung wieder 
mit den Worten des Prinzen Sigismund schließen: 


Doch sei’s Traum, sei’s Wahrheit eben: 
Recht thun muß ich; wär’ es Wahrheit, 
Deshalb, weil sie ’s ist; und wär’ es 
Traum, um Freude zu gewinnen, 
Wenn die Zeit uns wird erwecken.
