[539] Der Prairiebrand.
Von Balduin Möllhausen.
Als ich im Jahre 1852, nach langer einsamer Irrfahrt durch die schneebedeckten Steppen, den Missouri bei den Dörfern der Otoe- und Omaha-Indianer in halbverhungertem Zustande erreichte  und mich einigen dort stationirten weißen Pelztauschern anschloß,  vernahm ich viel über einen deutschen Künstler, der sich daselbst längere Zeit aufgehalten hatte und dann, in Verfolgung seiner  weiteren nicht ungefährlichen Studien, den Missouri hinaufgegangen war.  Die Eingeborenen erinnerten sich seiner mit einer gewissen Scheu, weil er es verstand, die „Seelen der Menschen auf das Papier zu zaubern“, und mehr noch weil einzelne der portraitirten  Persönlichkeiten später von der Cholera hinweggerafft wurden. Jener Künstler war Fred. Kurz.[1] Ich kreuzte seinen Pfad und er den meinigen, ohne daß wir je zusammengetroffen wären.
Wenn Deutsche sich in fernen, fremden Landen begegnen (und Deutschland hat ja fast in jedem Winkel der Erde einige Vertreter aufzuweisen),  so fühlen sie gewöhnlich Theilnahme für einander; 
selbst auch dann, wenn sie nur durch die Kunde mit einander bekannt wurden, erwacht ein gegenseitiges Interesse. Erfüllt von solcher Theilnahme liefere ich gern die Beschreibungen zu den Skizzen des talentvollen Fred. Kurz, doppelt gern, weil sie durch Wahrheit im Ausdruck, ja in jeder einzelnen Linie verrathen, wie der Künstler durch die in der freien, noch unentweihten Natur empfangenen Eindrücke zum Enthusiasmus hingerissen wurde, ohne sich bei der bildlichen Darstellung, wie so häufig geschieht, zu phantastischen  Ausschmückungen und Ueberschreitungen verleiten zu lassen. So bei dem vorliegenden Prairiebrand. Nur wer selbst die grausige  Gefahr des „eilenden Feuers“ kennen lernte, die von Entsetzen  ergriffenen Geschöpfe, gleichviel ob Menschen oder Thiere, beobachtete, wie sie mit allen Zeichen tödtlicher Erschöpfung ihre Flucht zu bewerkstelligen suchten, und wie aus jedem ihrer Blicke, aus jeder ihrer Bewegungen ein stummes und doch so beredtes Flehen um Erbarmen sprach, nur der vermag, wie hier geschehen, im Bilde seine Erfahrungen so verständlich wiederzugeben. 
Doch nicht immer, man darf sogar behaupten, in den wenigsten Fällen, tritt das entfesselte Element in so drohender Weise auf; denn nicht überall entsprießen dem Boden üppig und
[540] hoch wuchernde Grasarten, die dem Feuer massenhafte Nahrung
bieten, und nicht immer wirft sich der Sturm hinter die lodernden
Flammen, um sie wüthend und Alles verderbend durch die endlosen 
Ebenen zu peitschen.
Wo der wandernde Bison noch heute seinen tiefausgetretenen
Pfaden folgt, wo die flinken Mustangs heerdenweise umher schwärmen,
die schöngezeichneten Antilopen ihr munteres Spiel treiben
und Millionen harmloser Prairiehündchen aus ihren Erdhöhlen
hervor jeden neuen Tag mit ausgelassenem Gekläffe begrüßen, da
bedeckt auf Tausende und aber Tausende von Quadratmeilen, mit
Ausnahme der oft sehr umfangreichen Flußniederungen, kurzes,
fettes Gras den tennenähnlichen Boden. So lange der Brand
sich innerhalb der Grenzen dieser niedrigen Vegetation hält, verfolgt 
er nur langsam und ungefährlich die ihm von den Luftströmungen 
vorgeschriebene Richtung. Der Mensch schreitet dort
mit Leichtigkeit über die schmale feurige Kette hinweg, während es
den Thieren ohne übermäßige Anstrengung gelingt, sich durch die
Flucht der vermeintlichen Gefahr zu entziehen oder nackte Regenschluchten 
zu gewinnen, von wo aus sie dann mißtrauisch die über
sie hineilenden Rauchwolken beobachten. Wie in dem alten Sagen
entlehnten Paradiese, so bewegen sich an solchen Stellen Geschöpfe,
die von der Natur darauf angewiesen wurden, sich gegenseitig zu
bedrohen oder zu meiden und zu fürchten, friedlich durcheinander.
Der Hirsch und die Antilope sind uneingedenk der verderblichen
Zähne des nahen Wolfs, ihres Erbfeindes; der Panther übersieht
den zottigen Bison, den er durch einen einzigen Sprung zu erreichen 
vermöchte; und Raubgier wie Scheu, beide Gefühle treten zurück 
vor der gemeinsamen Furcht vor einem martervolleu Untergange. 
Sie drängen sich aneinander vorbei, sie schauen zu den
schwarzen Rauchwolken empor, aber nach der Ebene hinauf wagen
sie sich sobald nicht wieder; es sei denn, daß der Brand am Rande
der vegetationslosen Schlucht ersterbe, anstatt über dieselbe hinwegzusetzen, 
oder daß schlaue Jäger, von denen sie mittelst des absichtlich 
angelegten Feuers bis dorthin gehetzt wurden, nach Herzenslust
mordend, ihre tödtlichen Geschosse unter sie versenden.
Wenn das Feuer von den Eingebornen an geeigneten Stellen
zum Treiben des Wildes gebraucht wird, so zünden sie doch viel
häufiger die Prairie an, um strichweise auf ihren Revieren jungen
und saftreichen Graswuchs für ihre Pferde zu erzielen. Es geschieht 
dies vorzugsweise im Hochsommer und Herbst, wenn die
in Saat geschossenen Halme geschmacklos und holzartig geworden
sind, oder unter den glühenden, fast senkrechten Strahlen der Sonne
verdorrten. Wo vor wenigen Tagen erst der wilde Brand unaufhaltsam 
hintobte, da gewahrt man dann lichtgrüne Keime dichtgedrängt 
die befruchtende Aschendecke durchbrechen, und nach einigen
Wochen schon hat sich die schwarze staubige Ebene wieder in nahrhafte 
Weide verwandelt. Oft verdankt aber auch der Prairiebrand
sein Entstehen feindlichen Gefühlen, die ein Stamm gegen den andern
hegt; oft dem Zufall oder dem Muthwillen. Jedenfalls bleibt es
immer gefährlich, unüberlegt und sorglos, den zündenden Funken
der Prairie um sich greifen zu lassen; denn wo die erste Rauchsäule 
emporwirbelt, das weiß man genau; doch wo der verderbliche
Brand endigt und welche Opfer er zuweilen fordert, das liegt außerhalb 
der Grenze menschlicher Berechnung.
Wiederum betrachte ich die gelungene Zeichnung, und mit einem
Gemisch von Wehmuth und Freude fühle ich mich zurückversetzt in
die Zeiten meines unstäten Wanderlebens. Kleine Begebenheiten,
die einst an Ort und Stelle kaum beachtenswerth schienen, erhalten
bestimmtere Umrisse und Formen, und indem sie sich bunt aneinander 
reihen, gewinnen sie einen erläuternden, belehrenden Charakter.
Es war eine schreckliche Nacht! Dichte Schneemassen trieb
der Sturm vor sich her; heulend brach er sich zwischen den Council-Bluffs, 
und sausend fuhr er über den Missouri, der schon seit Monaten 
in den starren Fesseln des strengen Winters lag. Das kleine
Blockhaus aber, welches zum Tauschverkehr mit den Eingeborenen
errichtet worden, das schüttelte er, als wenn er es habe von der 
Stelle rücken wollen. Im breiten, geräumigen Kamin glimmten
dicke übereinander geschichtete Holzblöcke und erhellten schwach die
rohen Wände des viereckigen Gemachs, und nur zeitweise, wenn der
Sturm wüthend und im tiefsten Baß in den hölzernen Schlot hineinschlug, 
Asche und Funken wild in der Stube umherschleuderte
und die, Flammen wieder anfachte, theilte sich allen Gegenständen
eine glühend rothe Beleuchtung mit. Büchsen, Bogen, gefüllte Köcher 
und sonstige indianische Waffen standen in den Ecken oder
hingen an den Zapfen, die zwischen die Balken in die mit Lehm
zugestopften und verschmierten Fugen getrieben worden waren; auf
dem staubigen Fußboden dagegen reckten und dehnten sich zwischen
farbigen wollenen Decken, Büffelhäuten, Bärenpelzen, Biber- und
Otterfellen wohl an achtzehn Omaha-Indianer. Sie lagen dicht
neben einander und füllten das Gemach so aus, daß man nur mit
größter Vorsicht zwischen ihren Leibern hinzuschreiten vermochte.
Ich selbst lag vor dem Kamin, die Füße der wärmenden Gluth
zugekehrt; an meiner rechten Seite befand sich Henry Fontanelle,
ein Halbindianer, während Ongpa-tanga, oder der „große Hirsch“,
der Omaha-Häuptling, sich zu meiner linken ausgestreckt hatte und
an diesen sich ein zwanzigjähriger Bursche von demselben Stamme
reihte. Letzterer war mir schon am Tage, seines krankhaften Aussehens 
wegen, aufgefallen, doch war ich bei dem lebhaften Tauschhandel 
zu sehr in Anspruch genommen worden, als daß ich Erkundigungen 
über den Grund dafür hätte einziehen können.
Der scharfe Schnee, getrieben von heftigem Luftzuge, knisterte
gegen die kleinen Fensterscheiben; der Saft in den verkohlenden
Blöcken siedete und zischte, und sprengte zuweilen, wenn in Dampf
verwandelt, mit lautem Geräusch Splitter los, doch diese einschläfernde 
Musik wurde übertönt durch die monotonen Melodien, mit
welchen sich einzelne Krieger in den Schlaf sangen. Der Gesang
harmonirte mit der ganzen Umgebung, klang aber unheimlich, indem 
die auf dem Rücken liegenden Männer mit der Hand den
Takt auf der eigenen nackten Brust schlugen, in Folge dessen die
Töne in regelmäßigen Pausen abgebrochen wurden und sich dumpf
und pfeifend den Lungen entwanden.
Meine beiden nächsten Nachbarn schliefen schon, und Einer
nach dem Andern verstummten die Krieger. Eine kurze Zeit hindurch 
vernahm man neben dem Toben des Sturmes nur noch die
tiefen Athemzüge der Ruhenden. Der junge Omaha, der neben
seinem Häuptling lag, war der Letzte, der die Augen schloß; kaum
hatte aber der Schlaf sein Bewußtsein gefesselt, so begann er in
so kläglicher Weise zu jammern und zu stöhnen, daß ich nicht anders 
glauben konnte, als eine schmerzhafte Krankheit übe ihre Martern 
an ihm aus, oder ein heftiger Krampf schnüre ihm die Brust
zusammen. Ich richtete mich auf und blickte zu ihm hinüber. Er
lag, wie seine Gefährten, auf dem Rücken, aber seine Brust hob
und senkte sich mit sichtlicher Anstrengung, und immer schmerzlicher
waren die Laute, die aus seinem halbgeöffneten Munde hervordrangen. 
Ich rief ihn an; er rührte sich nicht, worauf ich mich
fester in meine Büffelhaut wickelte, um die klagenden Töne, so viel
wie möglich, von mir auszuschließen. Doch vergeblich, sie ließen
mich nicht zur Ruhe kommen. Da erhob sich Fontanelle von seinem 
Lager. Die abgekühlte Temperatur mußte ihm empfindlich
auf die Glieder gefallen sein, denn er trat an die mit Asche bedeckte 
Gluth, schürte in derselben, thürmte die glimmenden Blöcke
behutsam übereinander, daß sie, mehr Wärme ausströmend, hell
aufflackerten, und traf dann Anstalt, sich wieder hinzulegen. Ich
bat ihn, den jungen Omaha vorher anzustoßen und denselben dadurch 
dem Einfluß böser Träume oder dem vermeintlichen Alpdrücken
zu entreißen.
„Laßt ihn nur stöhnen,“ entgegnete Fontanelle, indem er sich
an meine Seite warf, „es ist seine Medicin, es wäre unrecht, ihn
zu wecken.“
„Seine Medicin?“ fragte ich verwundet.
„Gewiß,“ erwiderte der Halbblütige mit feierlichem Ausdruck;
„das Prairiefeuer spricht aus ihm.“
Meine ferneren Fragen beantwortete Fontanelle dadurch, daß
er mir die Geschichte des jungen Omaha erzählte.
„Ungefähr vier Jahre mag es her sein, als Nis-ka dort drüben
seine Verwandten auf einem Jagdzuge nach den Quellen des
Papillon begleitete,“ hob er an, nachdem er mir sein Gesicht zugekehrt 
hatte. „Die Sioux dehnen ihre Jagdzüge ebenfalls bis
in jene Gegend aus; es ist daher für die Omahas gerathen, beständig 
auf ihrer Hut zu sein. Die Gesellschaft, in welcher sich
Nis-ka befand, hatte eine erfolgreiche Jagd abgehalten; die Büffelhäute
waren, um den Packthieren die Last zu erleichtern, roh ausgegerbt 
und getrocknet worden; und während der ganzen Zeit ihres
Aufenthaltes hatten die weit umherstreifenden Jäger keine einzige
verdächtige Spur entdeckt. Sie wähnten die Sioux fern, vergaßen
die stets unerläßliche Wachsamkeit und Vorsicht und begaben sich
am Abend vor ihrem Aufbruch, wie sie schon immer gethan, so

