[500] Ein Pirschgang auf Elephanten in den östlichen Hängen des Felsengebirges von Abyssinien.
 Bruchstück aus einem Briefe Sr. Hoheit des Herzogs Ernst von Coburg an einen Bekannten.

Wenn der Jagd- und Naturfreund die Ueberschrift sieht, so 
schüttelt er wohl erstaunt mit dem Kopfe und kann vielleicht den 
Ausruf nicht unterdrücken: Wie kommen Elephanten in die Felsengebirge? 
– und trotzdem sind sie da. Es ist eine Eigenthümlichkeit 
jenes großen Gebirgsstocks, der sich gen Osten bis beinahe dicht 
an das rothe Meer zieht, nach Norden von den großen Wüstenstrecken 
der Habab begrenzt wird, nach Westen in die Niederungen 
der Barka ausläuft und nur nach Süden mit den Gebirgsländern 
von Hamassen zusammenhängt, daß er in einem regelmäßigen Turnus 
von Elephantenheerden besucht wird. Diese bevölkern aber 
nicht, wie es wahrscheinlicher wäre, die Thäler und Hochebenen, 
sondern nehmen hauptsächlich an den höchsten und rauhesten Gebirgsabhängen 
ihren temporären Aufenthalt.
Drei bis vier Mal im Jahre wechseln sie ihre Stände und 
stehen sehr wahrscheinlich mit der großen Menge jener Thiere in 
Verbindung, welche in den niedern Gegenden Central-Afrika’s ähnlich 
herumwandern und sich, nach den Berichten Vogel’s und der 
wenigen mit ihm in jene Länder vorgedrungenen Europäer, zu 
Herren derselben gemacht haben.
Die Gebirge, von denen die Rede ist, bestehen zum großen 
Theil aus grobkörnigem Granit und Glimmerschiefer und erheben 
sich bis zu einer Höhe von ungefähr 9000 Fuß. Eine dichte Vegetation 
bedeckt sie, welche nach der Höhe des Standpunktes fortwährend 
wechselt und an den obersten Spitzen sogar europäische 
Sträucher und Pflanzen hervorbringt. Die Tropenvegetation, von 
der hier die Rede ist, ist jedoch nicht zu verwechseln mit der von 
Amerika und Asien, denn sie trägt einen ganz anderen Charakter.
Dem äußern Anschein nach könnte dieses Gebirge mit einem Theil 
von Oberösterreich und vielleicht mit den bairischen Alpen verglichen 
werden. Bis auf den Gefrierpunkt soll der Thermometer nie 
herabsinken, und sogar auf den höchsten Höhen empfindet man die 
Strahlen der glühendsten Sonne jener Zone. Zwei Sommer und 
zwei Winter bringt jedes Jahr, und Gewitter erfrischen das ganze 
Jahr hindurch die Luft.
Schon als wir den zweiten Tagemarsch, das enge Mensathal 
verfolgend, die Samhara im Rücken hatten, wurden zum allgemeinen 
Erstaunen die ersten Spuren eines Elephanten gefunden und 
zwar dessen Losung. Die Augen der eifrigen Nimrods leuchteten, 
und so groß auch die Freude war, so stieg doch in einem Jeden 
von uns der Zweifel auf, ob wir nicht einer Täuschung unterlägen

