[750] auch zum Director des pathologischen Instituts und einer Abtheilung 
der Charité. Dem ersteren verlieh Virchow eine totale Umgestaltung, 
so daß es heut das ausgedehnteste und bedeutendste in 
seiner Art ist.
So wurde die Epoche, in der das Volk lethargisch die Reaction 
wirthschaften ließ, von Virchow mit glänzenden wissenschaftlichen 
Erfolgen ausgefüllt. Er war gerade auf einem ruhefordernden 
Höhepunkt als Gelehrter, da erwachten die Geister wieder, um von 
Neuem mit dem Feind des Fortschritts zu ringen. Nun lebte auch 
in Virchow wieder der Sinn auf, aus der Studirstube in die offene 
Arena des politischen Lebens zu treten und hier für die Sache des 
Volks und des Fortschritts mitzukämpfen. Beim Seciren der Leichen 
hatte er für den frischen Geist des Lebens die Theilnahme 
niemals verloren; aber was er im Jahre 1848 nur mit dem Feuer 
der Jugend begeisterungsvoll erfaßte, das war jetzt zu einer unerschütterlichen 
Ueberzeugung in ihm geworden, und mit der Ruhe 
des Mannes erfaßte er die Ziele, nach denen die Idee der Zeit 
sich zuwälzte. Der Student der Politik war, so zu sagen, jetzt auf 
die Praxis angewiesen. Die jüngere Demokratie machte die Bewegung 
von 1848 wie ein Universitätsjahr durch, und als sie in’s 
praktische Leben trat, nahm sie den Boden, wie er war, d. h. sie 
fand einen Verfassungsstaat vor, über dessen Grenzen hinaus sie 
nicht wollte, aber dessen Ausbau und Festigung ihre Aufgabe blieb.
Darin liegt der Unterschied zwischen der alten Demokratie und der 
jüngeren in Preußen, daß jene mit dem octroyirten Verfassungsstaat 
im Stillen lange grollte und auch wesentlich preußisch war, 
diese aber auf dem Boden der Verfassung von 1850 wie auf einem 
heimischen stand und vor Allem die deutschen Interessen Preußens 
in’s Auge faßte. Diese Andeutung hielten wir für nöthig, um die 
Stellung Virchow’s im politischen Leben genau erkennen zu lassen, 
die Idee seiner Thätigkeit nach dieser Richtung hin. Es ist dies 
um so wesentlicher, als er eins der hervorragendsten Häupter der 
jüngeren Demokratie ist, die das wahre und erhaltende Stammelement 
der deutschen Fortschrittspartei bildet.
Die erste Gelegenheit, eine öffentliche Thätigkeit zu entfalten, 
fand Virchow durch seine Wahl zum Stadtverordneten. Er war 
als solcher einer der Entschlossensten, das Patzke’sche Polizeiregiment 
zu stürzen. Als bei den Wahlen im Jahre 1861 namentlich die 
jüngere Demokratie zum ersten Mal vom Volk berufen wurde, die 
constitutionelle Form nun endlich einmal mit wirklichem Inhalt zu 
erfüllen, da erhielt auch Virchow von Berlin wie von Saarbrücken 
Mandate.
Gleich bei der ersten und der einzigen größeren Debatte des 
neuen Abgeordnetenhauses, der über Kurhessen, zeigte sich Virchow 
als der entschlossene, schonungslose Kämpfer, als gewandter und 
glänzender Redner. Er ist kaltblütig, nüchtern, der zersetzende 
Anatom spricht aus ihm; er zergliedert unerbittlich die Argumente 
des Gegners, und hat er dann die Blößen desselben aufgedeckt, so 
stößt er schnell und fest, mit der Eleganz eines Fechters, sein Floret 
in dieselben. Die kalte Ruhe und die scharfe Ironie macht ihn zu 
einem gefährlichen Feind. Er trat instinctartig gegen die Altliberalen, 
gegen das Vincke’sche Sophistenwesen auf, mit Erbitterung und 
Rücksichtslosigkeit; denn lange, ehe es aller Welt klar wurde, erkannte 
er, daß diese Halbheit jener Partei und der Einfluß, den 
sie im Parlament besaß, indirect der Sache des Fortschritts den 
meisten Schaden brachte; denn sie scheute sich nicht, Principe des 
Constitutionalismus zu mißbrauchen, um nur ihrer Eitelkeit und 
ihrem Ehrgeiz genügt zu sehen. So glücklich Preußen auch unter 
den Liberalen war, so ist ihnen doch gewiß, ihrer Halbheit und 
Schwäche wegen, alles spätere so schwere Unheil zu danken.
Virchow erwies sich zugleich als einer der rastlosen Arbeiter 
in den Commissionen, ein Umstand, den man bei den preußischen 
Abgeordneten immer sorgfältig hervorheben muß. Er versteht es, 
sich mit durchdringendem Geist schnell zum völligen Herrn ihm 
fremder Materien zu machen, und in den Sitzungen dieses Sommers 
trat deutlich genug diese Mannigfaltigkeit seines Wissens, 
dieser brennende Eifer, Allem auf den Grund zu sehen, zu Tage.
Eine angreifende, energische Natur, die nicht stürmt, aber fest auf 
ihr Ziel losgeht, setzte Virchow auch bei jeder Gelegenheit den 
Hebel an, Mißbrauche und Steine des wahren Constitutionalismus 
fortzuschaffen und unverfälschte Grundsätze an deren Stelle zu 
setzen. Er war als Mitglied der Budgetcommission in richtiger 
Vorahnung des Kommenden schon im März 1862 mit dem Antrag 
hervorgetreten, die Regierung zu verpflichten, den Etat des nächsten 
Jahres vor Beginn desselben berathen zu lassen. Wenn damals 
dieser Antrag fallen gelassen wurde, so lernte man einige Wochen 
später erkennen, wie übel diese Rücksicht vergolten wurde. Und 
heut ist ein Hauptpunkt des Streites zwischen dem Ministerium und 
der Volksvertretung, daß das Budget für 1863 nicht zur Berathung 
und Feststellung gekommen ist.
In dem Kampf, der nach dem Rücktritt der liberalen Minister 
um die Bedeutung der verfassungsmäßigen Rechte begann, war 
Virchow immer unter den Vordersten und Muthigsten, für diese 
Rechte des Abgeordnetenhauses einzutreten. Mit dem Hagen’schen 
Antrag ward dieser offene Kampf begonnen; heut ist er bis auf 
die Grundlage der Verfassung gedrungen. Virchow hat die Bedeutung 
des Hagen’schen Antrages für die größere Specialisirung der 
Etats in klarer Weise in der Nationalzeitung aus einander gesetzt; 
er hat in der Adreßdebatte des neugewählten Abgeordnetenhauses 
dem Mißtrauen gegen das Ministerium v. d. Heydt unverhohlen 
Ausdruck gegeben; über den Antrag bezüglich der Anerkennung 
Italiens hielt er eine der durchschlagendsten Reden, und in dem 
dann folgenden Hauptkampf um die Budget- und Militärfrage hatte 
er sowohl in der Commission wie im Plenum seinen Degen immer 
fest auf den Gegner gerichtet. In der Debatte über die Reorganisation 
wies er in gedrungener Logik die Ungesetzlichkeit derselben 
nach und vertheidigte das Princip der Landwehr mit Citaten aus 
einem Werk des Kriegsministers. Bei der letzten Debatte, welche 
sich um die Wiedereinbringung des vom Ministerium zurückgezogenen 
Etats für 1863 bis vor Ablauf des laufenden Jahres und um 
die Verfassungswidrigkeit der ohne Genehmigung des Abgeordnetenhauses 
verausgabten Gelder drehte, folgerte er schlagend aus 
den eigenen Auslassungen der Krone das verfassungsmäßige und 
jetzt von der neuen Reaction bestrittene und bedrohte Recht des 
Abgeordnetenhauses, das Recht der Geldbewilligung und Verweigerung. 

Schmidt-Weiß







1. ↑ Hier dürfte der preußische Patriotismus doch etwas ungerecht sein. Benningsen in Hannover, Hölder und Sigm. Schott in Stuttgart, Fries in Weimar, Friedleben in Frankfurt, Metz in Darmstadt, Völkel in München, Giskra und Berger in Wien, Braun in Wiesbaden geben den preußischen Rednern an Capacität und glänzendem Vortrag nichts nach.
