[372] Schweizer Alpen-Bilder.Nr. 4.     Die Wildheuer.
Wildheuer? Lieber Leser und liebenswürdige Leserin, wenn 
Sie einmal zu uns in die Schweiz kommen und durch ein felsenummauertes 
Hochthal wandeln sollten, dann vergessen Sie 
nicht, so bei einer sechs- bis achttausend Fuß hohen, zuweilen senkrecht 
abstürzenden, zuweilen mehr oder minder wild zerklüfteten 
Felsenwand stehen zu bleiben, ein gutes Fernglas aus dem Futteral 
zu ziehen und da recht aufmerksam hinaufzuschauen. Fast an jeder 
dieser Cyclopenmauern werden Sie hin und wieder schmälere oder 
breitere Bänder oder Vorsprünge bemerken, zuweilen eine kleine 
Ebene, die, wie ein Balkon an einem hohen Schlosse, in den Wolken 
zu hängen scheint, bald einen sanfteren Abhang bildend, der eben 
nicht viel steiler und abschüssiger als das Dach Ihrer heimischen 
Stadt- oder Dorfkirche ist. Diese luftigen, mit unbewaffnetem 
Auge aber kaum erkennbaren Plätzchen nehmen sich, im Gegensatze 
zu der grauen, monotonen Farbe der öden Felswand gar hübsch 
und erquickend aus, denn sie leuchten, besonders wenn ein Gewitter 
im Anzuge ist, oder gar die niedergehende Sonne das Gebirge in 
goldenen Lichtglanz hüllt, bevor das eigentliche Alpenglühen eintritt, 
im brennendsten Smaragdgrün wie eine Oase im gelben 
Wüstensande. Sie haben jetzt ein solches hübsches Fleckchen entdeckt? 
– Gut. Das ist eine Domäne der Wildheuer. Ein buchstäblich 
hoch gehängter Brodkorb! – siebentausend Fuß über der 
Meeresfläche, keinen Zoll weniger. Es ist kein Scherz! Sie 
suchen vergebens nach der Spur eines Weges, der zu dem luftigen 
Besitzthum hinaufführte! Wenn Sie aber Ihre Augen etwas schärfer 
anstrengen, werden Sie einen dunkeln Streifen bemerken, der 
sich in wunderlichen Krümmungen an der kahlen Felswand hinschlängelt 
und in allerlei Zickzackwindungen an der Felsenwand 
über dem Abgrunde hinführt und oben über dem saftig grünen 
Grasplätzchen wegstreift. Das ist ein Weg, wie extra für den 
Wildheuer geschaffen. Außer ihm, seinem schwindelfreien Buben 
und seiner gutkletternden Ziege, die als Marketenderin zuweilen 
den Feldzug in’s Gebiet der Wolken mitmachen muß, außer der 
Gemse und dem dieser überall nachkletternden Jäger wird diese 
Straße freilich nicht so leicht Jemand betreten, denn sie führt 
überall über schwindelndem Abgrunde hin, und es giebt Stellen 
darauf, die gerade noch breit genug sind, um die derbbeschuhten 
Füße einen vor dem andern darauf hinsetzen zu können. Das 
hindert den Wildheuer aber nicht, wenn er zurückkehrt, eine schwere 
Bürde duftenden Bergheu’s auf seine Schultern zu laden und sie 
den grausenerregenden Weg hinab auf einen geschütztern Platz zu 
tragen.
Ist in jenen kalten Regionen, wo selbst der letzte Baumwuchs 
aufgehört hat, und nur die Legföhre noch ein zwerghaftes, verkümmertes 
Dasein sich zu fristen vermag, endlich gegen Ende Juli 
nach kaum bemerkbarem Frühling der kurze Sommer eingetreten, 
so hat die scheinbar starre Natur auch auf jenen isolirten Plätzchen 
ein feines, kurzes, dünnhalmiges Gras hervorgetrieben, das, zu Heu 
getrocknet, den lieblichsten Duft ausströmt, mit außergewöhnlicher 
Kraft auf die Milchergiebigkeit der Kühe wirkt und von vielen 
Alpenbauern sogar als Medicin gegen die Krankheiten des Viehs 
gebraucht wird, so daß fast in jeder Alphütte ein Bündel davon 
das ganze Jahr über aufbewahrt wird, um in vorkommenden Fällen 
das Arcanum immer gleich bei der Hand zu haben. Mitte August

ist ungefähr die Zeit, wo die Wildheuer zu Gewinnung dieses köstlichen Futters ihre gefahrvollen Excursionen antreten. In den weniger wilden Gebirgsgegenden des bernischen Saanenlandes und Simmenthals, so wie auch in Tyrol, gehört das Wildheuen mehr zu den fröhlichen Familienfesten, wo die ganze Familie früh Morgens auf die Berge zieht, das Heu niedermäht, oben sich reichliche Gebirgskost bereitet und, wenn das Heu getrocknet ist, dasselbe abwärts in die kleinen Heuhütten schafft und zusammen im frischen duftenden Heu ihr Lager aufschlägt. Zwar auch dort muß der Heuer sich der Fußeisen bedienen und sich zuweilen mit Stricken festbinden, um an den steilen Halden nicht auszugleiten, aber gleichwohl ist das in diesen Gegenden meist nur ein Spaß.
Das echte Wildheuen kommt eigentlich nur in der Urschweiz und da besonders noch in dem an furchtbar steilen, mit allen Schrecknissen der Natur ausgerüsteten Gebirgsstöcken des Glarnerlandes, dem Tödi und dem Vorderglärnisch, vor. Da ist’s ein Wagen auf Leben und Tod, wie bei der Gemsjagd, und die friedliche Beschäftigung, wo es sich blos darum handelt, dem furchtbaren Geiste des Gebirgs täglich etwa einen Centner Heus im Werthe von drei bis vier Franken abzutrotzen, wird zum Kampfe gegen Feinde, die dem armen Waghalse in tausenderlei Gestalten auflauern. Da ist das Wildheuen keine Beschäftigung für jodelnde Sennermädchen und leichtsinnige Kinder, sondern erfordert die wettergehärtete Kraft und den schwindelfreien Kopf eines Mannes,
