[68] Schweizer Alpen-Bilder.Nr. 2. Meister Braun.
Meister Braun, von dessen riesiger Kraft und Gutmüthigkeit 
so viel gerühmt wird und dem’s wohl gerade wegen dieser seiner 
letzten löblichen Eigenschaft Altmeister Goethe im Verkehre mit 
Freund Reinecke so übel ergehen ließ, ist selbst bei uns, in dem 
schluchtenreichen schweizerischen Hochlande, bereits ein seltener, deswegen 
aber immer noch kein unbedingt gern gesehener Gast geworden, 
weil’s um die vortrefflichen Eigenschaften des zottigen, anscheinend 
so bauernhaft plumpen Burschen denn doch, bei Lichte besehen, 
hie und da bedenklich aussieht. In den Thälern und 
Schluchten, die sich zu Füßen und an den Flanken der riesigen 
Gletscherpyramiden des Berner Oberlandes doch zahlreich genug 
vorfinden, ist er seit Jahrzehnten weder von Wildheuern, Sennen, 
noch selbst von Gemsjägern mehr angetroffen worden. Der gute 
Petz ist zwar ein ganz erträglich guter Kletterer und ein weit flinkerer

Fußgänger, als man ihm bei bloß oberflächlicher Bekanntschaft 
zutrauen möchte; der windschnellen Gemse aber thut er’s in 
beiden Künsten gleichwohl bei Weitem nicht nach, selbst nicht einmal 
dem Steinbock, der, gleich ihm, vor der unermüdlichen Beutelust 
der Jäger dieses Revieres sich in noch wildere und unzugänglichere 
Gebiete zurückziehen mußte. Dennoch ist er noch weit entfernt, 
so ganz wie Cooper’s letzter Mohikaner sein ganzes edles 
Geschlecht aussterben zu sehen. Noch immer bieten ihm die grausigen, 
wild zerklüfteten Gebirge des Unter-Engadin, des Ofnergebirges, 
Münsterthals etc., das tessinische Blegnothal und die fast unzugänglichen 
Felslabyrinthe, die sich um die gigantischen Felsstöcke 
des Wallis lagern und auffallender Weise auch die bei Weitem 
weniger steilen und wilden Gebirgszüge des waadtländischen Jura 
bequeme und sichere Standquartiere, in denen ihn nur selten der 
Jäger aufstören würde, wenn nicht das Bedürfniß nach einer guten 
Mahlzeit ihn von selber in weniger einsame Regionen hinaustriebe. 
Freund Braun ist nämlich ein außerordentlich fein gebildeter 
Gastronom, und wenn er auch ein Ziegen- oder selbst Rinderlendenstück 
ungebraten verzehrt, so liebt er doch einen Salat ohne 
Essig und Oel, aber von feinen, fetten Wiesenkräutern dazu, und 
vermißt dabei nur mit schwerem Verdruß eine Nachkost von Erdbeeren, 
Birnen, Trauben und besonders von süßem Honig, lauter 
Dinge, für die er zuweilen seinem Wirthe den warmen, weichen 
Pelzrock in Versatz lassen muß.
Das südliche Rhätien scheint noch immer die meisten Bären 
zu zählen, und besonders im untern Engadin hausen jedenfalls 
beständig eine Anzahl von Bärenfamilien, deren Spuren dem in 
jenen felsigen Revieren herumstreifenden Jäger fast jeden Tag zu 
Gesichte kommen und deren Zahl immerhin auf dreißig Stück geschätzt 
wird. Ihren beständigen Aufenthalt nehmen die Bären mit 
Vorliebe in einsamen, zwischen steil abfallenden Gebirgswänden 
liegenden, schwer zugänglichen Schluchten, die bis fast zur Schneegrenze 
hinauf mit finsterem Nadelholz bewachsen sind. Von da 
aus aber machen sie, wie bereits bemerkt, oft sehr verwegene und 
weitgedehnte Spaziergänge in die bewohntem Gegenden, so z. B. 
vom Engadin aus durch die ganze Südkette der rhätischen Alpen 
und von da in’s traubenreiche, milde Tessin hinunter, oder vom 
Einfischthale, wo es hinsichtlich feiner Leckereien nur sehr mittelmäßig 
bestellt sein mag, abwärts in die sonnigen Rebgelände des 
Walliser Landes. Doch mögen wohl solche Streifereien bloß mehr 
zu den Extratouren oder sommerlichen Vergnügungsreisen zu rechnen 
sein, denn im Allgemeinen gehört Freund Braun seiner ganzen 
gewichtigen Anlage nach zu den behäbigen Philistern unter der 
sonst so beweglichen Sippschaft der Alpenthiere und verläßt, wie 
der Staatshämorrhoidarius, nur selten sein eigentliches Gebiet, 
was auch um so gerathener für ihn erscheint, als es bekanntlich im 
Bündnerlande der Leute gar manche giebt, die eine sicher treffende 
Büchse führen und ihm gar scharf auf den Dienst lauern, und die, 
wie der Schloßpächter von Zernetz, schon eigenhändig zwölf seiner 
naschhaften Vettern erlegt haben. Im Jahre 1857 mußten einzig
