[638] Und um uns durch einen passenden Vergleich von der Natur der 
Gletscher im Großen und von ihrem Zusammenhang mit den 
Schneewüsten der Alpen ein recht anschauliches Bild zu machen – 
der thronenden „Jungfrau“ gerechtfertigt – so denken wir uns 
das schneebedeckte Alpenmassif des Berner Oberlandes als einen 
Rocken, von welchem die unerschöpfliche Fülle gleichzeitig an verschiedenen 
Punkten in den hundert Fäden der Gletscher die Thalgassen 
entlang hinabgesponnen wird. Denn auch ein Spinnen ist 
es zu nennen: wie sich unter der Hand der Spinnerin die aus 
dem Rocken gezogenen Flachsfasern immer mehr zum festen Faden 
verdichten, so verdichten sich unter dem Einfluß der Wärme die 
Anfangs losen Schneeflocken erst zum körnigen „Firn“ und dann 
allmählich zum festen Gletschereis, wie es eben in den azurnen 
Coulissen des Rosenlaui-Gletschers vor uns liegt und vor den am 
folgenden Tage nach uns Kommenden schon nicht mehr ganz dasselbe 
sein wird.
Ja, Gletscher und Alpenrose sind die Wahrzeichen des schönen 
Alpenlandes, bei deren Anblick wir an die unzerstörbare Zeugungskraft 
der freien Natur glauben müssen, die sie hier in ihren starren 
und blühenden, und von Zinne zu Zinne lebendig eilenden 
Wesen ebenso wie in der Brust des mannhaften Volkes bewährt.
Die Tropfen des Rosenlauigletschers rinnen dem Rheine vermählt 
durch die deutschen Fluren; die Alpenrose brachte der Schweizer 
beim deutschen Schützenfeste mit herab als Zeichen des Bündnisses 
mit dem einig und frei sein wollenden deutschen Volke.
