[817] Wie lange dieses Arbeiten im Wasser gewährt, meinte der Deutsche endlich in keiner Weise mehr beurtheilen zu können; in dieser für das Auge undurchdringlichen Nebelmasse, welche fortdauernd über ihnen lag, schien ihm das Maß für die Zeit wie für die Schnelle ihrer Vorwärtsbewegung völlig verloren gegangen zu sein; er fühlte nur, daß er zu ermatten begann und daß er die bisherige Anstrengung kaum lange mehr werde ertragen können. „Sollten wir nicht bald am Ufer sein, Bob?“ fragte er wieder.
„Einen Augenblick ruhig, Sir! Hören Sie nichts?“ war die Antwort, deren Ton gleichfalls die eintretende Ermüdung andeutete. Behrend bemühte sich, den Kopf zu heben, und in sein gespanntes Ohr fielen plötzlich schrille Geigenklänge, zeitweise mit einem angestrengten, aber hörbar vom Nebel gedämpften „Ho ho!“ untermischt, das sich in seinem Tonfalle der wilden Melodie anschloß; der junge Mann vermochte sich die wunderliche Musik nicht zu erklären, aber er fühlte plötzlich seine Ermattung weichen – Land und Menschen mußten in unmittelbarer Nähe sein! „Es ist bei Gott der Dutch[2]-Henry, der vermuthlich den Brand bemerkt hat, und so sind wir doch auf dem falschen Wege gewesen,“ rief der Schwarze aufathmend, „thut aber jetzt nichts, wenn wir nur trockenen Boden unter die Füße bekommen!“
„Nicht das Ufer?“ frug Behrend mit einem unbestimmten Gefühle von Enttäuschung.
„Eine Insel, Sir, wir sind richtig mit der Strömung gegangen; aber es ist besser, als wenn wir im Sumpfe, in einem Rohrdickicht ohne Weg und Steg gelandet hätten. Nur vorwärts, jetzt weiß ich Bescheid!“
Nach kaum einer halben Minute neubelebten Ausstreichens der Schwimmenden wurden die Töne, die aus der Luft zu kommen schienen, in voller Deutlichkeit hörbar, und bald faßte Bob einen in das Wasser niederhängenden Zweig, während ein dunkler Schein in dem Nebel dicht emporgeschossenes Gebüsch andeutete. „Noch zehn Schritte weiter, so müssen wir an der Plattform sein!“ ließ sich Bob wieder hören – „so, jetzt vorsichtig, Sir, daß Sie sich nicht stoßen – so, jetzt gehen Sie vorweg, Sir, und helfen Sie der Lady hinauf!“
Behrend hatte abschüssigen Grund gefunden und sich zu einem schmalen Vorbau, welcher ein bequemes Landen ermöglichte, hinaufgearbeitet, während über ihm aus dem Nebel noch immer die schrille, seltsame Musik herabklang. Jetzt bog er sich nieder, um dem Mädchen, welches noch immer regungslos ihre Matratze umfaßt hielt, die nöthige Unterstützung zum Erreichen der Plattform zu geben; er hatte aber kaum, mit einem eindringlichen: „Ueberlassen Sie sich mir, Miß, und richten Sie sich auf!“ die Hände unter ihre Arme geschoben, als sie mit einer zuckenden krampfhaften Bewegung nur um so fester sich an ihren bisherigen Halt klammerte. „Miß Ellen, hören Sie mich nicht? wir sind am Lande!“ sprach Behrend noch eindringlicher, aber keine Antwort erfolgte, und eine plötzliche, peinliche Sorge über den Zustand des Mädchens schoß in der Seele des jungen Mannes auf. „Sie scheint nicht ganz bei sich zu sein, Bob, und wir werden versuchen müssen, sie mit der Matratze herauf zu schaffen,“ wandte er sich nach dem Schwarzen, welcher sich 
bequem in die über das Wasser ragenden Zweige des Gebüsches gehangen hatte; „könnt Ihr Halt genug bekommen, um zu helfen?“
„Wird kaum eine Mühe machen, Sir,“ war die Antwort, „ich werde heben, und dann fassen Sie nur richtig an!“ und mit der linken Hand einen festen Halt am Ufer ergreifend, brachte er die Schulter und den rechten Arm unter die Matratze. Behrend hatte, auf den Knieen liegend, von Neuem die Bewußtlose gefaßt, und mit einem lauten „lift up!“ des Negers hob sich das Lager auf die Plattform. Kaum hatte dieses aber, mit der unvermeidlichen Erschütterung, den festen Boden berührt, als das Mädchen auffuhr, ohne indessen ihren Halt zu lassen, und wild um sich blickte. „Helene, Helene!“ rief der junge Mann in einer Erregung, die ihn für einen Moment Gegenwart und Vergangenheit, Traum und Wahrheit wunderlich vermischen ließ, „wir haben ja nichts mehr zu fürchten, ich bin ja hier bei Ihnen!“ und kaum hatte ihr Auge sein Gesicht getroffen, als sich ein gepreßter unarticulirter Schrei ihrer Brust entriß, ihre Hände sich lösten und sie halb aufschnellend diese plötzlich mit einem: „Joseph, Joseph, halte mich!“ um seinen Hals warf. Dann aber schien mit einem Male alle Spannkraft aus ihrem Körper zu weichen, ihre Augen schlossen sich, ihr Kopf sank auf die Brust, und nur Behrend’s sie umschließende Arme hielten sie vom Niedergleiten zurück. – Von oben aus dem Nebel klang noch immer die tolle Musik herunter.
„Um Gotteswillen, Bob, ist denn hier irgend ein Unterkommen zur Hand?“ rief der junge Mann dem so eben auf’s Trockene springenden Neger zu, „es muß für die Lady hier gesorgt werden, sie ist bewußtlos!“
„Müssen nachsehen, Sir, ich weiß nur, daß hier der Dutch-Henry Holz schlägt und es an die vorbeifahrenden Dampfschiffe verkauft; dort vorn sitzt er jetzt mit der Fiedel auf seinem Vorrathshaufen, ich werde ihn aber geschwind heruntergeholt haben!“

[818] Ohne Aufenthalt verschwand der Schwarze landeinwärts im Nebel, und Behrend harrte, auf den Knieen liegend und den Kopf des ohnmächtigen Mädchens an seine Brust gebettet, unter einem Drange von Empfindungen, die einander ablösten und überflutheten, ehe sie einzeln ihm nur klar zum Bewußtsein gekommen, seiner Rückkehr. Die Luft war drückend warm, und kaum fühlte der Wartende eine Unannehmlichkeit von seiner nassen Bedeckung. Nach Kurzem vernahm er, wie die Geigenklänge abbrachen, und bald darauf machten sich in seiner Nähe Worte hörbar, in deren Accent er sofort den deutschen Sprecher erkannte.
„Schlechte Unterkunft für eine kranke Lady hier,“ klang es, „aber ein Schuft giebt mehr, als er hat, und wir wollen nur Gott danken, daß mir das Fiedeln noch zu rechter Zeit in die Gedanken gekommen ist; hättet sonst mit der Strömung glatt vorbei gehen können!“
„Und Ihnen selbst soll auch der Dank nicht ausbleiben, Landsmann!“ rief Behrend dem Nahenden deutsch entgegen.
„Bei Jingo! das ist wirklich ein Deutscher, so schlecht die auch hier im Baumwollenlande gedeihen!“ klang es gutgelaunt zurück, während, dem Schwarzen vorweg, eine kräftige, noch jugendliche Gestalt in grober Arbeitstracht, Geige und Bogen in der linken Hand tragend, aus dem Nebel heraustrat, bei Erblicken der Gruppe aber seinen Schritt anhielt und sich mit der Rechten unter den Hut fuhr. „Ja, da nehmen Sie nur das junge Frauenzimmer und kommen Sie,“ fuhr er nach kurzem Betrachten fort, „schlecht genug werden Sie es freilich für sie finden.“
„Nur Eins noch, Landsmann,“ fragte Behrend, den bei der einfachen Aufforderung plötzlich ein Gefühl überkam, als solle er eine Rücksichtslosigkeit gegen seine Schutzbefohlene begehen, „haben Sie nicht eine Frau hier, die Sie herbeirufen könnten?“
„Habe noch keine gefunden, die mit hierher gegangen wäre!“ erwiderte Dutch-Henry, ohne ein halbes Lachen zu unterdrücken, „wenn es aber im jetzigen Falle nöthig ist, werde ich eine vom Lande drüben beischaffen; bringen Sie nur die Lady so lange auf mein Bett, bei der Wärme schadet ihr das Bischen nasse Zeug nichts.“
Behrend hatte der Nothwendigkeit nachzugeben, aber er meinte, jeden Nerv einzeln in sich beben zu fühlen, als er sich jetzt niederbog und der Bewußtlosen Kopf auf seiner Schulter ruhen ließ, dann ihre weichen Glieder umschloß und nun, den schmiegsamen Körper bequem in seinen Armen, sich von den Knieen erhob. Vorsichtig folgte er dem voranschreitenden Landsmanne auf einem gebüschfreien Wege, bis ein kleines, niedriges Blockhaus vor ihnen stand und der Führer die Thür öffnete. Eine düster brennende Lampe erleuchtete den völlig rohen inneren Raum, der nur die allernöthigste, sichtlich von dem Eigenthümer selbst gezimmerte Ausstattung zeigte. Ueber den auf zwei verbundenen Holzkreuzen ruhenden Strohsack aber war ein preußischer Militär-Mantel als Decke gebreitet. Behrend dachte im Augenblicke nicht an eine Bemerkung der Verwunderung über die Anwesenheit des letzteren Gegenstandes; er schob diesen ruhig zurück, legte das Mädchen behutsam, rücksichtsvoll auf das Lager und hüllte sie zuletzt dicht in den über sie gebreiteten Mantel. Dann bog er das Ohr nach ihrem Munde; lange lauschte er angestrengt, aber endlich wußte er, daß er sich nicht getäuscht – er hatte ein leises, leises Athmen wahrgenommen und beruhigt richtete er sich jetzt auf, um sich nach seinem Wirthe umzusehen. Dieser schien aber, der offenen Thür nach, gar nicht mit eingetreten zu sein, und erst nach einer Weile hörte Behrend die derbe Stimme desselben in einiger Entfernung vom Hause dem Schwarzen zurufend, der sich jetzt plötzlich von Weitem in einzelnen leidenschaftlichen Ausrufungen vernehmen ließ. Verwundert horchte der junge Mann auf, hatte aber nur kurze Zeit auf eine Erklärung zu warten. Mit einem Lachen im Gesichte, das nur der Anblick des bleichen, ruhenden Mädchens nicht zum Ausbruch kommen zu lassen schien, trat Dutch-Henry ein und sagte, seine Stimme rücksichtsvoll dämpfend: „Das ist ein toller Nigger, und Sie müssen es verzeihen, Landsmann, daß ich Ihnen hier nicht behülflich war – schreit das schwarze Thier mit einem Male auf, und als ich mich umdrehe, sehe ich, wie er kopfüber wieder in den Fluß hinein setzt. So viel zu erkennen war, wollte er ein paar Gegenstände, die vom Dampfboote herunter kommen mochten, herausfischen, und wie es scheint, ist es ihm gelungen!“
Der Sprechende hatte noch kaum geendet, als sich das zerrissene Gesicht Bob’s schon zur Thür herein steckte. „Entschuldigen Sie,“ sagte der Letztere, behutsam, aber in sichtlicher Erregung eintretend, „Sie werden mir bezeugen, daß ich hier die beiden leeren Fässer aus dem Flusse geholt habe – der Nigger hat immer nur halben Glauben vor Gericht –“ er hielt mit einer halben Grimasse inne, als habe er mehr gesprochen, als er beabsichtigt.
„Zwei leere Fässer?“ fragte Behrend verwundert.
„Yes, Sir!“ nickte Bob ernsthaft, „und Sie werden es noch erfahren, was sie zu bedeuten haben. – Sie wollten nach einer Frau für die junge Lady hier sehen, Master Henry,“ wandte er sich an den Genannten, „und wenn Sie mir ein Plätzchen in Ihrem Boote geben wollen, so gehe ich mit Ihnen!“
„All right, da es einmal sein muß,“ erwiderte der Angeredete, seine Geige jetzt erst sorgfältig bei Seite legend, „der Landsmann wird sich ja wohl eine Stunde oder so etwas allein behelfen können!“
„Ich bin zu rechter Zeit wieder zurück, Sir, und werde daneben für Sie besorgt haben, was jetzt zum Nothwendigsten gehört,“ fiel der Schwarze ein, und Behrend, dem plötzlich erst der Gedanke an den Verlust seiner gesammten Habseligkeiten kam, griff mechanisch nach der Tasche seiner Beinkleider, wo immer sein Portemonnaie ruhte – das war indessen noch vorhanden.
„Nichts nothwendig, Sir, bis ich wieder zurück bin!“ rief der Schwarze, der seine Bewegung mißverstanden, und wandte sich mit einem mahnenden Blicke gegen Dutch-Henry nach der Thür.
„So lassen Sie sich die Zeit nicht lang werden!“ nickte dieser und folgte nach einem letzten Blicke auf die bleiche Mädchengestalt dem bereits vorausgetretenen Schwarzen.
Behrend ging langsam nach dem Tische, wo die Lampe stand, schnuppte die Flamme und schob den Docht weiter heraus; dann zog er einen Schemel an Ellen’s Lager, strich ihr leise und behutsam das feuchte aufgelöste Haar aus dem Gesicht und begann sich nun in ein Anschauen der hellbeleuchteten Züge, deren Reinheit und Schöne in ihrer jetzigen Unbeweglichkeit und Marmorblässe nur um so bestimmter hervortraten, zu versenken. Die gesammten Ereignisse der letzten zwei Stunden, von dem Momente, wo er ihr erstes „Joseph, Joseph!“ gehört, zogen noch einmal an ihm vorüber, aber sie erschienen ihm kaum anders als lebendige Traumbilder, und er wußte, daß mit dem Augenblicke, wo sie Beide ihren natürlichen Boden wieder betraten und die nüchterne Wirklichkeit sie umgab, auch die heutige Nacht wie ein Traum zwischen ihnen versinken mußte. Der alte Peters würde jedenfalls das Mögliche thun, um ihm seine Erkenntlichkeit zu beweisen, dennoch aber, schon des künftigen Schwiegersohns halber, die ganze Sache für sehr unangenehm halten – nur einen Augenblick schoß dem Sinnenden dabei der Gedanke an eine absichtliche Zerstörung des Dampfboots und Webster’s Antheil daran durch den Kopf; aber die Annahme war so kraß, so gewagt, und selbst die Auffindung eines möglichen Grundes dafür hätte er so wenig zu unternehmen vermocht, daß er die Idee ebenso schnell unterdrückte, als sie ihm gekommen war. Und als er jetzt in dieses stille Gesicht vor sich blickte, begann es ihn so schmerzlich zu drängen, einen ungestörten Abschied von dem schönsten Traume seines Lebens zu nehmen, so lange ihm dieses noch möglich sei, ehe sie die Augen aufschlüge und die kalten Verhältnisse der Welt wieder zwischen sie träten, daß er fast unwillkürlich sich erhob, sich über sie beugte, als wolle er den kleinsten ihrer Züge tief in sich aufnehmen, und dann, seinem vollen Herzen nicht mehr gebietend, mit seinen Lippen leise die ihrigen berührte. Aber fast mit der Bewegung eines halben Erschreckens richtete er sich wieder auf; er hatte einen warmen, weichen Mund, hatte merkbare Athemzüge gefühlt und soeben meinte er ihre Brust sich leicht heben zu sehen. In einer Art von Furcht, daß sie jetzt die Augen aufschlagen möge, faßte er seinen Schemel und zog sich damit behutsam ein Stück in das Zimmer zurück; als aber nach längerer Beobachtung sich nur ein beginnendes ruhiges Athmen als Veränderung an ihr zeigte, wandte er das Licht, daß der Schatten der Lampe auf sie fiel, ließ sich dann auf einem Schemel neben dem Tische nieder und drückte das Gesicht in seine beiden Hände, sich zuerst völlig seinen erregten Empfindungen und dann der über ihn kommenden Ermattung hingebend.
Erst als durch die offene Thür Stimmen hereindrangen, fuhr er wieder auf, ohne indessen sogleich zu wissen, ob er längere Zeit geschlafen oder nur im halbwachen Träumen dagesessen. Die Lampe war am Erlöschen, durch die Thür und das kleine Fenster ihr gegenüber aber drang der matte Schein des anbrechenden
[819] Morgens. Er beeilte sich, das Licht wieder aufzustören; ehe er sich 
indessen noch über den Zustand seiner Schutzbefohlenen unterrichtet, 
trat, dem Dutch-Henry voran, eine ältliche Frau mit sicherem 
Schritte in’s Zimmer, legte, ohne den Anwesenden zu beachten, eine 
Partie Kleidungsstücke, welche sie über dem Arme getragen, auf den 
Tisch und breitete daneben vorsichtig eine halbe Hausapotheke von 
Fläschchen und Papierhüllen aus. Dann wandte sie sich nach dem 
Lager, schien sich eine kurze Weile von dem Zustande des Mädchens 
zu unterrichten und drehte sich hierauf erst mit einem Blicke voll 
unverhüllter Neugierde nach dem Deutschen, welcher sich schon bei 
ihrem Eintritte von seinem Sitze erhoben.
„Haben nichts für sie zu fürchten, junger Mann,“ sagte sie, 
„gehen Sie nur jetzt mit dem Henry, damit ich das Nöthige für 
sie besorgen kann!“
„Dank Ihnen, Ma’m,“ erwiderte Behrend, dem die Beziehung, 
welche der Ton der Sprechenden ausdrückte, auf das Herz fiel, „ich 
möchte Ihnen indessen der jungen Lady halber andeuten, daß ich 
diese zwar genau kenne, aber in keinem andern Verhältnisse als 
dem eines Reisegefährten zu ihr stehe!“
Er wollte sich mit einer höflichen Verbeugung nach der Thür 
wenden, aber Dutch-Henry trat ihm mit einem leichten Kopfwinken 
entgegen. „Ihr Zeug mag zwar wieder trocken sein,“ sagte er, 
„aber besser, Sie ziehen etwas über, es bläst jetzt kühl draußen!“ 
Damit hatte er aus der nächsten Ecke einen leichten Rock vom 
Pflocke in der Wand genommen und half diesen seinem Gaste ohne 
weiteres Fragen auf den Leib. „Ein Weniges vollkommen,“ lachte 
er, „aber das schadet niemals!“
Als Behrend beim Hinaustreten in den frischen Morgen, der 
keine Spur von Nebel mehr zeigte, noch einmal die Augen zurückwandte, 
meinte er eine bestimmte Bewegung Ellen’s wahrzunehmen; 
die zufallende Thür aber verhinderte einen zweiten Blick, und mit 
dem Gefühle, daß mit ihrem Erwachen die frühere trennende 
Schranke wieder zwischen ihm und ihr niedergefallen sei, folgte er 
seinem voranschreitenden Wirthe.
„Sie leben hier ziemlich einsam!“ begann er, nur um etwas 
zu reden.
„O, es ist nicht so schlimm, als es aussieht,“ war die lebendige 
Antwort, „ich habe Verbindung mit dem Tennessee Ufer, und 
übrigens möchte ich wissen, ob ein Deutscher unter Amerikanern, 
und wäre deren auch ein ganzer Haufen, nicht einsam dastände.
Es ist mir erst wieder wohl geworden, seit ich mit meiner Arbeit 
und meiner Fiedel hier allein für mich geblieben bin. Ich holze 
die Insel ab und wenn ich einmal werde damit fertig sein, werbe 
ich auch genug haben, um etwas anzufangen, wo andere Deutsche 
sind. Ich kam von Deutschland mit einem Schiffe, das in New-Orleans 
landete, wollte eigentlich nach St. Louis, aber blieb oberhalb 
Memphis wegen Mangel an Fahrgeld sitzen. Ich gedachte 
erst, in dem freien Strome Fischfang zu versuchen, wofür ich eine 
alte Leidenschaft habe, aber die Dampfboote vertreiben Alles, was 
etwa im Wasser Lebendiges sein möchte; bei der Gelegenheit kam 
ich indessen hierher und fand da eine bessere Speculation.“
„Sie sind preußischer Soldat gewesen?“ fragte Behrend, welcher 
kaum auf die Worte des Andern gehorcht.
„Preußischer Soldat? Gott soll mich bewahren!“ klang die 
lachende Erwiderung. „O, Sie schließen das von dem Militärmantel,“ 
unterbrach sich der Redende, „das ist aber nur ein Andenken 
aus der badischen Revolution, wegen der ich flüchten mußte, 
als die Preußen eingerückt waren. Könnte Ihnen davon eine ganze 
Geschichte erzählen, aber Sie werden hier zu Lande wohl schon 
genug mit dergleichen gefüttert worden sein!“
Sie waren zu einem hohen, wohl aufgeschichteten Haufen von 
Scheitholz gelangt, und Behrend hielt seinen Schritt an. „Dort 
oben haben Sie jedenfalls vergangene Nacht gesessen,“ sagte er, 
„daher konnte ich mir auch kaum diese Geigentöne, die hoch über 
uns wie aus der Luft herunterklangen, erklären!“
„So ist es,“ nickte Dutch-Henry, langsam mit der Hand unter 
seinen Hut fahrend, „es ist aber nichts Wunderliches dabei.
Ich hatte ein Geschäft mit einem anderen Boote gehabt, das erst 
spät hier passirte, und gerade als ich eine Weile darauf nach meinem 
Hause gehen wollte, sah ich trotz des Nebels den Brand dort 
den Fluß hinauf aufgehen. Es schoß mir durch den Kopf, daß 
Mancher, der sich zu retten versuche, mit der Strömung herabgetrieben 
werden könne, ohne das Land hier zu finden, und so fing 
ich denn an zu rufen und zu fiedeln, weil die Geigentöne noch 
weiter dringen sollen, als der menschliche Ruf. Möchte aber wohl 
wissen, wie viel Capital hier wieder zu Grunde gegangen ist, und 
es sollte mich nicht wundern, wenn eine oder die andere Versicherungscompagnie 
einen Riß davon bekäme – von den verunglückten 
Passagieren will ich gar nicht reden, denn Menschenleben sind das 
Wohlfeilste in Amerika!“ Er hatte während des Redens sich nach 
der hinteren Seite des Holzstoßes gewandt, wo durch einzelne hervorstehende 
Scheite eine Art Treppe nach der Höhe desselben gebildet 
worden war, und hatte diese jetzt mit einigen Schritten erklommen. 
„Dort oben liegt das Boot und scheint fest zu sitzen,“
sagte er nach einer kleinen Weile, in welcher er scharf den von den 
rothen Lichtern des Morgens erglänzenden Strom hinaufgeblickt; 
„niedergebrannt bis zum Wasserspiegel; muß eine Masse Brennstoff 
am Bord gehabt haben, sonst müßte wenigstens von dem Eisenwerke 
noch Einzelnes zu sehen sein.“
„Speck, Spirituosen, so viel ich gehört,“ erwiderte Behrend 
halb mechanisch.
„Das nun wohl am wenigsten,“ ließ sich der Andere hören.
„Wer einmal viel Speck hat brennen sehen, der kann die Zeichen 
auch durch den dicksten Nebel unterscheiden, und die brennenden Spirituosen 
hätten Ihnen selbst den Weg in den Fluß versperrt – 
jedenfalls wäre ein Theil davon auf dem Wasser bis hier herunter 
gekommen!“
Behrend’s Seele war im Verlaufe des ganzen Gesprächs nur 
bei Ellen gewesen, die, sobald sie im Stande war ihn zu empfangen, 
sicher nach ihm senden würde; demohngeachtet regte die einfache 
Wahrheit der letzten Bemerkung seine Gedanken über die Entstehungsweise 
dieses Brandes, über das völlige Preisgeben der 
Passagiere seitens der Boot-Beamten, von welchen außer dem Neger 
nicht ein Mann zu erblicken gewesen, wieder an; er hatte ja 
mit seinen eigenen Ohren vernommen, daß Speck und Whisky 
einen bedeutenden Theil der Ladung ausmachen sollte – und er 
nahm sich vor, nach der Rückkehr Bob’s dessen gefallenen Andeutungen 
bestimmt auf den Grund zu gehen. Jetzt indessen lag noch 
das Gefühl von Uebernächtigkeit und Ermattung zu fühlbar über 
ihm, um mehr als das Nächste in’s Auge zu fassen, und als Dutch-Henry 
die Flußbeobachtungen von seinem hohen Standpunkte ans 
noch länger fortsetzen zu wollen schien, wandte sich Behrend nach 
der Landung, wo noch die Matratze, die Ellen getragen, lag, ließ 
sich dort auf den Stumpf eines gefällten Baumes nieder und blickte, 
sich widerstandslos seinen treibenden Gedanken überlassend, auf das 
vom Morgenlicht überfluthete jenseitige Ufer.
Wohl fast eine Stunde lang mochte er so, ungestört und allein 
mit sich selbst, gesessen haben, während die Sonne voll heraufgekommen 
war und schon mit ihrem Erscheinen ihre Macht fühlbar 
zu machen begann, als er seine Schulter berührt fühlte und zugleich 
Dutch-Henry’s Stimme an seinem Ohr vernahm. „Die 
Lady ist wieder auf dem Zeuge, Landsmann, und erwartet Sie,“
hörte er; „wenn Sie miteinander gesprochen haben, soll’s einen 
guten Kaffee geben; einstweilen aber, denke ich, nehmen wir einen 
vernünftigen Brandy, den die Frau mit herübergebracht!“ Behrend 
sah beim Umdrehen sich eine Flasche entgegengehalten, welche er 
nach den Strapazen der Nacht am wenigsten zurückweisen mochte, 
und schon der erste halbe Schluck schien ihm frisches Leben in 
alle seine Glieder zu gießen. Zwei Minuten später stand 
er vor der Thür des Blockhauses, in dessen Nähe die Amerikanerin 
dürres Holz zusammensuchte, und nicht ohne erst ein leichtes Gefühl 
von Befangenheit unterdrücken zu müssen, öffnete er.
Das Mädchen saß, den Kopf leicht in die Hand gestützt, am 
Tische, das Auge durch das Fenster dem Freien zugewandt, und 
der erste Blick auf sie zeigte dem jungen Manne, daß er wieder 
der vollen Lady in Haltung und Aeußerem gegenüberstand. Ihr 
reiches dunkles Haar saß glatt und in der leichten Ungezwungenheit 
geordnet, wie er es in den beiden vergangenen Tagen gekannt; 
das Kleid, welches sie trug, mochte vom billigsten Stoffe, mochte 
selbst nicht ganz modern sein, aber was sie trug, schien an ihrer 
Erscheinung kaum etwas verderben zu können. Als die Thür 
knarrte, drehte sie dieser rasch das Gesicht zu und erhob sich bei 
dem Erblicken des Eintretenden wie von einem Strahle des Morgenroths 
übergössen.
„Sie verlangten mich zu sprechen, Miß Peters, und ich bin 
völlig zu Ihren Befehlen!“ begann er, meinte aber im nächsten 
Augenblicke, er habe wohl kaum etwas Alberneres für ihre beiderseitige 
augenblickliche Lage sagen können – und doch fühlte er
[820] auch, daß ihm das Anschlagen eines andern Tones völlig unmöglich 
geworden wäre. Sie indessen schien erst durch seine Worte 
ihre volle Sicherheit wieder zu erhalten. Mit dem hellen Lächeln, 
das ihren Zügen einen so sonnigen Ausdruck verlieh, streckte sie 
ihm die Hand entgegen. „Ich denke, Mr. Behrend,“ sagte sie, 
„wir sollten durch die Ereignisse von gestern auf heute über die 
strenge Form gegenseitig hinaus sein. – Ich habe zwar nur eine 
Erinnerung an das Geschehene, wie an einen wilden, unheimlichen 
Traum,“ fuhr sie fort, während ihre Wangen sich höher färbten, 
„möchte auch jetzt um keinen Preis mein Gedächtniß aufgefrischt 
sehen; indessen haben mir doch einige Worte der Frau, welche 
durch Ihre Sorge für mich herbeigeschafft worden, genug gesagt, 
um mich meine ganze Verpflichtung gegen Sie erkennen zu lassen!“
Ihr Ton hatte bei den letzten Worten eine Weiche angenommen, 
welche dem jungen Manne das Herz beben machte; ihr Auge ruhte 
so klar und doch so warm in dem seinigen, daß er die kleine Hand 
zwischen seinen Fingern fast gegen seinen Willen fest umschloß.
„Ich habe doch nichts als das Selbstverständliche geleistet, 
Miß; wollte Gott, ich hätte Gelegenheit gefunden, mehr zu thun!“
erwiderte er mit einer Wärme, die ihn selbst erschreckte; sie aber 
lachte wie in plötzlicher heiterer Laune auf und entzog ihm leise 
ihre Hand.
„Sie hätten uns doch um’s Himmelswillen nicht noch Schlimmeres 
wünschen mögen?“ erwiderte sie; „indessen,“ setzte sie wieder 
ernst werdend hinzu, „ist jetzt nicht die Zeit zum Lachen. Ich 
höre, daß wir die einzigen Passagiere sind, die sich nach dieser 
Seite hin gerettet haben, und Gott gebe nur, daß es den übrigen 
nicht unglücklicher ergangen ist – für uns aber bleibt nur übrig, 
daß wir so schnell als möglich Maßregeln treffen, um aus unserer 
jetzigen Lage zu gelangen.“ Sie hatte währenddem langsam ihren 
Sitz wieder eingenommen, und Behrend ließ sich halb mechanisch 
auf dem zweiten Schemel ihr gegenüber nieder. „Es sind nach 
Angabe der Frau nur etwa zehn Meilen vom Ufer nach Troy an 
der Ohio-Eisenbahn,“ fuhr sie fort, „dort ist eine Telegraphenstation, 
und wir könnten also schon bis Nachmittag die nöthigen 
Geldmittel von St. Louis angewiesen erhalten. Dann aber bringt 
uns die Eisenbahn noch vor Abend nach der Ohio-Mündung, wo 
niemals Mangel an einer Dampfboot-Gelegenheit nach St. Louis 
ist –“ sie blickte ihn, wie seine Aeußerung erwartend, in einer 
sichtlichen Spannung an. Behrend aber war bei ihren letzten Worten 
bleich geworden; er fühlte, daß er jetzt die letzte Hand an die 
Bestätigung seiner ferneren, farblosen Zukunft zu legen habe. Wie 
es auch in ihm selbst lockte, sich blind seinem Gefühle zu ergeben, 
die wohlbegründete Gelegenheit zu benutzen und an ihrer Seite umzukehren 
auf seinem ungewissen Wege, so stand es doch auch eben 
so klar vor ihm, daß er damit nur einer noch bitterern Selbstqual 
entgegengehen mußte, als je. „Ich werde gern sofort nach dem 
Nöthigen sehen, Miß,“ erwiderte er, ohne sich indessen von einem 
innern Druck, der plötzlich auf seiner Stimme lastete, befreien zu 
können; „ist die Eisenbahnstation nicht weiter entfernt, so werden 
Sie allerdings bald genug sich auf dem Heimwege befinden können; 
mein Weg aber wird dann auf eine oder die andere Weise wieder 
flußabwärts gehen, wie Sie wissen.“
Ihr Gesicht hatte wieder seine Farbe verloren, aber ihr Auge 
war größer und dunkler geworden. „Sie wollen jetzt noch immer 
an Ihrem frühern Plane festhalten?“ fragte sie langsam, „Sie 
glauben die Genugthuung, welche Ihnen uns gegenüber geworden, 
noch immer nicht groß genug?“
„Ellen! Miß Peters! wovon reden Sie denn?“ rief er, 
seiner Erregung nachgebend und sich halb von seinem Sitze erhebend, 
„wer hat denn Ihnen gegenüber jemals an eine Genugthuung 
gedacht –?“
„Halt,“ sagte sie, noch bleicher als zuvor, gleichfalls ihren 
Platz verlassend, „ich verstehe dann Sie und Ihr Verfahren nicht.
Aber wir sind hier nicht in der Lage, um Convenienz-Rücksichten 
gelten zu lassen, und so will ich Ihnen ein offenes Wort sagen, 
nach welchem Sie dann Ihre Entschlüsse fassen mögen. Als Sie 
nach Ihrer ersten Vorstellung uns verließen,“ fuhr sie bestimmt 
und ohne Zögern fort, „und seit langen Jahren die erste freundliche 
Erinnerung an Deutschland wieder in mir geweckt hatten, da 
fühlte ich schon, daß Sie durch den gewordenen Empfang beleidigt 
waren, wenn auch mein Vater meinte, daß es nur möglich werde, 
für einen jungen, kaum von Deutschland angelangten Kaufmann 
zu sorgen, wenn mit dem ersten Worte sogleich seine Eigenliebe 
niedergedrückt und seine Hoffnungen gedämpft würden; jeder habe 
von unten auf erst das amerikanische Geschäft zu erlernen und 
meine doch stets der ersten Stelle gewachsen zu sein. Ich hoffte, 
Sie würden meiner Einladung zum Mittagessen folgen, damit Sie 
dann einen freundlicheren Eindruck von uns mit hinwegnehmen 
möchten, aber Sie kamen nicht; Vater hatte während der Zeit erfahren, 
daß Sie von New-York aus auf das Wärmste empfohlen, 
daß Sie dem amerikanischen Geschäfte längst gewachsen waren, und 
als nun die Erinnerungen an Sie und Ihr früheres Wesen immer 
klarer und deutlicher in mir wurden, da wußte ich auch, daß nur 
eine ganz bestimmte Genugthuung Sie in unserer Nähe würde 
halten können. Ich hatte meinen eigenen Plan dafür,“ fuhr sie 
langsamer fort, und ihr Gesicht erhielt zum ersten Male wieder 
einen Anflug von Röthe, „und baute dabei etwas auf das treue 
Andenken, welches Sie dem kleinen Mädchen bewahrt hatten; ich 
wartete nur darauf, daß Sie das erste nothwendige Gespräch mit 
dem Vater gehabt haben würden – er aber erklärte mir, daß mit 
Ihnen durchaus nichts anzufangen sei und daß Sie nach New-Orleans 
gingen.“ Sie stockte zwei Secunden lang, als wisse sie 
nicht sogleich, wie fortzufahren, während in ihren Wangen die 
Farbe kam und ging; Behrend aber stand ihr gegenüber, als wolle 
er noch einmal alles Glück und alle Qual, die für ihn in dem 
Anhören ihrer Worte lagen, über sich ergehen lassen; er wußte ja 
doch, daß Alles, was sie ihm sagen würde, nichts in seinem 
Schicksale ändern konnte. „Ich gestehe Ihnen, daß Ihr Verfahren 
mich ärgerte und verletzte,“ sprach sie weiter; „demohngeachtet hätte 
ich es nicht vermocht, Sie so unaufgehalten in Ihr voraussichtliches 
Unglück stürzen zu lassen; Sie waren eben wieder der Joseph aus 
meiner Kinderzeit für mich geworden, für welchen ich schon etwas 
thun durfte. Ich benutzte zur Verwunderung meines Vaters die 
Heimkehr einer Freundin, um mit ihr ein Stück den Mississippi zu 
befahren; ich dachte dabei Gelegenheit zu finden, Ihnen noch einmal 
in’s Gewissen zu sprechen. Als Sie aber so steif und formell 
an uns herantraten, hätte ich es auch nicht über mich vermocht, 
ein herzliches Wort zu Ihnen zu reden; und erst als wir die Ohiomündung 
erreichten, wo ich das Boot hätte verlassen sollen, erkannte 
ich meine Versäumnisse; beschloß aber dort auch, noch mit 
bis Memphis, wo ich Schulfreundinnen habe, zu gehen. Hätten 
Sie dort eine Stellung gefunden, so war Alles gut, und ich wäre 
nur mit einem freundlichen „Good bye“ von Ihnen geschieden; 
hätten Sie aber mit dem Boote weiter nach New-Orleans gehen 
wollen, so – war es mir, als hätte ich schon Kraft genug in mir 
finden müssen, um Sie zurück zu halten und zum Umkehren zu 
bewegen; Sie aber gaben mir noch gestern Abend ein Versprechen, 
das mir mein Vorhaben leicht gemacht haben würde. – Es ist 
anders gekommen, Joseph,“ sagte sie, wie in einer plötzlichen Bewegung 
ihm die Hand von Neuem entgegenstreckend, „aber jetzt – 
jetzt wo ich Ihnen Alles gesagt, jetzt wo wir nach dieser letzten 
Nacht unter Ihrer Entfernung zu leiden haben würden, jetzt werden 
Sie mit mir zurück gehen – oder,“ setzte sie mit eigenthümlich 
bestimmtem Tone, in welchem dennoch ihre Erregung deutlich 
hörbar war, hinzu, „oder mir wenigstens sagen, was Sie von 
St. Louis wegtreibt.“
Behrend fühlte ihre weiche Hand von Neuem in der seinen, 
fühlte sich durch ihre letzten Worte aus allen Barrieren seiner Zurückhaltung 
gedrängt; aber es schien ihm fast eine Wollust, sich jetzt 
auszusprechen, sich gründlich das Herz frei zu machen und dann 
von ihr zu scheiden, ohne Mißverständniß und gewürdigt, wie er 
es zu verdienen glaubte.
„Können Sie sich wohl eine Vorstellung davon machen, Miß,“
begann er nach einer kurzen Pause, in welcher sein Auge sich tief 
in das ihrige gesenkt, „daß ein armer Mensch einen Schatz, der 
seine Lebensseligkeit ausmachen würde, in den Händen eines Reichen 
sieht, während ihm selbst jeder Weg, danach zu ringen, abgeschnitten 
ist? daß er dann lieber gehen und versuchen will zu vergessen, 
sei es auch in den schlimmsten Verhältnissen, als täglich in vergebener, 
vielleicht lächerlicher Sehnsucht sich zu verzehren? Ich weiß, 
Helene, daß Sie sich das wenigstens denken können,“ fuhr er 
fort, mühsam das Zittern in seiner Stimme unterdrückend und fast 
unbewußt ihre Hand in der seinen pressend, „und so fragen Sie 
mich auch nicht weiter, sondern lassen Sie mich gehen, sobald die 
Zeit da ist, in der sich unsere Wege wieder von einander trennen –!“
„Warten Sie, Joseph, warten Sie,“ unterbrach sie ihn, 
während sich ihr Gesicht wie in einem aufleuchtendem Verständniß
[821] zu verklären begann, und ihre Finger seinen Druck erwiderten, „ich sage Ihnen, daß ich von alle Dem nichts verstehe, daß ich aber niemals die Hand missen möchte, die mich zum zweiten Male gerettet, daß, wie sie mich gehalten und dem Verderben entzogen, ich mich ihr auch völlig ergeben würde –“
„Helene – Miß Ellen, um Gotteswillen – denken Sie an Colonel Webster!“
Ein Ausdruck, so hell wie der glänzende Sonnenschein draußen strahlte in ihrem Gesichte auf. „Das also war es,“ erwiderte sie langsam; „Webster – pshaw!“ setzte sie hinzu, während einen Moment lang ihre Mundwinkel sich verächtlich zusammenzogen. „Sie haben mir schon einmal den Namen mit einer bestimmten Beziehung genannt, ohne daß ich es der Mühe werth fand, etwas darauf zu erwidern; wer hat Ihnen denn etwas von diesem unsinnigen Gerüchte gesagt –?“
In diesem Augenblicke knarrte die Thür, und die Hände der Sprechenden lösten sich von einander, während das voll ausgeprägte Gesicht eines „Hinterwald-Mannes“, den struppigen Cylinder auf dem Hinterkopfe, sich hereinschob. „Der deutsche Gentleman, welcher sich von dem verbrannten Dampfboot gerettet?“ klang die Frage an Behrend, mit welcher eine breite Gestalt in dem jetzt völlig geöffneten Eingänge erschien, der auch zugleich die zerrissenen Züge von Bob hinter dem Voraugetretenen zeigte. „Und dies ist jedenfalls die junge Lady?“
„Wir sind Beide von dem verunglückten Dampfboot – ist es ein besonderes Geschäft, das Sie zu uns führt, Sir?“ fragte der junge Mann, sich rasch sammelnd, ohne doch ganz seinen Unmuth über die ungelegene Störung verbergen zu können.
„Ich habe um Entschuldigung zu bitten,“ erwiderte der Mann sich gegen die junge Dame verbeugend und dann seinen Hut langsam von dem kahlen Kopfe nehmend, „die Sache ist aber von solcher Bedeutung, daß ich mit dem schwarzen Burschen gleich selbst herüber gekommen bin – ich bin Friedensrichter im County Obion, hier am Tennessee-Ufer – und als solcher,“ wandte er sich an Behrend, „möchte ich Sie um die gesprächsweise Mittheilung einiger Thatsachen bitten, auf welche sich der Neger bezieht, um daraus zu entnehmen, wie weit sich auf die Angaben desselben fußen läßt – die Lady wird uns entschuldigen, oder, um der Wichtigkeit der
[822] Sache halber, vielleicht selbst zur Angabe einzelner Umstände bereit 
sein.“
„Ich stehe jedenfalls zu Diensten,“ erwiderte Behrend, „wenn 
Sie mich nur aufklären wollen, was der Gegenstand Ihrer Nachfrage 
ist –“
„Ah, ich vergaß, Sir, daß der Wollkopf geschwiegen hat, um 
sich allein die mögliche Belohnung zu sichern,“ lachte der Friedensrichter, 
seinen Hut schwenkend, „nun, es handelt sich, kurz gefaßt, 
um die Speculation eines Handelshauses in St. Louis, welches 
den Dampfer „Lilly Dale“ voll befrachtet, diese Fracht, allem Anscheine 
nach, als werthvolle Güter hat versichern lassen, während 
der angegebene Whiskey nur aus Mississippi-Wasser, das Schweinefleisch, 
der Speck und was sonst noch weiter aus anderem werthlosen 
Material, welches indessen mit leicht brennbaren Stoffen gesättigt 
worden, bestanden hat; es handelt sich ferner darum, daß 
der gestrige Nebel, welcher jede Beobachtung vom Ufer unmöglich 
machte, benutzt worden ist, um Seitens zweier Agenten des erwähnten 
Handelshauses das Boot in Brand zu stecken und so ohne 
Rücksicht auf das Leben der Passagiere die Versicherungssumme der 
gesammten Ladung als Gewinn herauszuschlagen. Die Speculation, 
obwohl etwas gefährlich,“ fuhr der Sprechende mit einem 
sardonischen Lächeln fort, „sieht sehr möglich aus und ist auch wohl 
schon dagewesen; nur handelt es sich darum, daß eines Niggers 
Zeugniß hier zu Lande kein Zeugniß ist und daß ihm von anderer 
Seite wenigstens die nöthigen Unterlagen geschaffen werden 
müssen – deshalb wollte ich mich hier sogleich unterrichten, was 
von einer Begründung der gemachten Angaben etwa vorhanden 
sein würde.“
„Und Bob’s – des Schwarzen Aussagen haben Sie zu der 
eben ausgesprochenen Ueberzeugung gebracht?“ fragte Behrend, 
welcher plötzlich in Allem, was er früher gehört und belauscht, so 
klar zu sehen meinte, daß er nicht begriff, wie er nicht längst selbst 
die Wahrheit habe erkennen müssen.
„Nicht ganz, Sir,“ erwiderte der Friedensrichter, „Sie sollen 
sogleich die Einzelnheiten hören, und wenn Sie dann im Stande 
sind, mir die nöthigen Ergänzungen zu geben, so wird es vielleicht 
noch möglich werden, die Hauptschuldigen hier in der Nähe zu 
fassen. Sie können nur am Tennessee Ufer gelandet sein, denn 
drüben im Rohrfelde ist meilenweit kein Unterkommen.“ Er winkte 
dem Schwarzen, welcher bisher unter einem seltsamen Mienenspiele 
dem Gespräche gefolgt, ihm den dritten Schemel neben der Thür 
herbeizuholen, und als er dann mit einer höflichen Verbeugung 
gegen das mit ernsten, großen Augen der Verhandlung folgende 
Mädchen dieses zum Niedersitzen eingeladen, wandte er sich mit 
einem: „Warte draußen, bis Du gerufen wirst!“ nach dem Neger 
und nahm dann selbst Platz.
„Die Sache ist die,“ fuhr er fort, während Behrend gespannt 
sich ebenfalls niederließ, „daß der Neger, welcher bereits ein Jahr 
alle Fahrten des Boots mitgemacht hat, bei der Abreise von St.
Louis plötzlich einen neuen Frachtmeister am Bord erblickt, der zugleich, 
sonst ganz ungewöhnlich, den Dienst des Maschinenmeisters 
mit versieht; daß er aus einem belauschten geheimen Gespräche des 
Boot-Eigenthümers mit diesem Manne auf irgend ein verstecktes 
Vorhaben schließt und mit der Neugierde seiner Race ihn auf 
Tritt und Schritt während der Reise belauscht. Da nimmt er 
denn wahr, daß dieser Wilson, wie er ihn nennt, in jeder Nacht 
den Dienst an der Maschine und den Oefen selbst übernimmt und 
die Arbeiter zum Schlafen schickt, nimmt wahr, daß der Genannte 
die hart am Bord des Bootes aufgeschichteten Whiskeyfässer nach 
und nach leer laufen läßt, sobald er sich allein glaubt, und entdeckt 
bei einer gelegentlich passenden Untersuchung der ausgelaufenen 
Flüssigkeit, daß diese nichts als Flußwasser ist – die spätern Folgen 
seiner Beobachtungen trägt er noch heute im Gesichte, wie er 
Ihnen erzählt haben will. Er sieht ferner, daß die Deckarbeiter 
nur bis zu einzelnen Stationen angenommen sind und dort das 
Boot verlassen, da in Memphis, wie es heißt, die frühere Mannschaft 
wartet, um die Reise nach New-Orleans mitzumachen, sieht 
gestern das untere Deck bis auf diesen Wilson, welcher zu Zeiten 
in heimlichem Gespräche mit dem herunter gestiegenen Office Clerk 
steht, völlig entblößt und findet sich endlich bei beginnender Nacht 
in seiner Kammer eingeschlossen. Aus Furcht vor neuen Mißhandlungen 
wagt er nicht, sich zu befreien, bis plötzlich eine blendende 
Helle und ein lautes Prasseln ihn aus einem kurzen Halbschlummer 
aufschreckt. Er sprengt die Thür und sieht die gesammte aufgestapelte 
Fracht in eine emporflammende Feuermasse gehüllt, während 
nirgends sich ein lebendes Wesen erblicken läßt. Sein erster Gedanke 
ist, den äußeren Bord zu gewinnen und nach dem Steuerruder 
zu eilen, um zu versuchen, dem Boote die Richtung nach dem 
Ufer zu geben; dort findet er aber jede Mühe vergebens, das Ruder 
steht unbeweglich, und zugleich entsinnt er sich, daß auch die Maschine 
stillgestanden, als er seine Kammer verlassen. Jetzt stürzt er 
nach dem Salon hinauf, um die Passagiere wach zu rufen, und 
findet bereits eine junge Lady, wie sie in Hast die Cabin verlassen, 
nach ihrem Begleiter rufend –“ ein Blick nach Ellen, während 
der Sprecher seine Worte unterbrach, schien diese zur Bestätigung 
aufzufordern.
Ein hohes Roth stieg in das Gesicht des Mädchens und verschwand 
wieder. „Ich war allerdings schon im Salon, als der 
Schwarze hereinstürzte,“ sagte sie nach einer sekundenlangen Pause, 
„ohne daß ich mir indessen klar bewußt bin, was mich von meinem 
Lager aufgetrieben hat. Mir ist es, als hätte ich die Stimme 
Mr. Butler’s, des „Office-Clerks“, gehört: „Retten Sie sich, Miß 
Peters, das Boot brennt!“ ebensowohl kann das indessen auch eine 
Sinnestäuschung gewesen sein!“
„Aber Sie haben, so lange Sie wach waren, Niemand von 
den Beamten des Boots wahrgenommen?“ fragte der Friedensrichter 
und nickte auf ihre Verneinung dann nachdenklich. „Und 
nun, Sir,“ fuhr er, mit hellem Aufblick sich an Behrend wendend, 
fort, „was hätten Sie mir wohl zu sagen? Ich möchte nur noch 
bemerken, daß ich zwei der leeren Whiskeyfässer, welche der Neger 
aus dem Flusse gefischt, betrachtet und damit allerdings einen Theil 
der mir gewordenen Erzählung bestätigt gefunden habe. Jedes 
volle Whiskeyfaß hätte in diesem Brande explodiren müssen.“
Der junge Mann erhob sich erregt und machte einen raschen 
Gang durch das Zimmer; er wußte jetzt, daß an seiner Aussage 
Webster’s ganzes Schicksal hing, wußte auch, daß es in seiner Hand 
lag, die Versicherungsbank, welcher Peters vorstand, vor einem gewaltigen 
Schlage zu bewahren oder ihn auf sie fallen zu lasten – 
er hatte ja selbst gehört, daß dort die gesammte Ladung versichert 
war. An sich selbst dachte er in diesem Augenblicke gar nicht, es 
war nur die Wucht, die jedes Wort seines Zeugnisses ausüben 
mußte, welche ihn einen Moment lang zum Bedenken seiner Aussage 
gebracht. Dann aber hatte er auch erkannt, daß er, auf jede 
Folge hin, der einfachen und ganzen Wahrheit die Ehre geben 
mußte.
Er ließ sich langsam wieder nieder und begann dem Friedensrichter 
ausführlich die beiden von ihm belauschten Unterredungen 
mitzutheilen und daran die Bemerkungen Dutch-Henry’s über die 
Eigenthümlichkeit des Brandes zu knüpfen.
„Greift wie ein regelrechtes Mühlwerk ineinander!“ nickte der 
Hörer, als Behrend geschlossen; „unter diesen Umständen aber, 
lieber Herr, werden sofortige weitere Schritte nöthig, von denen 
der erste sein wird, Sie als einen der Hauptzeugen festzuhalten, 
bis Sie mir die nöthige Bürgschaft geleistet haben, daß Sie bei 
den kommenden Criminalverhandlungen sich auf die erste Aufforderung 
des Gerichts stellen und Ihre Aussage machen werden. Den 
Neger will ich, wenn er mir auch, schon seiner Belohnung von der 
Versicherungs-Compagnie halber, nicht davon laufen würde, dennoch 
in bequemen Verwahr nehmen, und für den Dutch-Henry muß 
auch ein Bürge gefunden werden –“ er wandte sich mit einem 
leichten Lächeln nach dem Mädchen, welches indessen den Sinn desselben 
sofort zu verstehen schien.
„Sie sollen noch heute Bürgschaft haben für uns Alle, die 
wir nach St. Louis zurück gehen werden, Sir!“ sagte sie, „gestatten 
Sie uns nur, daß wir von Troy aus die nöthige telegraphische 
Depesche nach Hause senden!“
Der Richter verbeugte sich zustimmend und erhob sich. „Ich 
werde der Angelegenheit sofort die erforderliche schriftliche Fassung 
geben und Sie der Kürze halber sodann selbst nach Troy begleiten!“ 
sagte er. „Im Uebrigen bitte ich, mein Eindringen mit der 
Wichtigkeit der Sache zu entschuldigen.“
Er verließ das Zimmer, und Ellen wandte sich mit einem 
großen, bedeutungsvollen Blicke nach dem jungen Manne. „Das 
ist Webster!“ sagte sie, sich langsam von ihrem Sitz erhebend.
„Jetzt aber, ehe ich die Hand zu der geforderten Bürgschaft biete,“
setzte sie mit einem aufglänzenden, wunderbar aus Glück und Schelmerei 
gemischten Ausdruck ihrer Züge hinzu, „sagen Sie mir, ob 
Sie noch immer stromabwärts gehen wollen?“

[823] „Helene – Miß Ellen!“ rief er aufspringend, „spielen 
Sie nicht mit mir, wenn ich Ihnen auch nur das Kleinste werth 
bin!“
Sie senkte das dunkele, strahlende Auge in das seine. „Meinen 
Sie, Joseph,“ sagte sie mit ruhiger Innigkeit, „daß es Spiel 
gewesen sei, als ich das Boot nicht eher verlassen wollte, bis Sie 
dem Feuer entrissen waren, als ich ruhig in den Abgrund von 
Wasser hinabsprang und ohne Angst meine Besinnung schwinden 
fühlte, weil ich wußte, daß Sie hinter mir waren? – Warte, 
Joseph,“ fuhr sie mit leuchtendem Blicke fort, als in dem Gesichtsausdruck 
ihres Gefährten sich der Ausbruch aller seiner unterdrückten 
Empfindungen verkündete, und faßte mit festem Drucke 
seine beiden Hände, „laß uns der Zeit ihr Recht geben, und es 
wird Alles kommen, wie es kommen mußte!“
Sie hatte sich rasch nach der Thür gewandt und war dahinter 
verschwunden, ehe er nur zu einem neuen, klaren Gedanken gelangt 
war.



Den Mississippi herauf arbeitete sich ein mächtiges Dampfboot 
und begrüßte die vor ihm liegende Häusermasse von St. Louis 
mit einem kaum enden wollenden Brüllen der Dampfpfeife. Kaum 
daß es angelegt hatte, sprang allen übrigen Reisenden voran ein 
riesiger Neger mit bepflastertem Gesichte an’s Land und winkte eine 
der wartenden Lohnkutschen herbei. Ihm folgte unter dem sich 
jetzt nach der Stadt ergießenden Menschenstrome ein junges Paar 
– die Dame, wie von innerer Unruhe getrieben, voran dem Wagen 
zueilend, beim Einsteigen aber mit einem hellen Aufblicke zu 
ihrem Gefährten sich voll auf dessen Arm stützend.
„Es muß schon etwas los sein, Sir!“ sagte jetzt der Schwarze, 
nach Webster’s Verladung-Office deutend, die sich fest geschlossen 
und ihre Umgebung von Frachtgütern und Arbeitern völlig entblößt 
zeigte, „Alles wie gefegt dort!“
Der farbige Kutscher hatte gleichfalls die Augen dem Fingerzeige 
folgen lassen und drehte sich jetzt zurück. „Wenn von Cornel 
Webster die Rede ist, Sir,“ sagte er, während der junge Mann 
den Platz neben seiner Begleiterin einnahm, „so ist er wegen der 
„Lilly Dale“-Geschichte, die Sie heute in allen Morgenblättern 
lesen können, schon seit zwei Tagen verschwunden. Es heißt, daß 
ihm von irgend einer Gerichtsperson noch zu rechter Zeit ein Wink 
gegeben werden ist, denn als er hat sollen verhaftet werden, ist er 
nicht aufzufinden gewesen und wird sich freiwillig wohl auch nicht 
wieder zeigen. Zwei andere Betheiligte aber, meldet der Telegraph 
von heute Morgen, sind in Tennessee eingefangen worden.“
Der junge Mann hatte mit der neben ihm Sitzenden nur 
einen langen Blick gewechselt und winkte sodann dem Neger.
„Steigt auf den Bock neben den Kutscher, Bob, wenn Ihr jetzt 
auch wenig Staat macht,“ rief er, „und dann rasch nach der Bank 
der Versicherungs Compagnie – Gepäck haben wir ja nicht!“
Fünf Minuten darauf hatten die Drei vor dem Bankgebäude 
den Wagen verlassen, und während Bob sich am Innern des Eingangs 
einen Platz zum Warten erwählte, durchschritt die junge 
Dame, von ihrem Gefährten gefolgt, rasch den vordern Raum, ohne 
auf die sichtliche Ueberraschung der von ihren Pulten auffahrenden 
Clerks zu achten, öffnete dann fast unhörbar die Thür zu des 
Bankiers Arbeitszimmer und trat ein. „Da sind wir, Vater!“
sagte sie, als Peters, in die Papiere auf seinem Schreibtische vertieft, 
ihren Eintritt nicht wahrgenommen, und der Angesprochene 
fuhr, wie von einem Schlage getroffen, in die Höhe, wurde bleich 
und faßte nach seinem Tische; im nächsten Augenblicke aber lag 
auch Ellen schon an seiner Brust. Behrend wollte sich bescheiden 
zurückziehen, aber noch ehe er es vermochte, hatte sie sich schon nach 
ihm umgewandt. „Da ist er wieder, Vater, und nun halte ihn 
fest – wäre es nicht der Bürgschaft halber geschehen, die Du für 
ihn gestellt hast, so wäre er selbst jetzt noch kaum mitgekommen!“
„Well, Sir,“ sagte Peters, wie sich nur langsam sammelnd, 
und streckte dem jungen Manne die Hand entgegen, „Sie treten in 
einer Weise wieder in mein Haus, die mich für meinen Irrthum 
in dem Verfahren gegen Sie recht gründlich bestraft –“
„Mr. Peters!“ unterbrach ihn Behrend im Tone abwehrender 
Bitte, zugleich aber kräftig die ihm gebotene Hand ergreifend.
„Lassen Sie mich zwei Worte reden, Sir,“ fuhr der Erstere 
fort, „ich bin völlig unterrichtet und zwar habe ich Ellen’s Brief, 
der mir das Räthselhafte der Fortsetzung ihrer Fahrt löste, erst 
gestern Abend erhalten – Sie aber werden einzelne Umstände des 
Geschehenen wohl noch kaum in ihrer Tragweite erfaßt haben.
Zuerst, Sir, habe ich nur dies eine Kind, ich möchte sagen nur 
die einzige Freude, das Wesen, für welches ich allein gespart und 
gearbeitet habe – und das haben Sie mir erhalten. Zum Zweiten 
sind durch Ihre Aussagen der Bank Summen gerettet worden, 
deren Bedeutung Sie bald selbst beurtheilen sollen –“
„Mr. Peters, warum sagen Sie mir Alles das?“ unterbrach 
Behrend den Sprechenden von Neuem; „draußen steht ein Neger, 
der fast mehr Antheil als ich an dem gesammten Verdienst hat, 
das Sie mir zuschreiben –“
„Auch gut, Sir, ich konnte mir schon etwas Aehnliches denken,“ 
rief Peters rasch den Kopf hebend, aber die Hand des jungen 
Mannes fest umschließend, „da man indessen ebenso in Andern 
den Stolz achten muß, als man Achtung gegen den eigenen verlangt, 
so werden Sie mir erlauben, daß ich vorläufig einmal Ihre 
Zukunft in meine Hand nehme und mir nicht umsonst von Ihnen 
Glück und Vermögen schenken lasse. Schreiben Sie Ihrem Vater, 
daß ich versuchen wollte, an Ihnen auszugleichen, was er einmal 
für mich gethan – und wenn ich davon erst jetzt rede, so nehmen 
Sie einen Theil der Schuld auf Ihre Empfindlichkeit, die früher 
meinem guten Willen gleich von vorn herein jeden Weg verlegte. So, 
und jetzt nach Hause; der Neger geht ebenfalls mit, damit man in 
Ruhe sehen kann, was am besten für ihn zu thun ist. Im Uebrigen 
werde ich allerdings erst noch Manches aus der innern 
Geschichte dieser letzten Tage zu verstehen haben –!“ setzte er mit 
einem forschenden halben Seitenblick auf seine Tochter hinzu; sie 
aber hob klar das glänzende Auge zu dem seinen. „Und nicht 
wahr, Vater,“ fragte sie, „ein eigentliches Mißverstehen hat es 
zwischen uns noch gar nicht gegeben?“



Der hier erzählte Fall von verbrecherischer Speculation machte 
seiner seltenen Rücksichtlosigkeit gegen die auf dem Boote befindlich 
gewesenen Menschenleben halber ungewöhnliche Sensation in 
den Vereinigten Staaten; von Webster, welcher den vorhandenen 
Spuren nach unter fremdem Namen seine Richtung nach Texas 
genommen hatte, ist indessen nie wieder etwas gehört worden – 
die Untersuchung seiner Vermögensverhältnisse ergab einen an der 
Grenze des Bankerotts hängenden Geschäftszustand.
Behrens machte im Juli 1861 unter Begleitung seiner jungen 
schönen Frau und zweier Kinder seine erste Besuchsreise nach 
Deutschland; er war damals bereits gegen fünf Jahr verheirathet 
und seit dieser Zeit auch der Mitleiter des Bankgeschäfts; von den 
Versicherungs-Unternehmungen aber hatte sich der alte Peters 
seit dem „Lilly-Dale“-Falle gänzlich losgesagt. – Von Bob hörte 
der Verfasser nur, daß er das Dampfbootfahren aufgegeben, eine 
farbige Wäscherin geheirathet und mit dieser in einem für ihn 
eigenthümlich erworbenen Häuschen eine größere Waschanstalt etablirt 
habe.
Die Mississippi-Insel ist nicht völlig abgeholzt worden. Dutch-Henry 
fand das ihm gewordene Geschenk hinreichend, um seine 
bisherige Beschäftigung aufgeben zu können. Mit seinem preußischen 
Militär-Mantel und seiner Fiedel ist er den Mississippi hinauf 
gegangen nur soll sich in dem jungen Minnesota angesiedelt 
haben.






1. ↑ Corrumpirt von: Colonel, Oberst.
2. ↑ Vulgäre Bezeichnung für: deutsch
