[699] Ein Stündchen in Dresdens zoologischem Garten.
Das alte Bibelwort: „Der Mensch soll herrschen über die 
Vögel unter dem Himmel und über alles Vieh, das auf Erden 
kriechet,“ hat unstreitig seine thatsächlichste Erfüllung in den zoologischen 
Gärten gefunden. Denn Alle sind eingesperrt und müssen 
gehorchen, und nur der Sohn aus Adam’s Geschlecht wandelt frei 
und als Herr zwischen den Gittern und Käfigen.
Auch Elbflorenz, die schöne Königsstadt, besitzt seit zwei Jahren 
ihren zoologischen Garten, und, wie Sachkundige versichern, einen 
der am schönsten gelegenen. Auf wohlgepflegten Pfaden, größtentheils 
im Schatten anmuthiger Parkanlagen, wandelt der Beschauer 
vorüber an den Bewohnern der Eismeere bis zu dem heißblütigen 
Könige der Wüste. Sämmtliche Thiere sind ihrer Natur entsprechend 
ebenso zweckmäßig wie geschmackvoll gruppirt in künstlichen Grotten 
und Bauen, in Zwingern, Blockhäusern, Volièren, Bassins, auf 
Wiesen und Weihern.
Ein prachtvoller Herbstnachmittag ruht über dem Elbthale 
und wirft seine goldnen Lichter durch das Laubgrün, in der Ferne 
duftige Berge. Die Glocken der Residenz tönen durch die stillblaue 
Luft. Treten wir näher.
Die ersten zwei Insassen des Gartens, die unsre Aufmerksamkeit 
in Anspruch nehmen, sobald wir durch das Nordthor kommen, 
sind zwei Bewohner des Wasserreichs. Zur Linken guckt aus gefülltem 
Bassin der Kopf des Seehundes, oder das arme Thier 
liegt sich sonnend am Strande. Melancholisch schaut sein schönes 
treues Auge zu den Beschauern, die das Bassin umstehen und sein tiefes 
Heimweh nach seiner meergrünen und meertiefen Nordsee nicht verstehen. 
Dieses Aufbewahren des nur an salzige Meerfluth gewöhnten 
Thieres im beengenden Süßwasserbassin grenzt, allerdings im 
Interesse der Wissenschaft, an Thierquälerei. Auch hält es so ein 
armer Bursch für die Länge nicht aus und muß durch einen Nachfolger, 
den bald dasselbe Loos ereilt, ersetzt werden. Die Dauer 
eines Seehundes im Süßwasser währet in der Regel nicht länger, 
als die Regierung eines südamerikanischen Präsidenten, und es ist 
noch recht gut, daß der arme Nordseebewohner während seines 
Dresdner Daseins die unterschiedlichen Kritiken der Beschauer nicht 
versteht. Der Seehund ist wegen seiner dem Schönheitsgefühl 
wenig entsprechenden plumpen und unvollkommenen Körperform 
keineswegs Liebling der Damen. Wenn er so da liegt, ohne Hand 
und Fuß, halb Säugethier, halb Fisch, begreift man überhaupt 
nicht, wie er sich fortbewegen kann. Wie manch schönes Kind habe 
ich da ausrufen hören: „Pfui, welch ungestalt häßliches Thier!“
Gradüber dem Seehundbassin residirt ebenfalls im Bassin, 
aber sorgfältig hochumgittert, ein andrer Bewohner des Wasserreichs, 
der allerdings nicht so weit her ist, wie der Seehund, sondern ein 
Landsmann, die königlich sächsische Fischotter. Dieser Wassergymnast 
ist das gerade Gegentheil des heimwehsiechen phlegmatischen 
Seehunds. Ein fortwährendes lustiges Sichkopfüberinswasserstürzen, 
Wiederhervorkommen, den Rand des Gitters umlaufend, 
wieder kopfüber ins Wasser, wieder hervor und so fort, 
mit einer nie rastenden Lebendigkeit. Die Fischotter erfreut sich 
darum, sobald sie einigermaßen bei Laune, stets eines weit dankbarern
Publicums als ihr träger Gevatter aus der Nordsee. Außer

