[375]  Schlaf und Traum. 
 Von Dr. M. J. Schleiden. 
 Nr. 1. 



               In den Räumen 
Dieser Wunderwelt ist eben 
Nur ein Traum das ganze Leben, 
Und der Mensch, das seh’ ich nun, 

5Träumt sein ganzes Sein und Thun, 
Bis zuletzt die Träum’ entschweben.
Was ist Leben? Hohler Schaum, 
Ein Gedicht, ein Schatten kaum.
Wenig kann das Glück nur geben, 

10Denn ein Traum ist alles Leben, 
Und die Träume selbst ein Traum.


Die Sonne sinkt, und Dämmerung bedeckt die Lande. Der 
Mensch hat nach gesunder Tagesarbeit im lebhaft bewegten Gespräche 
mit dem Freunde Erholung gesucht und gefunden. Er verließ ihn 
und wandelt noch, die letzten Reden in Gedanken erwägend, am 
Ufer des Baches hinab. Im dämmernden Schatten der Erlen 
winkt ein trauliches Plätzchen zur Ruhe, er setzt sich. Allmählich 
werden seine Gedanken unklarer, verworrener; fremde Bilder steigen 
auf, flattern vorüber oder mischen sich in den Gedankengang, 
den er vergebens festzuhalten sucht. Das Augenlid senkt sich, wird 
noch einige Male krampfhaft aufgerissen, um sich endlich auf längere 
Zeit zu schließen. Ferner tönt das Abendlied der Vögel, leiser 
und leiser rauscht der Bach – endlich tiefe Stille. Das Haupt 
sinkt auf die Brust, ein Muskel nach dem andern erschlafft, und 
alle Glieder strecken sich bewegungslos auf den weichen Rasen hin.
Ruhiger schlägt das Herz, langsame tiefe Athemzüge heben in 
regelmäßigem Schwellen die Brust. Er schläft. – Er schläft? – 
Wer schlaft denn? – Seltsam, daß diese Frage, die doch so 
natürlich nahe liegt, noch von Niemand scharf und bestimmt aufgeworfen 
und also auch nie beantwortet ist. Wer schläft, wer ruht 
denn? Der Mensch? Etwa sein Körper? Das ganze, verwickelte 
Muskelspiel des Athmungsprocesses, der rastlose Schlag des Herzens, 
alle die unzähligen Bewegungen, in denen sich Stoffwechsel 
und Ernährung vollzieht, sie ruhen nicht. – Oder schläft die 
Seele? – So seht nur: der Arm, dann der ganze Körper des 
Schläfers zuckt eben in einigen unvollkommenen Bewegungen, und 
mit leisem, gepreßtem, aber deutlich vernehmbarem Tone entwinden 
sich die Worte: „Theurer Freund!“ den träge widerstrebenden Lippen. 
Wir sehen, daß Bilder, Gefühle, Vorstellungsspiele des wachen 
Lebens den Schläfer fortwährend beschäftigen. – Wer, was schläft 
denn eigentlich am Menschen?
Fragen wir unsere Weisen, so finden wir uns rathlos.
Empedokles nennt die wache lebendige Kraft im Menschen ein 
Feuer, welches sich im Schlafe nur zum Theil, im Tode ganz vom 
Körper trennt. Purkinje meint, Schlafen und Wachen können 
nur dem psychischen Leben eigenthümlich sein. Richtiger sagt 
schon Anaxagoras: „Der Schlaf ist eine rein körperliche Erscheinung.“ 
Johannes Müller sagt: „Der Schlaf ist eine Erscheinung, 
welche blos das animalische Leben betrifft. Man 
kann auch sagen, Schlaf und Wachen beruhen auf einer Art 
Antagonismus zwischen dem organischen und animalischen Leben.“
Ich glaube kaum, daß hierdurch Einer aufgeklärt wird. Auch 
wenn Valentin erzählt: „Die gewissen (wenn er nur sagte, welchen?) 
Nervengebilden nothwendige Erholung führt zu den Erscheinungen 
der periodischen Ruhe, die wir unter dem Namen des regelrechten 
Schlafes zusammenfassen,“ so scheinen mir das Worte zu sein, aus 
denen wir eben nichts lernen, und wohl klarer sagt er an einem 
anderen Orte: „von der materiellen Ursache des Schlafes wissen 
wir nichts.“
Und so hat Niemand die Frage bestimmt gestellt und beantwortet, 
und wenn ich es jetzt wage, eine Antwort zu versuchen, so 
bedarf ich der Nachsicht für einen ersten Versuch. Was schläft?
Besteht doch das Leben nur in Bewegungserscheinungen der kleinsten 
materiellen Theile, und warum sollten diese Bewegungen überhaupt 
jemals zur Ruhe kommen müssen? Sehen wir nicht die 
großartigsten aller Bewegungen, die der Planeten und Sonnensysteme, 
seit Millionen von Jahren rastlos in gleicher Weise fort 
und fort von Statten gehen, ohne daß sich, soweit unsere Wissenschaft 
bis jetzt reicht, jemals die Forderung des Ausruhens geltend 
machte? Warum ist das bei den Bewegungen, die wir in ihrer 
Gesammterscheinung Leben nennen, nicht auch so? weshalb kann es 
nicht so sein?
Zunächst können wir die bewegenden Kräfte in’s Auge fassen.
Die Bewegungen im Sonnensystem und noch weiter in allen Himmelsräumen 
hängen unmittelbar von einer und derselben Grundkraft, 
der Gravitation, ab, für welche die Verschiedenheiten der 
Materie keine Bedeutung haben. Ob ein Planet aus diesen oder 
jenen Stoffen zusammengesetzt ist, gilt für die Schwerkraft ganz 
gleich; für sie ist nur das absolute Gewicht des Körpers und sein 
Umfang (das Product aus beiden nennen wir seine Masse) von 
Bedeutung. Ist die Masse zweier Körper gleich, so stehen beide 
in dem gleichen Verhältniß zur Schwerkraft, mag der eine aus 
Eisen, der andere aus Gold bestehen, der eine die rothen, der andere 
die blauen Strahlen des Sonnenlichts zurückwerfen, der eine 
heiß, der andere kalt sein. So ist es aber keineswegs bei den organischen 
Körpern an unserer Erde. Außer der Masse der wirkenden 
Theile hängen diese noch von einer großen Anzahl anderer 
Eigenschaften und Verhältnisse ab. – Wenn ein organischer Körper 
durch Ausdünstung eine gewisse Menge Stoff verliert, so kommt 
es nicht allein darauf an, daß dieselbe Masse wieder ersetzt werde, 
es muß vielmehr die Ersatzmaterie auch ganz bestimmte chemische 
und physikalische Eigenschaften, bestimmte Temperatur und so weiter 
haben, wenn sie geeignet sein soll, in die Lebensbewegungen 
als ein die Bewegung unterhaltender Theil wieder einzutreten. – 
Die Ursache ist die, daß die letzten Gründe der Bewegung hier in 
Kräften liegen, für welche die Masse nicht das allein Bestimmende 
ist. – So werden wir denn weiter auf diejenigen Verschiedenheiten 
der Stoffe geführt, welche geeignet sind, die auf den zuletzt 
erwähnten Kräften beruhenden Bewegungen in’s Spiel zu setzen.
Auch hier können wir vorläufig die unorganische Welt in’s Auge fassen.
Welche lebhafte, aufrührerische Bewegung entsteht nicht, wenn 
wir die beiden Brausepülverchen, die so lange friedlich neben einander 
lagen, in einem Glase mit Wasser zusammenschütten! Alles 
wirbelt in eigenthümlichem Aufruhr durch einander, aber nach und 
nach wird die Bewegung langsamer, und endlich ruht die ganze 
Flüssigkeit, wie in Todtenstarre. Die Kohlensäure entwich; es sind 
keine Stoffe mehr vorhanden, die unter gegebenen Verhältnissen 
sich trennen müßten, keine Stoffe, die das Streben hätten, sich einander 
zu nähern und zu verbinden, keine Stoffe, die Bewegung, 
das heißt chemisches Leben, unterhalten könnten.
Solche Erscheinungen treten nun im Organismus in noch 
ungleich verwickelterer Weise auf. Jeder Theil, der sich hier bewegt, 
thut dies nur, weil und in so weit er seine bestimmte Zusammensetzung 
aus gar mannigfachen ganz bestimmten Elementarstoffen 
besitzt und mit anderen ebenso bestimmt zusammengesetzten 
Theilen in Berührung steht. Ist seine Zusammensetzung oder die 
seiner Umgebung eine andere geworden, so hört seine Bewegung 
auf oder nimmt vielleicht eine für den ganzen Organismus störende, 
ja zerstörende Form an. – Jede Bewegung in den einzelnen 
Theilen hat nun aber durch die bei der Bewegung frei werdende 
Wärme, durch die dabei erregte Elektricität und ähnliche Vorgänge 
den unvermeidlichen Erfolg, daß sich die Zusammensetzung der in 
Bewegung begriffenen Theile ändert, daß dieselben also zu der gesetzmäßig 
ihnen zukommenden Bewegung untauglich werden. Dadurch 
kommen sie nothwendig in Ruhe, in der sie so lange verharren, 
bis durch Zufuhr neuen Stoffes ihre ursprüngliche, normale 
Zusammensetzung wieder hergestellt ist. Kurz, jede Bewegung irgend 
eines Organs oder Organtheils nutzt denselben ab, und derselbe 
geht zu Grunde, wenn er nicht durch einen Ausbesserungsproceß, 
den wir Ernährung nennen, wieder hergestellt wird. – Abnutzung 
und Ausbesserung, Thätigkeit und Ruhe sind also für alle Theile 
eines Organismus gerade so nothwendig, als für irgend eine Maschine, 
nur mit dem großen Unterschiede, daß wir eine sehr complicirte 
Maschine gewöhnlich ganz stille stehen lassen müssen, wenn 
wir irgend einen kleinen Theil ausbessern wollen, während beim 
Organismus der einzelne Theil ohne Störung der andern eine 
längere oder kürzere Zeit zum Behufe der Ausbesserung für sich 
allem stillstehen kann. – 
Fragen wir aber nun bei den einzelnen Körpertheilen: „wann 
und wie lange sind sie thätig, wann bedürfen sie daher nothwendig 
der Ruhe, um sich zu restauriren?“ so fällt die Antwort sehr gegen 
die Erwartung aus.

[376] Das thätigste Organ in unserm ganzen Körper scheint das 
Herz zu sein, es schlägt Nacht und Tag gleichmäßig fort, bis der 
Tod ihm Stillstand gebietet. Bedarf es keiner Ruhe? Ja! aber 
es lebt in der pedantischsten Regelmäßigkeit. Etwa 70 Mal 
in der Minute zieht es sich zusammen, und genau ebenso oft ruht es 
aus. Nach jeder Anstrengung hat es seinen Schlaf, der, wenn 
auch noch so kurz (etwa  3/4 Secunde), doch vollkommen genügt, 
um den erlittenen Verlust zu ersetzen. Das Herz braucht und erhält 
keinen anderen Schlaf. Der ganze den Körper durchziehende 
Speisecanal ist ebenfalls während des ganzen Lebens in Thätigkeit, 
aber keineswegs in seiner ganzen Länge gleichzeitig und ununterbrochen, 
vielmehr wechselt fortwährend in den einzelnen Theilen 
Thätigkeit und Ruhe mit einander ab. Aehnliches zeigt sich 
bei dem so verwickelten Mechanismus des Athmens, der auch während 
des ganzen Lebens in ununterbrochenem Spiel des Wechsels 
der Thätigkeit in seinen einzelnen Theilen fortdauert. – Gehen 
wir zu dem System unserer Muskeln, unserer willkürlich bewegten 
Glieder über, so finden wir auch hier keinen Theil, der ununterbrochen 
in Thätigkeit wäre, dem nicht auch im wachen Leben Pausen 
der Ruhe, der Erholung gegönnt wären. Und dasselbe gilt für 
unsere Sinnesorgane, dasselbe für unser Nervensystem; kurz alle 
Theile erhalten schon im Zustande des Wachens durch die immer 
wechselnden, immer sich an andere und wieder andere Organe vertheilenden 
Thätigkeiten auch Pausen für die nöthige Ruhe zur 
Wiederherstellung.
So zeigt sich denn scheinbar für den ganzen Körper, der keine 
ungewöhnliche und übermäßige Anstrengung macht, durchaus kein 
Grund für eine noch besonders in größeren Perioden eintretende 
Ruhe, und wir könnten daraus den Schluß ziehen, daß das gewöhnliche 
Schlafen überhaupt keine Nothwendigkeit, sondern nur 
ein Luxus sei, den wir unserer Trägheit zu Gefallen treiben. Aber 
hat sich doch ein Mann mit dem eisernen Willen, wie Friedrich 
der Große, den Schlaf nicht abgewöhnen, ja nicht einmal für längere 
Zeit über ein gewisses Maß hinaus abkürzen können. Es 
muß doch wohl ein Unvermeidliches sein, und wir stehen wieder an 
der Frage: „was schläft denn eigentlich?“ Wenn der Schlaf 
wirklich eine Nothwendigkeit ist, so müssen wir einen Theil unseres 
Körpers auffinden können, der während des wachen Zustandes ununterbrochen 
in Thätigkeit ist und daher nach längerer Zeit auch 
gebieterisch seinen Antheil an der nöthigen Ruhe fordert, und es 
wird eine Probe auf die Richtigkeit unserer Untersuchung sein, 
wenn wir aus dem alleinigen Schlafen dieses Theiles alle Erscheinungen 
des Schlafes vollständig erklären können.
Es ist nun nicht schwer, beim Menschen eine solche Thätigkeit, 
die ununterbrochen und ausschließlich das wache Leben begleitet, 
aufzufinden. Wie auch das Spiel unserer Vorstellungen, unserer 
Erkenntnisse, Gefühle und Bestrebungen wechseln möge, so giebt’s 
doch ein Etwas, welches im wachen Zustande mit allem sich verknüpft 
und niemals ganz ausfällt, nämlich das Bewußtsein, das 
wir im einfachsten Falle Selbstbewußtsein nennen. – Hier hätten 
wir nun ein lange Zeit ununterbrochen Thätiges, das daher auch 
eine längere Zeit ununterbrochener Ruhe gebieterisch fordern wird.
Von einem Schlaf des geistigen Lebens an sich können wir uns 
durchaus keine Vorstellung machen, sondern nur von dem Schlaf, 
dem Ausruhen eines organischen Gebildes, wir können also hier 
die Untersuchung gar nicht abweisen, welches das Organ des Bewußtseins 
sei. Die Nervenphysiologie hat uns darüber belehrt, 
daß jede einzelne Nervenfaser, jede einzelne Gruppe von Nervenfasern 
auch ganz bestimmten Thätigkeiten dient, und daß diese letzteren 
so wenig von einer andern Nervenfaser übernommen werden 
können, als die erstere Thätigkeiten dienen kann, für die sie nicht 
gemacht ist. Wir müssen also, wie für alle einzelnen Erscheinungen 
des Geistesleben, so auch für das Bewußtsein nach einem 
organischen, einem materiellen Träger fragen, dessen Thätigkeit die 
Erscheinung, die wir Bewußtsein nennen, begleitet. – Aber welcher 
Theil ist das, und wie verhält sich die Sache bei den Thieren, bei 
denen wir von Bewußtsein nicht sprechen können, da wir nichts 
davon wissen?
Dies führt uns nun zunächst in ein scheinbar sehr fern liegendes 
Gebiet, in die Untersuchung des Individualitätsbegriffes 
in der Natur. Bei Pflanzen und Thieren haben wir als Grundlage 
der ganzen Bildung eine scheinbar sehr einfache organische 
Gestalt, die Zelle, die auf den untersten Stufen der Entwicklung 
als ganze selbstständige Pflanze, als ganzes Thier auftritt. Hier 
haben wir den Begriff des Individuums, der organischen Unteilbarkeit 
rein ausgesprochen, die zerschnittene Zelle ist nicht mehr 
Zelle; die Pflanze, das Thier, als welche sie existirte, ist zerstört, 
vernichtet. Auch bei den höheren Wirbelthieren und beim Menschen 
finden wir eine solche fest ausgesprochene Individualisirung.
Wir können diese Körper nicht theilen, so daß beide Theile als 
lebendige fortexistirten; wir können Manches vom Thiere abschneiden, 
aber das Abgeschnittene ist todt, wenn auch das Uebrige 
lebendig bleibt, und eine größere Theilung, die bestimmte Organe, 
Gehirn und Rückenmark, trifft, vernichtet das ganze Leben. Zwischen 
diesen beiden Endpunkten liegen aber eine ganze Reihe von 
Mittelstufen, bei denen der Individualitätsbegriff, theoretisch und 
praktisch, sehr schwer festzuhalten ist. – Zunächst die Pflanze betreffend, 
so sind alle nicht aus einer Zelle bestehenden Pflanzen 
aus mehreren völlig individualisirten Zellen aufgebaut, und die 
meisten Zellen, vielleicht alle zu einer gewissen Zeit, behalten die 
Fähigkeit, aus dem Verbande mit der ganzen Pflanze unter günstigen 
Bedingungen herausgelöst, ein selbstständiges Leben fortzuführen. 
Die meisten Pflanzen kann man in zwei oder mehrere 
Stücke zerschneiden, ohne daß dadurch allein das lebendige Fortexistiren 
der einzelnen Stücke gefährdet wäre. So haben wir in 
gewissem Sinne bei den Pflanzen überall kein anderes eigentliches 
Individuum als die einzelne Zelle; die ganzen Pflanzen sind gewissermaßen 
nur ein Volk von Einzelwesen, die zwar unter einer 
bestimmten äußern Gesammtform sich für eine Zeitlang vereinigt 
haben, aber ohne wesentlich von einander abhängig geworden zu 
sein – das Ideal einer Demokratie.
Ganz anders verhält sich die Sache bei den Thieren. Auch 
diese bauen sich aus einzelnen Zellen oder Zellenäquivalenten auf, 
aber die einzelne Zelle verliert, indem sie als Formbestandtheil in 
einen Thierkörper eingeht, ihre Selbstständigkeit, bis auf einige 
Spuren bei den allerniedrigsten Thieren, ganz und gar. Sie ist 
nur lebendig, insoweit sie dem lebendigen Körper als Theil angehört; 
sie entsteht, entwickelt sich und wirkt nur in Verbindung mit, 
in Abhängigkeit von anderen Zellen und Zellengruppen. Diese 
Verbindung der Zellen unter einander wird im Thierkörper durch 
ein besonderes, dem Thiere ausschließlich eigenes System von Elementartheilen, 
den Nervenröhren und ihren Zellen, vermittelt. Aus 
dieser Verknüpfung entwickelt sich ein Einfluß einer Zelle auf die 
andere, und schließlich geht die ganze demokratische Unabhängigkeit 
und Nebenordnung der selbstständigen Zellen, wie wir sie in der 
Pflanze sahen, in die Abhängigkeit größerer oder kleinerer Zellenmassen 
von einem Mittelpunkt, einem Nervenknoten, über, der ein 
bestimmtes Gebiet des Zellenbaues beherrscht und in seinem lebendigen 
Sein von sich abhängig macht. So erst treten aus dem 
Aggregat selbstständiger Zellen wieder bestimmt individualisirte Zellengruppen 
hervor, bei denen die Zerstörung des Centraltheiles, des 
diese Zellen beherrschenden Nervenknotens, auch das Leben der zugehörigen 
und abhängigen Theile aufhebt. Bei den niedern Thieren 
finden wir nun noch eine größere Anzahl gleich großer Nervenknoten 
und daher gleichwertiger Mittelpunkte; deshalb gelingt es
auch häufig, diese Thiere in einzelne Stücke zu zerlegen, deren jedes 
für sich lebendig bleibt, ja sich zum vollen Thiere wieder ergänzt, sobald nur der zu diesem Theil gehörige Nervenknoten unverletzt 
blieb. Wir haben hier nicht mehr eine demokratische, sondern eine 
aristokratische Verfassung, in der eine größere Anzahl Patricier mit 
den von ihnen abhängigen Clienten zusammengenommen das Ganze 
ausmachen, aber so, daß sie unter einander nur in sehr lockerem 
Verbände stehen und leicht jeder einzelne mit seinem Anhang aus 
dem ganzen Staat austreten kann. Aber darüber hinaus kommen 
wir noch zu einer weiteren und höheren Gestaltung. Allmählich 
treten die einzelnen Nervenknoten näher und näher zusammen. Ein 
einziger überwiegt mehr und mehr an Einfluß, und so ordnet sich 
endlich im Wirbelthier, auf der höchsten Entwickelungsstufe, das 
ganze Aggregat einzelner wirksamer und thätiger Theile in der 
vollendetsten Einheitsform, der Monarchie, einem einzigen Mittelpunkt 
des ganzen Nervensystems unter, von dem Alles abhängt, 
mit dem und durch den das Ganze erst sein Leben und seine strenge 
Individualisirung, seine Einheit hat.
Wir dürfen nicht verschweigen, daß das anatomische Messer 
diesen wichtigsten Theil des ganzen thierischen Nervensystems noch 
nicht bloßgelegt und isolirt hat, aber daß es einen solchen Herrschersitz 
in dem Ganzen giebt und geben muß, beweist uns die obige Betrachtung 
unwiderleglich.

[377] Sehen wir nun auf das Leben des Thieres, so dürfen wir 
zwar nicht leugnen, daß mannigfache Processe vor sich gehen können, 
ohne daß sie dem individuellen Leben des Thieres unmittelbar 
dienen oder unmittelbar von demselben abhängig sind, zum Beispiel 
die in irgend einem Theile vor sich gehenden chemischen Processe, 
die wir Ernährung nennen, aber das ist gewiß, daß, so weit diese 
Processe für das Ganze, für das Einzelwesen als solches, von Bedeutung 
sein sollen, sofern die Wirkung dieser Processe sich weiter 
erstrecken soll, als auf den kleinen Theil, in welchem sie gerade 
vor sich gehen, – sie dies nur dann können, wenn mit ihrer Thätigkeit 
sich die Thätigkeit jenes eben nachgewiesenen Einheitsorgans 
verknüpft, und da während des wachen Lebens des Thieres dieses 
überhaupt immer als Ganzes, als Einzelwesen auftritt und sich der 
Außenwelt gegenüberstellt, so muß auch dieses Einheitsorgan während 
des wachen Lebens ununterbrochen thätig sein und folglich nach 
längerer oder kürzerer Zeit auch unvermeidlich der Ruhe bedürfen.
Kehren wir nach diesem Ergebniß wieder zu unsern früheren 
Resultaten zurück, zu der Frage nach dem Organ des Bewußtseins, 
so kann es uns wohl kaum noch zweifelhaft erscheinen, daß 
das rein körperliche Organ der individuellen Einheit auch zugleich 
der Träger derjenigen Erscheinung im Seelenleben sein müsse, die 
wir Selbstbewußtsein nennen, denn nicht Arm und Bein, nicht 
Nase und Ohr sind sich ihrer bewußt, sondern das Ganze, als 
Ganzes und als Einheit. – Somit dürften wir uns diese so oft 
gestellte Frage so beantworten: „Schlaf ist die Unthätigkeit
desjenigen Theils des Centralnervensystems, von
welchem die sämmtlichen Organe des Körpers als
von dem sie alle beherrschenden und unter einander
zur Einheit verknüpfenden Mittelpunkte abhängen
und an dessen Bewegungen die Seelenthätigkeit, die
wir Bewußtsein nennen, als an ihr körperliches Organ
gebunden ist, die daher durch Unthätigkeit ihres
Organs ebenfalls zur Ruhe gezwungen wird.“
Mit dem Bewußtsein hört der bewußte Wille auf, daher kommen 
die dem Willen unterworfenen Muskeln in Unthätigkeit, insbesondere 
erschlaffen auch die Muskeln, welche die Augenlider nach 
oben und unten ziehen, die zusammenziehenden Muskeln bekommen 
die Oberhand und das Auge schließt sich, dadurch wird der Augennerv 
von dem größten Theil des Lichtreizes, namentlich dem geordneten, 
abgetrennt. – Mit dem Bewußtsein hört auch die vom 
bewußten Willen bedingte Aufmerksamkeit auf. Schon aus dem 
wachen Leben wissen wir, daß, wenn einem Körpertheile die Aufmerksamkeit 
dadurch entzogen wird, daß dieselbe sich mit ganzer 
Kraft einer andern Region zuwendet, jener Theil dadurch verhältnißmäßig 
unempfindlich gegen äußere Eindrücke wird, oder richtiger 
gesagt, daß die Eindrücke zwar vom Sinnesorgan aufgenommen, 
aber nicht zum Bewußtsein gebracht werden; namentlich gilt das 
für alle schwächeren Reize. Wir werden es daher natürlich finden, 
wenn Auge und Ohr, wie die übrigen Sinne und überhaupt alle 
Empfindungsnerven, im Schlaf zwar eben so gut wie im Wachen 
von den äußeren Reizen angeregt werden, aber doch nicht stark genug, 
um das schlafende Bewußtsein zu wecken. Nur durch die im 
Körper etwa unbewußt und unwillkürlich hervorgebrachten Gegenwirkungen 
erhalten wir Kunde davon, daß die betreffenden Nerven 
auf ihrem Posten nicht schliefen, zum Beispiel die Lagenveränderungen 
oder abwehrenden Bewegungen des schlafenden Körpers, wenn 
ein stechender Gegenstand die Hautnerven reizt. – Ist aber der 
Reiz stark genug, oder erregt er Vorstellungsspiele, die zu dem 
Bewußtsein in sehr naher Beziehung stehen, so wacht der Schlafende 
auf. So die Mutter, vielleicht nicht bei einem Kanonenschuß, aber 
beim leisen Wimmern ihres Kindes; so der Müller, nicht vom lauten 
Geklapper der Mühle, aber von dem leisen Glöckchen, welches 
anzeigt, daß die Mühle leer geht; so jeder Mensch, vielleicht nicht 
von starkem Geräusch, aber von dem leise in’s Ohr geflüsterten 
Namen.
Was soll ich Sie noch viel vom Schlafe unterhalten, wenn 
ich nicht fürchten will, ihn selbst herbeizuführen? Etwa von der 
Zeit des Schlafes, den ein alter Aberglaube an den Wechsel von 
Tag und Nacht knüpft? Wir schlafen zu jeder Zeit gut, wenn 
wir uns innere Ruhe und äußere, das heißt Abgeschlossenheit von 
Reizen, verschaffen können. Aber arbeiten können wir nicht so gut 
im Dunkeln als bei Tage, und deshalb schlafen wir lieber bei 
Nacht. Sollen wir nach Tische schlafen? Wie es der kluge Arzt 
anräth. Gefordert scheint es in heißeren Ländern, und der Orientale 
legt großen Werth auf den Mittagsschlaf. Die erste Seligkeit, 
die der Gerechten nach dem jüngsten Gerichte harrt, ist die 
Mittagsruhe, sagt der Koran. Einige Gottlose rechnen den Kirchenschlaf 
mit zu den süßesten Genüssen, dagegen gebietet die Fürstlich 
Gothaische Landesordnung, daß Männer mit Stäben anzustellen 
seien, die in den Kirchen während der Predigt umhergehen und die 
Schläfer wecken und, wenn nöthig, strafen. – Wie lange sollen wir 
schlafen? Der unverdorbene, natürlich lebende Mensch, so lange 
er kann, das heißt, bis er von selbst erwacht. Länger schläft der 
intensiv geistig Thätige, als der nur mit seinen Muskeln Arbeitende.
Kranke schlafen oft übermäßig lange, so der Mathematiker le Moivre 
20 Stunden jeden Tag; ein Kranker bei Haller schlief 70 Tage, 
und Fichet erwähnt eines Menschen, der mit geringen Unterbrechungen 
vier Jahre verschlief. – Dagegen wacht das Weib am 
Bette des kranken Mannes, die Mutter an der Wiege des leidenden 
Kindes oft wochenlang, weil ihr Bewußtsein und dessen Organ 
im höchsten Grade erregt ist.
Gehen wir zu andern und interessanteren Erscheinungen über.
Wo das Bewußtsein, der Wille und die Aufmerksamkeit zurücktreten, 
da folgt das Vorstellungsspiel des Menschen nicht mehr der 
Richtung auf willkürlich gesetzte Zwecke, sondern sinkt auf die niedere 
Stufe der unwillkürlichen Associationen herab. Stille stehen 
kann es nun einmal nicht, da sein Organ nicht schläft. Es würde 
mich viel zu weit führen, wollte ich hier die ganze Lehre von der 
Verbindung des Körpers und Geistes in allen ihren Einzelheiten 
entwickeln. Es ist ganz gleichgültig, ob man materialistisch oder 
anders denkt; nur ein Unwissender wird es leugnen, daß das geistige 
Leben nur dadurch und nur so weit zur Erscheinung kommen kann, 
als es in einem körperlichen Organ und in dessen Thätigkeit seinen 
Ausdruck findet. Nur ein Unwissender kann von einer im Erdenleben 
bestehenden Unabhängigkeit des Geistes von seinem körperlichen 
Organe, dem Gehirne, träumen. Der Thätigkeit des Geistes 
entspricht eine Thätigkeit des Gehirns, und umgekehrt. Nun ist 
aber gewiß, daß jede einzelne Nervenfaser, von der andern isolirt, 
ihr eignes Thätigkeitsgebiet hat, und so auch natürlich die Millionen 
Fasern, aus denen das Gehirn besteht. Hier kann nicht die kleinste 
Faser zucken, ohne daß sich eine Vorstellung damit verknüpft; nicht 
der leiseste Schatten eines Gedankens kann durch unsere Seele 
fliegen, ohne daß eine gewisse Anzahl Nervenfasern in Thätigkeit 
gerathen. – Diese Thätigkeit der Nervenfasern wird aber noch 
durch viele andere Potenzen in’s Spiel gesetzt, als nur durch unsere 
Vorstellungen und Gedanken. – Jede Blutwelle, die an sie 
anklopft, jede veränderte Beschaffenheit des Blutes, jede Verminderung 
seiner normalen Menge, jede Temperaturveränderung, jede 
Erschütterung kann sie erregen, und so bleibt, auch ohne daß der 
Geist willkürlich auf sie einwirkt, im Schlafe ein ununterbrochener 
Wechsel von Erregungs- und Ruhezuständen, die sich in mannigfacher 
Weise combiniren, im Gehirne zurück, und allen diesen muß 
auch ein ununterbrochener Wechsel von kommenden und gehenden 
und sich mannigfach verbindenden Vorstellungen entsprechen. Dieses 
Spiel, welches uns immer nur dann zum Bewußtsein kommt, wenn 
es ganz nahe an unser waches Leben herangerückt ist, nennen wir 
nun Traum.
Aber so faßt nicht Jeder den Traum auf, diesen phantastischen 
Affen des wachen Lebens, dieses bunte Kaleidoskop der entfesselten 
Einbildungskraft, diesen Fluch des redlichsten Hypochonders, dieses 
Paradies des schlechtesten Sanguinikers. Das ist er, und traurig 
ist die Verirrung eines Monboddo, wenn er sagt, daß angenehme 
Träume Folgen der Tugend, unangenehme und schreckhafte die natürlichen 
Folgen des Lasters wären. Auch Plato dürfen wir nicht 
Recht geben, wenn er behauptet, daß, wenn der Mensch mäßig und 
frei von unordentlichen Leidenschaften lebte, er philosophische Träume 
haben und darin große Entdeckungen machen würde. Besser schon 
empfiehlt Schaaffhausen dem Menschen, sich seine Träume selbst als 
Spiegel vorzuhalten, um daraus seine geheimsten Neigungen und 
Gefühle kennen zu lernen, und Dichtern dürfen wir es nachsehen, 
wenn zum Beispiel Collin im Regulus der Attilia die Worte in 
den Mund legt: 


Die That war Traum, 
Nicht seine Liebe, die den Traum gebar.


Wie toll und sinnlos sich die Vorstellungen im Traume durch einander 
wirren, zeigt sich am auffallendsten darin, daß der Mensch, 
so oft er im Traume sich selbst entfremdet, seine eigenen Gedanken 
fremden Persönlichkeiten unterlegt. Johnson träumte häufig, daß
[378] er sich mit einem Andern in einen Witzkampf eingelassen, und 
ärgerte sich schwer darüber, daß sein erträumter Gegner ihn immer 
im Witz überbot; – van Goens träumte sich in die Schule, in 
der die Antwort auf eine schwere Frage der Grammatik die Versetzung 
in eine höhere Classe bedingen sollte, er fand die Antwort 
nicht, wohl aber gab sein Nebenmann im Traume sie ganz richtig.

