[808] Als der Baron Warkotsch und Kappel auf diesem Nachtritt 
bei der Treppendorfer Walkmühle ankamen, begann der Erstere eine 
Unterhaltung.[4] „Habt Ihr bemerkt, Kappel, wie schlecht der König 
von Preußen in seinem Quartier steht?“
„Ich denke, gnädiger Herr, er hat seine Garden?“
„Nur 13 Mann sind zur Bedeckung bei ihm. Ein österreichischer 
General stände nicht so bloß.“
Kappel antwortete Nichts. In diesem Augenblicke ritten sie 
durch ein Piquet der Zastrow’schen Dragoner; als sie dasselbe hinter 
sich hatten, begann der Baron wieder: „Wenn die Oesterreicher 
wüßten, wie der König steht, könnten sie ihn abholen und ohne 
alle Umstände gefangen nehmen.“
„Wer wird das den Oesterreichern sagen?“
„Ei, glaubt Ihr nicht, daß sie Spione haben?“
„Wenn sie auch Spione haben, so es Gott nicht zulassen 
will, werden sie den König nicht bekommen.“
„Narr Ihr! glaubt Ihr Gott kümmert sich um den König?
Das ist nur der großen Herren Sache.“
„Ums Himmelswillen, Herr Baron, redet nicht so laut; wenn 
man uns hörte!“
„Treibt Euer Pferd dicht an das meine, damit ich nicht so 
laut zu reden brauche.“ Kappel that es. „Wie oft sind wir,“
fuhr Warkotsch fort, „in der Nacht hier geritten, ohne Patrouillen 
zu sehen oder eine Wache. Es ist sehr kalt, und sie sitzen in den 
Quartieren, ohne sich zu fürchten, daß die Oesterreicher kommen 
sollten und sie angreifen. Es ließe sich schon was ausführen.“
Kappel bekreuzte sich im Stillen. Um zwei Uhr nach Mitternacht 
kamen sie in Schönbrunn an. Der Baron befahl dem Jäger, 
er solle zu Bett gehen. Kappel trat in sein Zimmer, als seine 
Ehefrau mit besorgter Miene auf ihn zukam. „Matthias,“ rief 
sie, „hier ist ein Brief, den mir der Curatus Schmidt selbst überbracht 
hat. Der Herr, sagte er, müsse ihn haben und sei es noch 
so spät. Er war bei der Baronin sehr lange, warum gab er ihr 
das Schreiben nicht? nur Dir soll ich ihn geben! Matthes, was 
ist’s mit den Briefen? lieber Gott, es geht was vor! thust Du 
auch keine Sünde? dem Koch und dem Verwalter habe ich den 
Brief gezeigt, aber sie wollen ihn nicht aufmachen. Matthes, mir 
drückt’s das Herz ab.“[5]
Kappel beruhigte sie, obwohl er selbst erregt genug war. Der 
erhaltenen Weisung gemäß brachte er den Brief zu Warkotsch.
Als er in das Schlafzimmer trat, fand er den Baron neben der 
Baronin auf dem Sopha sitzen. Die Dame wurde sehr ungehalten 
darüber, daß der Curatus ihr nicht den Brief übergeben habe.
Warkotsch herrschte ihr zu: „Madame, begeben Sie sich in Ihr 
Schlafzimmer, Sie haben mit meinen Briefen nichts zu schaffen.“
Er schickte Kappel ebenfalls zu Bette. Dieser lag bald im ersten 
Halbschlummer. Plötzlich hörte er auf dem Corridor vor seiner 
Wohnung Jemand gehen. Seine Frau erwachte und sagte: „Hörst 
Du nichts?“ Beide hörten nun, wie eine Thür geöffnet ward, und 
die Stimme der Anne Dutkin, Kammerjungfer der Baronin, rief: 
„Wer ist da?“ Hierauf ward es still, fing aber nach einer Weile 
wieder zu gehen an. Kappel schlug Licht. Da klopfte es leise an 
seine Thüre. Er öffnete. Der Baron stand vor ihm, einen Brief
in der Hand. „Kappel,“ flüsterte er, „Ihr müßt heute früh um 
4 Uhr den Brief an Schmidt bringen.“
„Soll ich auf Antwort warten?“
„Nicht nöthig.“
„Kann ich morgen,“ fragte Kappel, „zu Schmidt in die Kirche 
gehen? wir Katholiken haben Andreastag.“
„Geht in die Kirche.“ Warkotsch schlich sich fort.
Kaum hatte Kappel die Thüre geschlossen, so warf sich seine 
Frau ihm zu Füßen, sie beschwor ihn, den Brief zu öffnen, der 
gewiß ein Verbrechen enthalte, dem er als Werkzeug dienen müsse, 
er möge bedenken, was er thue, und wie der Baron berüchtigt sei.
Anderthalb Stunden wartete Kappel noch, ob Alles still bleibe.
Dann löste er mit zitternder Hand das Siegel. Seine Ehefrau 
hielt das Licht. Beide athmeten kaum. Das erste Couvert, an 
Schmidt adressirt, enthielt inwendig nur die Worte: „Der Herr 
Curatus beliebe diesen Brief auf das Allerschleunigste zu bestellen.“
In dem Couverte lag ein zweiter Bries, adressirt: „A Monsieur le
baron de Wallis“ Nachdem Kappel das Siegel erbrochen, las er 
folgendes Schreiben: „Mein lieber General von Wallis! Ich zeige Ihnen an, 
daß ich gestern in dem Hauptquartiere des Königs gewesen bin und 
genau alle Nachrichten gebe. Der König hat die mehrsten Regimenter 
unvermerkt gegen Breslau in die Winterquartiere abmarschiren 
lassen. Das Geschütz, wie auch die Kriegscasse ist auch 
bereits abgegangen, der König selbst, wie es sicher ist, wird den 
30., als Mittwoch Nachts, nachfolgen. Sein Wagen steht vor der 
Thür; er ist nur des Regens wegen weggeschoben gewesen. Es ist 
Zeit; machen Sie Ihr Glück. Man muß den Vogel nicht ausfliegen 
lassen. Sie haben nichts zu riskiren, da Sie jetzo Wegweiser 
haben. Lassen Sie Treppendorf rechter Hand liegen, worin 
etwas Dragoner von Zastrow liegen. Eine halbe Meile am Gebirge 
linker Hand sind etliche Fußjäger auf Vorposten. Sie können 
hinten durch den Garten gerade in des Königs Quartier, wo eine 
Brücke geschlagen ist, eindringen. Bei sich hat der König, rechter 
Hand im Eingänge des Hauses, nur 13 Mann von seiner Garde 
zur Bedeckung. 

Warkotsch.“[6]
Kappel zitierte während des Lesens an Händen und Füßen.
Seine Haare sträubten sich, kalter Schweiß bedeckte seine Stirne.
„Hast Du’s gelesen, Frau?“ rief er, „sie wollen den großen 
König abholen.“
„Sst! Mann,“ flüsterte die Frau, „kein Wort! die Wände 
haben Ohren. Du mußt ihnen zuvorkommen.“
„Ich liefere den Brief dem Könige aus.“
„Nein, Matthes, horch. Mir kommt ein Gedanke.“ Die Frau theilte nun dem Jäger einen Plan mit, den Kappel befolgte. Leise schlüpfte er aus dem Schlosse, und die Dorfstraße vermeidend, gelangte er an das Haus des lutherischen Predigers Gerlach im Dorfe Schönbrunn. Alles schlief noch im Predigerhofe. Geweckt durch das Klopfen an den Fensterladen, sprang Gerlach auf, erkannte Kappel an der Stimme und ließ ihn ein. Mit Grauen vernahm er die Nachricht. Beide kamen nun überein, daß Kappel sofort dem Könige Meldung machen solle. Um aber jeden Verdacht des Barons oder Wallis’ abzuwenden, copirte Gerlach die beiden Briefe an Schmidt und Wallis, während Kappel das Original dem Könige zustellen sollte. In’s Schloß zurückgekehrt fand
[809] Kappel die Kammerjungfer Anna Dutkin schon erwacht. Unter 
dem Vorwande, ein Schreiben abgeben zu müssen, ließ er sich von ihr 
in das Arbeitszimmer des Barons führen. Hier siegelte er den 
von Gerlach copirten Brief mit dem Petschaft seines Herrn und 
ging dann vorsichtig in den Hof. Er weckte den Jägerburschen 
Johann Böhmelt, befahl ihm, sich schleunig anzukleiden und heraus 
zu kommen. Er händigte dem Burschen die Copie des Briefes 
ein und beauftragte ihn, das Schreiben nach Siebenhuben an den 
Curatus Schmidt zu bringen, aber, so lieb ihm sein Dienst und 
sein Rücken sei, Niemandem, auch wenn er zurückgekehrt sei, ein 
Wort von der Sache zu sagen. Diesen Auftrag hat Böhmelt 
pünktlich ausgerichtet. Kappel verabschiedete sich nun von Gerlach, 
der ihm seinen Segen gab, und ging bis zum Vorwerk Casserei; 
hier borgte er ein Pferd und sprengte mit verhängten Zügeln nach 
Strehlen. Als der Hufschlag über das Steinpflaster donnerte, 
liefen die Wachen zusammen, aber er kümmerte sich nicht darum.
Endlich hielt er, in eine Dampfwolke gehüllt, vor der Thür des 
Hauses, welches der König bewohnte. – 
Vor der Thür der Wohnung stand der im Briefe bemerkte 
Wagen, an welchen Kappel sein Pferd band. Der Jäger hatte 
sich während des Rittes noch einmal Alles überlegt und war zu 
dem Resultate gelangt, daß er in diesem Augenblicke eine Person 
von großer Wichtigkeit sei und das Geschick von Ländern in Händen 
hatte. Kraft dieses Bewußtseins trat er deshalb keck in den 
Hausflur und auf des Königs Zimmer zu. Hier aber stellte sich 
ihm ein baumlanger Grenadier in den Weg, der ihn mit den 
Worten: „Zurück! So geradezu geht man nicht zum König,“ bei 
Seite stieß.
„Ich aber,“ entgegnete Kappel, „habe Sachen von Wichtigkeit 
abzugeben.“
„Dafür ist in der andern Stube der wachthabende Officier, 
wenn der Ihn annimmt, so wird Er beim König gemeldet.“
Der Officier schien jedoch nicht geneigt dazu. Er sagte: „Ich 
bin nicht dazu da, Leute beim Könige zu melden, besonders solche, 
die so verwirrt aussehen. Geh’ Er über die Straße zum General-Adjutanten 
von Krusemark.“
„Aber, mein Lieutenant,“ entgegnete Kappel, „ich habe einen 
offenen Brief, den der König gleich haben muß. Wenn Sie mir 
nicht glauben wollen, so lesen Sie ihn. Sie werden dann erfahren, 
wie wichtig die Sache ist.“
„Ich lese keine Briefe, die der König haben muß,“ versetzte 
der Officier, „und nun scheert Euch zum General Krusemark.“
Damit warf der Mann sich wieder in seinen Sessel.
Kappel eilte, immer besorgter werdend, zum General Krusemark. 
Hier war er glücklicher. Er wurde eingelassen. Der General 
lag im Bette. Eilig übergab Kappel den Brief und begann seine 
Erzählung.[7] Je weiter er in der Darlegung kam, desto höher 
richtete Krusemark sich wie eine Steinfigur im Bette aus, desto länger 
und bleicher ward sein Gesicht. Endlich warf er die Augen auf 
den Brief, durchflog ihn und war mit einem ungeheuern Satze aus 
dem Bette, fuhr wie der Blitz in die Beinkleider und Stiefel, 
dann in seinen Rock, stülpte den Hut auf den Kopf, legte seinen 
Degen an und packte den erschrockenen Kappel. „Er bleibt hier 
im Zimmer,“ rief er, „läßt sich nicht am Fenster sehen, denn Er 
ist in Strehlen bekannt. Ich werde Ihn durch einen Officier abholen 
lassen.“
Nach diesen Worten eilte Krusemark aus dein Zimmer und 
schloß die Thüre zu. Eine Viertelstunde verstrich. Dann erschien 
ein Lieutenant, der Kappel aufforderte, mit ihm zum Könige zu 
kommen. Der Jäger mußte einen blauen Roequelor umhängen 
und einen Federhut aufsetzen; so vermummt ward er durch den 
Garten in das Zimmer des Königs geführt. Es war außer dem 
König nur noch Krusemark zugegen. Friedrich ging eine Zeitlang 
schweigend heftig auf und ab. Plötzlich blieb er vor dem Jäger 
stehen und fragte mit bewegter Stimme: 
„Weiß Er nicht, womit ich das an Seinem Herrn verdient 
habe?“
„Ich weiß es nicht. Nur so viel ist mir bekannt, daß der 
Baron sehr unzufrieden mit Ew. Majestät Regierung ist, weil er 
mit seinen Gutsbauern nicht machen kann, was er will.“ – – 
Kappel mußte nun eine genaue Schilderung machen, von dem 
Plane selbst, dessen Entstehung und Fortgang reden und darlegen, 
wie es in der nächsten Nacht hätte kommen sollen. Schweigend 
hörte der König ihn an und wendete nicht eine Secunde seine 
Augen von Kappel’s Antlitz. Als dieser geendet, fragte der König: 
„Wie lange dient Er dem Baron?“
„Acht Jahre lang.“
„Er muß ihm nicht mehr dienen. Er ist ja wohl aus Mitrowitz? 
Wessen Unterthan?“
„Des Grafen Wratislaus, in der Nähe von Kollin ansässig.“
„Ich kenne die Gegend.“ Der König trat dicht an den Jäger 
heran, so nahe, daß dieser den Athem spürte. „Katholisch ist Er?
Nicht wahr?“ fragte Friedrich.
„Ja, Majestät.“
„Und Sein Herr ist lutherisch?“
„Ja, Majestät.“
„Nun sieht Er, Jäger, es giebt unter allen Religionen ehrliche 
Leute und Schufte. Die Sache kommt aber nicht von Ihm 
selbst; Er ist ein bestimmtes Werkzeug für mich von höherer Hand 
abgeschickt und nicht schuld daran. Ich werde Ihn gut aufheben 
lassen.“ – 
Kappel bezeigte nun sein Bedauern, daß der Baron solchergestalt 
gegen den König verfahren. Hierauf entließ ihn Friedrich, 
gab aber Befehl, ihn mit Niemandem, bis auf weitere Ordre, 
sprechen zu lassen. Er erhielt sein Quartier beim Jägercorps und 
ward schon am folgenden Tage in Strehlen verhört, darauf aber 
nach Breslau abgeführt.[8] – Es ward sofort Befehl gegeben, den 
Warkotsch zu verhaften, und der Hauptmann von Rabenau mit 
100 Dragonern zur Arretirung abgesendet. Rabenau fand den 
Baron im Schlafrocke bei Tische. Er kündigte ihm den Arrest an.
Warkotsch benahm sich sehr ruhig, lud den Hauptmann ein, mit 
ihm zu speisen, und während des Desserts ging er in das Nebenzimmer, 
sich umzukleiden. Da er die sein Haus umzingelnden 
Dragoner bemerkte, bat er den Hauptmann, er möge die Soldaten 
in das Wirthshaus des Dorfes senden und nicht fürchten, daß er, 
der Baron Warkotsch, entrinnen werde, dafür seien die großen Besitzungen, 
die er ja dann im Stiche lassen müsse, Bürge. Rabenau 
war unvorsichtig genug, auf des Barons Bitten einzugehen. Kaum 
waren die Posten abgezogen, als Warkotsch, der dem Hauptmann 
fleißig zutrank, in sein Schlafzimmer ging. Er hatte vor Rabenau’s 
Augen Geld zu sich gesteckt, eilte von seinem Schlafzimmer in den 
Stall, wo ein trefflicher Engländer für alle Fälle gesattelt stand, 
und jagte durch den Schloßpark auf die österreichischen Vorposten 
zu. Nach Verlauf einer Viertelstunde ward Rabenau unruhig, er 
fragte nach dem Baron – Niemand wollte mit der Sprache heraus, 
bis endlich einer der Diener die sehr unerwünschte Auskunft 
gab, der Herr sei in gestrecktem Galopp durch den Park geritten.
Ein nachgesendetes Commando kehrte unverrichteter Sache zurück; 
der Baron war schon im Gebirge, wohin er nur eine halbe Stunde 
zu reiten hatte, verschwunden. Rabenau, einer der tüchtigsten 
Männer der Armee, wollte sich in Verzweiflung den Degen durch 
den Leib rennen, woran ihn die Frau von Warkotsch hinderte.
Rabenau ward später arretirt, vor ein Kriegsgericht gestellt, aber 
nur mit Arrest und Verweis bestraft. Sein Avancement ließ jedoch 
fünf Jahre warten. Endlich erhielt er den Majorscharakter und 
nahm dann seinen Abschied. Er starb auf seinem Gute Tschertschendorf 
bei Grünberg.
Nicht glücklicher war man mit dem Einfangen des Curatus 
Schmidt. Dieser war bei dem Herrn von Nimptsch zur Tafel.
Ein Unterofficier von den Zastrow’schen Dragonern verhaftete ihn.
Schmidt entfloh durch einen seiner priesterlichen Würde sehr unangemessenen 
Ort – – dessen Besuch der Unterofficier ihm gestattet 
hatte. Herr von Nimptsch ward an seiner Stelle arretirt, 
aber auf Kappel’s Zeugniß freigelassen. – Warkotsch hatte die 
Frechheit, in derselben Nacht nach seiner Flucht unter Escorte von 
300 österreichischen Husaren nach Schönbrunn zurückzukehren. Er 
fand sein Schloß ganz verlassen, und nur die Frau des Jägers 
Kappel hütete das öde Gebäude, da Rabenau die Baronin in das 
preußische Hauptquartier transportirt hatte. Warkotsch weckte die 
Kappel und rief ihr freundlich zu: „Liebe Susel, mach auf.“ Er 
fragte zuerst: „Wo ist Kappel?“
„Ich weiß es nicht.“
„Gott stehe ihm bei.“[9]
Sodann forderte er die Schlüssel und ging mit dem Officier 
in sein Arbeitscabinet. Er nahm 30,000 Thaler aus dem Schreibspinde,
[810] auch viele Juwelen, vertheilte dann Geld unter die Husaren 
und wollte noch zwei kleine Koffer voll Geld mitnehmen, die 
im Schlafzimmer standen, aber der Officier ließ es nicht zu, da sie 
vor einem Ueberfall der Preußen nicht sicher wären. Warkotsch 
befahl der Kappel, diese beiden Koffer nach Kloster Hennrichau zu 
schaffen. Dann nahm er noch Wäsche und seine Wildschur und 
verließ sein Schloß auf immer. Am folgenden Morgen ließ der 
König die Kappel und sämmtliches Geld nach Strehlen holen. 
Uebrigens war der Baron sehr glücklich. Es lag ein starkes preußisches 
Detachement im Hinterhalte, um ihn zu fangen. Der Commandant 
desselben, Lieutenant von Brausen, hatte Ordre bis zwölf 
Uhr zu bleiben, da man eine Zurückkunft des Verräthers erwartete. 
Brausen zog um zwölf Uhr ab, und Warkotsch kam erst um 1 Uhr 
an, entging also glücklich seinen Häschern. – 
In Breslau nahm das Verhör seinen Anfang. Viele Zeugen 
traten auf, fast Alle gegen Warkotsch und Schmidt. Es wurden 
verhört: der Jäger Matthias Kappel; dessen Ehefrau; Anna Dutkin, 
Kammerjungfer der Baronin; Benjamin Gerlach, lutherischer Pastor 
zu Schönbrunn, und dessen Ehefrau; Gottlob Böhmelt, Jägerbursche; 
Joseph Reipricht, Verwalter auf Schönbrunn; die Baronin von Warkotsch; 
der Freiherr von Nimptsch; eine gewisse Eva Paul, Tochter einer 
Bewohnerin des Dorfes Siebenhuben. Diese Eva scheint der im 
Briefe angeführte „Wegweiser“ zu sein. Sie war dem „Curatus 
Schmidt“ wahrscheinlich mehr, als nur Hausmagd. Der Gang 
des Processes, so wie verschiedene untergeordnete Zeugenaussagen, 
als z. B. die des Koches, Portiers etc., bieten nichts Bemerkenswertheres 
dar. Für das Gericht fungirten: Generalfiscal Schultes, 
Criminalrath Böhm, Inquisitor Belach und als Vertheidiger des 
Angeklagten: Fiscal Gerlach. Dieser gab sich alle erdenkliche Mühe, 
für seinen Schutzbefohlenen zu wirken. Verschiedene Male ließ er 
Handschriften vergleichen, Zeugen verdächtigen etc. Seine ganze 
Vertheidigung zerfiel jedoch in Nichts, als ein aufgefangener Brief 
des Barons, an die Baronin gerichtet, bei der Verhandlung verlesen 
und als echt anerkannt wurde. Der Inhalt lautete: 
„Mein Kind! Der verfluchte Gedanke, den ich gegen meinen 
König gefaßt habe, hat Mich in das Elend gestürzt. Und wenn 
ich den höchsten Berg bestiege, kann ich solches nicht übersehen. 
Lebe wohl. Ich befinde mich an der äußersten Grenze der Türkei. 

Warkotsch.“[10]
Warkotsch erhielt den verdienten Lohn des Verrälhers. Er 
entrann zwar der Körperstrafe, starb aber verachtet und von Jedem 
gemieden, belastet mit dem Fluche der That, in der Nähe von 
Pesth. Die Kaiserin Maria Theresia bezeigte ihm ihre Verachtung 
und ließ ihm sagen: Er möge sich fortpacken. Er erhielt ein 
kleines Sündengehalt von 800 Gulden. Das gesammte österreichische 
Officiercorps, Laudon an der Spitze, erklärte sich für unbetheiligt 
bei dem Anschlage, obwohl es nicht wahrscheinlich ist, daß ein 
Hauptmann wie Wallis auf eigne Verantwortung einen Handstreich 
von solcher ungeheuren Tragweite, und mit so großen Vorbereitungen 
verknüpft, zu unternehmen gewagt hätte. Wallis’ Person 
selbst ist nie bekannt oder aufgeklärt worden, man scheint ihn 
sorgsam verborgen zu haben. Die gräfliche Familie Wallis machte 
öffentlich bekannt, daß der Verschworene Wallis nicht zu ihrer Verwandtschaft 
gehöre. – Die Baronin Warkotsch starb 1789 zu 
Raab, nachdem sie eine Art von Bußzwang durchgemacht hatte. 
Sie vermachte ihr Vermögen ihren Angehörigen und Domestiken. 
Für ihren Mann ließ sie 30 Seelenmessen lesen. Sie ward schon 
nach dem ersten Verhöre in Freiheit gesetzt.
Kappel erhielt die Hegemeisterstelle zu Oranienburg, und 1779 
ließ der König ihm ein neues Haus erbauen, sah ihn aber sehr 
selten. Kurz nach dem Schlusse der Verhandlungen sagte der 
König zu ihm: „Lasse Er sich nicht von den Oesterreichern fassen, 
sonst wird Er in Oel gesotten.“ Dem Prediger Gerlach ward eine 
Pfarrstelle zu Brieg ertheilt. Böhmelt wurde Unterförster bei 
Bromberg. – Der Curatus Schmidt ist vollständig verschollen. 
Man hat niemals erfahren, wo er nach seiner Flucht hingekommen. 
Das aus der Warkotsch’schen Gesammtmasse stammende Vermögen 
ließ der König den Breslauer Schulen und Stiftungen überweisen.
Am 22. März 1762 ward das Urtheil des Breslauer Gerichts 
in contumaciam gegen Warkotsch und Schmidt veröffentlicht. Es 
lautete: Daß Heinrich Gottlob ehemals Freiherr von Warkotsch und 
Franz Schmidt durch die wider ihren Souverain geschmiedete Unternehmung, 
ersterer seines Adels verlustig, beide recht- und ehrlos 
werden, und ihr gesammtes Vermögen, beweg- und unbewegliches, 
mit Vorbehalt derer der Eheconsortin des ersteren Verbrechers und 
einem jeden davon zustehenden erweislichen Anforderungen, dem 
fisco als verwirktes Gut zu verabfolgen. – Daß demnächst Ersterer 
lebendig zu Viertheilen, der Zweite zuvörderst zu enthaupten, 
und sodann der Körper in vier Theile zu theilen, auch bis zu 
Erfolg ihrer Habhaftwerdung das Urtheil in effigie zu vollziehen 
und dabei des ersteren Verbrechers Wappen durch den Scharfrichter 
zu cassiren und zu zerbrechen. – 
Diese Strafen wurden „im Bilde“ an den Verbrechern auf 
dem Salz-Ringe zu Breslau vollstreckt. Der König war innerlich 
sehr froh, daß Beide entkommen waren, denn er verabscheute 
die Todesstrafe, und es kostete ihm furchtbare Ueberwindung ein 
Todesurtheil zu unterschreiben. Auf den Rand des Erkenntnisses 
schrieb er: „Soll also geschehen; die Portraits werden wohl so 
wenig taugen, als die Originals.“ 

G. Hiltl.







1. ↑ Verhörsacten des Jägers Kappel
2. ↑ Aus den Verhörsacten des Jägers Kappel, Bl. 131. Fol. 72
3. ↑ Verhörsacten des Jägers Kappel. Fol. 170.
4. ↑ Wörtliche Aussage des Jägers Kappel und seiner Ehefrau, Fol. 3.
5. ↑ Verhörsacten des Jägers Kappel, Fol. 3. Die ganze Scene wörtlich 
6. ↑ Verhörsacten, Fol. 72 u. ff.
7. ↑ Verhörsacten Fol. 198, 199, wörtliche Aussage Kappel’s.
8. ↑ Mündliche Aussage Kappel’s.
9. ↑ Aussage des Jägers Kappel Fol. 125, 128.
10. ↑ Prozeßacten, Fol. 68, 200.
