[508] Schweizer Pensionen und Pensionaire.
Von E. Kossak.
In seinen Jugendjahren, im Zustande der größten Empfänglichkeit 
für jenen geistigen Nahrungsstoff, mit welchem der Mensch 
bis zum vierundzwanzigsten Lebensjahre systematisch genudelt wird, 
um das nöthige wissenschaftliche Fett für seinen späteren Verbrauch 
als Staatsbeamter anzusetzen, thut man ihn in allen Fällen, wo 
Familie und Haus nicht im Stande sind, das nöthige Material 
herbeizuschaffen, in eine Pension. Später, wenn er seine Pflicht 
gegen das Oberhaupt seines Landes genügend erfüllt hat und seine 
Dienste bei abnehmenden Kräften nicht mehr der Höhe des ihm 
bisher gezahlten Salairs entsprechen, läßt man eine verhältnißmäßige 
Verminderung desselben eintreten, kennzeichnet ihn im günstigsten 
Falle durch ein Ordensbändchen unscheinbarster Art und 
thut ihn abermals in Pension.
Beide feierliche Acte, eine so geringe Aehnlichkeit sie auch für 
den leichtfertigen Beobachter zu haben scheinen, gehen doch aus dem 
Bestreben hervor, für die Wohlfahrt der menschlichen Genossenschaft 
zu sorgen und brauchbare Rekruten für den Dienst in Krieg und 
Frieden, in der Armee der Büreaukratie, in der Kirche und Schule 
herbeizuschaffen und auszubilden, sowie die Invaliden und Veteranen 
zu entfernen und ihr Leben zu fristen. Als charakteristisches 
Merkmal dieser beiden Pensionirungsarten darf der Umstand gelten, 
daß sie gewöhnlich vor sich gehen, ohne daß die davon Betroffenen 
befragt, ja daß sie meistens bei Jungen und Alten wider ihren 
Willen über sie verhängt werden.
Davon abweichend, obgleich auf der Idee der Erhaltung des 
Individuums für den Staat oder die Gesellschaft beruhend, besteht 
eine mittlere Gattung der Pensionirung in der zeitweiligen 
Entfernung des durch amtliche Dienstleistungen und geistige Anstrengungen, 
oft auch durch Mißhandlungen der Vorgesetzten oder 
Uebelstände des städtischen Lebens ermüdeten und geschwächten Sterblichen 
aus seiner gewöhnlichen Lage, und in der Versetzung an 
einen anmuthigen Ort und in eine möglichst sorgenfreie Lage.
Diese Pensionirung pflegt aus der freien Wahl des gequälten Individuums 
hervorzugehen und zu den Lichtblicken im modernen 
Sclavenleben gerechnet zu werden. Sie findet statt, wenn dasselbe 
auf der Höhe des Lebens und der Casse, der Sommer aber in 
seiner Blüthe steht. Da zur Stärkung des Geistes und Leibes 
Alles darauf ankommt, den directen Gegensatz der gewöhnlichen 
Lebensweise, des landschaftlichen Aufenthaltes und selbst der staatlichen 
Verfassung zu wählen, empfiehlt sich allein das höchste Gebirgsland


Europa’s, die Schweiz, in der alle erforderlichen Bedingungen sich vereinigen, zur Aufnahme der nach Erholung lechzenden Pensionäre des civilisirten Welttheiles. Als eine Republik von großer Toleranz vereinigt sie die feindlichsten Parteien in ihren Cantonen und gewährt ihnen sämmtlich durch die Reinheit ihres politischen Dunstkreises, durch die Abwesenheit aller ansteckenden Miasmen und die friedliche Bürgerlichkeit ihrer Wohnstätten auch Gelegenheit zu moralischer Erfrischung. Wir sehen daher nicht allein die gequälten Kasten der monarchischen Staaten, sondern auch hoch- und höchstgestellte Personen, Minister, Prinzen, ja selbst Könige, zeitweilig ihren Aufenthalt in der Schweiz, wenn auch eben nicht in den für gewöhnliche, nicht mit blauem Blute versehene Creaturen bestimmten Pensionen wählen und eine Reihe von Bädern in der Fluth der allgemeinen Gleichheit des herrlichen Landes nehmen.
Das verständige Volk der Schweizer ist sich der Wichtigkeit seiner Mission gar wohl bewußt. Die Natur hat ihm die schneeigen Berggipfel, die blauen Seen, die blühenden Matten und stäubenden Wasser in weisem Vorbedacht als ein nationalökonomisches Hülfsmittel gegeben, und es war von jeher eifrig bestrebt, nach der Vorschrift der Bibel mit seinem Pfunde zu wuchern.
Begeben wir uns sofort an den Hauptort des europäischen Pensionssystems, wo wir am leichtesten seine hauptsächlichen Grundzüge kennen lernen werden; versetzen wir uns auf dem Feenteppich des Zauberers aus Tausend und eine Nacht unmittelbar nach Interlaken, in das Paris der Pensionen.
Zwischen dem Thuner und Brienzer See, am linken Ufer der Aar, hat die Natur im Verlaufe vieler Jahrhunderte ein Stück Land trocken gelegt, wie es in ähnlicher Anmuth kaum noch einmal zwischen der Nordsee und dem Mittelmeere gefunden werden dürfte. Aus dem üppigen Wiesengrund, den riesige Nußbäume beschatten, blicken tiefdunkele Vorberge, grüne Alpen, kahle Felsgipfel und zuletzt die weißen Gipfel der Jungfrau, aus dem Hintergrunde des Brienzer See’s ragen die Sustenhörner empor, allerlei malerisches Steingezack begrenzt den Horizont gen Westen, nur die Nordseite wird durch eine hohe steile Felswand gegen alle rauhen und nachtheiligen Winde geschützt. Was Himmel und Erde Süßes und Liebliches uns zu schenken vermögen, findet sich an dieser Stätte
