[438] Die Pässe, welche vom Bernerlande in’s Wallis führen, darunter 
besonders die Gemmi, sind jährlich von Tausenden fremder 
Vergnügungsreisenden besucht. Hier werden besonders die Damen 
auf Saumrossen über die Höhen befördert. Im Allgemeinen sind 
Unglücksfälle nicht eben häufig und kämen wohl selten oder nie vor, 
wenn die Reiterin gegen die dämonische Gewalt des Schwindels 
hinlänglich gewappnet ist. Die Saumthiere haben aber die Eigenthümlichkeit, 
stets auf dem äußersten Rande des Weges sich zu halten, 
wenn dieses an einer Felswand hinläuft; die klugen Thiere 
wissen nämlich gar wohl, daß, wenn sie mit dem ihnen von der 
Seite herabhängenden Gepäcke auf der innern Seite anstoßen würden, 
dieses sie aus dem Gleichgewichte bringen und in den Abgrund 
stürzen müßte. Da ist’s denn für Ungewohnte freilich eine 
tüchtige Aufgabe, ohne Zittern in die schaurige Tiefe niederzuschauen, 
in welche der leiseste falsche Tritt des Thieres Roß und Reiterin 
schleudern kann. Ein recht trauriger Fall dieser Art ereignete sich letzten 
Sommer eben auf der Gemmi. Eine junge französische Gräfin, 
von blühender Schönheit, war im Begriffe, auf einem Saumrosse 
die Reise nach dem Leuker Bade zu machen. Sie war nebst den 
Führern noch von einem alten Diener begleitet, der an den gefährlichsten 
Stellen sorglich auf der Seite des Abgrundes neben dem 
Saumthiere herging. Seine schöne Herrin, selbst um den guten 
Alten besorgt, befahl ihm wiederholt, sich nicht so auszusetzen und 
hinter dem Pferde herzugehen. Kaum hatte der Diener diesem Befehle 
nachgegeben, als ein Schrei des Entsetzens die Reisegesellschaft 
erstarren macht: – die reizende junge Dame war, von dem unheimlichen 
Geiste des Schwindels gepackt, von ihrem Thiere herab und 
über die hohe Felswand hinuntergestürzt. Ihr Leichnam wurde nur 
in zerschmettertem Zustande wieder aufgefunden.
Die Alpenpässe der Centralschweiz und des Westens bieten des 
Schönen und Ueberraschenden weit mehr dar, als der Südosten. 
Als der König aller dieser Pässe wird wohl nicht mit Unrecht der 
große St. Bernhard mit seinem weltberühmten Hospiz betrachtet. 
Ebenso besucht ist der Grimselpaß, dessen Hospizgebäude bekanntlich 
vor wenigen Jahren aus Gewinnsucht von dem damaligen Pächter 
eingeäschert wurde. Das Gebäude ist jedoch von der Landschaft 
Hasle schöner und bequemer wieder hergestellt worden. Auch hier 
werden, wie auf dem Gotthard, Bernhard und Simplon, die Reisenden 
unentgeltlich beherbergt. Auf der Gemmi existirt ein ziemlich 
armseliges Wirthshaus. Dem deutschen Dichter Werner ist es 
eingefallen, dasselbe durch eine Schauerkomödie berühmt zu machen.
Die Bernerpässe nach dem Wallis erschließen imponirende Anblicke 
auf die umliegenden riesigen Gebirgs- und Gletscherformationen. 
Gegen den Süden zu sind die Niedergänge schwindelnd steil, 
wie z. B derjenige von der Grimsel die Meyenwand hinab bis 
zum gewaltigen Rhonegletscher; alle überbietet aber an Abenteuerlichkeit 
eine Strecke des Gemmipasses. Der Saumweg ist hier 
in die beinahe senkrecht abfallende 2000 Fuß hohe Balmwand gesprengt 
und windet sich, wie die Ringel einer Boa Constrictor übereinander 
geschichtet, aufwärts oder zu Thale. Der Pfad wurde 
durch eine tiefe klaffende Spalte des Gebirges durchgezwängt, in 
welcher jedes lautgesprochene Wort in zehnfachem Echo wiederhallt. 
Kommt man zum Bade Leuk in Wallis herauf, so vernimmt man 
schon auf die Entfernung einer halben Stunde die Jauchzer und 
Rufe der Führer der entgegenkommenden Reisegesellschaft, bevor 
man sich mit dieser selbst kreuzt. Von oben herabkommend, erblickt 
man anderthalb Stunde lang, in senkrechter Tiefe unter sich liegend, 
das neue Bad Leuk. Daß die Passage im Winter auf den 
Saumwegen viel gefährlicher sein muß, als im Sommer, das 
leuchtet ein, weil die Saumrosse da der Gefahr des Ausgleitens 
auf dem Schnee mehr ausgesetzt sind. Eine solche Scene hat denn 
auch unser wackrer Künstler zum Motiv seiner Darstellung gewählt. 
Die Scene spielt am Südabhange der Alpen, was schon die italienische 
Tracht der Säumer andeutet. Die letztern selbst sind nun 
aber auch schon durch die vielfach erbauten Kunststraßen zu einer 
Antiquität geworden. Meistens begegnet man denselben noch vereinzelt 
auf der Gemmi und auf dem Sanetsch. Das Saumthier 
trägt einen roh aus Holz construirten Sattel. An und auf demselben 
werden die Waarenballen so befestigt, daß die ganze Last im 
Gleichgewicht hängt. Die Maulkörbe, welche den Thieren vorgebunden 
werden, sollen verhindern, daß die armen Lastträger durch 
die am Wege sich darbietenden Grasbüschel nicht in Versuchung geführt 
werden und unnützen Aufenthalt des ganzen Zuges verursachen.
Das allmähliche Verschwinden dieser Säumerzüge mit ihrem 
harmonischen Schellengebimmel hat der Romantik im Gebirge einen 
schweren Stoß versetzt. Sie belebten besonders die obersten Paßhöhen, 
weil die ultramontanen und cismontanen Säumer da oben 
auf der Paßscheide einander zu begegnen und die Waaren zum 
Weitertransport einander abzunehmen pflegten. Um die Säumer 
selbst ist es nicht eben schade. Poseidon’s göttliche Grobheit, die 
Homer so einladend besingt, war jedenfalls Salonhöflichkeit, Höflichkeit 
in Glacéhandschuhen gegen die Sprache, welche unter diesem 
culturfeindlichen Geschlechte gäng und gebe war, und die zarte 
Nymphe Echo mag sich oft genug entsetzt haben, wenn jeder Laut, 
der sie aus ihren Klüften hervorlockte, eine haarsträubende Lästerung 
oder einen vierundzwanzigpfündigen Kernfluch enthielt. Der 
Gefahr freilich schauten sie mit ziemlichem Gleichmuth in’s Auge; 
wußten sie doch im Voraus, daß die Meisten von ihnen gelegentlich 
von Lauinen in den Abgrund geschleudert werden würden, wenn
[439] nicht vorherige Verstümmelung durch Sturz, Erfrieren u. s. w. ihrem mühseligen Treiben ein Ende machte.
Zu guter Letzt aber giebt es noch eine Art Pässe, denen keine Kunststraßen je etwas anhaben werden. Diese aber werden nur von Hirten, Gemsjägern und Schmugglern, und das auch nur im Sommer, begangen. Ihre Hauptvorzüge bestehen darin, daß man da nicht so leicht unwillkommene Begegnungen zu fürchten hat, daß sie eigentlich keine gemachten Wege, überhaupt gar keine Wege, sondern bloße Klettergelegenheiten sind, um von einem Thale in das andere zu gelangen. Sie sind eigentlich mehr in der Tradition als in der Wirklichkeit vorhanden und nur an den halsbrechenden Stellen, wo der Fuß sonst nirgends einen festen Standpunkt findet, an eine bestimmte Richtung gebunden. Sonst mag Jeder bequem die Gelegenheit sich aussuchen, wie er am besten über steinige Alpweiden und bewegliche Geröllhalden wegkommen kann, ohne den Hals zu brechen. Die südöstliche Schweiz ist besonders reich an solch einladenden Spaziergängen, die wenigstens zuweilen prachtvolle Ausblicke gestatten. Je höher hinauf man kommt, je schauerlicher und halsbrecherischer werden diese Wege, und geht’s gar über die Grenze des ewigen Schnees hinauf, so ist auf denselben nicht gut hausen. Ueber schmale Felskanten und eisige Firnen wegschreitend, wird der Wanderer nur zu häufig vom grimmigen Wirbelwinde gepackt und in die Tiefe geschleudert. Besonders reich an solchen Annehmlichkeiten ist der bekannte 8,500 Fuß hohe Kistenpaß, vom Linththal im Canton Glarus nach Briegels im Bündnerlande hinüberführend. An den schroffen Felsenwänden des Ruchi emporkletternd führt dieser schauerliche Weg zu einer Felsspalte, „das hohe Loch“ genannt, welche gerade weit genug ist, um eine einzelne nicht gar zu dickleibige Person durchkriechen zu lassen.
Am andern Ende der Höhlung hat man das haarsträubende Vergnügen, unmittelbar in die grauenvolle Tiefe des Limmerntobels hinabgucken zu können. Trotz dieser verlockenden Perspective möchte aber der Verfasser dieser Zeilen keine der schönen Leserinnen der Gartenlaube zu dieser Vergnügungstour einladen, denn später muß man nicht nur drunten in der schauerlichen Kluft durch einen Wildbach waten, sondern zum Ueberfluß noch an einer Stelle, die nicht vergeblich den ominösen Namen „Rothstein“ trägt, von einem Felsenabsatze in schmutziges Wasser hinunter springen, wenn der Wind etwa zufällig das Tannenbäumchen wieder einmal weggeblasen hat, das die Jäger zum bequemeren Hinabklettern an den Fuß gestemmt haben.
Nicht alle diese Gebirgspässe bieten übrigens der Gefahren so viele dar. Selbst Gletscherpässe, die in einer Höhe bis zu 10,000 Fuß über weite Eiswüsten gehen, wie z. B. derjenige über die Strahlegg, der vierzehn Stunden lang meist über blankes Eis wegführt, werden mitunter nicht nur von Touristen, sondern auch von muthigen und neugierigen Touristinnen begangen. Besonders sind die Engländer auf solche Parforcetouren versessen. Freilich bekommen ihnen dieselben nicht immer gut. So verunglückten 1860 drei den ersten Familien von Wales angehörende junge Männer auf der Passage des Col de Géant in der Montblancgruppe. Gegen das Dorf Courmayeur hinuntersteigend und einen schmalen Felsgrat überkletternd sank der Hinterste aus Müdigkeit zusammen und riß, da Alle sich mittelst eines Strickes an einander gebunden hatten, wie das bei solchen Gelegenheiten üblich ist, seine beiden Reisegefährten sammt dem Führer mit sich in den Abgrund. Zwei andere Führer, welche die Enden des Seils hielten, hatten nicht die Kraft, die Stürzenden zurückzuhalten, deren grausiger Fall noch eine Lauine aufweckte, die nachdonnernd die Unglücklichen begrub, die man später nur als blutige, schier unkenntliche Leichen auffand.
Als Beispiel, bis zu welcher Ungeheuerlichkeit die Schwierigkeiten mancher Alpenpässe sich aufthürmen, mag noch der Col du Trift, vom Walliser Einfischthale nach Zermatt hinüberführend, genannt werden. Da hat man die nicht Jedermann zusagende Gelegenheit, eine nahezu senkrechte Eiswand mittelst ungeheuerer Stufen wie auf einer Leiter hinan zu klimmen und an einer nicht minder steilen Felsenmauer an einer da zu größerer Bequemlichkeit eingeschmiedeten Kette, wie ein Glockenschwengel zwischen Himmel und Erde schwebend, sich hinauf zu ziehen. Diese Passagen gehören nun freilich nicht mehr in’s Gebiet der Säumerpfade. Wer möchte sie aber alle zählen, diese erforschten und unerforschten Pfade in der riesigen Gletscherwildniß, deren Eismeere allein an funfzig deutsche Quadratmeilen umfassen und deren beständig noch neue in der Bildung begriffen sind, während die vorhandenen bereits die Zahl von 600 übersteigen, von denen 400 von einer bis zu sieben Stunden lang sind. Da unten in den blaugrünen Krystallgrotten schläft gar mancher kühne Geselle den Todesschlaf, ohne daß seine Bekannten den Ort nur ahnen, wo er der Auferstehung entgegenträumt, während sie achtlos über die verrätherische, von Schnee und Eis neu überbrückte Spalte schreiten, deren klaffender Mund den Unvorsichtigen verschlang.

A. B.
