[510] beisammen, Wärme und Wohlgerüche, Klarheit und herrliche Farbenspiele 
in der Luft, Kühle und Reinheit der Luft. Der Ort 
gleicht einer stummen Einladung an den Menschen, sich hier niederzulassen, 
alle seine vergangenen Leiden zu vergessen und in Anschauung 
der herrlichen Natur sich auf sein ursprüngliches besseres 
Selbst zu besinnen. Diese Vereinigung der glücklichsten Umstände 
erklärt, weshalb die pensionsbedürftigen Creaturen sich von jeher 
gerade nach Interlaken hingezogen fühlten.
Wenn in den nordischen Landen in den Gärten der großen 
Städte die Gurke und an den Abhängen der Alpen die duftende 
Erdbeere heranreift, wenn das Parlament in London vertagt ist, 
und der arbeitsscheue Bundestag von seinen Auftraggebern aus 
Frankfurt a. M. in die Ferien entlassen wird, wenn bei den erschöpften 
Gerichten alle Processe nothgedrungen eine Unterbrechung 
erleiden müssen und nur das heilige Recht des Wechsels unverkümmert 
bleibt, wenn alle Diplomaten, Minister und Generäle 
gleich Fliegen und Mücken umherschwärmen, der fleißige Arbeiter 
aber die Früchte des Feldes im Schweiße seines Angesichts einzuheimsen 
beginnt: dann strömt das von den Anstrengungen der Wintersaison, 
von der Arbeit an den Actentischen, in den Studirstuben, 
am Wechseltisch, durch das Gerede von den Tribünen aufgeriebene 
Volk in Interlaken zusammen und sucht seine Kräfte in dem unvergleichlichen 
Thalgrunde zu erneuern. Die Mitglieder der verschiedenartigen 
Kasten und Rangclassen entledigen sich weislich ihrer 
Abzeichen, die Uniformen werden abgelegt, die Ordensbänder aus 
den Knopflöchern gelöst, die Reiterstiefeln mit Sporen von den 
Füßen gezogen, die martialischen Schnurrbärte, da sie nicht mehr 
unglücklichen Philistern, Portiers und Hausknechten in Hotels 
Schrecken einzuflößen brauchen, auf ein menschenähnliches Maß 
reducirt, Säbel und Galanteriedegen, Epauletten und Schärpen 
läßt man zu Hause; sämmtliche Pilgrime zu den Schweizer Pensionen 
suchen sich einen Anstrich von bürgerlicher Gleichheit, von 
bescheidener Anspruchslosigkeit zu geben und, wenn irgend möglich, 
das, was sie in der Wirklichkeit vorstellen, unter einer unscheinbaren 
oder gewinnenden Maske zu verbergen. Der Präsident des 
Criminalgerichts bedeckt sein buschiges, von graublonden Haarbüscheln 
umwölktes Haupt mit einem grauen oder braunen Schützenhütchen, 
um welches sich ein breites grünes Band schlingt; der bejahrte 
Banquier kleidet sich in eine leichtsinnig nach englischem Muster anfertigte 
Reisetracht, wie sie beurlaubte Officiere auf Reisen anzulegen 
lieben, Rock, Hose und Weste Grau in Grau oder Colorit 
dünner Milchchocolade; der vergilbte, fast schon der Bücherlaus 
verfallene Professor Ordinarius sucht für Geld und gute Worte 
eines Gemsbartes habhaft zu werden und befestigt ihn an seinem 
Calabreser; Obristlieutenants christlicher Staaten bekleiden sich 
mit rothen Garibaldihemden; Jedermann strebt nach einem poetischen, 
den Alpen entsprechenden Anhauch und sucht seinen alltäglichen 
bürgerlichen Beruf dahinter zu verbergen.
Der weise Schweizer leidet in dieser Hinsicht an keiner krankhaften 
Neugierde, seine Beamten lassen die Ankömmlinge ohne peinliche 
Beschnüffelung der Pässe und des Gepäcks über die Grenze, der 
Hausbesitzer fragt nicht nach Namen und Stand, sondern gestattet tolerant 
genug seinem Gaste, sich nach Belieben in die Fremdenliste 
zu schreiben; nur in einem Punkte soll der Tourist sich legitimieren 
können: im Achsenpunkte. Sein Geldbeutel muß mit dem nöthigen 
Vorrathe von Napoleonsd’or, Franken und Rappen versehen 
sein, von welcher letzteren, bekanntlich in Billon geprägten Scheidemünze, 
nach den jüngsten philologischen Untersuchungen, der neuerdings 
sehr in Aufnahme gekommene Ausdruck „berappen“ stammt.
Die ganze Ebene zwischen den genannten beiden Seen ist mit 
„Phalansterien“ bedeckt, deren Anblick im ersten Augenblicke den 
großen Socialisten Fourier in Erstaunen versetzen müßte. Ob 
diese Anstalten nun Villen, Hotels, Pensionen oder Chalets genannt 
werden: sie sind sämmtlich von Angehörigen europäischer Staaten 
bewohnt, die sich der naturphilosophisch entworfenen schweizerischen 
Hausordnung gefügt und ihre persönlichen Angewohnheiten und 
Liebhabereien ganz an den Nagel gehängt haben. Nur zwischen 
den Pensionen selber bestehen hinsichtlich der Abstammung, der 
Sprache ihrer Insassen, der Preise und Hausgebräuche einige Unterschiede; 
einmal in eines dieser Institute einrangirt, hat sich Jeder 
seinen bestimmten Gesetzen zu fügen, oder das Haus zu verlassen 
und ein ihm zusagenderes Unterkommen zu wählen. Im Innern 
der Phalansterien oder Pensionen werden keine Unterschiede mehr 
gemacht. Nachdem die Koffer von dem Dache des Omnibus abgeladen 
und die nothwendigen Präliminarverhandlungen zwischen dem 
Besitzer des Hauses und seinem Pensionär beendet worden sind, 
scheidet Letzterer aus der bisherigen Welt. Die Aufhebung der irdischen 
Ungleichheit, wie sie sich in den sibirischen Bergwerken, in 
den Zuchthäusern und im Grabe von selbst einfindet, wird in den 
Pensionen in voller Absichtlichkeit auf die liebenswürdigste Weise 
vollzogen. Man läßt dem Gaste zwar seinen Namen, aber in 
dem Wirthschaftsbuche des Pensionsvorstehers ist er nur eine Nummer. 
Von Seinesgleichen unterscheidet er sich höchstens durch eine 
bessere Flasche Wein, durch eine Nachmittags genossene halbe Tasse 
Kaffee, durch etwas mehr Leibwäsche, durch zwei Lichte; größere 
Excesse in Ehrgeiz und Luxus kann ein Pensionär kaum begehen.
Auch insofern gleicht er dem gezwungenen Bewohner eines Zellengefängnisses, 
dem von seinem Ueberverdienste höchstens die Anschaffung 
eines Härings erlaubt wird. Er hat keine Stellung mehr in 
der Gesellschaft; er steht nur noch auf der Liste seines Pensionsinhabers. 
Der Tag seiner Ankunft bestimmt allein über seinen 
Platz an der Mittagstafel. Und wenn er der Ministerpräsident 
des Königs von Dahomey, der Großadmiral der hannöverschen 
Flotte, ja wenn er ein Mitglied des preußischen Herrenhauses wäre: 
ist er erst am Donnerstag Morgen eingetroffen, so erhält er seine 
Stelle unterhalb des dritten Tenoristen von der Oper angewiesen, 
der sich schon seit Mittwoch Abend im Hause befindet. Der am 
längsten im Hause anwesende Pensionär behauptet stets den Vorsitz 
bei Tafel, und jeder Tag des Aufenthaltes hebt den Gast auf der 
Staffel empor. Bei einem solchen System kann selbst ein Junge 
von 18 Jahren sich zum Alterspräsidenten emporschwingen. Auch 
außer dem Hause herrscht vollkommene Gleichheit, wie aus der 
Zeichnung unseres Künstlers auf das Deutlichste hervorgeht. Die 
geschätzten Vierfüßler der Gegend werden ihres Nutzens wegen den 
Einwanderern nicht nachgestellt und dürfen sich gleichfalls der Promenade 
bedienen. Von jenen peinlichen Brunnenvorschriften in 
deutschen und französischen Bädern, die den Landmann und seine 
jüngeren Angehörigen, den Hund und die Tabakspfeife ausschließen, 
findet sich keine Spur. Die herrliche Nußbaumallee von Interlaken 
gehört Allen, dem italienischen Vetturin, der seine Rückfracht 
über die Alpen, und dem kleinen Schweizerbuben, der einen Käufer 
für den eingefangenen Hirschkäfer oder die große Ligusterraupe 
sucht, durch deren Anblick er den vorübergehenden Damen Krämpfe 
verursacht, dem abgezehrten Schwindsuchtscandidaten und dem fetten 
Consul aus Smyrna, der Pariser Lorette und dem armen 
Fischer vom Thuner See, dem kleindeutschen Prinzen und dem nicht 
amnestirten Flüchtling, der hier an jedem Morgen mit dem apanagirten 
Vetter seines gestrengen Landesherrn zusammentrifft und 
schwermüthige Betrachtungen über die Langmuth der Vorsehung 
anstellt.
Exclusive Festlichkeiten, bei denen Ehrgeiz und Großthuerei 
zum Vorschein kommen können, werden nicht veranstaltet, ebenso 
wenig sind gewisse moderne Vergnügungen erlaubt, die in den deutschen 
Gauen sogar noch zum guten Tone der Gesellschaft gehören.
Die Prytanen in Bern haben sich in ihrer väterlichen Weisheit der 
beabsichtigten Anlage eines „Alpenbänkchens“ widersetzt, auf das 
sich einige strebsame Schüler des großen Fazy aus Genf schon gefreut 
hatten. Die ehrwürdigen Väter der Schweiz hielten es der 
moralischen und leiblichen Gesundheit ihrer Gäste für zuträglicher, 
dem Genuß der Ziegenmolken, als dem der Roulette und Trente 
et Quarante obzuliegen, und verscheuchten die Gauner aus dem 
friedlichen Thale. Gewiß ist es besser, wenn die Sparpfennige der 
Touristen von Europa in die Hände der Wirthe, Führer, Kutscher, 
Pferdeknechte, Träger und Sennen, als in die der Croupiers aus 
der Schule Blanc’s und Benazet’s übergehen. Geistig aufregende 
Beschäftigungen werden auch sonst kaum begünstigt. Hat sich der 
Pensionär nicht mit einem Büchervorrath schon von Hause her versehen, 
die Bibliothek von Interlaken vermag nur die mäßigsten 
Ansprüche zu befriedigen. Interlaken darf nicht zu einer Spielhölle, 
einem Cur- oder Badeorte gemacht werden; nach der Intention 
der Schweizer soll es nach wie vor die erste aller Sommerfrischen 
des Continents bleiben. Die eiserne Consequenz des 
Pensionssystems wird es trotz der zunehmenden Strömung der reichen 
und vornehmen Gesellschaft hoffentlich dauernd vor ihren Plagen 
bewahren.
Die Grenzen der Schweiz sind weit ausgedehnt, und aus allen 
vier Weltgegenden strömen in den warmen Sommermonaten die 
Flüchtlinge der monarchischen Staaten in die Pensionen der Republik.
[511] Haben doch selbst die gegenwärtig von dem Druck der Regierungslasten 
befreiten italienischen Fürsten, z. B. die Herzogin 
von Parma, die dargebotene Wohlthat nicht verschmäht. Wir wissen 
nicht gewiß, ob sie sich gerade in „Pension“ gethan hat, aber sie 
wohnte wenigstens einen ganzen Winter hindurch in dem am 
Züricher See gelegenen Hotel Baur. Ein Professor des dortigen 
Polytechnikums erzählte uns bei unserer letzten Anwesenheit in 
Zürich folgende hübsche Anekdote. Der Wirth Baur, welcher durch 
allerlei kostspielige Bauunternehmungen und den Ankauf eines neuen 
Grundstückes oben am See vorübergehend in Geldverlegenheit gerathen 
war, sah sich durch den langen Aufenthalt der herzoglichen 
Familie und ihrer Hofstaaten aus seiner mißlichen Lage erlöst und 
mit den frohesten Hoffnungen auf die Zukunft erfüllt. „Wenn das 
so weiter geht, wenn noch mehr Herzöge und Fürsten herkommen,“ 
sagte der gute Mann in der Freude seines Herzens, „bei Gott, 
dann wird Venedig in ein paar Monaten frei!“ (Venedig hieß 
nämlich auch das erwähnte kleine Grundstück am See.) 
Ueber den Bodensee aus Süddeutschland, vornehmlich aus 
Schwaben, kommen die Sommerbewohner des Cantons Appenzell.
Hier, wo noch nicht die höhere Pension sich eingebürgert hat, ist 
der geeignete Aufenthalt für einfache Leute, die drei Kreuzer für 
den Schoppen Ulmer Bier und sechs Kreuzer für das aus Weizengebäck, 
Butter und Käse bestehende „Vieruhrbrod“ zu zahlen gewohnt 
sind. Im Canton Appenzell wird der Mensch noch wöchentlich 
für zwanzig Franken beherbergt und beköstigt. Nur wenn 
ihn nach Molken gelüstet, muß er, als Curgast, täglich eine Kleinigkeit 
zulegen. In diesem glücklichen Landstriche versammeln sich die 
Freunde der kräftigen reinen Milch, der Erdbeeren und Forellen.
Der Malzextrakt wird die Gegenden südlich vom Bodensee nicht 
um ihren altbewährten Ruf bringen, schon oft durch ihre Molken 
und die köstliche Bergluft der mörderischen Schwindsucht Stillstand 
geboten zu haben.
Vom Bodensee aus verbreitet sich der Schwarm der Pensionäre 
über die östliche und westliche Schweiz, während die eigentlichen 
hastigeren Touristen die Route über Basel mit ihren Eil- 
und Nachtzügen den badischen und mitteldeutschen Eisenbahnen vorziehen. 
Die Dampfschifffahrt quer über den See für einen Gulden 
auf dem ersten Platze leitet viel gemüthlicher die vierwöchentliche 
billige Pension ein. An allen See’n, in allen Thälern trifft 
der Reisende auf dergleichen gastliche Stätten, auch die Wirthe, 
wenn ihre Hotels nicht an den besuchtesten Knotenpunkten des Verkehrs 
liegen, bequemen sich zur Aufnahme von Pensionären, ja 
selbst die Privatleute suchen, als verständige Industrielle, in der 
kurzen Sommerzeit ihre Einnahmen auf dieselbe Weise zu verbessern. 
Die besten Zimmer des Hauses werden den Gästen eingeräumt; 
der Wirth und seine Familie behelfen sich mit den dürftigsten 
Kammern des Hauses. Die kleinen Städtchen am Ufer des 
Vierwaldstätter und Züricher Sees wimmeln von Pensionären; sie 
ziehen sich bis in die stillen Thalschluchten hinein, je nachdem ihr 
Naturell von geselliger oder beschaulicher Beschaffenheit ist. Von 
dem Comfort der großen Wirthschaften von Interlaken hat man 
hier keine Ahnung, man nimmt noch nicht jene schwächliche Rücksicht 
auf den Appetit der Gäste, zweimal täglich Mittagsessen zu 
kochen und ihnen die Wahl zwischen dem Diner um ein oder um 
vier Uhr zu überlassen; die Lebensarten sind noch durchaus einfach 
und entsprechen dem billigeren Preise. Morgens wird mit 
einer reichlichen Mischung von „Wegelugger“ – Botaniker mögen 
entscheiden, in welchen verwandtschaftlichen Beziehungen diese Pflanze 
mit unserem künstlichen Cichorienpräparat steht – Kaffee gekocht, 
bei dem kein Mangel an Milch, Zucker, frischer Butter und braunen 
Semmeln herrscht. Sollten in dem üblichen Honiggefäß ungewöhnlich 
viele Fliegen ihre Tod durch Unvorsichtigkeit gefunden haben, so 
darf man den Dienstboten und Rettungsanstalten nicht die Schuld 
beimessen. Der Honig ist überaus klebrig und die Fliege naschhaft. 
Der Pensionär darf seine Kaffeestunde beliebig zwischen sieben 
und neun Uhr Morgens wählen; später bleibt er sich selber überlassen.
Befindet sich ein See oder ein Bach in der Nähe, so kann er seine 
Angel auswerfen; ist kein Wasser da, so wälzt er sich vielleicht den 
Vormittag über im Grase und badet sich im Sonnenschein und der 
stärkenden Luft der Höhen; hat er seine Kinder mitgebracht, so 
sammelt er mit ihnen Erd- und Blaubeeren, pflückt Blumen und 
fängt Schmetterlinge; fehlt es ihm nicht an Bildung und Kenntnissen, 
so liest er, botanisirt oder sucht allerlei Mineralien, läßt 
sich von unbeschäftigten Jägern anlügen oder macht endlich einen 
ästhetischen Spaziergang mit Reimübungen. Um ein Uhr findet 
regelmäßig die Hauptfütterung statt. Bei einem Pensionsbetrage 
von drei Franken, dem Minimum, täglich besteht sie nur in einer 
ungekünstelten Suppe, einem derben Gemüse und Braten und einem 
handfesten Pudding am Sonntage. Wo Fische reichlich vorhanden 
sind, fehlen sie bei keiner Mittagstafel. Als Dessert sind Haselnüsse 
und eine Sorte kleinen Confectes beliebt, das sich seiner angestammten 
Dürre wegen mehrere Jahrhunderte hindurch aufbewahren 
läßt und seinem Recepte nach unfehlbar von den Conditoren 
der alten Helvetier abstammt. Begehrt der Pensionär Wein 
oder Bier, so bezahlt er es natürlich aus seiner Tasche, man verübelt 
ihm jedoch nur an den wenigsten Orten, wenn er den Durst 
in dem auf dem Tisch stehenden Quellwasser löscht. Von ein bis 
sieben oder acht Uhr Abends ist der Pensionär entlassen. Er zieht 
sich in seine Gemächer zurück, um zu schlafen, er spielt im Schatten 
der Veranda mit den Collegen Boston oder Whist, er raucht 
auf dem Balcon Angesichts des Hochgebirges seine Cigarre und 
liest den neuangekommenen „Bund“ oder das in den Pensionen 
die Runde machende Exemplar des „Postheiri“, oder er steigt auf 
die nahen Berge. Das Läuten der Glocke versammelt Abends wieder 
die ganze Hausgenossenschaft um den Theetisch. Sind Patienten 
unter den Pensionären, so erhalten sie eine die Nerven beschwichtigende 
warme Suppe. Kalte Küche, Käse und Früchte, gewöhnlich 
Erd- und Himbeeren, stillen den Hunger der Uebrigen. 
Nach Tisch beobachtet man das etwaige Alpenglühen, oder man begiebt 
sich nach dem Posthause, um den letzten Wagen abzuwarten 
und die neuen Ankömmlinge in Augenschein zu nehmen, man macht 
landwirtschaftliche Studien an dem Vieh, wenn es nach Hause 
kommt, oder man fährt auf dem Wasser, falls die Pension nahe 
an einem See liegt. Es giebt geduldige Leute, die ihre Sommerferien 
damit ausfüllen, am Ufer auf den Balken zu sitzen, die ankommenden 
Dampfer zu erwarten und ihnen so lange als möglich 
nachzublicken, wenn sie abgefahren sind.
Regnen Pensionen ein, so pflegt ihr Zustand fürchterlich zu werden. 
Regenwetter ist unter diesen Umständen das größte Uebel. Der Mensch 
kann vor Langerweile auf eben so arge Teufeleien verfallen, wie 
durch den Antrieb seiner Laster; der aus den großen Mittelpunkten der 
Civilisation kommende Pensionsmensch natürlicher Weise am leichtesten. 
Nicht allein im Verhältniß der Staaten untereinander ist die 
Aufrechthaltung des Friedens eine bedenkliche und schwierige Sache; 
auch in den meisten Pensionen schwebt die Gesellschaft gewöhnlich 
am Rande der Kriegserklärung. Je größer die Pension, je zusammengesetzter 
in ihren einzelnen Bestandtheilen, je gedrängter in 
ihren architektonischen Einrichtungen: desto straffer wird ihre Kriegsbereitschaft 
sein. Wer seinen Sommerfrieden sichern will, thut 
daher wohl, von vornherein alle umfangreichen, geschäftsmäßig verwalteten 
Phalansterien zu meiden und sich bei einfachen Bürgern 
oder Bauern einzumiethen. Wir haben erlebt, daß über ein Fenster, 
welches eine der Parteien unter Anführung eines Rechtsanwaltes 
geöffnet, eine andere, als deren Wortführer ein Arzt aus 
Berlin galt, verschlossen haben wollte, während der Mittagsmahlzeit 
eine Fehde ausbrach, welche einen ansehnlichen Theil der Bevölkerung 
von Interlaken und der benachbarten Pensionen vor den 
Fenstern des Speisesaales versammelte, und mit gegenseitigem Angebote 
von Maulschellen endigte. Aus eingeregneten Pensionen 
können nun gar Drachennester, Mördergruben der socialen Revolution, 
Schlachthäuser der Unschuld werden. Die vorräthigen 
Anekdoten sind bald erzählt, der Herr mit den Kartenkunststücken 
und dem Becherspiel ist rasch abgenutzt, aber der Himmel will sich 
noch immer nicht aufklären. Jetzt wird der alte ägyptische Reisende 
aufgezogen, oder der polnische Graf muß in gebrochenem 
Deutsch von seinen Gütern erzählen, Abends hört man andächtig 
dem Virtuosen auf der halbbezogenen Guitarre zu; es regnet unermüdlich 
weiter. Einige längst angebahnte Liebschaften sind bereits 
in vollem Gange, die Furien der Eifersucht erwachen, eine heirathslustige 
alte Jungfer schnaubt Rache, Väter, Mütter sind beleidigt, 
eine Tante mit zwei Nichten im Roccocogeschmack erachtet das 
Decorum für geschändet; wenn es am nächsten Tage noch weiter 
fortregnet, dürfen wir für die gänzliche Auflösung der Pension zittern. 
Am glücklichsten sind diejenigen Versammlungen, welche, wie 
jeder ordentliche Bienenstock, unter der Obhut einer Königin 
stehen. In den meisten Fällen pflegt dieselbe eine junge Dame 
von ausgezeichnetem Aeußeren, aber nicht unbedenklichen Antecedentien 
zu sein, die nach dem Fehlschlagen aller ihrer Hoffnungen im
[512] Vaterlande nach einem reichen Freier im Auslande strebt und zu diesem Zweck sämmtliche in ihre Nähe kommenden Mannschaften sich dienstbar macht und gründlich erforscht. Andere Pensionen werden von Usurpatoren geknechtet, gewöhnlich von jungen Herren, welche etwas Tenor singen oder das Clavier schlagen und Bergbesteigungen in der Form der „gemeinen deutschen Landpartie“ veranstalten.
Eine sehr eigenthümliche Erscheinung ist die Veränderung des Charakters der einzelnen Pensionen je nach den Landschaften, in denen sie sich befinden. Wir können hier nur die beiden Extreme anführen, wollen aber die achtsamen Touristen nachdrücklich auf das Studium dieses Umstandes hingewiesen haben. Der Ton in hoch über der Meeresfläche gelegenen Pensionen ist ernsthaft und die Stimmung ihrer Angehörigen zur Schwermuth geneigt. Obgleich man glauben sollte, daß die Einförmigkeit der mit Nadelhölzern und Alpenpflanzen bewachsenen Gegend sie einander nähern und geselliger als an anderen Orten machen sollte, lieben sie vielmehr sich zu isoliren. Im Oberengadin, auf der schnurgeraden Chaussee zwischen Samaden und Pontresina, am Fuße des Mortaratsch- und Rosegg-Gletschers, am Ufer des Inn bei Cresta und Celerina, haben wir viele Prachtexemplare dieser Trauerkäfer gefunden. Es waren ursprünglich heitere Herren aus großen Städten, die, draußen und unten in der Fläche dem Genuß des Lebens nicht abgeneigt, hier oben auf Felsblöcken saßen, schweigend in die Ferne starrten, stundenlang halbvermoderte Tannzapfen in der Hand hielten und philosophisch betrachteten, doppelt so lange ihre Angelschnur in den Inn hinabhangen ließen, ohne eine Forelle zu fangen, und ihr Mittagsmahl im Zeitmaß eines Adagio’s verzehrten, ohne an ihre Nachbarn ein Wort zu richten. Die Pensionäre solcher Gegenden bewahren ihnen dennoch eine treue Anhänglichkeit und kehren jährlich wieder, um das landschaftliche Labsal, den tiefen Frieden und die heilige Stille der Berge, incl. der gänzlichen Polizeilosigkeit, abermals zum Heil der Seele zu genießen.
In den warmen, ja heißen Gegenden der französischen Schweiz, am Genfer See, herrscht dagegen durchschnittlich unter den Pensionären ein glänzender Hang zur Geselligkeit. Nicht selten leben sie, wenigstens von der Mittagsstunde an, heerdenweise, sie treiben sich, den Enten ähnlich, in ganzen Rudeln auf dem Wasserspiegel umher, sobald die Sonne sich zum Untergange neigt, und in den Gebüschen der Anhöhen am Rhonethale wetteifert ihr Gelächter häufig mit dem Lärm der Rohrsperlinge in dem Sumpfdickicht der Ufer. Der Pensionär der Westschweiz ist auf feine Speisen bedacht, zu welchem Zweck er sich nicht selten längere Zeit und mit erheblichem Kostenaufwand unter die Botmäßigkeit des liebenswürdigen Wirthes im Hotel Monnaie zu Vevay begiebt; er liebt feurige Weine und streicht bei kühlem Wetter angesäuselt zwischen den Mauern der Weinberge umher. Abends schwärmt er für Musik, kleine Feuerwerke, schwärmerische Promenaden mit jungen, schlimmsten Falles auch mittelalterigen oder von der vorigen Saison zurückgesetzten Frauenzimmern; wenn ihn der Hafer sticht, ersteigt er sogar um diese Zeit hohe Berge, bringt oben die Nacht beim Bivouacfeuer zu und erwartet den Sonnenaufgang.
Wie wäre es möglich, die Pensionen und Pensionäre in ihrer liebenswürdigsten Gestalt zu schildern? Die Zeit zu ihrem Besuche ist da! unglücklicher Unterthan, gemaßregelter Deutscher! raffe deine Baarschaft zusammen, schnüre dein Bündel, verlasse die Heimath und begieb dich selber in Pension.[1] Für fünf Franken täglich wirst du überall als anständiger freier Mensch behandelt, und die schnöde Welt der Sorgen, der Nasen und Riffel versinkt für sechs Wochen spurlos hinter dir in die Tiefe!



1. ↑ Für die weniger gereisten Leser die Bemerkung, daß man in der Schweiz unter Pension diejenige wirthschaftliche Einrichtung versteht, wo der Gast Wohnung und Kost für bestimmten Preis auf bestimmte Zeit erhält und zwar nicht blos in Wirths-, sondern auch in Bürger- und Bauernhäusern.
