[810] Die Frostspanner und ihre Vertilgung – Schwarzweiße und schwarzgelbe Motten – Die Kornmotten – Hospitanten heraus!
Auch die sogenannten Eulen, deren kleiner Kopf tief in den 
Schultern steckt und deren Puppen meist nackt oder nur von sehr 
geringem Gespinnste umgeben in der Erde sich entwickeln, stellen ihr 
Contingent zu den Heeren unserer Feinde. Da ist namentlich 
die Kohleule, deren Raupe unter dem Namen des Herzwurmes 
bekannt ist, weil sie sich in das Innere der Kohlhäupter bohrt, das 
sie durch Anhäufung ihres ekelhaften Unrathes ungenießbar macht. 
Da ist die Latticheule, welche Salat und Kohl in unseren 
Gärten vernichtet; die Lolcheule, welche es namentlich auf künstliche 
Wiesen und Raygras abgesehen hat; die Erdraupe, welche 
erst im Herbste erscheint, die jungen Getreidepflanzen verwüstet und 
sich durch Eingraben in die Erde in der Nähe der Wurzel allen 
Nachforschungen zu entziehen weiß; die Graseule, welche namentlich 
im Norden weite Wiesenstriche förmlich abweidet, so daß nicht 
ein Hälmchen übrig bleibt, und endlich die Ypsiloneule, deren 
Raupe schon den Spannraupen ähnlich wird und namentlich Gemüse, 
sowie Flachsfelder verwüstet. Ich beeile mich, über all diese 
durch ihre Lebensart wenig interessanten Falter hinwegzugehen, um 
zu den Spannern zu gelangen, von denen einige in ihrer 
Lebensweise ganz eigenthümliche Verhältnisse darbieten.
Die Arten, welche ich hier im Auge habe, sind der große 
und kleine Frostspanner (Geometra defoliaria und brumata), 
von denen der letztere namentlich zuweilen in verheerender Menge 
erscheint und schon in manchem Jahre die Obsternte bis auf den 
letzten Stumpf zerstört hat. Die Schmetterlinge erscheinen erst im 
Spätherbste und Winter von Ende October bis in den December 
hinein, wo die Männchen mit ihren großen dünnen Flügeln überall 
in den Obstgärten umherschwärmen. Die Weibchen sind glücklicherweise 
der Fähigkeit zu fliegen gänzlich beraubt; denn das Weibchen 
des großen Frostspanners ist ganz ungeflügelt, dasjenige des kleinen 
dagegen nur mit sehr kurzen Stummeln versehen. Dagegen 
haben die Weibchen sehr lange, gedornte Beine, mit welchen sie 
sogar senkrechte, glatte Flächen hinaufklettern können und deren sie 
sich bedienen, um an den Stämmen der Bäume hinaufzusteigen 
und an den Zweigen die Eierchen einzeln abzusetzen. Es hält sehr 
schwer, die kleinen Eierchen zu entdecken, obgleich sie sich an allen 
Obst- und Gartenbäumen in manchen Jahren in ungeheuerer 
Menge finden. Sie überdauern die strengste Kälte, schlüpfen mit 
dem ersten Frühlinge aus und fressen sich sogleich in die Knospen 
hinein, wobei sie vorzugsweise die Blüthenknospen aufsuchen, indem sie 
zugleich zu Schutz und Obdach Blüthen und Blätter zusammenspinnen. 
So werden namentlich von dem kleinen Frostspanner ganze Gemarkungen
[811] von Obstbäumen dergestalt verwüstet, daß auch nicht eine Blüthe 
zur Entwicklung kommt und die Bäume wie roth und verbrannt aussehen.
Glücklicher Weise giebt die Natur selbst durch den Mangel 
der Flugfähigkeit des Weibchens die Mittel an die Hand, seinen 
Verheerungen eine Grenze zu setzen. Man schabt eine ringförmige 
Stelle in einer gewissen Höhe um den Stamm herum glatt ab 
und klebt darüber ein Theerband, welches man am besten aus angefeuchtetem 
Papier bereitet, das man mit einem Bindfaden fest 
bindet. Man trägt zuvor Sorge, mit Lehm, Kalk, Gyps alle Zwischenräume 
zwischen dem Stamme und dem Bande dergestalt zu 
verkleben, daß auch nicht das kleinste Thierchen zwischen dem Stamme 
und dem Bande durchschlüpfen kann. Dann überstreicht man dasselbe, 
das wenigstens handbreit sein muß, mit dickflüssigem Theer 
und wiederholt den Anstrich so oft, als seine Oberfläche trocken 
wird. Man legt diese Theerbänder im October an und unterhält 
sie, je nach Bedürfniß, durch öfteres Ueberstreichen bis in den 
Januar in der Weise, daß sie stets eine klebende Oberfläche darbieten. 
Man wird nun mit Erstaunen sehen, welche Unzahl von 
verschiedenen kleinen Bestien, die in den Rindenspalten eine Zuflucht 
suchen, sich auf diesen Theerbändern fängt und wie namentlich 
in Jahren, wo die Verhältnisse die Entwickelung des Frostspanners 
begünstigen, oft eine Nacht hinreicht, das Theerband so 
über und über mit Spannerweibchen zu besetzen, daß man die Vermuthung 
hegen kann, einige derselben seien über die Leiber der angeklebten 
hinüber doch zu den Zweigen gelangt. Ich erinnere mich 
noch sehr wohl, daß in meiner Vaterstadt Gießen erst gegen das 
Ende der zwanziger Jahre den Gartenbesitzern ein Licht über die 
Verheerungen des Frostspanners aufging und daß mein Vater sich 
unendliche Mühe gab, die Naturgeschichte des Thieres durch gemeinnützige 
Belehrungen bekannt zu machen. Nichts half im Anfang! 
Man lachte ungläubig zu der Behauptung meines Vaters, daß das 
Weibchen flügellos sei und durch Theerringe gefangen werden könne, 
während das Männchen vortreffliche Flügel besitze. Wir besaßen 
einen großen Obstgarten mit mehr als hundert hochstämmigen 
Obstbäumen, der dem früheren Walle abgewonnen und mitten zwischen 
anderen Obstgärten derselben Art gelegen war. Mehrere Jahre 
hindurch bepinselte mein Vater unverdrossen alle Bäume bis in die 
letzten Zweige hinein mit ungelöschtem Kalk und legte dann seine 
Theerringe im Herbste an. Der Kalkanstrich, öfter wiederholt, schuf 
förmlich eine neue, glatte Rinde um die Bäume, welche dem Ungeziefer 
keine Schlupfwinkel mehr bot; auf den Theerringen fingen 
sich Millionen von Spannern, so daß die ganze Familie Nachmittags 
in hellen Haufen ausziehen mußte, um den Anstrich zu besorgen. 
Die Spaziergänger, welche um den Wall herumgingen, 
hatten mancherlei spitzige Redensarten und höhnende Zurufe über 
meines Vaters Gespenstbäume zur Hand, und die „Schmeerbuben“ 
mit ihren Theertöpfen wurden auch nicht übel gehänselt. Als aber 
im nächsten Frühjahre unser Garten in vollem Blüthenschmuck 
prangte, während die benachbarten Gärten alle aussahen, als hätte 
sie der giftige Hauch der Wüste versengt, als wir im Sommer 
Kirschen, im Herbste Pflaumen, Aepfel und Birnen, die Nachbarn 
aber nur das Nachsehen hatten: fand man die weißen Bäume doch 
nicht so ganz unschön und die Theerringe nicht übel, und es brauchte 
nicht einmal die Probe eines zweiten Jahres, um die Maßregel 
fast allgemein durchgeführt zu sehen.
Mit den bis jetzt erwähnten Schmetterlingen ist indessen die 
Reihe unserer Feinde bei Weitem noch nicht geschlossen. Es giebt 
eine Unzahl sogenannter Kleinfalter (Microlepidoptera), welche 
in Dämmerung und Nacht ihr Wesen treiben, durch ihre Kleinheit 
und meist Unscheinbarkeit der Farben wenig die Aufmerksamkeit auf 
sich ziehen, von den jugendlichen Sammlern deshalb meist verschmäht 
werden und dennoch die höchste Beachtung verdienen. Die Zünsler 
(Pyralis), deren Schmetterlinge besonders große Taster besitzen, 
Schnurren, die wie Hörner am Kopfe hervorragen, die Wickler (Tortrix) mit geschulterten Flügeln, deren Raupen meist die Blätter 
in Gestalt einer Cigarre zusammendrehen, häufig aber auch in 
Früchte und Schossen bohren, die Motten oder Schaben (Tinea), deren Flügel in der Ruhe etwa wie ein Hofdamenmantel den Leib 
decken – all dieses Kleinzeug der Schmetterlingswelt treibt beständig 
seine Minengänge gegen uns in Feld und Wald, Garten 
und Wiese, in Häusern, Ställen und Speichern, in Kleidern und 
Vorräthen, so daß wir kaum wissen, wo wehren. Und wenn es 
noch mit den sichtlich in die Erscheinung tretenden Wicklern und 
Motten gethan wäre! Aber all jene unsichtbaren Wickelraupen, 
welche durch Spinnen und Nagen die vielfachen Blätter, aus welchen 
das einige Deutschland gemacht werden soll, so gerollt und 
gewickelt haben, daß kein Mensch mehr in der welken Cigarre sich 
wohl fühlt und Niemand weiß, wie die Verwicklung zu lösen sei 
– und all jene lichtscheuen Motten, welche nach den germanischen 
Köpfen umherflattern und hier preußisch schwarz-weiß sich kleiden, 
dort schwarz-gelben Hofmantel tragen oder gar lichtensteinische Verbrämung 
an ihr scheckiges Gewand setzen – wer, meine Herren, treibt 
uns diese Wickler und Motten aus? Die Polizei wenigstens gewiß nicht!
Unter den deutschen Zünslern ist es namentlich der Pfeifer (Pyralis mararitalis), welcher hie und da bedeutenden Schaden 
zufügt, indem er in die jungen Schoten von Raps und anderen kreuzblüthigen 
Pflanzen, welche zur Oelgewinnung benutzt werden, große 
Löcher bohrt, so daß die Schoten etwa wie Querpfeifen aussehen. 
Die Raupe frißt nur den Samen und lebt lange genug, um mehrere 
Schoten nach einander auszuhöhlen. Haben wir auf der rechten 
Seite des Rheins es mit diesem Musikliebhaber zu thun, so 
kämpft dagegen die linke Rheinseite, und zwar mit weit geringerem 
Erfolge als gegen die Oesterreicher, gegen den Weinzünsler 
(Pyralis vitana), welcher durch die Vernichtung der Weinernten 
den kriegerischen Geist der Franzosen bedeutend herabzustimmen 
droht und schon zu verschiedenen Zeiten die Heimath Lamartine’s, 
die Umgegend von Macon, ohne die mindeste Rücksicht auf die 
finanziellen Verhältnisse des Dichters auf die grausamste Weise mißhandelt 
hat. Der Falter fliegt im August, legt seine gelblichen, 
mit härtlichem Schleime bedeckten Eier in einen Haufen auf die 
Oberseite der Blätter, so daß sie leicht sich erkennen und wegnehmen 
lassen. Die Räupchen spinnen Alles zusammen, was sich 
nur irgend in ihrer Nähe befindet: Blätter, Ranken, Schossen, 
thun indessen zu dieser Zeit noch nicht viel Schaden, da sie noch 
klein sind, nur das Blattgrün fressen und bei dem ersten Froste 
sich in Schlupfwinkel in der Rinde und den Weinpfählen zurückziehen, 
wo sie den Winter über in Erstarrung zubringen. Mit 
dem ersten Frühlinge aber brechen sie aus, fallen über die Knospen 
her, spinnen stets größerwerdende Nester zusammen, aus welchen 
man sie nicht herausschütteln kann, und verheeren nun den Weinstock 
in schauerlicher Weise. Als einziges Mittel gegen diese Verheerungen 
empfiehlt man das Einsammeln der Eier auf den Weinblättern im August.
Der deutsche Weingärtner beklagt sich über den Sauerwurm 
oder Heuwurm (Tortrix uvana), dessen erste Generation im Beginne 
des Frühlings, die zweite im Juli erscheint. Die Frühlingsräupchen 
oder Heuwürmer fressen in den Knospen hauptsächlich die 
Blüthenknöpfe, die im Herbst erscheinenden Räupchen der zweiten 
Generation die Traubenbeeren selbst, in welche sie sich einfressen 
und nach dem Kerne hinbohren. Diese angestochenen Beeren zeigen 
in der Nähe des Stieles einen blauen Fleck mit einem Löchelchen 
darin, durch welches der Unrath herausgeschafft wird. Die Raupe 
höhlt eine Beere nach der andern aus, spinnt sie zusammen, erzeugt 
saure Fäulniß und hat namentlich in dem Seegebiete Würtembergs 
und Badens öfters schon die ganze Traubenernte zerstört.
Sowie in den Traubenbergen haust ein anderer Wickler, dessen 
Raupe gewiß allen meinen Lesern wohl bekannt ist, in den Aepfeln 
(Tortrix pomonana), ein anderer in den Pflaumen. Die Eier werden 
von den kleinen Faltern in die Blüthen gelegt, die jungen Raupen 
bohren sich meist oben von dem Kelche der Aepfel aus in das Kernhaus 
hinein, legen sich einen Gang nach außen an, durch welchen 
sie den Unrath hinausschaffen, und haben ein ganz besonderes Talent in der Auffindung derjenigen Stellen, wo zwei nebeneinander 
hängende Aepfel sich berühren, wo sie dann von einer Frucht in 
die andere hinübergehen. Die angebohrten Früchte fallen meist 
früher ab, als die andern, worauf die Raupe sie verläßt und sich 
irgendwo an einem geschützten Orte, am liebsten an morschem 
Holze, mit dessen abgenagten Schabseln sie ihr Gewebe vermengt, 
einspinnt und als Raupe das Frühjahr erwartet. Ganz in ähnlicher 
Weise haust der Pflaumenwickler (Tortrix nigricana) 
in allen Sorten von Pflaumen und namentlich Zwetschen. Das 
sorgfältige Abschütteln und Auflesen der frühreifen Früchte ist gewiß 
das beste Mittel, den Verheerungen des ekelhaften Wurmes 
Einhalt zu thun.
In jeder Beziehung die unangenehmsten Raupen für den 
Obstzüchter sind die unleidlichen Wickelraupen, welche vorzugsweise 
in den Blüthenknospen der Obstbäume sich festsetzen 
(Tortrix variegana, Tortrix orellana, Tortrix pruniana), diese zusammenspinnen
[812] spinnen und nun von innen heraus die noch unentwickelten Blüthen 
und zarten Sprossen verwüsten. Jeder Baum hat fast seine eigene 
Art, und es ist wirklich kummervoll zu sehen, wie hier und da noch 
eine nur halbzerfressene Blüthe sich aus der zusammengerollten Knospe 
hervordrängt, ohne doch eine genießbare Frucht hervorzubringen, 
und wie selbst die Laubknospen verwüstet werden, ohne im nächsten 
Frühjahre Tragholz und Früchte entstehen zu sehen. Während 
man an den Zwergbäumen noch die Raupen innerhalb der zusammengeklebten 
Knospen zerdrücken kann, ist man vollkommen ohnmächtig 
gegen den Feind, der sich auf den Hochstämmen angesiedelt hat.
Unter den Motten ist es namentlich der weiße Kornwurm oder die Kornmotte (Tinea granella), welche schon manchem 
Oekonomen und Getreidespeculanten den Schlaf gestört hat. Die 
Motten fliegen hauptsächlich im Mai und Juni, legen ihre Eier 
nur an aufgespeichertes Getreide, das von den kleinen weißen 
Räupchen, die braunen Kopf und weißes Nackenschildchen haben, 
sogleich angegriffen wird. Das Räupchen frißt nur den mehligen 
Inhalt des Korns, spinnt denselben mittelst seines Unraths zusammen 
und zerstört bis zum September, wo es ausgewachsen ist, 
zwanzig bis dreißig Körner, welche alle zusammengesponnen werden 
und in faulige Gährung übergehen. Die Raupen verpuppen 
sich theils im Getreidehaufen selbst, theils in den Ritzen der Breterböden, 
wo sie ihr Gespinnst mit zernagtem Holze bedecken, verwandeln 
sich aber erst im nächsten Frühjahre innerhalb dieses Gespinnstes 
in Puppen. Das einzige durchaus wirksame Mittel ist 
das heftige Ausdörren des angegriffenen Getreides im Backofen bei 
solcher Hitze, daß dadurch Raupen und Puppen getödtet werden. 
„Doch,“ sagt Oken, „der geizige Kornjude spart wohl auch hierin, 
und obschon der Kornwurm zu seiner Züchtigung erschaffen ist, indem 
durch ihn das Getreide Flügel bekommt und zu den Dachlöchern hinausfliegt: so machen sich doch dergleichen Wucherer kein 
Gewissen daraus, diese leeren Getreidehaufen als gutes Korn zu verkaufen 
oder wenigstens unter solches zu mischen, ohne zu bedenken, 
daß sie ihren Nächsten dadurch gottloser Weise nicht nur um das 
Geld betrügen, sondern ihn auch durch das daraus gebackene stinkende 
Brod um seinen gesunden Leib bringen. Dieses ist jedoch 
eine Art Kornwürmer, von denen ich eigentlich nicht zu handeln 
habe; darum will ich die Untersuchung derselben Andern überlassen.“
Vater Blumenbach in Göttingen pflegte bei seinen Vorlesungen, 
wenn er an die Motten kam, einen alten zerfressenen Pelz mitzubringen 
und ihn vor seinen Zuhörern mit einem Stückchen auszuklopfen, indem er dabei beständig rief: „Hospitanten heraus!“ Ich 
erwähne dies nur, um auf die Pelz- und Kleiderschabe, die Tapeten- und Polsterschabe, die Woll- und Haarschabe (Tinea pellionella, Tinea crinella, Tinea tapezella etc.) aufmerksam zu machen, die in all diesen Stoffen zerstörend hausen 
und hauptsächlich nur durch Ausklopfen, Lüften, scharfes Trocknen 
im Backofen, Bestreuen mit Sublimat oder Arsenik getödtet werden 
können. Es sind gewissermaßen Warnungszeichen gegen die Manie 
mancher Hausfrauen, große Sammlungen dieser Stoffe anzulegen, 
die weniger zum Gebrauche als zum Prahlen dienen, da diejenigen 
Stoffe, welche häufig in Gebrauch gezogen, gewaschen und gelüftet 
werden, schon an und für sich durch diese Behandlung dem Schmetterlinge 
die Zeit nicht lassen, sich in gehöriger Weise zu entwickeln.
Nur die Wachsschabe (Tinea cerella) will ich noch erwähnen, 
die den Bienenzüchtern manchen Schaden zufügt. Der 
holzgraue Falter findet sich meist an den Bienenkörben, durch deren 
Ritzen er seine Eierchen in das Innere zu schieben oder auch durch 
deren Flugloch er in unbewachten Augenblicken einzudringen sucht, 
bei welchem Versuche freilich viele Schaben von den Bienen überfallen 
und getödtet werden. Die Räupchen graben sich Gänge in 
die Waben ein, welche zuletzt bei zunehmender Größe der Raupe 
selbst die Dicke eines Federkiels erreichen können, und überspinnen 
sorgfältig alle Gänge und Waben mit dichten Seidengespinnsten, 
so daß sie häufig sogar den Bienen den Zugang zum Honig verlegen 
und so Ursache sein können, daß die Bewohner eines Stockes 
im Winter zu Grunde gehen. Sie fressen nur das Wachs, verrathen 
ihre Anwesenheit leicht durch den platten, braunen, gekerbten 
Unrath und sind schwer zu vertilgen, während es ziemlich leicht 
hält, Falter und Puppen zu vernichten und ersteren den Zugang 
zu den Stöcken durch sorgfältiges Verstreichen aller Ritzen und 
Verengern des Flugloches zu verwehren.




1. ↑ Ich erhalte so eben folgenden C. S. gezeichneten Brief aus Frankfurt vom 1. November, mit der Bitte um Antwort in der Gartenlaube.
2. ↑ WS: unteres Hochkomma ersetzt
