[716]  Ein Vorkämpfer protestantischer Glaubensfreiheit. 

Ueber die Seele kann und will Gott niemand lassen
gebieten denn sie selbst allein. 
                                                            Luther.


Seit dem Jahre 1837, wo König Ernst August von Hannover 
bei seinem Regierungsantritt durch ein Patent das Staatsgrundgesetz 
des Landes aufhob, ist die Bevölkerung desselben nicht 
in eine so allgemeine Aufregung versetzt worden, als durch den 
in jüngsten Tagen dort ausgebrochenen Kampf auf kirchlichem Gebiete 
um die sogen. „Katechismusfrage“. Und da es sich bei diesem 
Streite eben um nichts Geringeres als die Sicherung der bisherigen 
protestantischen Glaubens- und Lehrfreiheit handelt, welche 
durch mächtige Gegner nicht nur theoretisch in Frage gestellt, sondern 
factisch geschmälert werden sollte, so ist es wohl erklärlich,
daß diese zuerst anscheinend nur speciell hannover’sche Sache bald 
eine von allgemein deutschem Interesse geworden ist, soweit es 
nämlich deutsche protestantische Gemeinden giebt, welche an dem 
Fundamentalsatze der Reformation „freie wissenschaftliche
Forschung in der Bibel und den Schriften der Reformatoren
selbst, zur Anwendung der dadurch gewonnenen
Erkenntniß für die Lehre in Kirche und Schule“ – 
festhalten und entschlossen sind, diese als das mit dem Blute des 
dreißigjährigen Krieges, mit dem Opfertode Gustav Adolf’s und 
unzähligen anderen Opfern theuer erkaufte Palladium der höchsten 
Freiheit, wenn wieder gefährdet, auf’s Neue jeder Zeit und jeden 
Ortes mit Wort und That zu vertheidigen.
Kaum dürfte es gegenwärtig eine deutsche Landeskirche geben, 
in welcher die kirchliche Restaurationspartei thatendurstiger wäre, 
als im Königreich Hannover. Schlag auf Schlag folgen sich hier 
die „kirchlichen Thaten“. Candidaten der Theologie werden aus den 
Listen des Kirchendienstes gestrichen, Glaubensgerichte werden gegen 
nicht fügsame Pfarrer eingesetzt, in Kirchenblättern wird gegen die 
freiere Richtung gepoltert, auf Conferenzen gelärmt, Kniebänke werden 
eingerichtet, der Beichtzwang wird wieder hergestellt, die Schullehrer 
werden bedroht und gemaßregelt, die theologische Facultät in 
Göttingen wird geleitet und beeinflußt. Die thatendurstige Partei 
baut Kirchen (wenn die Stände das Geld dazu bewilligen, was 
nicht immer der Fall ist) und organisirt Landesconsistorien, sie 
seufzt nach den verlassenen Fleischtöpfen Aegyptens, den schönen 
Ceremonien des katholischen Cultus, und wetteifert mit dem Pater 
Roh in Stylproben, welche lebhaft an die Bildungsstufe der deutschen 
Geistlichkeit nach dem dreißigjährigen Kriege erinnern. Aber alle 
diese Bemühungen wären umsonst, wenn es ihr nicht gelänge, das
Denken und Glauben der Nation aus dieselbe Bildungsstufe
zurückzuführen.
Es bedurfte daher einer letzten That, welche den bisherigen, 
welche allen vorangegangenen reactionären Bestrebungen der herrschenden 
kirchlichen Partei in Hannover die Krone aufsetzt. Sie 
war angekündigt, und sie ließ nicht lange auf sich warten. Am 
14. April dieses Jahres wurde der mehr als siebzig Jahre in Gebrauch 
stehende „Katechismus der christlichen Lehre“ der evangelischen 
Kirchen und Schulen des Königreichs Hannover vom 10. August 
1790 abgeschafft und – auf den Betrieb der thatendurstigen 
Partei – „Luther’s kleiner Katechismus mit Erklärung für die 
evangelisch-lutherischen Kirchen des Königreichs Hannover“ eingeführt.
Das „Ausschreiben“ des hannoverischen Consistoriums vom 
22. April d. I. fordert nun aber „conservative Fortbildung“, 
d. h. Rückbildung der Zustände und Einrichtungen des hannoverschen 
Landeskirche um zweihundert Jahre, bis in die Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts. Der lutherische Katechismus 
sollte in Hannover im Jahre 1862 noch eben so erklärt werden, 
wie er im Jahre 1662 erklärt worden ist; das war und ist der 
Kern dieser neuen kirchlich-conservativen Fortbildungstheorie. – 
Was hat doch eine zweihundertjährige Entwickelung, welche alle 
Wissenschaften umgestaltet, das gesammte öffentliche Leben erneuert 
hat, einem solchen Standpunkte gegenüber zu bedeuten? Diese ist 
für die hannoversche Landeskirche nicht vorhanden; die „vermeinte 
Wissenschaftlichkeit der Universitäten“ muß ja abgethan, der lebendige 
Strom, der von dem Lebensbrunnen des öffentlichen Geistes 
ausgeht, muß abgegraben werden. Ein weiland Generalsuperintendent 
zu Celle, Namens Walther, ein heftiger Gegner des 
freier denkenden Helmstädter Professor G. Calixt, ein lutherischer 
Streittheologe des siebzehnten Jahrhunderts, ist als derjenige erkannt 
worden, zu dessen „Erklärung des lutherischen Katechismus“
die hannover’sche Landeskirche „conservativ fortgebildet“ werden muß.
Also nicht mit einem neuen, sondern mit einem zweihundert
Jahre alten, aus der orthodoxen Streittheologie des 17. Jahrhunderts 
herausgewachsenen Katechismus hat das Kirchenregiment 
die evangelischen Gemeinden Hannovers beglückt! – 
Auf den Inhalt dieses sogenannten „neuen Katechismus“
einzugehen, all die veralteten, theils über-, theils abergläubischen 
Lehrsätze desselben zu citiren und zu beleuchten, verbietet uns hier 
der Raum. Führen wir des Beispiels halber nur an, was darin 
über den „Teufel“ gesagt wird. Daß nämlich der Teufel stets 
mit Vorliebe im neuen Katechismus erwähnt wird, daß sogar ein 
eigener Lehrsatz über ihn vorkommt (S. 80, Fr. 21.), der sich auf 
die zweifelhafte Stelle Jud. 6 gründet, darf uns natürlich nicht in 
Erstaunen setzen. Daß die Versuchung zur Sünde vorzugsweise 
dem Teufel zugeschrieben wurde, und deshalb die citirte Schriftstelle 
Jac. 1, 13. f. verstümmelt angeführt wird, weil sie mit dem 
Katechismus sonst nicht stimmte: das könnte vielleicht überraschen. –

Der Katechismus stellt sich ferner auch vor, daß der Teufel uns 
durch „äußerliches Blendwerk“ zur Sünde locke und dränge; er 
fordert somit den Glauben an sichtbare Teufels-Erscheinungen 
(S. 132, Fr. 56.). Ja, er setzt sogar die wirkliche Thatsache übernatürlicher 
Zauberei und Hexerei voraus; denn er sagt mit ausdrücklichen 
Worten, daß Wahrsager, Zeichendeuter, Geistesbanner, 
Zauberer etc. „wissentlich oder unwissentlich mit dem Teufel in Verbindung 
treten“ (S. 49, Fr. 47.)!
Der Katechismus nimmt also nicht nur die Möglichkeit, sondern 
die Strafbarkeit realer Bündnisse mit dem Teufel an. Von 
einer solchen Annahme aus fehlt zu der Wiederkehr von Zauberer- 
und Hexenprocessen nur noch ein kleiner Schritt. Ein Mensch, 
der sich wissentlich mit dem Teufel, diesem ebenso mächtigen als 
tückischen Potentaten der Finsterniß, zu bösen Streichen verbindet, 
ist – die Realität des Teufels vorausgesetzt – in der That auch 
einer der schändlichsten Verbrecher; und warum sollte einen solchen 
das Schwert der öffentlichen Gerechtigkeit nicht auf’s Empfindlichste 
treffen?
In gleich ungeheuerlich altorthodoxer Weise spricht sich die vom 
Consistorium dem ursprünglichen Texte desselben beigegebene „Erklärung 
des kleinen lutherischen Katechismus“ aus über die „Erbsünde“, 
die „Taufe“, die „Privatbeichte“ und den „Beichtzwang“, die 
„Macht der Sündenvergebung durch den Beichtvater“, die „Auferstehung 
des Fleisches“, die „Erlösungslehre“ etc. etc.
Es klingt etwas unglaublich, aber es ist wahr: die Urheber 
des neuen hannoverischen Katechismus sind der Meinung: seit 200 
Jahren habe die gesammte theologische und kirchliche Entwickelung 
innerhalb des Protestantismus nichts Neues als Abfall und Sünde 
producirt; man müsse daher eiligst den Schwamm ergreifen und 
diese sündhaften Hervorbringungen von der Gedächtnißtafel der 
Geschichte gründlich hinwegwischen. Davon, daß der Rationalismus, 
die Theologie der Aufklärung, die durch das Läuterungsfeuer 
der philosophischen Freiheit und Speculation hindurchgegangene 
moderne theologische Wissenschaft nothwendige Entwicklungsmomente 
in der Geschichte des Protestantismus sind, haben die 
„conservativ“ fortbildenden Kirchenhäupter in Hannover keine 
Ahnung. Ihrem umflorten Blicke verbirgt sich namentlich auch 
ein hochwichtiges Phänomen. Die Orthodoxie des sechzehnten und 
siebzehnten Jahrhunderts war besonders in einem Punkte eine 
große Verirrung. Sie verwechselte die Theologie mit der Religion, 
die correcte Lehre mit dem evangelisch-christlichen Leben. Sie erhob 
die Dogmatik, und zwar eine unvolksthümliche, noch immer in 
dem Vorstellungskreise der mittelalterlichen Scholastik festgebannte 
Dogmatik, zum Mittelpunkte ihres Wollens und Schaffens. Die 
orthodoxe Lehrformel wurde der protestantische Papst. Wir kennen 
die Folgen dieses papierenen Papstthums. Die deutsch-protestantische 
Kirche wurde auf diesem Wege an den Rand des Verderbens 
geführt. Aergerliche Lehrstreitigkeiten füllen von jetzt an die Blätter 
ihrer Geschichte. Der lächerlichste und schmählichste Teufels- 
und Hexenglaube wird von den protestantischen Theologen und 
Juristen, diesen Trägern der Orthodoxie, am meisten gehegt und 
gepflegt! – Jesuiten und Pietisten erheben sich endlich gegen die 
scheußlichen Hexenverbrennungen, während die protestantischen Orthodoxen 
sich daran erlaben. – Der alte Generalsuperintendent 
Walther hätte in den Blutströmen des dreißigjährigen Krieges die 
Früchte des Systems, dem er sich selbst mit Leib und Seele ergeben, 
erkennen können. Die confessionelle Intoleranz führt, wenn ihr 
nicht bei Zeiten Einhalt gethan wird, zuletzt immer in den Jammer
