[230] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.[1]Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 5.
Das Insect und seine Beschaffenheit – Seine Entwickelung – Die Larven und Puppen – Die Verwandelung – Die Insecteneier: wie und wohin sie gelegt werden.
Meine Herren!
Ein ungeheueres, meist geflügeltes Heer, dessen wechselnde Lebenszustände 
gewissermaßen beständig mit dem Herrn der Schöpfung 
im Kriege leben, soll uns in dieser und den folgenden Vorlesungen 
beschäftigen. Meist verhältnißmäßig klein und unscheinbar werden 
sie uns nicht sowohl als Individuen, denn als Massen gefährlich, 
und liefern eine neue Bestätigung des Satzes, daß der Einfluß 
der Thiere auf die tellurischen sowohl, wie auf die ökonomischen 
Verhältnisse der Erdoberfläche im Allgemeinen um so größer ist, 
je kleiner die Art selbst. Die mikroskopischen Infusionstierchen, 
die winzigen Wurzelfüßer, die unscheinbaren Polypen haben ganze 
Berge aufgebaut, während die gewaltigen Elephanten und Nashörner 
nur einige Knochen hinterlassen haben. Ganz so verhält 
es sich hier. Der Wildschaden, den Eber und Hirsche veranlassen, 
steht durchaus in keinem Verhältnisse zu den ungeheueren Verheerungen, 
welche Raupen, Fliegenmaden, Heuschrecken und ähnliches 
unscheinbares Gewürm dem Menschen zufügen können.
Unter Insecten verstehen wir heutzutage Gliederthiere mit 
drei wohlgesonderten Hauptabschnitten des Körpers: Kopf, Brust 
und Hinterleib, von denen jeder wieder aus mehreren Ringen zusammengesetzt 
ist und ganz besondere Functionen zeigt. Der Kopf 
trägt unter allen Umständen, bei dem ausgebildeten Insecte wenigstens, 
ein Paar Fühlhörner von mannigfaltiger Form und Größe, 
welche sowohl zum Tasten, als auch zum Riechen und vielleicht 
selbst zum Hören geeignet sind. Ferner finden sich am Kopfe die 
gewöhnlich zusammengesetzten Augen, die nur wenig ausgebildeten 
Insecten, wohl aber vielen Larven fehlen, und zu welchen sich häufig 
noch einzelne Punktaugen gesellen. Endlich sind an der Unterseite 
des Kopfes die in außerordentlicher Mannigfaltigkeit gestalteten 
Mundwerkzeuge aufgehängt, deren wir noch weiter zu gedenken haben werden.
Die Brust trägt die Bewegungswerkzeuge: auf der oberen 
Fläche ein oder zwei Paar Flügel, die auf den beiden hintern 
Brustringen befestigt sind; auf der unteren Fläche drei Paar Füße, 
nie mehr und nie weniger, deren Bau zu mannigfaltigen Unterscheidungsmerkmalen 
Veranlassung giebt.

[231] Im Hinterleibe endlich, der gewöhnlich aus neun Ringen zusammengesetzt 
erscheint, finden sich hauptsächlich die Organe des 
vegetativen Lebens: der Darmcanal, das Herz, die Absonderungs- 
und Geschlechtswerkzeuge. Der Hinterleib trägt keine gegliederten 
Anhänge, wie die beiden vorderen Körperabtheilungen, die zur Bewegung 
bestimmt sind, wohl aber häufig solche, die mit dem 
Fortpflanzungsgeschäfte in Verbindung stehen.
Es wäre sonach leicht, ein Insect von den beiden anderen 
großen Gruppen der Gliederthiere, den Krustern und den Spinnen, 
zu unterscheiden. Ist das Thier geflügelt, so ist es jedenfalls ein 
Insect; ist es ungeflügelt, so genügen die sechs Beine zur Unterscheidung 
von den Spinnen, welche deren acht besitzen, und der anhanglose 
Hinterleib und das Vorhandensein von Luftöffnungen, die 
zu einem verzweigten Luftröhrensysteme im Innern des Körpers 
führen, zur Unterscheidung von den Krustern.
Wir haben bisher nur von dem vollkommenen Insecte, dem 
Bilde (imago) oder der Fliege gesprochen, und in der That treten 
auch nur bei diesem die Unterscheidungszeichen in aller Schärfe 
hervor. Alle Insecten durchlaufen aber, ehe sie zu diesem Zustande 
der Vollkommenheit gelangen, verschiedene Zustände, die uns hier 
um so wichtiger sein müssen, als einige dieser Zustände es gerade 
sind, welche uns den meisten Schaden zufügen, und andere vorzugsweise 
zur Vertilgung der Art geeignet erscheinen. Bevor wir indessen 
diese Zustände näher in’s Auge fassen, möge es uns gestattet 
sein, noch einige Augenblicke bei dem Zustande des vollkommenen Insectes zu verweilen.
Bei der ungeheueren Mehrzahl der Insecten dauert dieser Zustand, 
in welchem allein das Fortpflanzungsgeschäft vorgenommen 
werden kann, verhältnißmäßig nur kurze Zeit; ja man könnte fast 
als allgemeines Gesetz aufstellen, daß das Insectenmännchen nur 
so lange lebt, bis es die Begattung vollzogen, das Weibchen, bis 
es für die Brut gesorgt hat. Ungemein viele Männchen nehmen 
während der kurzen Dauer ihres vollkommenen Zustandes gar keine 
Nahrung zu sich und erhalten ihr Leben einzig auf Kosten des während 
ihres Larvenzustandes angesammelten Stoffes; ja es giebt 
einige, deren Mundöffnung gänzlich verschlossen ist und keinerlei 
Aufnahme von Nahrungsmitteln gestattet. Wenn die Weibchen 
länger leben, wie z. B. das Bienenweibchen oder die Königin drei 
Jahre, so liegt der Grund eben darin, daß die Sorge für die 
Brut, das Ablegen von Eiern, erst mit diesem Zeitpunkte beendet 
ist. Im Ganzen aber sind diese Fälle nur seltene Ausnahmen, und 
bei dem großen Heere der Insecten gilt die Regel, daß ihre Erscheinungszeit 
auf wenige Tage oder Wochen, im höchsten Falle auf 
die Dauer eines Jahres beschränkt und deshalb auch in Folge der 
Ablaufszeit der verschiedenen Verwandlungszustände an gewisse Jahreszeiten 
gebunden ist.
Gewöhnlich erscheint das vollkommene Insect nur einmal während 
eines Jahres zu bestimmter Zeit, die nicht mehr wechselt, als 
die Erscheinungszeit der Knospen und Blüthen; in andern Fällen 
giebt es aber mehrfache Generationen innerhalb eines und desselben 
Jahres. Regel für die große Mehrzahl ist, daß der Entwickelungscyklus 
für alle verschiedenen Verwandlungszustände sich während der 
Dauer eines einzigen Jahres abspinnt. Häufig aber findet man 
auch, daß ein mehrjähriger Cyklus zur Abspinnung dieser Verwandlungen 
gehört. Nehmen wir ein Beispiel an dem allbekannten 
Maikäfer. Das vollkommene Insect erscheint nur einmal im 
Jahre, je nach der Strenge des Winters und dem Auftreten des 
Frühjahres oft schon im April, gewöhnlich erst im Mai. Das 
Männchen lebt nur wenige Tage, das Weibchen etwa vierzehn 
Tage, bis es für seine Eier gesorgt hat. Da aber nicht alle Maikäfer 
zu gleicher Zeit auskriechen, so zieht sich die Flugzeit über 
sechs Wochen, ja manchmal über zwei Monate hinaus. Der Maikäfer 
entwickelt sich aber nicht innerhalb eines Jahres; er lebt mehrere 
Jahre hindurch als Engerling unter der Erde, so daß z. B. 
die Nachkommen der Maikäfer, welche im Mai 1861 schwärmen, 
erst im Mai 1864 als Maikäfer wieder auf der Oberfläche erscheinen. 
Es stellt sich also ein Entwickelungscyklus von wenigstens 
drei Jahren heraus, und wenn im Jahre 1861 ein bedeutendes 
Flugjahr sein sollte, so ist es wahrscheinlich, daß im Jahre 
1864 ebenfalls große Maikäferschaaren erscheinen werden; während 
die dazwischen liegenden Jahre durch weit geringere Schwärme sich 
kennzeichnen würden.
Das vollkommene Insect allein trägt Flügel, mit denen es 
sich in die Lüfte erheben kann, ein oder zwei Paare, je nach der 
Organisation der Ordnung, der es angehört. Doch finden sich 
auch hier Ausnahmen. Es giebt Insecten, welche ihrer ganzen 
übrigen Organisation nach zu geflügelten Ordnungen gehören, aber 
dennoch ihr ganzes Leben hindurch vollkommen ungeflügelt bleiben. 
Die Bettwanzen gehören unzweifelhaft zu der Ordnung der mit 
vier Flügeln versehenen Wanzen, und doch erhalten sie niemals 
und unter keinen Umständen, in keiner Periode ihres Lebens Flügel; 
die stets ungeflügelt bleibenden Flöhe gehören nicht minder, 
allen Zügen ihrer Organisation zufolge, zu den zweiflügeligen 
Mücken.
Auch unter den Geschlechtern herrschen Verschiedenheiten hinsichtlich 
der Anwesenheit der Flügel. Das Männchen besitzt stets 
die ausgebildeteren Bewegungswerkzeuge: es flattert umher, um das 
Weibchen aufzusuchen, das gewöhnlich schon um deswillen weit 
schwerfälliger erscheint, weil sein Leib mit Eiern vollgepfropft ist. 
Häufig fehlen dem Weibchen sogar die Flügel ganz, sodaß es einzig 
auf seine Füße als Bewegungsorgan angewiesen ist, während 
das Männchen im Gegentheile mit stattlichen Flügeln die Lüfte 
durchschneiden kann. So ist das bekannte Johanniswürmchen das 
ungeflügelte Weibchen eines kleinen Käfers; so ist das Weibchen 
des Forstspanners genöthigt, mit langen Stelzenbeinen die Bäume 
zu erklimmen, auf deren Knospen es seine Eier ablegen soll, während 
das Männchen vier große Schmetterlingsflügel trägt, mit denen 
es an kalten Herbstabenden umherflattert.
Sehen wir von diesen Anomalien und Ausnahmen ab, so 
bieten die Flügel nach Zahl, Form und Bildung so wesentliche 
Verschiedenheiten dar, daß sie füglich als wesentliches Unterscheidungsmerkmal 
der einzelnen Gruppen verwendet werden können, ja 
sogar von dem Vater der heutigen Naturgeschichte, von Linné, einzig 
verwendet wurden.
Nicht minder wichtig erscheinen die Mundtheile, welche von 
Fabricius im Gegensatze zu Linné zur Eintheilung der Insecten 
benutzt wurden. Es ist mir unmöglich, auf die Anordnung derselben 
näher einzugehen, so sehr auch der Gegenstand zu gründlicher 
Besprechung reizt; denn es giebt kaum ein Object der vergleichenden 
Naturforschung, welches so sehr wie dieses einen glänzenden 
Beweis für den Scharfsinn und die Beobachtungsgabe der Forscher 
lieferte. Es giebt Insecten mit kauenden und solche mit saugenden 
Mundtheilen; die Larven aller Insecten besitzen nur kauende Mundtheile, 
und durch die feinsten Untersuchungen ist nachgewiesen worden, 
in welcher Weise die kauenden Theile sich modificiren mußten, 
um endlich einen Saugrüssel herzustellen. In der Weise aber, in 
welcher die Mundorgane bei den einzelnen Insecten umgewandelt 
sind, liefern sie die ausgiebigsten Charaktere für die Unterscheidung 
der einzelnen Gruppen, der Ordnungen, Familien und Gattungen.
Die dritte und vielleicht wesentlichste Verschiedenheit findet sich 
endlich in der Art und Weise, wie das Insect den Umlauf seines 
Lebens besteht und seine Verwandlungen durchmacht. Gestatten 
Sie mir, auch hierauf mit einigen Worten einzugehen und mich 
ganz an diejenigen Erscheinungen zu halten, die einem Jeden von 
uns wohlbekannt sind.
Der Schmetterling legt Eier, aus welchen kleine Räupchen 
oder Larven ausschlüpfen. Wir wissen Alle, daß diese wurmförmig 
sind, nur kleine, höchst unvollkommene Füße besitzen, aber eine 
bedeutende Gefräßigkeit entwickeln, in Folge deren ihr Körper in 
überraschender Schnelligkeit zunimmt. Die Haut, welche keine große 
Dehnbarkeit besitzt, wird ihnen im buchstäblichen Sinne des Wortes 
zu wiederholten Malen zu enge, sodaß sie abgesprengt und gewechselt 
wird. Nach jeder Häutung erscheint die Raupe größer und sie 
häutet sich so oft, bis sie endlich ihre definitive Größe erreicht 
hat. Außer den Anlagen sämmtlicher Organe findet sich nun in 
dem Raupenkörper eine bedeutende Menge von Bildungsstoff abgelagert, 
der während der folgenden Zeiten verwendet werden soll. 
Denn nur während dieses ersten Larvenzustandes wächst das Insect 
in Wahrheit; nur während dieses Zustandes sammelt es sämmtlichen 
Bildungsstoff, der zur Ausbildung der Bewegungsorgane, 
der Geschlechtswerkzeuge, kurz aller jener Organe verwendet werden 
soll, die später bei dem vollkommenen Insect sich vorfinden. Es 
ist ein sehr allgemein verbreiteter Irrthum, daß man glaubt, die 
vollkommenen Insecten wüchsen noch während dieses Zustandes; 
kleine Fliegen seien z. B. junge Fliegen, welche mit der Zeit größer 
würden, und ich habe mich selbst als Knabe vergebens abgemüht, 
kleine unscheinbare Arten gewisser Schmetterlinge, die mir aus der 
Puppe geschlüpft waren, durch reichliche Fütterung mit Honig größer
[232] wachsen zu machen. Vergebliche Mühe! Was als Larve nicht groß 
wurde, wird als vollendetes Insect den Mangel nicht nachholen.
Doch kehren wir zu unsern Schmetterlingen zurück. Sobald 
die Raupe das Endziel ihres Wachsthums erreicht hat, verwandelt 
sie sich in eine Puppe. Sie schließt sich von der Außenwelt ab; 
in einen festeren Panzer gehüllt, nimmt sie keine Spur von Nahrung 
und communicirt mit der Außenwelt nur durch ihre Athmung, 
die, wenn gleich in vermindertem Maße, während des ganzen 
Puppenzustandes fortgesetzt wird. So bleibt die Puppe oft während 
langer Zeit; aber während sie nach außen unveränderlich erscheint, 
arbeitet im Inneren die bildende Thätigkeit auf Kosten des 
Materials, welches die Larve aufspeicherte. Nun werden alle Organe, 
deren das vollkommene Insect bedarf, so angelegt und ausgebildet, 
daß es nur ihrer Entfaltung beim Auskriechen aus der 
Puppe bedarf, um sie in Thätigkeit zu versetzen. Nach längerer 
oder kürzerer Dauer dieses Zustandes sprengt auch in der That 
das vollkommene Insect die Puppenhülle und tritt aus derselben 
zur Fortpflanzung des Geschlechtes gerüstet hervor.
Alle Insecten, welche als Larven aus dem Ei hervorkommen 
und einen ruhenden Puppenzustand durchlaufen, nennen wir Insect mit vollkommener Verwandlung.
Nehmen wir für die andere große Reihe der Insecten als 
Beispiel eine Heuschrecke. Auch hier legt das vollkommene Insect 
ein Ei, und aus diesem Ei schlüpft ein Geschöpf, das mehr oder 
minder entfernte Aehnlichkeit mit dem vollkommenen Insecte hat, 
gewöhnlich indessen eine weit größere Aehnlichkeit, als bei der 
vorigen Reihe. Dies ist die Larve, die ebenfalls eine bedeutende 
Gefräßigkeit entwickelt, schnell wächst, sich mehrmals häutet. Bei 
jeder Häutung aber wird sie dem vollkommenen Insecte ähnlicher, 
indem namentlich ihre Flügel sich nach und nach entwickeln. Anfangs 
zeigt sich keine Spur derselben, bei der nächsten Häutung 
erscheinen stummelförmige Ansätze, die bei der nächsten größer werden 
und bei der letzten endlich als vollkommene Flügel hervortreten. 
Fast möchte man diese Wandlungen mit denjenigen in der 
Bekleidung der eidgenössischen Armee vergleichen, und gewiß, wenn Disteli, 
der geistreiche Carricaturenzeichner, noch lebte, so würde er 
wohl nicht verfehlt haben, in einigen neuen Blättern zu seinem 
„Leben eines Heuschreck“ diese Wandlungen bildlich darzustellen. 
Aermelweste, Frack oder Schwalbenschwanz und Waffenrock wiederholen 
etwa in der stufenweisen Entwickelung der Schöße die Entwickelung 
der Flügel des Heuschrecks. Während dieser ganzen Entwickelungszeit 
aber frißt das Thier beständig, spinnt sich niemals 
in einen ruhenden Zustand ein, sondern geht nur durch mehrfache 
Häutungen dem endlichen vollkommenen Zustande entgegen.
Wir nennen alle Insecten, welche sich in dieser Weise entwickeln, 
Insecten mit unvollkommener Verwandlung.
Combinirt man die Charaktere, welche aus den drei Grundzügen 
der Organisation der Insecten, aus der Zahl und dem Bau 
der Flügel, aus der Anordnung der Mundtheile und der Art der 
Verwandlung, hervorgehen, so hält es leicht, eine Art Schlüssel zu 
construiren, aus welchem man mit wenigem Untersuchen und Nachdenken 
sogleich die Ordnung herleiten kann, zu welcher ein Inseet, 
das man antrifft, gehört. Dies ist aber ohne Zweifel schon ein 
großer Gewinn für denjenigen, welcher, ohne tiefer eingehende naturgeschichtliche 
Kenntnisse zu besitzen, dennoch die Feinde kennen 
lernen möchte, welche ihm schädlich werden. Ich füge eine solche 
Tabelle hier bei, die wenigstens dazu dienen wird, die Aufmerksamkeit 
auf diesen Punkt zu leiten.




Verwandlung.
Mundwerkzeuge.
Flügel.
Namen.


Zahl.
Beschaffenheit.


Vollkommen.
Kauend.
Vier.
Vordderflügel hornige, steife Decken – Hinterflügel häutig, doppelt zusammengelegt.
Käfer.


Vollkommen.
Kauend mit einer rüsselförmigen Zunge.
Vier.
Häutig, mit wenigen Adern.
Hautflügler. Hymenoptera.


Vollkommen.
Kauend.
Vier.
Häutig, netzförmig gegittert.
Netzflügler. Neuroptera.


Vollkommen.
Saugend – weicher Rüssel aus zwei seitlichen Hälften zusammengesetzt und aufgerollt.
Vier.
Mit farbigem Staube bedeckt.
Schmetterlinge. Lepidoptera.


Vollkommen.
Saugend – weicher Rüssel aus einem Stücke.
Zwei
Häutig, geädert.
Zweiflügler. Diptera.


Unvollkommen
Kauend.
Vier.
Vorderflügel häutig – Hinterflügel fächerartig zusammengelegt.
Geradflügler. Orthoptera.


Unvollkommen
Saugend – gegliederter Stechschnabel.
Vier.
Vorderflügel meist halbhornig; Hinterflügel gegittert.
Halbflügler. Hemiptera.

Sehen wir uns nun nach den verschiedenen Zuständen der 
Insecten etwas näher um.
Was zunächst die Eier betrifft, so giebt es wohl nirgend, in 
keiner Classe des Thierreichs, so außerordentlich viele Gestalten und 
mannigfaltige Abänderungen der inneren Organisation, als gerade 
in den Eiern der Insecten. Von der vollkommensten Kugelform 
durch alle Eigestalten hindurch bis zum langgestreckten Cylinder, 
von der Linsengestalt bis zu derjenigen einer Tonne oder Birne, 
findet man wohl alle Gestalten, die der auf die Spitze getriebene 
Formensinn ausklügeln könnte, und selbst damit begnügt sich die 
Natur nicht. Dort schwankt das Ei auf einem unendlich langen 
dünnen Stiele, mittelst dessen es wie ein feiner Pilzauswuchs an 
die Oberfläche des Blattes geklebt ist; hier hängt es an einem langen 
dünnen Faden, dessen elastisches Ende einen förmlichen Knoten 
schlingen kann; dort zeigen sich Hörner oder flügelartige Verlängerungen, 
mittelst deren das Ei im flüssigen Elemente sich an der 
Oberfläche hält. Wer kennt nicht die ekelhaften Maden, welche in 
Abtritten und Dunglöchern Umherkriechen und mittelst der wurmförmigen 
Zusammenziehung ihres Körpers und peitschenförmigen 
Schwanzes an rauhen Oberflächen sogar in die Höhe zu kriechen 
wissen? Sie schlüpfen aus den Eiern der Dungfliege, die mit großen 
breiten Flügeln versehen sind, welche das Einsinken des Eies in 
der übelriechenden Jauche verhindern. Aehnliche und schmäler lanzettartig 
gestaltete Flügel besitzt das Ei der Essigfliege, welches auf 
die gährende Maische gelegt wird. Wunderbar sind ferner an dem 
Ei der Insecten die mannigfaltigen Sculpturen der äußeren Eihaut, 
zwischen denen sich Poren befinden, welche theils zum Luftwechsel, 
theils auch zum Durchgange der befruchtenden Samenfäden 
bestimmt sind.
Häufig werden die Eier einzeln gelegt und noch obenein an 
verborgene Orte in die Erde, in Risse und Furchen der Rinden, 
selbst in das Innere des Pflanzengewebes oder in andere Thiere, 
auf deren Kosten die auskriechenden Larven sich nähren sollen. Gewöhnlich 
sind auch die Eier sehr klein, wie sich dies bei der kleinen 
Statur der Insecten und der Menge von Eiern nicht anders 
erwarten läßt, und ihre Farbe entspricht meistens den Gegenständen, 
auf welchen sie angeheftet werden. Denn selten nur ist die Farbe 
der Eier weißlich oder graulich; häufig ist der Dotter gelb, grün, 
roth, braun oder selbst schwarz, so daß es meistens sehr schwer hält, 
die Eier aufzufinden und zu zerstören.
Freilich erleichtern viele Insecten dies indem sie die Eier haufenweise 
zusammenlegen und oft noch durch besonderen Leim zu einem 
Ganzen verkitten oder durch andere Bedeckungen auffällig machen. 
Das einzelne, grünlichgrau gefärbte Ei des Ringelspinners (Bombyx neustria), das vollkommen die Farbe der Zweige hat, an die 
es angesetzt wird, wäre gewiß äußerst schwierig zu finden; da 
aber das Weibchen einige hundert Eier in solcher Weise um den 
Zweig legt und zusammenverkittet, daß sie einen förmlichen festen 
Ring wie ein Armband um denselben bilden, so kann man die 
Ringe mit leichtester Mühe auf den Zwergbäumen sehen, sobald 
dieselben entblättert sind, sie absprengen und zerstören. Ebenso 
dürfte es schwer sein, ein einzelnes Ei des Goldafters (Bombyx chrysorrhoea) zu finden; da aber der Schmetterling sich selbst die 
goldrothen Haare, die seinen Hinterleib schmücken, ausreißt und 
damit seinen auf die Unterfläche der Blätter geklebten Eierhaufen 
so überzieht, daß derselbe einem zolllangen Zunderschwamme nicht 
unähnlich sieht, so wird auch hier die Auffindung und Zerstörung 
leicht. Ebenso weiß man, daß die in den Rindenrissen der Nadelholzbäume 
abgelegten Eier der Nonne sogar so häufig sind, daß sie 
scheffelweise gesammelt werden können.


