[246] Die Larven und ihre Gefräßigkeit – Käferlarven, Hautflügler, Netzflügler und Raupen – Das Leben der Larven – Maskirte und gemeißelte Puppen – Das Auskriechen aus der Puppe.
Von besonderer Wichtigkeit erscheint für uns die Lebensdauer 
der Eier von dem Augenblicke ihrer Ablagerung bis zum Ausschlüpfen 
der darin gebildeten Larven. Gewöhnlich ist die Lebensdauer 
nur kurz, einige Tage oder Wochen; in vielen Fällen aber 
spinnt sie sich über den Winter hinweg und vermittelt die Fortdauer 
der Art von einem Sommer zum andern. Zur Ausbildung 
der Larve im Innern des Eies gehört stets eine gewisse Menge 
von Wärme, die für jede Art verschieden und im Allgemeinen nach
[247] derjenigen geregelt ist, deren die Pflanzentheile bedürfen, von welchen 
die Larven sich nähren. Sowie jede Art von Insecteneiern 
einen bestimmten Grad von Kälte vertragen kann, der in gewissen 
Fällen sogar sehr tief herabsinkt, sodaß z. B. die Eier des Forstspanners 
eine Kälte von etwa 20 Graden vertragen können, ohne 
zu Grunde zu gehen: so bedarf es auch eines gewissen Wärmegrades, um sie zur Entwickelung zu bringen. Wir wissen dies am 
besten durch die Seidenzucht, bei welcher man die Eier in der Kälte 
hält, in kalten Kellern aufbewahrt, wenn man ihr Ausschlüpfen verzögern will, dagegen in die Wärme bringt, sobald man Futter 
genug an frisch ausgeschlagenen Maulbeerblättern besitzt. Am häufigsten 
findet sich das Ueberwintern der Eier bei denjenigen Arten, 
deren Existenz ganz auf diejenige der weichen grünen Pflanzentheile 
und der abfallenden Blätter gegründet ist; ja es giebt Gattungen, 
wie die Blattläuse, deren überraschend schnell aufeinander folgende 
Generationen lebendig geborener Jungen nur während des Sommers 
erscheinen, während über den Winter hinüber die Existenz der 
Art durch Eier gesichert ist.
Aus dem, was ich schon oben über die Gefräßigkeit der Larven 
bemerkte, geht schon zur Genüge hervor, daß diese hauptsächlich 
die Verderber sind, gegen welche wir anzukämpfen haben, und 
daß in den Fällen, wo wir gegen die vollkommenen Insecten Krieg 
führen, wir damit nur die Pflanzschulen künftiger Verderber, nicht 
aber diese selbst bekämpfen. Der zarte Schmetterling, der von 
Blume zu Blume gaukelt und mit weichem Saugrüssel Honig 
schlürft, ist wahrlich unfähig, irgend welchen Schaden zu stiften; 
aber indem wir ein Weibchen tödten, zerstören wir zugleich viele 
Hunderte von Eiern, aus denen gefräßige Raupen geschlüpft wären.
Die Larven haben gewöhnlich die Gestalt eines Wurmes, sind 
in den meisten Fällen ganz fußlos oder nur mit kurzen Stummelfüßen 
versehen, zeigen aber in ihrer sonstigen Organisation, ihrer 
Lebensweise und Nahrung so unendlich viele Verschiedenheiten, daß 
es unmöglich ist, sie unter allgemeinen Gesichtspunkten aufzufassen. 
Man kann wohl sagen, daß es nicht eine Substanz pflanzlichen 
oder thierischen Ursprungs giebt, welche nicht einer Insectenlarve 
zur Nahrung oder zum Wohnorte dienen könnte. Ja sogar an 
Metallen nagen zuweilen ihre scharfen Hornkiefer, um sich durch 
dieselben einen Weg zur Nahrung zu bahnen. Fast alle führen 
ein verborgenes, heimliches Leben: jene in der Erde oder im Moder, 
diese im festen Holz und innersten Mark der Pflanzen; die 
einen in Aesern, die andern im lebenden Fleische, in Wurzeln oder 
Samen, in Knochen oder Haaren, ja im festen Horn oder auch 
in den inneren Organen der Thiere. Wenige nur sind fleischfressende 
Räuber und werden uns nützlich, indem sie kleineren Insecten 
nachstellen; die meisten sind uns im Gegentheile schädlich, 
indem sie unsere Pflanzungen, unsere Ernten, unsere Vorräthe, 
ja selbst unsere Kleidungsstücke und Wohnungen zerstören. Auf 
diese Weise führen die Insectenlarven eine ungeheuere Menge 
pflanzlichen 
und thierischen Stoffes in die allgemeine Circulation der 
organischen Substanzen über, indem sie wieder anderen Thieren 
zur Nahrung dienen. Viele von ihnen sind in der That mit der 
kleinen Polizei der Natur betraut, und ihr Wirken erreicht in dieser 
Hinsicht ganz bedeutende Proportionen. Sie schaffen die modernden 
Stoffe, die kleinen Aeser, alle jene Substanzen, die durch 
ihre Ausdünstung dem Menschen sogar gefährlich werden können, 
fort und verwandeln sie in ihrem Körper in frischen lebenden 
Stoff, der andere Verbindungen eingeht.
Nur selten bekommt man die Käferlarven zu Gesicht; 
selbst diejenigen, welche vom Raube leben, wie die Larven der 
Lauf- und Sandkäfer, suchen sich in Erdlöchern zu verbergen, aus 
denen sie gelegentlich auf ihre Beute hervorstürzen. Diese Raublarven 
haben dann auch gewöhnlich ziemlich lange Beine, während 
die übrigen Käferlarven, deren Wirkungskreis beschränkt ist, entweder 
nur kurze Füße oder Stummel besitzen, die ihnen höchstens 
zum Nachschieben dienen können. Die Raublarven sind meistens 
schwärzlich, diejenigen aber, welche im Innern von Gewächsen 
und Früchten, sowie in der Erde von Wurzeln leben, gewöhnlich 
hellgelblich oder röthlich gefärbt. Bei allen ist der Kopf stark hornig 
und die Kiefer kräftig ausgebildet, und wahrlich, sie haben eine 
solche Ausbildung nöthig bei der Lebensweise, die sie führen. Eine 
Anzahl von diesen Larven bohrt in die Rinde, den Bast, das Holz und 
das Mark der Gewächse, in die Früchte von der saftigsten Beere 
bis zu der härtesten Steinfrucht. Andere nähren sich von unseren 
Vorräthen, wie die Mehlwürmer; andere endlich zernagen unsere 
Pelze, unsere Wollenstoffe, unsere naturhistorischen und kunstgeschichtlichen 
Sammlungen, unsere Möbel und Geräthe. Meist zeigen 
die vollkommenen Insecten nur insofern Sorge für ihre Nachkommenschaft 
im Larvenzustande, als sie die Eier an diejenigen 
Orte legen, an welchen die Larve sich nähren soll, was allerdings 
in einigen Fällen, wie z. B. bei den meisten Rüsselkäfern, nicht geringer 
Arbeit und Sorge bedarf. Sonst aber leben die Larven 
meist auf eigene Faust, ohne daß die längst gestorbenen Eltern sich 
weiter um sie kümmern könnten.
Anders verhalt es sich bei den meisten Hautflüglern. 
Denn wenn auch die Larven der Holzwespen, ähnlich wie diejenigen 
der Käfer, im Holze der Gewächse wohnen, und diejenigen der 
Sägewespen, nachdem die Eier einmal an den Ort gebracht sind, 
an welchem sich die Larven entwickeln sollen, sich selbst überlassen 
bleiben: so findet man doch bei den meisten Hautflüglern, namentlich 
den Wespen, Bienen, Ameisen und Hummeln, die rührendste 
und zärtlichste Sorge für die Nachkommenschaft. Während viele 
Holzwespen raupenähnliche Larven besitzen, die man auch Afterraupen 
genannt hat und die sich gewöhnlich durch die noch größere 
Anzahl falscher Füße, als die echten Raupen besitzen, vor diesen 
auszeichnen: erzeugen jene genannten, mit Giftstacheln bewaffneten 
Hautflügler nur fußlose, unbehülfliche Larven, welche meistens sogar 
während der ganzen Zeit ihres Larvenlebens gefüttert werden 
müssen. Die Nester, Gesellschaften und staatlichen Einrichtungen, 
welche wir bei vielen dieser Insecten bewundern, sind einzig durch 
die Sorge für die Nachkommenschaft bedingt und zusammengehalten, 
und soweit geht die Natur in der Strenge ihrer Einrichtungen, 
daß bei vielen Gesellschaften, wie bei den Bienen und Ameisen, 
durch besondere Nahrung die weiblichen Individuen in solcher Weise 
verstümmelt werden, daß ihre Geschlechtstheile sich nicht ausbilden 
und diese geschlechtslosen Arbeiter einzig für das Gesammtleben 
des Stockes und die Besorgung der Nachkommenschaft verwandt 
werden können.
Der Netzflügler, die für uns in Betracht kommen, sind 
nur wenige und diese, wozu namentlich die Florfliegen und Ameisenlöwen 
gehören, besitzen höchst eigenthümliche räuberische Larven mit 
breitem, plattgedrücktem Leibe und langen, zangenähnlichen, an der 
Spitze durchbohrten Kiefern, mittelst deren sie ihre Beute aussaugen. 
Es besitzen diese Larven einen so eigenthümlichen Typus, 
daß sie sich in keiner Weise verkennen und mit den übrigen verwechseln 
lassen.
Auch die Larven der Schmetterlinge, die wir gewöhnlich 
mit dem Namen der Raupen bezeichnen, lassen sich im Allgemeinen 
leicht erkennen, obgleich es in der That Formen giebt, die durch 
ihren schildförmigen Körper oder die sonderbaren Auswüchse, welche 
sie besitzen, ihre Verwandtschaft ziemlich verleugnen. Wenige von 
ihnen nur leben im Innern der Gewächse, wie z. B. die großen 
braunrothen Raupen des Weidenbohrers (Cossus ligniperda) im 
Holze der Weiden und Pappelbäume, oder die Larven der Glasflügler 
(Sesia) in den Stengeln verschiedener Sträucher und Kräuter. 
Die meisten Raupen nähren sich von den grünen Theilen der 
Gewächse, von Knospen, Blättern und saftigen Stengeln; nur wenige 
nagen in trockenen Früchten, in Vorräthen, ja selbst in Tuch, 
Wolle oder Wachs. Alle Raupen aber zeichnen sich dadurch aus, 
daß sie außer den drei wahren Füßen, welche unmittelbar hinter 
dem hornigen Kopfe an den ersten drei Körperringen stehen, meistens 
noch eine größere oder geringere Anzahl sogenannter falscher 
Bauchfüße besitzen, welche gewöhnlich mit einem scheibenartigen 
Saugnapfe enden und paarweise an den Ringeln des Hinterleibes 
stehen. Die echten Füße, welche gewöhnlich mit Krallen versehen 
sind, entsprechen einzig den sechs Füßen des vollkommenen Insectes: 
schneidet man einen solchen Fuß der Raupe ab, so erscheint der 
Schmetterling beim Ausschlüpfen ohne den entsprechenden Fuß, 
während die Verletzung eines Bauchfußes keine weiteren Folgen 
nach sich zieht. Gewöhnlich besitzen die Raupen fünf Paar solcher 
Bauchfüße, von welchen die vorderen etwa unter der Mitte des 
Bauches, das letzte dagegen ganz hinten am Ende angebracht ist. 
Manchmal fehlen diese mittleren Paare, wie bei den Spannerraupen, 
sodaß dann die Thiere einen ganz eigenthümlichen Gang
[248] annehmen, indem sie durch wechselnde Ausdehnung und Zusammenziehung 
ihres Körpers den Raum gewissermaßen wie mit einem 
Cirkel durchmessen.
Die Larven der Zweiflügler endlich dürften wohl ihren 
Aufenthaltsorten nach als die Dreckpeter unter den Insecten bezeichnet 
werden. Ihr Element ist in der That der Moder, der Mulm 
und die Jauche. Fußlose Würmer, die wir unter dem Namen der 
Maden zu bezeichnen pflegen, leben sie in stehenden Gewässern, 
Tümpeln und Wasserbütten, wie die seltsamen Larven der Schnaken 
und Mücken, in der Jauche der Cloaken und Miststätten, in allen 
faulenden Pflanzen- und Thierstoffen, in den eiternden Wunden 
und Beulen, ja selbst im Magen und Darmschleim lebender Thiere. 
Aber auch frische Nahrung verschmähen sie nicht, ziehen jedoch 
meistens weichere Stoffe, wie Beeren und Steinfrüchte, den härteren 
Geweben vor.
Eigentlichen Kunsttrieb oder besondere höhere geistige Eigenschaften 
zeigen die Larven niemals in dem Grade, wie die vollkommenern 
Insecten. Die materielle Arbeit, das Aufspeichern von 
Nahrungs- und Bildungsstoff beherrscht sie vollständig und beschränkt 
ihr Treiben während der größten Zeit ihrer Lebensdauer 
fast nur auf die Sorge um das tägliche Brod. Diese Lebensdauer 
ist aber oft lang, namentlich bei Käfern, und wenn der Maikäfer 
einen Cyklus von drei Jahren durchläuft, so wissen wir mit Bestimmtheit, 
daß die Larven gewisser Prachtkäfer wenigstens acht 
Jahre im Holze bohren, und daß der Hirschkäfer wahrscheinlich 
ebenso lange als Larve in den Eichen haust, ehe er sich in der 
Erde gewissermassen einpackt. Erst gegen das Ende des Larvenlebens, 
wenn die zur Verwandlung nöthige Stoffmenge angeeignet 
ist, entwickeln sich einige Kunsttriebe, die sich wesentlich darauf beziehen, 
der Puppe Schutz und Schirm während ihres Todtenschlafes 
zu gewähren. Die meisten Käferlarven bleiben an den verborgenen 
Orten, wo sie sich aufgehalten, oder steigen in die Erde 
hinab, wo sie sich eine kunstlose Hülle aus einfacher Seide spinnen 
oder zuweilen auch eine Art Kugel von Erde zusammenkneten, in 
deren Innerem sich eine geglättete Höhle befindet, in welcher die 
Puppe ruht.
Am weitesten gehen die Raupen mit ihrer Sorge für das 
Puppenleben, und bekanntlich zieht die menschliche Oekonomie von 
dem Cocon, welchen der Seidenwurm spinnt, jenen unschätzbaren 
Stoff, den kein anderer zu ersetzen im Stande ist. Andere Raupen 
kriechen in die Erde, in der sie bald vollkommen nackt, bald 
nur von dünner Hülle umgeben ruhen; andere endlich hängen sich, 
wie diejenigen des Kohlweißlings oder Schwalbenschwanzes, an dem 
hinteren Ende auf oder schlingen noch einen Gürtel um die Brust, 
der sie in wagerechter Stellung erhält. Gewöhnlich findet die Umwandlung 
in die Puppe fast unmittelbar nach der Anfertigung des 
äußern Gehäuses oder Gespinnstes statt. Es giebt aber auch Larven, 
wie namentlich die Larven vieler Sägewespen, welche noch 
wochenlang innerhalb ihres Gespinnstes in Raupengestalt verharren 
und erst wenige Tage vor der Umwandlung zum vollkommenen 
Insect die Puppenhülle annehmen.
Es begreift sich leicht, daß fast alle diejenigen Larven, welche 
von grünen, hinfälligen Pflanzentheilen leben, den Winter im 
Puppenzustande verbringen, und daß nur diejenigen, welche in beständigeren 
Nahrungsmitteln leben, wie z. B. die Holzbohrer oder 
Wurzelfresser, dem Wechsel der Jahreszeiten keine Rechnung tragen.
Doch kann man auch diese Regel nicht zu einer allgemeinen machen; 
denn es giebt viele jährige Insecten, deren Larven von Blättern 
u. dgl. leben und dennoch als Larven in einer Art von Winterschlaf 
die kalte Zeit zubringen. So jene über und über mit langen 
Haaren dicht besetzten Raupen, welche man die Bärenraupen zu 
nennen pflegt und die einzeln, im Grase unter Moos oder dürren 
Blättern versteckt, den Winter zubringen; so die Raupen des 
Baumweißlings und des Goldafters, welche in ihren dichtgesponnenen 
Nestern selbst starken Kältegraden trotzen und bei der ersten 
Frühlingswärme in hellen Haufen hervorbrechen, um die jungen, 
frischen Knospen abzuweiden.
Die Puppen selbst lassen sich meistens, je nach den verschiedenen 
Insectenordnungen, leicht unterscheiden. Bei den Käfern 
und Schmetterlingen, sowie den Netzfaltern trifft man meistens sogenannte 
maskirte Puppen, bei welchen die allgemeinen Körperumrisse, 
sowie die einzelnen Körpertheile zwar erkenntlich, aber 
doch nur gewissermaßen als Basrelief ausgearbeitet sind. Man erkennt 
an solchen Puppen Kopf, Brust und Hinterleib, man sieht 
auch die rudimentären Flügel und die Beine, aber nur in Relief 
angedeutet und nicht frei herausgearbeitet. Nur der Rüssel macht 
häufig bei den Schmetterlingen oder Rüsselkäfern eine Ausnahme, 
indem er als schnabelförmige Verlängerung in eigener Scheide auf 
der Unterfläche sich darstellt. Die Puppenhaut selbst ist eine neue 
Haut, welche sich anfangs weich und zart unter der alten Larvenhaut 
gebildet hat, die bei dem Hervortreten der Puppe gesprengt 
wird und meistens als verschrumpfter Balg daneben liegt.
Bei vielen Hautflüglern geht die Ähnlichkeit der Puppe mit 
dem Insect noch weiter. Jedes Glied hat hier seine Scheide, in 
welcher es, stramm an den Leib angezogen, unbeweglich ruht: 
Fühlhörner, Füße, Flügel – Alles läßt sich an diesen gemeißelten Puppen auf den ersten Blick unterscheiden und zeigt sich sogar 
annähernd in derselben Form, wie in dem vollkommenen Insect. 
Man braucht nur die feine Hülle eines sogenannten Ameiseneies 
– denn jene großen, ovalen Körper, welche die Ameisen häufig im 
Sommer an die Sonne schleppen und die man zur Nahrung der 
Nachtigallen namentlich sammelt, sind nichts Anderes als die Puppen 
und keineswegs Eier – man braucht nur, sage ich, vorsichtig 
eine solche Hülle mit der Scheere zu öffnen und man wird die 
junge Ameise darin finden, weiß und unbeweglich, aber mit allen 
Gliedern, die in eigene Scheiden gehüllt sind.
Am merkwürdigsten unter allen erscheinen die Puppen der 
Zweiflügler, die aus Maden hervorgehen. Die Madenhaut selbst 
schrumpft ein und bildet nun eine außerordentlich enge, flaschen- 
oder tonnenförmige Puppe, in welcher die Fliege enger zusammengeschnürt 
liegt, als die Kinder im mittelalterlichen Wickel. Man begreift 
in der That kaum, wie die eben geborene Fliege, die den 
dreifachen Raum ihrer Tonne einzunehmen scheint, innerhalb derselben 
Platz hatte, und sieht auf der anderen Seite die Möglichkeit, 
ein, daß die Larven selbst innerhalb des Leibes der Mutter 
sich entwickeln und erst die kleinen kernförmigen Puppen von derselben 
gelegt werden, wie dies wirklich bei den schmarotzenden Lausfliegen 
(Hippobosca) der Fall ist.
Soll ich Ihnen nun noch das Auskriechen der vollkommenen 
Insecten aus der Puppe beschreiben? Ich glaube, daß dies kaum 
nöthig sein dürfte. Sie wissen Alle, daß die Puppenhaut gesprengt 
wird, daß sie bald wie ein Deckel sich abhebt, bald einen klaffenden 
Riß erhält, aus welchem das junge Insect, anfangs noch sehr weich 
und zart, mit Mühe sich hervorarbeitet und die Erstarrung seiner 
äußeren Hüllen erwartet. Sie wissen, daß die Flügel, welche anfangs 
völlig verkrumpelt und unscheinbar am Leibe lagen, sich zusehends 
dehnen und steif werden, bis sie ihrer eigentlichen Bestimmung 
dienen können, und Sie wissen auch, daß dieser Entwicklungsproceß 
nicht gestört werden darf, wenn die Flügel in ihrer vollständigen 
Ausbreitung sich entfalten sollen. Oft genügen wenige 
Minuten, um dem Insect die letzte Vollständigkeit zu verleihen; 
oft aber bedarf es auch längerer Zeit, wie man denn nicht selten 
im Winter schon Maikäfer findet, die zwar vollkommen ausgebildet, 
aber noch weich innerhalb der Erde des Augenblickes harren, 
wo sie an der Oberfläche erscheinen können.
Von den Insecten mit unvollkommener Verwandlung ist wenig 
zu sagen. Denn wenn man bei ihnen Larven und Puppen unterscheidet, 
so geschieht dies fast nur in Beziehung auf die successive 
Ausbildung der Flügel, während im Uebrigen mit geringen Ausnahmen 
Lebensweise und Nahrung der Puppen dieselben sind, wie 
bei dem vollkommenen Thiere.
Indem wir uns so mit den allgemeinen Grundzügen der Organisation 
der Insectenwelt vertraut gemacht haben, können wir 
nun zur speciellen Betrachtung der einzelnen Ordnung selbst übergehen.







1. ↑ Siehe Jahrgang 1861, Nr. 36 und 37.
