[334] Pflanzen und auch kleine Thiere) vom Meeresgrunde aufheben 
und im Apparate bergen, so ist zu diesem Behufe an der Außenwand 
eine Trogzange so angebracht, daß, wenn die sie regierende 
Kurbel im Innern in Bewegung gesetzt wird, eine Schraube sammt 
der Trogzange sich zum Grunde hinabsenkt. Der Apparat fährt 
nun auf dem Boden hin und nimmt die betreffenden Gegenstände, 
Muscheln etc. ein. Hierauf schließt die Kurbel den Deckel und ergreift 
so die gesuchten Gegenstände, worauf durch die Zurückbewegung 
der Kurbel die Trogzange sich wieder erhebt bis zu ihrer Ausgangsstelle. 
Hier tritt, durch eine Schraube im Innern geführt, ein Schubladen 
aus der Hülle der Taucherkammer hinaus, die Trogzange öffnet sich, 
entleert ihren Inhalt in die Schublade (wie unser Bild es darstellt), 
und nachdem diese wieder zurückgezogen ist, beginnt dieselbe Arbeit 
von Neuem. Es ist einleuchtend, daß auf diese Weise in der Perlenfischerei 
allein binnen 6–8 Stunden mehr gefördert werden 
kann, als mit der bisherigen Methode in eben so viel Tagen oder 
gar Wochen. – Für naturwissenschaftliche Arbeiten sind wieder andere 
Werkzeuge, als Zangen, Schaufeln, Draht- und Glaskörbe 
nöthig, um Pflanzen, Thiere und sonst transportable Gegenstände 
möglichst unbeschädigt vom Boden zu trennen und an das Niveau 
zu tragen. Eine eingehende Beschreibung derselben und ihrer Anwendung 
müssen wir hier unterlassen; es kann sich Jeder selbst 
leicht ein Bild davon machen, wenn ihm die Einfachheit der Handhabung 
der hier beschriebenen Instrumente klar geworden ist.
Schließlich kann die Taucherkammer auch zu Kriegszwecken 
verwendet werden. Wie sie bedeutend schwere Lasten von Steinen 
in der Tiefe regiert, eben so kann sie auch Petarden tragen, die mit 
500 bis 1000 Pfd. Pulver und Bomben gefüllt und so ausgerüstet 
sind, daß sie mittelst einer Art Fuchsfallen oder durch pneumatische 
Sauger an den feindlichen Fahrzeugen, Hafenthoren und dergl. befestigt 
und auf elektrogalvanischem Wege oder durch Percussions- 
oder Zeitzünder entzündet werden. „Daß gegen die Wirkung von 
500–1000 Pfd. Pulver und 5–12 Bomben (so schreibt der auch im 
Artilleriefache gründlichst erfahrene Erfinder) keine durch Menschenhände 
zusammengefügten Bauten zu stehen vermögen, dürfte Jedermann 
außer Zweifel sein. Aber auch angenommen, es widerstände 
eine noch zu erfindende Eisenwandstärke einem solchen Stoß, so ist 
doch klar, daß der plötzliche Ruck auf eine Wasserhose von 200 Fuß 
Höhe das Schiff, die Armirung und die Mannschaft dermaßen durcheinander 
werfen müßte, daß kaum noch ein lebendes Wesen sich auf 
demselben erhalten dürfte, abgesehen von der Wirkung des nun aus 
solcher Höhe herabstürzenden riesigen Wasserstrahls. – Zunächst 
wünschte ich jedoch die industrielle Ausbeute dieser unterseeischen 
Fahrzeuge gefördert zu sehen, denn dann werden unsere Küstenstaats-Regierungen 
sicherlich Gelegenheit nehmen, zu ermitteln, ob und 
wie weit sie es in ihren staatlichen Interessen finden, solche hyponautische 
Apparate für Kriegszwecke besonders construiren 
und ausführen zu lassen, da diese industriellen Taucherkammern 
ihrer cylindrischen Form wegen eben nur zur Vertheidigung 
von Küsten und Häfen, keineswegs aber zum Verfolgen des 
Feindes und zu entfernteren Angriffen auf denselben geeignet sind.“
Ueber die Anwendung und technische Ausrüstung der Taucherkammer 
zur Untersuchung und Reparatur der unterseeischen Telegraphenkabel 
will Herr W. Bauer selbst der Gartenlaube einen besondern 
Artikel liefern, in welchem er dann zugleich eine zweckmäßige 
Art der Legung dieser Kabel entwickeln und auf seinen in England 
patentirten Kabelcutter Bezug nehmen wird.
Auch diesen Artikel können wir nicht schließen, ohne unsere 
Leser und die gesammte deutsche Nation dringend zu mahnen, sich 
an den Sammlungen von Beisteuern zur Ausführung dieser großartigsten 
Erfindung der Gegenwart ebenso rege als rasch zu betheiligen, 
damit unserem Vaterlande die Ehre wie die Beute derselben 
nicht abermals vom Auslande entrissen werde.

Fr. Hofmann.




1. ↑ Fachmänner und Techniker, welche eine eingehendere Beschreibung desselben suchen, finden diese in einer Broschüre von L. Hauff, „Die unterseeische Schifffahrt etc.“ (Bamberg, Büchner 1859) und in Payne’s Panorama des Wissens und der Gewerbe, wo ich ihr (Bd. I. S. 207 u. S. 369) zwei durch einen Stahlstich illustrirte Artikel widmete. Bei der geringen Verbreitung beider Werke mußte mein damaliger Aufruf für Bauer und seine Erfindung nutzlos verhallen.
