[731] Die Todtenfeier eines deutschen Flüchtlings.
Von Hans Blum.[1]

Die zur Gerechtigkeit weisen, werden leuchten wie die 
Sterne, immer und ewiglich. –


Jetzt, wo der ungeheuere Jubel des allgemeinen deutschen 
Schützenfestes zu Frankfurt verklungen und sich auf dem allgemein 
glänzenden Niveau jener Festestage einzelne Schattenstreifen deutlicher 
sondern, und wiederum einige Lichtstrahlen sich leuchtender 
wiederspiegeln, da wird es dem ruhigen Beobachter nicht schwer, 
den leuchtendsten unter den leuchtenden Strahlen zu finden. Es ist 
dies – man kann es unbeschadet der Liebe zu unsern Tyroler 
Brüdern offen bekennen – jener Strahl, der aus dem sonnigen 
Mittagshimmel schweizerischer Freiheit hineinfiel in unsere deutsche 
Morgendämmerung, es ist die herzinnige Freude, die der Schweizer 
und der Deutsche zu Frankfurt aneinander empfunden, die 
Freude zweier Brüder, die sich nach langer Schicksalstrennung wieder 
gefunden. Dieser Eine Moment ruht in seiner vollen Bedeutung 
und Inhaltsschwere noch im Schooße der Götter. Aber 
er ruht auch nur. Unsere Jugend, unsere Schützen, unsere Zeitungen 
und unsere ernsten nationalen Feste vor Allem werden ihn 
immer von Neuem erwecken und in den Vordergrund drängen, 
wie in jenen Tagen zu Frankfurt.
Giebt man dies zu – und wer sollte sich Herz und Sinn 
dagegen verschließen? – so werden selbst Diejenigen, die jene 
fröhlichen, großartigen Tage gesehen, nicht unwillig bei einer Feier 
verweilen, die diesen Gedanken der Verbrüderung Deutschlands mit 
der Schweiz so rein und edel gepredigt, wie kaum jene. Doch hüte 
man sich, den Maßstab des Frankfurter Festes auch nach andern 
Dimensionen hin an diese stille Feier zu legen. Eine einzige 
Ehrenpforte, ein schlichtes Ehrendenkmal und wenige frische Kränze 
an der Todesstätte eines theuren deutschen Mannes sind der 
ganze Ersatz eines großstädtischen Festschmucks. Wenige Hunderte: 
eine naturkräftige Dorfbevölkerung, eine Handvoll Sänger und 
Studenten, und an der Spitze Aller die geächteten Deutschen, wie 
sie das Schicksal über ganz Europa zerstreut, spielen hier die Rolle 
der prunkenden Gestalten und prunkenden Namen, wie sie sich vor 
wenig Monaten in Frankfurt zusammengehäuft. Fast scheint es 
eine Entweihung, jene friedliche Feier der großen geräuschvollen 
Welt zu verkünden. Am liebsten möchte man sie dem Herzensfreunde 
erzählen in einer stillen Stunde – oder dann einem Blatte, 
das ein lieber Freund ist an jedem Heerde. Warum also nicht der 
„Gartenlaube“?
Da, wo der Wallensee sich grundlos eingesenkt hat zum 
Fuße senkrechter Felsen, und nur hin und wieder einem Streifen 
fruchtbaren Bodens gestattet, heranzutreten an seine Wasser, hat sich 
auf einem dieser Seegelände das Dorf Murg erhoben. Hier gedeiht 
die zahme Kastanie im Freien, und der Wallnußbaum strotzt in üppiger 
Fülle; hier pflegte auch der deutsche Flüchtling Heinrich Simon am 
liebsten zu rasten von Arbeit und Mühe, und das traurige Loos der 
Verbannung zu vergessen – und hier ist er vor zwei Jahren beim Baden 
ertrunken im See, der seinen Körper nie zurückgegeben!
Bald wurde die Klage der kleinen Gemeinde zu Murg, die er als 
Leiter ihres Kupferbergwerks glücklich gemacht und gesegnet hatte 
mit menschenfreundlichem Wohlthun, bald wurde sie übertönt durch 
die Klagen, die die eherne Zunge der Öffentlichkeit predigte im 
Lied und in gewaltiger Prosa, die selbst von jenseit des Oceans 
herüberschollen über sein allzufrühes Dahinscheiden. Aber unsere 
Zeit schreitet zu unbarmherzig schnell und verwischend einher, als 
daß ihr Geschlecht sich lange aufhalten ließe an der Trauerurne 
eines Mannes, und wäre es der beste und größte.
Nur eine kleine Anzahl von Männern war es, Freunde des Verblichenen in der Heimath und im Exil, die zusammentraten,
[732] auf daß sein edler Name auf edlem Marmor eingegraben werde 
wo das Auge hinblicken kann auf die Stätte, da er für immer 
versunken. An der Spitze dieses Comités standen Jacoby von 
Königsberg, der berühmte Verfasser der „Vier Fragen“, welche dazu 
beitrugen, den März des Jahres 1848 zu dem März zu machen, 
der er geworden, Nauwerk, Köchly und Temme in Zürich und 
Andere, die mit Freuden zur Hand sind, wo es gilt ein Zeugniß 
abzulegen für die Ehre des deutschen Namens. Mit der Ausführung 
des Denkmals wurde ein Architekt betraut, der, kaum vom 
Polytechnicum zu Zürich abgegangen, dennoch durch seine ausgezeichneten 
Studien, die vortreffliche Zeichnung des Entwurfs und 
vor Allem durch die liebevolle Hingebung in dieser Sache hinreichende 
Bürgschaft dafür bot, daß sein Erstlingswerk gelingen werde.
Es ist Luigi Chialiva, ein Bürger Italiens, doch geboren und aufgezogen 
in der Schweiz, da sein Vater der Verfolgungssucht und 
Kerkerhaft seiner großen österreichischen und kleinen einheimischen 
Tyrannen vor langen Jahren mit Mühe und Noth entronnen.
Anfang September d. J. ward der Grundstein zum Denkmal gelegt 
auf einem Stücke Gemeindeboden von 40 Quadratruthen Umfang, 
das die Bewohner Murgs in dankbarer Erinnerung dem 
Bruder des Todten zu diesem Zweck geschenkt, der seinerseits diesen 
Raum dem Comité überlassen hatte. Als sich der Bau seiner 
Vollendung nahete, ward seine Einweihung auf Sonntag den 
5. October festgesetzt, und freudig berief das Comité die Freunde 
und Gesinnungsgenossen Heinrich Simon’s aus diesen Tag nach 
Murg, dem großen Patrioten die letzte Ehre zu erweisen.
Ich traf am 4. October gegen Abend ein. Der Neffe Simon’s, 
der seinen Namen trägt, an Wuchs und Erscheinung das lebendige 
Ebenbild seines Onkels, führte mich in das Wirthshaus zum 
„Kreuz“, wo der Gemeindepräsident Gmür wirthet, und sich die 
Verwandten Simon’s, seine Schwester, Frau Gärtner, mit Sohn 
und Tochter, Dr. Borchardt aus Manchester mit seiner Tochter, 
Chialiva, mein alter Pensionsgefährte, Dr. Hilty aus Chur, der 
Anwalt des Denkmals, und vor Allem auch Johann Jacoby aus 
Königsberg bereits eingefunden hatten. „Ihr Vater würde auch 
gekommen sein, wenn er noch lebte,“ sagte mir Jacoby, herzlich 
die Hand drückend. Dann schritten wir unter der einzigen Ehrenpforte 
hindurch, die, mit einfachen Tannenreisern, Laubkränzen 
und schwarz-roth-goldenen Schleifen bekleidet, über der Mitte die 
Worte verkündete, die Verfasser an die Spitze dieser Zeilen gestellt. 
Der Pfad zum Denkmal führte steil bergan. Jetzt trat 
uns dies selbst vor Augen, malerisch an eine vom Wallensee bespülte 
Bergwand gelehnt (Vergl. die Abbildung). In rein griechischem 
Styl erhebt sich in der Mitte ein schlanker Tempelporticus, 
auf dessen Giebelfelde in goldenen Lettern Simon’s Wahlspruch 
eingegraben steht: Virtuti. Zwei schlanke ionische Sänken fassen 
die schwarze Marmortafel ein, welche als Blende den Porticus 
schließt. Sie zeigt an ihrem obern Ende, in der Hinterwand eingelassen, 
das in einem Medaillon von weißem Marmor gemeißelte 
Hautrelief des Verewigten aus der Hand des Bildhauers Kaiser in 
Zürich. Darunter stehen auf der Tafel die Worte: „Den Manen 
Heinrich Simon’s gewidmet von seinen Freunden und Gesinnungsgenossen.“ 
Zu beiden Seiten des Tempels zieht sich eine offene 
und mit steinernen Ruhebänken versehene Veranda hin, mit zwei 
in die Hinterwand eingefügten oblongen Votivtafeln, ebenfalls aus 
schwarzem Marmor, deren Inschriften von Johann Jacoby herrühren. 
Die Tafel des rechten Flügels enthält die Worte: „Er 
kämpfte für das Recht des deutschen Volkes und starb im Exil“; 
die auf der andern Seite: „Der Leib ruht in der Tiefe des Wallensees; 
sein Andenken aber lebt im Herzen des Volkes.“ Schmucklose 
Eichenkränze und Tannenreis zierten Relief und Porticus, und 
lebendiges Grün war der Veranda entlang gezogen. So war 
Alles bereit für die kommenden Morgenstunden, wo diese Stätte 
der Mit- und Nachwelt, der Schweiz und Deutschland übergeben 
werden sollte.
Seit einer Woche war der Festsonntag der erste, der statt 
eines regnerisch dunstigen Herbsthimmels die Sonne wieder wolkenlos 
heraufführte. Im bläulichen Duft thürmten sich die sieben 
Firnen der Churfürsten zum Himmel, leichte Morgennebel sandte 
opfernd der tiefblaue See empor, als ob er niemals noch mit wildem 
Tosen den Frieden seiner Umgebung gestört, und darein klangen 
die Frühglocken der Gemeine. Da braust der Zug heran.
Ihm entstiegen die wackern Handwerkerbildungsvereine von Zürich, 
Glarus und Schwanden mit drei deutschen Fahnen; die deutsche 
Polytechnikerverbindung Teutonia von Zürich mit einer dritten 
großen schwarz-roth-goldenen Fahne aus schwerem Sammt; die 
Harmonie aus Zürich, 40 Mann stark, der berühmteste Männergesangverein 
der Schweiz; und mit ihnen eine Reihe von Männern, 
deren Namen für sich selbst sprechen. Da war fernher aus 
Paris Bamberger erschienen, und Ludwig Simon, dem die Thränen 
in die Augen stürzten, als er zum ersten Male seit acht Jahren 
wieder die geliebten Farben vor sich wehen sah. Da kam Moritz 
Hartmann aus Genf mit seinem Schwiegervater Rödiger, die 
Züricher Nauwerk, die beiden Wislicenus, Berlepsch, Temme, dann 
Marschall und Peter von Constanz. Born und Meyer, der Flüchtlingsvater 
vom Jura, und endlich die Schweizer Gottfried Keller 
und Prof.  Vögeli von Zürich und Oberst und Nationalrath Bernold 
aus St. Gallen.
Um 11 Uhr Morgens sammelte sich der Festzug. Voran 
schritten die Teutonen und Handwerker mit ihren Fahnen, die an 
und über dem Denkmal befestigt wurden. Dann folgte die Harmonie. 
Ihr reihten sich die Verwandten des Gefeierten an, und 
die Festredner Jacoby, Präsident Gmür und Moritz Hartmann eröffneten 
die Reihe der Freunde und Gesinnungsgenossen, die den 
Zug schlossen. Jetzt hatte sich nach den ersten erhebenden Gesängen 
eine andächtige Stille um die Versammlung am Denkmal 
gelagert, und in scheuer Zurückhaltung standen die Einwohner von 
Murg ringsum auf höher liegenden Punkten des Gebirges, als 
Johann Jacoby die Stufen des Denkmals hinanstieg und mit 
seiner männlichen, weithin vernehmbaren Stimme also begann:[2]
„Freunde und Genossen, deutsche Brüder und Männer des 
Schweizerlandes! Vollendet ist das Denkmal, zu dessen Weihefeier 
wir hier versammelt sind. Dem Andenken Heinrich Simon’s gewidmet, 
soll es zugleich Zeugniß geben kommenden Geschlechtern 
von den Kämpfen unserer Zeit, deren Früchte sie einst genießen 
werden. Welchen Antheil Heinrich Simon an diesen Kämpfen genommen, 
wie er im Vordertreffen stets als Mann des Volkes, als 
unerschütterlicher Hort des Rechts und der Freiheit sich bewährt 
hat, wird ein beredterer Mund als der meine Ihnen heute zu 
schildern versuchen. Meinem Herzen stand der Dahingeschiedene zu 
nahe, als daß ich ein Recht dazu hätte, sein Lobredner zu sein.
Wohl aber liegt mir eine andere Pflicht ob, und ich erfülle sie mit 
Wehmuth zugleich und mit Freude. An Euch, Ihr Männer der 
Schweiz, richtet sich mein Wort. Im Namen des geliebten, nun 
für immer verstummten Freundes sage ich Dank, aus Herzensgründe 
Dank für die ehrende Anerkennung, für all das Gute und 
Liebe, was Ihr dem Freunde im Leben und nach seinem Tode 
erwiesen …“ Die Ehrfurcht vor unserer deutschen Preßfreiheit 
gestattet uns nicht, den vollen Inhalt von Jacoby’s Rede mitzutheilen. 
– Er fuhr also fort: 
„Hier bot eine großartige Natur seinem für alles Edle und 
Schöne so empfänglichen Gemüthe reiche Befriedigung. Hier athmete 
in vollen Zügen seine Brust die reine Luft der Freiheit, die 
er so lange schmerzlich vermißt, so lange vergeblich erstrebt hatte.
Doch nicht etwa das persönliche Wohlbehagen war es, was die neue 
Heimath ihm werth und theuer machte. In dem Lande der Telle 
und Winkelriede, da erkannte, da erlebte er bereits in voranschauendem 
Geiste die Zukunft, die staatliche Zukunft, den heranbrechenden 
Freiheitstag seines eigenen Vaterlandes. Uns so auch 
endete er. Angesichts dieser hohen, mächtigen Alpenriesen, die kühn 
und frei ihr Haupt in den Himmel erheben, starb er, voll Jugendmuth, 
voll Jugendhoffnung, und wie er selbst wenige Tage vor 
seinem Tode aussprach: „den Sieg im Herzen.“ Das Herz aber 
täuscht den Menschen nimmer … (Auch hier eine Lücke der Ehrfurcht.) 
Nachdem dann der Redner die Schenkungsurkunde, die in 
würdiger feierlicher Sprache die Entstehung des Denkmals enthält, 
verlesen, fuhr er also fort: 
„Ihnen, verehrter Herr Präsident, als dem Vertreter der 
Gemeinde Murg, übergebe ich jetzt diese Urkunde. Möge unter 
dem Schutze Ihrer Gemeinde, unter Ihrer Fürsorge das Denkmal 
fort und fort von Geschlecht zu Geschlecht erhalten werden; möge 
es den spätesten Nachkommen das Andenken Heinrich Simon’s, 
des begeisterten Freiheitskämpfers, erwecken! Der Himmel gebe 
Murg, der ganzen Schweiz und dem ganzen theuern deutschen 
Vaterlande seinen Segen für und für!“
Der Eindruck dieser wenigen Worte war zu tief und gewaltig, 
als daß sich äußere Zeichen des Beifalls aus der Brust des

