[462] berühmten Architekten Nering gänzlich umgebaut, erweitert und 
renovirt; 1840 verlor es den aus jener Zeit noch stammenden 
Thurm, den einzigen Schmuck, den das graue, finstere und in 
keiner Beziehung seiner Bestimmung und geschichtlichen Bedeutung 
würdige Gebäude auszuweisen hatte. – In jenen alten Tagen besaß 
der Berliner Rath eine fast fürstliche Gewalt, indem er in 
seiner Hand die Communal-, Gerichts- und Polizeigewalt vereinigte. 
Anfänglich besaß Berlin, wie die meisten alten Städte in 
der Mark, eine vollkommen demokratische Verfassung. Die angesessene 
Bürgerschaft wählte zwölf Rathsherren aus ihrer Mitte, 
welche jedoch, ohne die gesammten Bürger zu befragen, nichts Wichtiges 
vornehmen durften. Von den Rathsmännern schieden jährlich 
Viere aus, die durch neue Wahlen ersetzt wurden. Daher 
findet man in den alten Urkunden die häufig vorkommende Bezeichnung: 
„Rademanne olde und nye“ (Rathmänner alte und 
neue). Schon im Jahre 1280 scheinen jedoch die Rathmänner 
von Berlin nach einer oligarchischen Regierung getrachtet zu haben, 
indem sie die Zustimmung der Bürger zu umgehen suchten, was 
zu mannigfachen Streitigkeiten Veranlassung gab. Unter dem 
Kurfürsten Sigismund erreichte endlich die aristokratische Partei ihr 
Ziel, indem von nun an nicht mehr die gesammte Bürgerschaft zur 
Wahl zugelassen wurde, sondern Bürgermeister und alte Rathmänner 
die neuen jährlich durch Stimmenmehrheit erwählten, so daß diese 
Aemter und Würden in bestimmten Patricierfamilien, die sich nach 
und nach in Berlin eingefunden oder allmählich gebildet hatten, so 
gut wie erblich wurden. Natürlich waren die gemeinen Bürger mit 
diesen Neuerungen keineswegs einverstanden; sie erregten Unruhen, 
und diese boten den Kurfürsten aus dem Hause Hohenzollern, 
da von ihnen Abhülfe gefordert wurde, willkommene Gelegenheit, 
sich in die innern Angelegenheiten der Bürger zu mischen und ihre 
freie Verfassung zu beseitigen. Dies geschah unter Friedrich II., 
den die über die Willkür des Raths empörten Bürger und Gewerke 
zum Schiedsrichter herbeiriefen. Durch seinen Ausspruch, dem sich 
die Rathmänner fügen mußten, wurde die bisherige Verfassung 
vollkommen aufgehoben. Der neue Rath sollte, wie es in der betreffenden 
Urkunde heißt, jährlich „frumme Lüte, sunderliken ut den 
Vierwerken verran (voran) und den „gemeynen Bergern“ to 
Borgermeister und to Ratmannen kesen (wählen).“ Zum Lohn 
stellte der Kurfürst die Bedingung, daß er fortan die Thorschlüssel 
der Stadt haben sollte. Die Wahlen wurden auch nicht
eher für gültig angesehen, bis der Kurfürst sie zuvor
bestätigt. Indem das Haus Hohenzollern sich mit den demokratischen 
Volkselementen gegen die angemaßten Rechte einer patricisch-oligarchischen 
Partei verband, gelang es ihm, seine eigene Macht zu 
vergrößern und den Grundstein zu der nothwendigen Einheit des 
Staats und der Souverainetät, allerdings auf Kosten der bürgerlichen 
Selbstständigkeit und Freiheit, zu legen.
In jenen Zeiten wurde auch von der Stadt auf dem Rathhause 
die Gerichtsbarkeit ausgeübt. Auch dieses Privilegium ging 
im Jahre 1484 mit vielen andern an Friedrich II. von Hohenzollern 
verloren. Damals verschwand auch der steinerne „Roland“, 
der auf dem Molkenmarkte stand und als Zeichen des der Stadt 
verliehenen Blutbannes galt. Die Gerichtsverhandlungen fanden 
öffentlich, im Freien und vor dem gesammten Volke 
statt; nur bei schlechtem Weiter wurden sie in der „Laube“, einer 
offenen Halle des Rathhauses, abgehalten. Der Schulze war der 
Vorstand des Gerichts, bei dem die Klage angebracht wurde; er 
berief die Schöppen, ähnlich unseren heutigen Geschworenen, um 
das Urtheil zu fällen. Auch die das Gericht umstehenden Zuschauer, 
welche theils Neugierde, theils Interesse herbeigeführt, blieben nicht 
unthätig. Sie bildeten den sogenannten „Umstand“, der zwar von 
dem eigentlichen Gericht durch eine Schranke, oft nur durch ein 
bloßes Seil getrennt war, aber häufig, zumal wenn er aus alten 
und erfahrenen Leuten bestand, um Rath und Beistand bei der 
Findung und Abfassung des Urtheils befragt und angegangen wurde.
Der Schulze oder Richter mußte das so gefaßte Urtheil aussprechen 
und vollstrecken, wobei ihm nicht gestattet war, auch nur die geringste 
Veränderung weder im Wortlaut noch an der Strafe vorzunehmen. 
Das Gericht war im eigentlichsten Sinne ein volkstümliches 
und weit demokratischeres Institut als unsere Geschworenen, 
da auch die Umstehenden aufgefordert wurden, ihre Meinung 
in schwierigen Fällen abzugeben und die Verhandlungen durchaus 
den Charakter der unbeschränktesten Öffentlichkeit und Freiheit zeigten.
Dicht an dem alten Berliner Rathhause und zwar in der 
Spandauer Straße stand auch der Pranger, damals der „Kaak“
genannt, ein Pfahl mit einem eisernen Halsbande, woran die Verbrecher 
angeschlossen und von dem Büttel öffentlich gezüchtigt wurden. 
Noch zu einem andern Zwecke wurde in früheren Zeiten der 
Pranger gebraucht und zwar zum Anheften von Placaten und Carricaturen. 
Jedem Bürger war es mit Bewilligung des Magistrats 
erlaubt, derartige „Scheltbriefe“ anzuschlagen, wenn ihm Jemand 
das Wort gebrochen oder sonst treulos an ihm gehandelt hatte.
Der Schreiber eines solchen Pamphlets stand daneben und las 
mit lauter Stimme dem Volke seinen Angriff vor, erläuterte auch die 
dazu gehörigen Carricaturen zum Ergötzen des Publicums, das an 
diesem mittelalterlichen „Kladderadatsch“ seine Freude hatte und die 
etwas derben, oft zotenhaften Witze laut belachte. Allerdings mußte 
aber auch der Scribent für die Wahrheit seiner Beschuldigungen 
einstehen, widrigenfalls er dieselben Strafen zu erleiden hatte, die 
den Gegner für sein Vergehen trafen. Wurde ihm bewiesen, daß 
er gelogen, so mußte er seinen Scheltbrief öffentlich ablesen, dann 
mit der eigenen Hand sich einen Schlag auf den Mund geben und 
hinzusetzen: „Mund, als Du das sprachest, da logest Du die Worte.“
Hiermit war er also für sein ganzes Leben ehrlos erklärt, ein großes 
Unglück in jenen Tagen, wo die Ehre noch als das höchste Gut 
des Mannes galt. Das alte Berliner Stadtbuch bemerkt zu der 
betreffenden Verordnung ganz treuherzig: „Gott gebe, daß brave 
Leute es dazu nicht kommen lassen, sie verschlagen ja Leuten an 
Ehren. Doch sind deren viele, die selber sich muthwillig in Unehren 
bringen, aber sie sind nicht darum rechtlos, was wohl zu 
unterscheiden ist.“ Als ein Pröbchen der damaligen Placaten-Literatur 
mögen folgende Anreden dienen: „treuloser, vor der Welt 
aufgeblasener Betrüger, Lügner, Schelme, Beutelschneider, Schmutzteufel, 
falsche, siegellose, unehrliche, glaublose, böse, lügenhafte 
Leute, die Lügen mit Siegeln und falschen Zeugen getrieben, denen 
Betrug keine Schande deucht.“ – Auch die Carricaturen waren von 
demselben Schlage und meist so kräftiger Art, daß sie sich unmöglich 
wiedergeben lassen, da, wie bekannt, unsere Vorfahren eine 
Portion unfläthigen Humors vertragen konnten und nicht so zart 
und empfindlich in gewissen Dingen waren, wie unsere jetzige, 
darum aber schwerlich sittlichere Generation.
Nicht immer ging es so streng und ernsthaft auf dem Berliner 
Rathhaus zu, sondern oft genug herrschte daselbst laute Luft 
und ausgelassene Fröhlichkeit. Bei festlichen Gelegenheiten wurde 
daselbst geschmaust und gezecht und wohl auch ein Tänzchen veranstaltet, 
wobei natürlich das schöne Geschlecht nicht fehlen durfte.
Als der wilde Ritter Quitzow nach langer Fehde sich wieder mit 
der Stadt Berlin vertrug, da wurde ihm zu Ehren ein prächtiges 
Gastmahl gegeben, und bis zum Morgen tanzte der eben so galante 
als raublustige Herr mit den schönen Töchtern der Rathsherren 
und Geschlechter. Wie tanzlustig unsere Vorfahren aber waren, 
dafür spricht die alte Verordnung, welche den Bürgern bei Strafe 
verbietet, nach dem Läuten der Abendglocke auf den Straßen zu 
tanzen. Vielleicht dürfte es für unsere schönen Leserinnen nicht 
ohne Interesse sein, die verschiedenen Namen der Tänze und die 
betreffenden Touren kennen zu lernen. Da gab es einen „Zwölfmonatstanz“, 
worin die Paare durch verschiedene Bewegungen das 
Ab- und Zunehmen des Mondes und das Kommen und Schwinden 
der Jahreszeiten symbolisch ausdrückten. Sehr beliebt war 
der „Todtentanz“, wobei ein Tänzer niedersank und den Todten 
spielte, während er von allen anwesenden Damen im Vorbeischreiten 
geküßt wurde. Zuweilen übernahm auch wohl eine Jungfrau 
die Stelle des Verstorbenen und ließ sich zur Abwechslung von den 
Herren küssen. Jedenfalls verdiente dieser Tanz wieder Mode zu 
werden. Der „polnische Tanz“ bestand nach einer alten Beschreibung 
„in großen Reverenzen, lieblichem Neigen mit Kippen und 
Wippen“ und war muthmaßlich unserer Polonaise sehr ähnlich.
Im „Taubentanz“ wurde das Trippeln der Tauben und vielleicht 
ihr zärtliches Liebesgirren nachgeahmt, während der „Schmoller“
das Schmollen und die Versöhnung der Liebenden darstellte. Das 
„Zäunen“ scheint die größte Aehnlichkeit mit unserer ebenfalls 
veralteten Ecossaise gehabt zu haben und der „Drehtanz“ unser 
gewöhnlicher Walzer mit entsprechenden Modifikationen gewesen 
zu sein.
Wie den Tanz, so liebten die alten Berliner auch einen guten 
Trunk, den sie in dem „Rathskeller“ fanden, der aber nicht im 
Rathhause selbst, sondern in der Nähe lag, wo jetzt das Haus Nr. 64 
in der Spandauer Straße steht. Unsere Vorfahren waren kluge
[463] Leute und ließen nicht so leicht den Wein hinaus, der einmal in 
ihre Stadt gekommen war. Jeder Weinhändler mußte seinen Wein 
in dem Stadtkeller ausschenken; nur wenn dieser vollständig gefüllt 
war oder bessere Waare ankommen sollte, war es ihm gestattet, 
den Wein außerhalb zu verkaufen. Sobald ein Weinhändler ein 
Faß fremden Weins nach Berlin brachte, so meldete er sich beim 
Rathe, der das Faß in den Rathskeller bringen, untersuchen und 
den Preis festsetzen ließ. Hiermit erhielt er erst die Erlaubniß, 
den Wein zu dem bestimmten Preise auszuschenken. War der 
Weinhändler mit der Abschätzung nicht zufrieden, so konnte er das 
Faß zuschlagen und damit weiter in’s Land ziehen, wenn er zuvor 
ein Lagergeld von vier Schillingen entrichtet hatte. Auch war es 
ihm gestattet, seinen Wein „auf der Stadt Gerechtigkeit“ auszuschenken, 
d. h. gegen eine von der Stadt bestellte, übermäßig hohe 
Abgabe den Preis selbst festzusetzen und ihn so theuer als möglich 
zu verkaufen. Alle diese Bestimmungen galten indeß nur für die 
fremden Weine, während die einheimischen Erzeugnisse von jedem 
derartigen Zwange frei waren. In der Mark und vor den Thoren 
von Berlin wurde ein ganz ansehnlicher Weinbau betrieben, 
wofür noch Namen wie die „Weinmeisterstraße“, „Wolank’s Weinberge“ 
etc. hinlänglich Zeugniß ablegen. Dieser Landwein wird 
wahrscheinlich seinem Naumburger und Grünberger Collegen an 
Säure und sonstigem Geschmack nichts nachgegeben haben.
Von der Leistungsfähigkeit der alten Berliner im Trinken haben 
wir mancherlei historische Beweise; so erzählt der alte Chronist 
Lockel: „Als Landgraf Moritz mit einem Gefolge von 3000 Pferden 
zu Berlin 1526 war, wo er sich zehn Tage aufhielt, sind Herr und 
Knecht so mächtig voll nach Spandau gegangen, daß sie fast 
das Spandauische Thor nicht finden konnten.“ – Der gelehrte 
Abt Johannes Tritheim schildert im Jahr 1505 den Charakter und 
die Sitten der Märker im Allgemeinen und der Berliner insbesondere folgendermaßen: „Das Land ist zwar gut und sehr fruchtbar, 
aber es bedarf fleißiger Bearbeitung, da es sehr weitläufig und 
von großem Umfange ist, die wenigen und überaus faulen Bauern 
aber Trunk und Müßiggang mehr lieben als die Arbeit. Wir 
können überhaupt von ihnen sagen: die Märker werden durch Gelage 
und Müßiggang arm, durch Fasten krank und durch Trinken 
beschleunigen sie den Tod. Ihre größere Zahl ist der Völlerei überaus 
ergeben, so daß hier zu Lande Leben fast nichts anderes 
heißt als Essen und Trinken.“ – Ein gewisser Andreas v. Röbell, 
der lustige Rath des Kurfürsten, erhielt das einträgliche Kanonikat 
zu Havelberg, wogegen er folgendes Document ausstellen mußte: 
„Als verpflichte ich mich dakegen hiemit ausdrücklich, daß S. Churf.
Gnaden meynes Bartes zu sambt Grundes und Bodens mechtig 
seyn soll. Desgleichen will ich mich des Vollsaufens enthalten 
und auf jede Malzeit mit zween ziemblichen Bechern Weins und 
Biers die Malzeit schließen. Infall ich aber ohne Ihre Churfürst.
Gnaden erlaubens dieses übertretten Und ich drunken befunden 
werde: Als soll und will ich mich so baltt ich gefordert werde in 
der Kuchen einstellen und mit vierzigh Streichen weniger einem 
Jemaßen dem heiligen Paulo geschehen, von denen, so Ihr Gnaden 
darzu verordenen werden, mit der Rutte geben lassen.“ – Ein 
Geistlicher entwirft in einer Leichenrede auf einen märkischen 
Edelmann aus dem Jahre 1604 ein Bild von den Sitten der Schlemmer: 
„und Epikurische Weltkinder, welche alle Tage mit Saufen 
und vollen Magen leben, und führen zu ihrer Ordensregel daß 
Symbolum, oder den Reimspruch deß Epikuri: Ede, bibe, lude,
post mortem nulla voluptas, das ist so viel gesagt: 


Die beste Speis; jag durch den Kragen; 
Mit Bier und Wein füll stets den Magen, 
Stirbstu einmal, so ist es auß, 
Dort ist kein Lust, leb hier im Sauß.“ –


