[471] Das älteste Privathaus Berlins – Wie man König in Preußen wurde – Ein Literaturhaus – Das Haus der Aussätzigen – Der Hosenteufel.

In der Spandauer Straße steht auch das älteste noch vorhandene 
Privathaus in Berlin, welches gegenwärtig die Nummer 49 
führt. Es gehörte dem berühmten und reichen Geschlechte der 
Blankenfelde, das außerdem noch die Güter Pankow und 
Weißensee besaß. Wie eine im Hause befindliche Tafel besagt, 
wurde das Haus im Jahre 1380 von einer Feuersbrunst verzehrt 
und später in seiner jetzigen klosterähnlichen Gestalt wieder aufgebaut. 
Besonders schön soll das Eckgemach gewesen sein, in Form 
einer Kapelle mit herrlichen bunten Glasfenstern und mit einem 
mächtigen Pfeiler in der Mitte, der die gewölbte al fresco gemalte 
Decke trug. In diesen Räumen wurde der allgemein gefürchtete 
Dietrich von Quitzow zur Zeit, wo er mit den Berlinern auf einem
freundschaftlichen Fuße stand, von dem damaligen Bürgermeister 
Blankenfeld bewirthet und, wie der alte Chronist Engel naiv erzählt, 
„zu herrlichen Panketen geladen, dabei köstliche Weine, allerlei 
Saitenspiel, schöne Weibsbilder und was dergleichen mehr zur 
Freude und Fröligkeit dienen möge, gewesen. Ihn auch Abends 
mit Laternen, Fackeln, Gesängen und andern Freudenspiel nach 
Hause beleitet.“ In den katholischen Zeiten war hier eine Zeit 
lang ein Convent, der durch die Reformation beseitigt wurde. Der 
Sage nach führte ein unterirdischer Gang von dem alten Gebäude 
bis nach dem grauen Kloster in der Klosterstraße; jedoch hat man 
trotz aller Nachforschungen keine Spuren einer derartigen Verbindung 
aufgefunden. An der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts 
kam das Haus in den Besitz des berühmten Kammergerichtsraths 
Seidel, später war es Eigenthum des Geheimraths Stephani, der 
es 1721 einem Kaufmann Röben überließ. Wie die meisten Häuser 
der Spandauer Straße dient es gegenwärtig zum Geschäftslocal.
Das Haus Nr. 72 in der Spandauer Straße gehörte dem 
Etatminister Freiherrn von Bartholdi, der, wie der bekannte 
Baron von Pöllnitz in seinen Memoiren behauptet, durch ein 
glückliches Mißverständniß dem Hause Hohenzollern die preußische 
Königskrone erwarb. Seitdem August der Starke von Sachsen 
König von Polen geworden, hatte der Kurfürst Friedrich III. von 
Brandenburg keinen andern Wunsch, als ebenfalls die königliche 
Würde zu erlangen. Vergeblich hatte sich sein Gesandter in Wien, 
Graf Christoph von Dohna, bemüht, die nöthige Einwilligung des 
Kaisers Leopold zu diesem Schritte zu gewinnen. Was jedoch der 
feinsten Diplomatie nicht gelang, sollte der wunderliche Zufall bewirken. 
Der Gesandte, an dem glücklichen Ausgange der bisher 
gepflogenen Unterhandlungen verzweifelnd, hatte um seine Abberufung 
gebeten und sie auch erhalten. In seiner Abwesenheit versah der 
preußische Resident in Wien, Geheimer Rath Bartholdi, die Geschäfte. 
Dieser erhielt vom Hofe in Berlin eine Depesche in 
Chiffreschrift, worin ihm aufgetragen wurde, noch einen Versuch zu 
machen und einen einflußreichen kaiserlichen Minister zu bestechen. 
Der Name des Betreffenden war jedoch unleserlich; Bartholdi 
glaubte, daß damit der Pater Wolff, ein Jesuit und Beichtvater 
des Kaisers, gemeint sei. Der Jesuit fühlte sich geschmeichelt, daß 
einer der mächtigsten protestantischen Fürsten sich an ihn wendete; 
er gebrauchte seinen bedeutenden Einfluß und zwar mit so gutem 
Erfolge, daß Leopold seinen bisherigen Widerstand schwinden ließ
[472] und seine Zustimmung dazu gab, daß der Kurfürst von Brandenburg 
König in Preußen, wie die Formel lautete, wurde. Nach 
einem andern Bericht hatte Bartholdi die Depesche, welche ihm anrieth, 
den Pater Wolff zu vermeiden, gänzlich mißverstanden 
und verwenden dafür gelesen. Die Jesuiten erhielten 200,000 
Thaler zur Belohnung für ihre Dienste; der ebenso staatskluge als 
tapfere Prinz Eugen erkannte allein die Bedeutung dieses Ereignisses, 
indem er den charakteristischen Ausspruch that: „Die Minister, 
die dem Kaiser gerathen haben, den König in Preußen anzuerkennen, 
verdienten gehangen zu werden.“ Bartholdi, der aus 
einer bürgerlichen Familie stammte, wurde mit Geld und Ehren 
überhäuft und zum Etatminister erhoben. Sein Haus aber gelangte 
später in den Besitz des bekannten Kapellmeisters Graun, 
der ein Liebling Friedrich des Großen war und durch eine glänzende 
Heirath sein Glück gemacht hatte. Hier componirte er eine 
Reihe trefflicher Werke, von denen sich die berühmte Cantate „der 
Tod Jesu“ noch heute einer großen Popularität erfreut und jährlich 
während der Osterwoche in der hiesigen Garnisonkirche ausgeführt 
wird.
Von den Häusern, welche in der Spandauer Straße einen 
Theil des jetzigen General-Postamtes bilden und noch aus dem 
sechzehnten Jahrhunderte stammen, gehörte Nummer 21 dem berühmten 
Staatsminister von Meinders, Nummer 22 dem Feldzeugmeister 
Grafen von Sparr; hier fanden die früher längere 
Zeit sehr besuchten Flies’schen Concerte statt, der Sammelplatz 
der Berliner Musikfreunde im Anfange unseres Jahrhunderts. – 
In derselben Straße Nummer 68 wohnte einige Zeit Lessing 
mit seinem Freunde Mylius im bescheidenen Dachstübchen, zuletzt 
aber Moses Mendelssohn, der das Haus kaufte und darin 
starb. An diese bescheidenen Räume knüpft sich eine der größten 
Epochen unserer deutschen Literatur; in Gemeinschaft mit seinen 
Berliner Freunden Nicolai und Mendelssohn ließ der damals 
jugendliche Lessing „Briefe die neueste Literatur betreffend“ erscheinen; 
hier wurde der „Phädon“ von Mendelssohn geschrieben, hier 
studirte Lessing das Original zu seinem Nathan; hier wurde jener 
schöne Freundschaftsbund zwischen dem Christen und Juden geschlossen, 
ein leuchtendes Vorbild humaner Duldung und höchster 
Toleranz, hier die Saat der schönen Menschlichkeit ausgestreut, die 
hundertfältige Früchte trug. Das kleine, unansehnliche Haus verwandelt 
sich vor unsern Augen in einen strahlenden Tempel, beschienen 
von der leuchtenden Sonne der wahren Aufklärung und 
echten Menschenliebe. Eine Gedenktafel mit goldenen Buchstaben 
bezeichnet die Stätte, wo Lessing und sein Freund Mendelssohn 
oft bis nach Mitternacht in philosophischen und literarischen Gesprächen 
verkehrten oder vertieft bei ihrer Schachpartie saßen. – 
Aber noch andere Geister umschweben diesen Ort und wecken die 
Erinnerung an jenes erste Aufblühen der Berliner Geselligkeit, an 
jene Tage, wo Bildung und Intelligenz die Schranken des Vorurtheils 
durchbrachen, wo die Töchter Mendelssohns mit ihren 
jüdischen Freundinnen von vornehmen christlichen Cavalieren aufgesucht 
wurden, wo Wilhelm von Humboldt zu den Füßen der 
schönen Henriette Herz schmachtete, wo der Geist zum Adelsbriefe 
wurde und sich mit Hülfe dieser frischen belebenden Elemente eine 
neue Gesellschaft bildete, deren Zierden eine Rahel, ein Schleiermacher, 
Schlegel und noch viele andere große und bedeutende Männer 
waren, zu welcher der geniale Prinz Louis Ferdinand, Gesandte, 
Minister und Diplomaten sich drängten, indem sie dazu beitrugen, 
die Standesunterschiede zu beseitigen und eine wahrhafte Republik 
der Geister zu bilden. – 
Einige Schritte genügen, um uns aus dem Jahrhundert der 
Aufklärung und Toleranz wieder in die dunkle Zeit des Mittelalters 
zu versetzen. Am Ausgange der Spandauer Straße, da, wo 
sie in die neue Friedrichsstraße mündet, lag „das Hospital
nebst der Kirche zum heiligen Geiste“ an derselben Stelle, 
wo sich Beide, wenn auch in veränderter Gestalt, noch gegenwärtig 
befinden. Eine unverbürgte Tradition nennt eine Jungfrau aus 
dem edlen Geschlechte der Salzwedel zu Stendal als die Stifterin 
des Krankenhauses. Der Name selbst rührt von dem frommen 
Orden des heiligen Geistes her, der sich im Mittelalter 
hauptsächlich mit der Pflege der armen „Aussätzigen“ beschäftigte. 
Die Krankheit, welche wahrscheinlich aus dem Orient durch 
die Kreuzzüge nach Europa kam, war damals allgemein verbreitet, 
und die davon Befallenen befanden sich in der bejammernswerthesten 
Lage. Sie wurden von aller Welt und selbst von ihren nächsten 
Angehörigen gemieden, so daß ihnen keine weitere Zuflucht blieb 
als das Spital, worin sie bis zu ihrem Tode eingeschlossen waren.
Wer von ihnen sein Gefängniß verließ, wurde mit den härtesten 
Strafen belegt und sogar für „vogelfrei“ erklärt, so daß Jeder 
ihn auf der Stelle tödten durfte. Ein derartiges Haus der Aussätzigen, 
domus leprosorum, war das „Spethal“ oder Spittel zum 
heiligen Geist in der Spandauer Straße, welches zum ersten Male 
in dem Gildebriefe der Berliner Bäcker vom 18. Juni 1272 erwähnt 
wird, wornach das zu leicht befundene Backwerk zur Strafe 
confiscirt und den Kranken zur Nahrung überliefert werden sollte.
Das heilige Geist-Hospital ist bis in die neueste Zeit seiner Bestimmung 
treu geblieben, nur seine äußere Physiognomie hat sich 
wesentlich und zu seinem Vortheile verändert. An der Stelle des 
alten Hauses der Aussätzigen mit den hohen, finstern Mauern und 
verschlossenen Thoren, hinter denen die Elenden bei lebendigem Leibe 
begraben waren, steht jetzt ein ansehnliches, freundliches Gebäude 
mit zierlichem Gitter und Vorgarten, in dem die schönsten Rosen 
blühen und Reconvalescenten im Schatten der Bäume ruhen. – 
Dicht daneben, wo heut das Haus Nr. 2 steht, befand sich früher 
eine Klause mit einem Heiligenbilde, vor dem eine ewige Lampe 
brannte; darin wohnte der fromme Klausner, welcher von den milden 
Gaben der Vorübergehenden lebte und nur selten seine düstere 
Zelle verließ.
In der Nähe lag die „Ruppiner Herberge“, jetzt das Gasthaus 
zur „Stadt Ruppin“, eine Herberge für Fremde und Reisende, 
wo sie zwar eine Wohnung fanden, aber die Lebensmittel 
selbst mitbringen mußten. Nur Kaufleute, die zur Messe oder zum 
Jahrmarkt zogen, kehrten daselbst ein; die vornehmeren Stände 
wohnten meist im Privatquartier bei guten Freunden. Das Reisen 
war in jener Zeit nicht nur unbequem, sondern höchst gefährlich.
Auf der Landstraße lauerten Diebe, Schnapphähne, Gesindel aller 
Art, aber auch edle Ritter, die sich kein Gewissen daraus machten, 
einen reichen Kaufmann auszuplündern, oder einen Gegner zu überfallen 
und nur gegen ansehnliches Lösegeld frei zu lassen. Die 
Herbergen auf dem Lande waren Mordlöcher und die Wirthe häufig 
mit den Strauchdieben einverstanden, wofür die Namen der übel 
berüchtigten Wirthshäuser „Paß auf!“, „Sieh dich für!“, „Trau 
nicht!“, „Mordkretscham“ u. s. w. sprechen. Man übernachtete auch
in Mühlen, die gewöhnlich nicht in besserem Rufe standen, oder 
unter dem freien Himmel, wo dann ein Zelt aufgeschlagen und 
von mitgebrachten Teppichen und Decken ein Lager bereitet wurde.
Selten reiste man allein, sondern in größerer Gesellschaft und bewaffnet, 
um im Falle der Noth den Räubern Widerstand leisten zu können.
Sicherer und besser als die Krüge und Wirthschaften auf dem 
Lande waren die Herbergen in der Stadt, welche freilich sich mit 
unseren heutigen Hotels nicht vergleichen lassen und kaum unseren 
niedrigsten Anforderungen genügt haben würden. In früherer Zeit 
herrschte noch die Sitte, daß vor den Thoren der Stadt eine Tafel 
mit dem Verzeichniß sämmtlicher Wirthshäuser aushing, von denen 
eines der besten die „Ruppiner Herberge“ gewesen zu sein scheint.
Wo jetzt das Haus Nummer 67 in der Spandauer Straße 
liegt, stand früher das alte „Kramhaus“, eine auf Kosten der Stadt 
erbaute Halle, wo die Kaufleute und besonders die damals so bedeutenden 
Tuchhändler und Gewandschneider ihre Waaren auslegten 
und Sicherheit, Schutz und Bequemlichkeit fanden. Derartige 
Gebäude, welche schon in den ältesten Zeiten vorkommen, hatten 
gewöhnlich Schwibbogengänge, wie sie noch jetzt am „Mühlendamme“ 
sichtbar sind. In diesen Arcaden oder sogenannten „Lauben“ 
wurden die Waaren auf Bänken ausgestellt und zum Verkaufe 
ausgeboten. „Kaufleute“ hießen im Mittelalter nur die Großhändler, 
während alle Detaillisten „Krämer“ genannt wurden. Der 
Markt wurde mit einer Glocke eingeläutet und zugleich öffentlich 
ein großes Kreuz in der Mitte des dazu bestimmten Platzes aufgerichtet, 
zum Zeichen des gebotenen Friedens. Jeder Streit wurde 
deshalb als Friedensbruch angesehen und auch streng bestraft. Auch 
die Zelte der größeren Kaufleute waren mit kleinen Kreuzen geschmückt, 
um Alle an Ruhe und Ordnung zu mahnen. Für die 
Aufstellung der Zelte so wie für die stehenden Buden nahm der 
Magistrat einen bestimmten Zins, außerdem bezog derselbe ansehnliche 
Steuern und Zölle von den fremden Kaufleuten und Krämern. 
Besonders drückend für den Verkehr war das „Niederlagsrecht“ 
der Stadt, wonach alle durchgehenden Kaufmannsgüter 
lagern und für die Einwohner feil geboten werden mußten. Ein
[473] solcher Aufenthalt mußte natürlich den Verkehr hemmen und verursachte 
außerdem große Kosten und Umstände. Trotzdem blühte 
Handel und Wandel in Berlin; es fehlte nicht an reichen Kaufleuten 
und Handelsherren und an einem verhältnißmäßig bedeutenden 
Wohlstande während des Mittelalters, Der Reichthum wurde 
von einem entsprechenden Luxus begleitet, wogegen von Seiten des 
Magistrats und der Kurfürsten durch strenge Gesetze vergebens angekämpft 
wurde. Schon in einer Polizeiordnung aus dem Jahre 
1335 heißt es: „Keiner solle bei einer Hochzeit mehr als vierundzwanzig 
Schüsseln aufsetzen“. Auch die Kleider waren über 
alle Maßen prächtig, Sammt und Seide, edles Pelzwerk und 
goldner Schmuck ganz gewöhnlich. Die Verschwendung war so 
groß, daß von den Kanzeln dagegen geeifert wurde. Zu den großen 
Pluderhosen gehörten oft mehr als 30–60 Ellen kostbarer Stoffe; 
sie erregten allgemeines Aergerniß, und der Hofprediger Musculus
schrieb dagegen seine berühmte Abhandlung über den „Hosenteufel“.
Kurfürst Joachim gab seinen Widerwillen gegen diesen Kleiderluxus 
in drastischer Weise kund. Als nämlich drei Bürgersöhne in Berlin, 
um sich in ihren prächtigen Hosen zu zeigen, durch die Straßen 
zogen und, um die allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen, vor sich 
her zu diesem Zwecke gedungene Musikanten fiedeln ließen, so 
gebot der strenge Herr, sie zu ergreifen und in das vergitterte 
Narrenhäuslein zu sperren, wo sie, während die Fiedler ununterbrochen 
spielen mußten, einen Tag und eine Nacht gefangen gehalten 
und dem Höhne des Pöbels preisgegeben wurden. Einem von 
Adel aber, der ebenfalls in seinen Pluderhosen stolzirte, ließ Joachim 
„vor dem Dohme durch die Wärter“ die langen Schnitte von 
den Hosen sammt dem Durchzuge oben an den Bändern durchschneiden, 
so daß die Hosen zur Erde fielen und sein jämmerliches 
Aussehen allgemeines Gelächter erregte. 

Max Ring.
