[798] Der Verrath des Barons Warkotsch gegen Friedrich den Großen.
Nach den Acten des Breslauer Oberamtes, datirt Breslau, den 22. März 1762.
Die Festung Schweidnitz war in die Hände der Oesterreicher 
gefallen – Held Friedrich der Große um einen Theil seiner müherrungenen 
Lorbeern ärmer. Es war wiederum einer jener bangen, 
erwartungsvollen Momente in der Weltgeschichte, wo sich die Freunde 
des großen Königs fragten: „Wie soll er nun noch ferner bestehen 
vor der Macht seiner Gegner?“ eine Frage, die der Gewaltige 
stets mit einem Siege beantwortete, der den Verlust aufwog.
Es war der 6. November 1761. Ein kalter Wind fegte über 
die kahlen Felder und durch die entlaubten Zweige des Parkes 
der gräflichen Besitzung Schloß Schönbrunn, zwei Meilen hinter 
dem Städtchen Strehlen in Schlesien gelegen. Das Schloß bildete 
gewissermaßen den Mittelpunkt der strategischen Operationen beider 
Heere. Vor sich sah es die sich zwischen Freiburg und Bögendorf 
an das Gebirg lehnenden Oesterreicher unter Laudon, im Rücken 
bei Neiße stand die preußische Armee unter ihrem Heldenkönige, 
beide Heere nach der Ruhe des Winterquartiers sich sehnend, aber 
beide begierig, vor der Unthätigkeit noch einen Schlag zu führen.
Der Besitzer des Schlosses Schönbrunn war zu jener Zeit der 
Baron, Freiherr Heinrich Gottlob v. Warkotsch, Erbherr von 
Schönbrunn, Ober- und Niederrosen und Casserei. Früher in 
österreichischen Diensten als Hauptmann des Regimentes Totta, 
hatte der Baron im Jahre 1756 seinen Abschied genommen, nachdem 
er durch den zu Carlsbad erfolgten Tod seines Bruders, der 
als Kammerherr im Dienste des Königs von Preußen stand, alleiniger 
Besitzer sämmtlicher Güter geworden. Der Baron Warkotsch war, 
wie die spätere Untersuchung ergab, ein sehr wunderlicher, unliebenswürdiger 
und verhaßter Herr.
Vielfache Vergehungen gegen das sechste Gebot, welche nur seiner 
Gattin, einer trefflichen Dame, gebornen Freiin von Hösser zu 
Löwenstein, Kummer bereiteten, würden seine Unterthanen gleichgültiger 
betrachtet haben, hätte nicht der Baron den feudalen Ansichten 
als Gutstyrann Geltung zu verschaffen gesucht, denen zufolge 
er die Behauptung aufstellte: „Der Bauer ist eigentlich kein 
Mensch.“ Bei solchen Gesinnungen mußte dem Baron freilich 
das Regiment eines Königs, wie Friedrich II., es war, sehr unbequem 
erscheinen, da dieser Fürst seine Bauern als äußerst wichtige 
Menschen anerkannte. So erbärmlich das Motiv erscheinen mag: 
Warkotsch hegte gegen den großen König einen unauslöschlichen Haß, 
weil Friedrich, wie bekannt, dem wiedergewonnenen Schlesien preußische 
Einrichtungen gab, durch welche namentlich der Landmann 
von manchem Drucke, der aus vergangenen Jahrhunderten auf 
ihm lastete, befreit ward. Schon 1756 äußerte Warkotsch ganz 
unverhohlen seinen Widerwillen, unter preußischem Scepter stehen 
zu müssen, und als sich später in Böhmen eine österreichische Armee 
zusammenzog, meinte er: „Wenn die Oesterreicher nur erst wieder 
Schlesien haben, dann können wir das Bauernpack zu Paaren 
treiben.“ Der Baron war Protestant. Dessenungeachtet vernachlässigte 
er auffallend den in Schönbrunn eingesetzten protestantischen 
Prediger Gerlach, während der katholische Pfarrer Curatus Schmidt, 
zu Siebenkuben in der Nähe des Gebirges wohnend, sein beständiger 
Umgang war. So sehr der Baron ein Feind des großen Königs 
war, wußte er doch mit vieler Gewandtheit seinen Haß unter der 
Maske der Loyalität zu verbergen und hatte sich auf solche Weise 
die Neigung des Königs zu gewinnen verstanden. Bereits im 
August hatte der Prediger Kranicher zu Reichenbach dem Könige 
durch vertraute Boten treffliche Pfirsichen, Weintrauben und Gartenfrüchte 
in das Hungerlager zu Bunzelwitz gesendet. Der König 
nahm dies sehr gnädig auf. Warkotsch konnte nicht schnell genug 
ähnliche Spenden in das Bunzelwitzer Lager liefern.
Es war also der 6. November 1761. Heftige Kälte hatte 
er mitgebracht. Die Kamine der hohen Zimmer des Schlosses 
Schönbrunn entsendeten eine behagliche Wärme. Die Lichter verbreiteten 
von den hohen silbernen Armleuchtern herab eine trauliche 
Stimmung als Contrast zu dem Schneesturme, welcher über die 
Gegend sauste und an den fein bemalten Läden rüttelte, die den hohen, 
gewölbten Fenstern ihren Schutz liehen. In einem Zimmer des 
Erdgeschosses saßen drei Personen: eine Dame, die, an einer 
Stickerei arbeitend, sich in eine Ottomane geworfen hatte; ein mit 
elegantem Schlafrocke bekleideter Cavalier, diesem gegenüber endlich 
die dritte Person, der man den Geistlichen angesehen haben würde, 
obgleich sie einfache Bürgerkleidung trug und ihre Füße in Reitstiefeln 
steckten. Die Personen waren Baron und Baronin Warkotsch 
mit ihrem Hausfreunde, dem Curatus Schmidt aus Siebenkuben.
Die Dame arbeitete, wie gesagt, an einer Stickerei, die Herren 
spielte Karten. Die Unterhaltung war eine zu jenen Zeiten 
gewöhnliche – die Kriegsereignisse betreffende und zeichnete sich 
nur durch den Widerstand aus, welchen die Baronin den beiden 
Herren entgegensetzte, sobald diese die Verdienste des Preußenkönigs 
zu verkleinern suchten. Unter Spiel nebst Gezänk war die neunte 
Abendstunde herangekommen. Die Pendülen in den Zimmern verkündeten 
sie laut.
Plötzlich ertönte auf dem Schloßhofe ein gewaltiger Lärm.
Pferdegetrappel, Rufen, Hundegebell, Klirren von Eisen mischte 
sich untereinander. Warkotsch und sein Gast sprangen erschrocken 
auf. Der Baron öffnete einen Laden. Auf dem Hofe wogten 
eine Menge Menschen umher. Lichter bewegten sich hin und wieder, 
Waffen blitzten. „Heda dort unten! was giebt’s denn?“ rief der 
Baron hinab. „Seine Majestät der König von Preußen reiten 
soeben in den Hof und ersuchen den Herrn Baron um ein Nachtquartier,“ 
tönte es von unten herauf. „Der König!“ schrie der 
Baron und sprang vorn Fenster weg. Wie eine Feder schnellte 
die Baronin vom Sopha in die Höhe, und zur Hinterthür hinaus 
huschte die schwarze Gestalt des Pfarrers, mit dem festen Vorsatze, 
sich heute nicht mehr sehen lassen zu wollen. Eilig stürzte der 
Baron durch die Vorzimmer, auf den Flur des Hauses, riß die 
Flügelthüren, welche auf die Treppe zum Hofe gingen, auseinander 
und trat hinaus in das Schneegestöber; hier, an der untersten 
Stufe erblickte er zwischen zwei mit Windlichtern versehenen Jägern 
den König.
Ein hellblauer Reitrock mit kleinem Pelzkragen umgab die 
Gestalt des Helden, der mit freundlichen Bonsoir! die Stufen 
hinaufstieg. „Komme unverhofft, cher Baron! muß um Pardon 
bitten! Dérangement soll nicht lange dauern.“ Der Baron stammelte 
Etwas wie von außerordentlichem Glück, ging in devotester 
Weise vor dem Könige her und öffnete die Thüre zum Empfangssaale, 
hinter welcher die Baronin mit tiefer Verbeugung den König 
begrüßte. Galant bot Friedrich ihr den Arm. Bald war ein schnell 
hergerichtetes Nachtmahl aufgetragen, und die Gesellschaft wurde 
noch durch den Markgrafen Karl und den General Adjutanten 
von Krusemark vermehrt. Zwei Stunden später waren die Lichter 
erloschen; tiefe, nur von dem Tritte der Wachen auf dem Schloßhofe 
unterbrochene Stille umgab das Schloß. In gutem Vertrauen 
hatte der König am Tische des Edelmanns gespeist – in gutem 
Vertrauen schlief er unter seinem Dache – und der Edelmann saß 
während dessen zusammen mit dem Priester, das Verderben seines 
Herrn berathend. – Nach Mitternacht tönte eine Klingel im Zimmer, 
Warkotsch fuhr zitternd auf. Der Kämmerer Leining rief nach 
ihm. Als der Baron sich meldete, bat Leining, er möge schnell
[799] zum König kommen. Friedrich war halb entkleidet. „Baron,“
begann er, „ich muß bald wieder fort; können Sie mir einen 
Menschen nachweisen, auf dessen Treue ich mich verlassen kann?“
Warkotsch stutzte! Welche Unternehmung hatte der König vor?
„Ew. Majestät können versichert sein, daß mein Jäger ein redlicher 
Mann ist; ich empfehle ihn, weiß ich gleich nicht, zu welchen Diensten 
Ew. Majestät ihn brauchen wollen?“
„So ruft ihn.“
Wenige Augenblicke später trat der Jäger in’s Gemach. Der 
König hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen und blickte ins Feuer 
des Kamins. Als der Jäger eintrat, wendete er sich um, und die 
plötzliche Gewalt der großen Augen wirkte so mächtig auf den 
Waidmann, daß er bestürzt zurückwich. „Wenn Er redlich ist, braucht 
Er nicht zu erschrecken,“ sagte der König. „Wie heißt Er?“
„Matthias Kappel.“
„Woher?“
„Aus Mitrowitz in Böhmen.“
„Katholisch?“
„Ja.“
„Er ist des Barons Jäger?“
„Ja, Majestät.“
„Weiß Er in der Gegend hier herum Bescheid?“
„Ja Majestät.“
„Kann Er mich von hier nach Strehlen bringen? es ist aber 
sehr finster.“
„Ja, Majestät. Wenn Sie nur befehlen, welchen Weg ich 
nehmen soll, denn es giebt zwei Wege von hier nach Strehlen.“
„Den will ich über Riegersdorf durch das königliche Vorwerk 
Melter und Treppendorf, das ist der Fußsteig nach Strehlen. Er 
kann um 4 Uhr mit einem guten Reitpferde vor dem Schlosse 
halten. Jetzt geh’ Er. Ich will ruhen.“
Kappel ging. Um 4 Uhr kam der König aus dem Schlosse.
Warkotsch begleitete ihn und der Reitknecht führte einen kleinen Schimmel 
heraus. Der Adjutant, der Kämmerer Leining und zwei reitende 
Jäger, die Laternen bei sich hatten, waren zugegen. Der König 
trug wieder den blauen Rock mit Pelzkragen. Er stieg nicht zu 
Pferd, sondern befahl den Jägern, zu Fuß vor ihm herzugehen.
Er selbst, Leining und Kappel folgten. Es war finster. In einiger 
Entfernung gewahrte Kappel eine lange, dunkle Linie, die gleich 
einer ungeheuren Schlange sich fortbewegte. Dumpfes Summen 
von verhaltenen Menschenstimmen schallte an sein Ohr; zuweilen 
flammten die Feuer von Pechfackeln auf und in ihrem gluthrothen 
Scheine blitzten die Schuppen jener Schlange – die Bajonnette.
Es war die preußische Armee, die während der Nacht auf die umliegenden 
Dörfer und Güter gerückt war; – der Jäger hatte das unheimliche 
Schauspiel des Nachtmarsches vor sich. Der König wollte 
den Oesterreichern das Vordringen auf Breslau wehren 
und verlegte seine Winterquartiere von Neiße nach Strehlen und 
dessen Umgegend. Eine halbe Meile lang ging der König zu Fuße.
Er sprach kein Wort. Immer zwischen den schweigenden Colonnen 
entlang führte der Weg. Regiment bei Regiment standen sie aufmarschirt, 
über ihre Häupter strich der eisige Morgenwind, und der 
Hauch wirbelte aus den arbeitenden Lungen. – Der König stand 
am Ende einer Colonne, bei den Geschützen angelangt, still. „Nun 
Bursche,“ rief er, „es geht zum Marsch.“ Ein Kanonier, der ihn 
nicht erkannte, antwortete: „Den Teufel zum Marsch, wir rücken 
ins Lager.“ Der König lächelte. Wenige Schritte ging man noch.
Plötzlich befahl der König, die Laternen auszulöschen. Er schwang 
sich in den Sattel, und die Begleiter mußten ebenfalls aufsitzen.
„Jäger Kappel,“ rief er. „Er bleibt fünf Schritte vor mir, daß 
ich ihn sehen kann, denn es ist sehr finster.“ Vorwärts ging 
der Zug.
Zu derselben Zeit verließ der Curatus Schmidt durch eine 
Hinterthür das Schloß Schönbrunn. Er ritt ein Pferd des Barons 
und jagte auf die österreichischen Linien zu. Den am weitesten 
vorgeschobenen Posten commandirte der Hauptmann Wallis. Ihm 
überreichte der Pfarrer einen Zettel des Barons, der nur die 
wenigen Worte enthielt: „Die preußische Armee bewegt sich vorwärts! 
Der König bleibt in Strehlen.“ Unterdessen hatte Kappel 
den König bis Treppendorf vor Strehlen geleitet. Der König 
fragte nach dem Namen und ob der Jäger wisse, wo der Kahlenberg 
sei. Als sie den Berg erreicht hatten, dämmerte der Tag 
herauf. Der König forderte sein Fernrohr. Eine Zeitlang blickte 
er durch dasselbe, dann schob er es zusammen, gab es dem Reitknecht 
zurück und sagte: „Sehr gut, die Oesterreichs sind noch 
nicht da.“ Er befahl nun den Rückweg über Großburg. Hier 
erhielt Kappel vier Achtgroschenstücke durch den Kämmerer, und der 
König trug ihm auf, dem Baron zu danken. Auf dem Rückwege 
begegnete Kappel der ganzen preußischen Armee in vollem Marsche.[1] 
Die erste Verrätherei war mißglückt. Am folgenden Tage stand 
Friedrich bei Strehlen. Seine Armee halte das Lager bezogen, 
die Oesterreichs blieben bei Münsterberg und Hennrigau im Gebirge 
stehen. Sie hatten die Posten bei Strehlen in Besitz nehmen wollen, aber 
der König war ihnen zuvorgekommen. Die Nachricht, 
welche der Baron durch Schmidt gesendet hatte, traf zu spät ein.
Die Vorsehung schien sich des schlichten Jägers Kappel eigens 
zum Werkzeug der Rettung des Königs bedienen zu wollen. Unausgesetzt 
mußte Kappel von dem sechsten November an in der 
Umgebung seines Herrn, des Baron Warkotsch, bleiben. Obgleich 
der Baron früher den Jäger ebenso rauh behandelt hatte, als seine 
übrigen Dienstleute, schien er plötzlich wie umgewandelt. War nun 
auch Kappel ein sehr einfacher Mann, so mußte dennoch die schnelle 
Veränderung des Benehmens seines Herrn ihm auffällig werden.
Verstärkt ward sein Mißtrauen durch die fortwährenden Besuche, 
welche der Baron alle zwei Tage im preußischen Hauptquartiere 
zu Strehlen machte. Nach jedem Besuche mußte Kappel von Schönbrunn 
aus zu dem Curatus Schmidt nach Siebenkuben reiten 
und demselben einen versiegelten Brief, ohne Aufschrift, einhändigen.
Die Antwort auf diesen Brief brachte der Curatus dann dem 
Warkotsch nach Schönbrunn. Das Einzige, was Kappel in seinen 
Muthmaßungen schwankend machte, war die gute Aufnahme, die 
der Baron im preußischen Quartier fand. Er erfreute sich sogar 
des intimen Umganges mit dem Cabinetsrath Eichel. Es machten 
preußische Officiere in Schönbrunn Gegenbesuche, und jedesmal 
suchte alsdann der Baron eilig den Curatus zu entfernen – ja, 
Kappel bemerkte sogar, daß Warkotsch den Priester vor dem Hause, 
hinter einer Gartenmauer sprach und ihn gar nicht in’s Zimmer 
ließ, während ein preußischer Major im Schlosse war; auch mußte 
der Jäger den Schmidt drei Mal an einen sehr entlegenen Ort, 
die „Pfarr-Erlen“ genannt, zur Unterredung mit dem Baron bestellen. 
Aengstlich besorgt trachtete Warkotsch ferner, daß Niemand 
im Dorfe seinen häufigen Umgang mit dem Priester erfahre.
Kappel konnte sich freilich nicht denken, wem eine Unternehmung 
gelten solle? Unwillkürlich fiel ihm jedoch die Unsicherheit auf, in 
welcher sich der König befand. Beide Armeen standen sich so nahe 
gegenüber, daß ihre Patrouillen oft einander begegneten. In 
Strehlen selbst standen einige Bataillone, die übrigen Theile der 
Armee lagen auf den Dörfern umher. Im Rücken, hinter Strehlen, 
lag das Regiment Zastrow (Cavallerie), Jäger und Feldwachen 
schützten vor Ueberfällen. Gegen Feinde hatte der König sich gedeckt –
nicht gegen Verräther und Meuchelmörder. – Er selbst wohnte 
nämlich nicht in Strehlen, sondern 300 Schritte von der Ringmauer 
dieser Stadt entfernt in dem offnen Dorfe Waiselwitz. Das 
Haus, welches er bewohnte, gehörte dem Bauinspector Bruchkampf.
Neben demselben lang die Wohnung des Postmeisters Stiller, zwei 
Etagen hoch. In dieser Wohnung war das Cabinet des Königs.
Dicht hinter beiden Häusern lief der Stadtwall aus, neben und vor welchem man durch tiefe Gründe, an dem Dorfe Hussinetz vorüber, ohne einen Posten zu berühren, bis an den Stiller’schen Garten kommen konnte. Durch diesen Garten fließt die kleine Ohlau, deren seichtes Wasser eine Rotte von Abenteurern nicht abhalten konnte, einen Angriff auf die Person des Königs durch das Fenster des Schlafgemaches zu unternehmen. Der Baron Warkotsch hatte sich sogleich bei seinem ersten Besuche von der trefflichen Gelegenheit, welche sich seinem schändlichen Vorhaben darbot, unterrichtet. Lange schon lauerte er dem König auf; hier schien ihm endlich der Augenblick gekommen. Regelmäßig wurde der österreichische Hauptmann Wallis durch den Curatus Schmidt in Kenntniß von allen Veränderungen im preußischen Hauptquartier gesetzt. Warkotsch hatte Folgendes genau ermittelt: Die Bedeckung des Königs gab das erste Bataillon des Garde-Regiments, davon waren immer 13 Mann im Hause, welche leicht überwältigt werden konnten. Erst in Strehlen lagen Officiere und 4000 Mann, die wahrscheinlich zu spät gekommen wären. Es war ferner die Ordre gegeben, daß die hinter Strehlen liegende Cavallerie und Infanterie bei einem Angriff des Feindes sich nicht hinter Strehlen postiren, sondern sofort in die vorderste Linie eilen solle. Warkotsch
[800] schloß also ganz richtig, daß die im Hinterhalt liegenden Verschworenen keinen Widerstand finden würden. Es ward nun ein nächtlicher Hauptangriff der Oesterreicher gegen die preußische Front verabredet, zu gleicher Zeit sollten die im Stadtwalde auf der Lauer liegenden Verschworenen durch das Fenster von hinten, durch keine Wache, die auf der andern Seite des Hauses stand, gehemmt, einbrechen. Mit ihnen sollte ein starkes, feindliches Commando das Haus umzingeln, die Wachen niedermachen und das Dorf anzünden. In der Verwirrung war es dann gewiß sehr leicht, sich der Person des Königs zu bemächtigen und die ihres Heldenhauptes beraubte Armee später zu vernichten. Mißlang der Streich, so setzte sich die österreichische Armee keiner großen Gefahr aus, denn sie konnte leicht in die Gebirge sich zurückziehen, ebenso war es den Verschworenen ein Leichtes, durch die Gründe und Hohlwege zu entkommen und das Dörfchen Pagarth zu erreichen.[2].
Der sehr gut angelegte Plan sollte am 30. November Nachts zur Ausführung kommen. Am 29. hatte der König noch den Baron von sämmtlichen Lieferungen befreit und ihn Mittags zur Tafel gezogen. Der Jäger Kappel mußte am 28. einen Ritt zu den österreichischen Vorposten thun und einen Brief direct an den Hauptmann Wallis abgeben; man hatte ihm gesagt, der Hauptmann wolle dem Baron eine neue Sendung ungarischen Weins zukommen lassen. Jetzt wurde Kappel äußerst unruhig. Wem aber sollte er sich entdecken? Alle Beweise fehlten ihm. Unter solchen Sorgen kam der 29. November, ein Sonntag, heran. Der Baron ritt schon früh mit Kappel nach Strehlen, dinirte beim Könige, spielte nach der Tafel mit den Officieren und machte einen Spazierritt in die Umgegend, in Gesellschaft des Markgrafen Karl und des Herrn von Krusemark. Später verkehrte er mit verschiedenen Officieren in sehr eifrigem Gespräche und blieb bis zwölf Uhr Nachts in Strehlen.[3] Kappel wartete mit den Pferden vor dem Hause des Königs. Er zitterte vor Kälte. Es war ihm aber anbefohlen, jedes Geräusch zu vermeiden. Der Mond schien hell und zeichnete die Schatten der vorüberziehenden Patrouillen scharf auf den Erdboden. Endlich erschien der Baron und rief nach den Pferden. Er war so lange bei dem Rath Eichel gewesen. Warkotsch und Kappel ritten dicht hinter des Königs Quartier weg; sie bemerkten Licht im Schlafzimmer des Monarchen.

