[486] den alten Sagen der Insel diese selbst geschaffen, bewohnt und bevölkert 
haben.
Wir klimmen die steinernen Zickzackleitern in den Winkeln der 
Sackgassen hinauf und gelangen in den neueren und schöneren 
Stadttheil auf dem schmalen Plateau des Berges. Dort steht ein 
dunkles, ehrwürdiges Gebäude mit einem Garten davor, in welchem 
Pinien und Lorbeer wachsen, mit einem Rundbogen-Wetterdach über 
der röthlichen Eingangsthür, mit breiten hohen Fenstern, die alt 
und in düsterem Ernste hinunter auf’s Meer, hinüber nach den 
Nebelstreifen der französischen Küste sehen. Ein Schimmer von 
Schwermuth liegt über der dunklen Facade. Auf der Messingplatte 
über dem „knock and ring“ jedes englischen Hauses stehen die 
Worte: „Hauteville-House“. Dies Gebäude – vor sechszig 
Jahren, als England und Frankreich im Kriege auf Tod und Leben 
waren, erbaute es ein englischer Korsar, und seit sieben Jahren 
wohnt hier einer der Edelsten der französischen Nation, einer 
der geächteten Soldaten der französischen Republik, der sich treu blieb, 
treu der Rache, dem Zorn, dem Gram, der Dichter Victor Hugo!
O, ihr solltet ihn nur sehen, wie er gealtert hat! Denn elf 
Jahre im Exil, elf Jahre mit dem Zorn im Herzen über das Unglück 
seines Vaterlandes, seitdem in ihm Napoleon im December 
1851 die Gesellschaft gerettet hat; elf Jahre der Sehnsucht nach 
der Heimath – die zählen wie Kriegsjahre doppelt! Victor Hugo, 
der gefeiertste Dichter Frankreichs, der Mann, welcher durch zahllose 
Gesänge die Franzosen weinen lehrte – er schaut jetzt von 
der Höhe einer englischen Insel tagtäglich hinüber über das Meer 
nach seinem Vaterlande und mag um keinen Preis wieder dessen 
Bürger sein, so lange es im Besitz des Cäsar ist. Das Haar 
ist weiß geworden; die Züge des Grams und der Leiden haben 
sich in sein edles Antlitz gegraben – aber dies sanfte, verklärte 
Auge ist noch immer dasselbe, und in den Augen liegt das Herz.
Einsam lebt Victor Hugo auf Hauteville-House inmitten des 
Familienglücks, welches ihm das Geschick wie einen Alles überwindenden 
Trost gelassen. Noch lebt seine edle Gattin, die er einst 
mit seinen ersten Gesängen sich gewissermaßen erobert; seine Tochter, 
die ihm noch geblieben, pflegt sein Alter; seine beiden Söhne, 
Charles und Francois, von denen der Eine als Uebersetzer Shakespeare's 
sich bereits einen Ruf erworben, sind sein Stolz. Er liebt 
die Kinder noch, wie sonst. Alle Mittwoch giebt er fünfzehn kleinen 
Kindern, ausgewählt unter den ärmsten der Insel, ein Diner, 
und er mit seiner Familie servirt dabei. So trachtet er danach, wie 
er sich in einem Briefe äußert, „die Gleichheit und Brüderlichkeit 
in jenem Lande zum Verständniß zu bringen.“ Einige andere Verbannte 
auf der Insel besuchen ihn, und sie gehören zu seiner Familie. 
Hin und wieder kommt wohl auch ein alter Freund über’s Meer, 
um ihm die Hand zu drücken, und der ist sein Bruder.
Der Staatsstreich hatte Victor Hugo’s Vermögen ruinirt; 
kaum daß er einige Trümmer desselben retten und es durch seine 
Arbeit einigermaßen wieder ordnen konnte. Erst durch das Honorar 
für den Roman „les Misérables“, welches, so viel wir uns 
entsinnen, 400,000 Francs beträgt, wurde er wieder ein wohlhabender 
Mann, wenn auch – und zu seinem Bedauern – nicht 
dermaßen, um seiner Leidenschaft für Wohlthun nach Wunsch Genüge 
thun zu können. Durch den Ankauf von Hauteville-House 
ist er zu dem unverletzlichen Rechte eines englischen Bürgers gekommen. 
Sein Haus ist seine Burg, und vergeblich wären jetzt 
selbst des Kaisers Napoleon Anstrengungen, ihn aus Guernsey zu 
entfernen, wie er ihn erst aus Belgien, dann von Jersey zu vertreiben 
wußte. Gegen ein viertes Exil hat sich sonach der große 
Verbannte „Napoleon’s des Kleinen“ zu sichern gewußt, und er 
kann nun wenigstens inmitten eines halbfranzösischen Völkchens im 
Angesichte seines heißgeliebten Vaterlandes wohnen.
Victor Hugo hat Hunde, Vogel, Blumen – er liebte dies 
Alles von jeher; in der Einsamkeit seiner Verbannung liebt er es 
doppelt. Bald wird auch ein Pferd hinzukommen und ein Wagen, 
um über die Wiesen der Insel, durch die Gartengänge der üppigen 
Felder fahren zu können. Denn das Alter fordert auch schon sein 
Recht, und die Spaziergänge, die der Dichter am Ufer des Meeres 
tagtäglich zu machen pflegt, können nicht immer so ausgedehnt werden, 
als er es wünscht. Und doch ist er noch rüstig und voll Lebenslust. 
„Ich stehe früh auf,“ schreibt er uns, „arbeite den ganzen 
Tag und lege mich frühzeitig in’s Bett. Ich rauche nicht, 
aber ich esse Roastbeef wie ein Engländer und trinke Bier wie 
ein Deutscher, was,“ fügt er schalkhaft hinzu, „die „España“, ein 
Pfaffenjournal in Madrid, durchaus nicht abhält, zu behaupten, 
Victor Hugo existire gar nicht und der wahre Verfasser der „Miserables“ 
nenne sich Satan.“ Ist die Jahreszeit schön, so arbeitet 
er in seinem duftreichen Garten, und da hat er eine Art 
natürlichen Fauteuils zum Sitz, eine Felsplatte mit einer reizenden 
Aussicht, Firmain-Bay genannt. Fügen wir noch hinzu, daß 
Victor Hugo das treffliche und arbeitsame Völkchen liebt, in dessen 
Mitte er lebt, und daß er selbst von diesem verehrt wird, so 
glauben wir in Umrissen das interessante Lebensbild des Verbannten 
gegeben zu haben.
Noch lebt es in Jedermanns Gedächtniß, weshalb Victor Hugo 
sein Vaterland verlassen mußte: er war, nachdem er als Jüngling 
all seine Hoffnung auf das Königthum gesetzt, nach den Felonien 
und Verbrechen der Restauration ein Republikaner geworden und 
wollte ein solcher gegen Louis Napoleon bleiben. Als Mitglied der 
Nationalversammlung nahm auch er den Präsidenten Bonaparte 
1848 in Eid und Pflicht, und als dieser 1851 sein gegebenes Wort 
vergaß, da organisirte Victor Hugo mit am entschlossensten den gesetzlichen 
Widerstand gegen den Staatsstreich. Er wußte wohl, 
was er that, und er selbst sagt es, daß mit der Annahme des 
Kampfes und seiner Wechselfälle er auch die Pflicht übernommen, 
„der Verbannung mit all ihren Leiden sich zu unterziehen, dem 
Decembermann unermüdlich entgegen zu treten!“ Deshalb schrieb Victor 
Hugo, nachdem ihn der Staatsstreich um sein Vaterland gebracht, dessen 
Gesetze er vertheidigte, das große Pamphlet „Napoleon der Kleine“.
Es war seine erste That im Exil; es flog von Brüssel aus 
mit seinem Feuer durch die Welt und überall zündete es damals 
Erbitterung und Haß gegen den Mann des December an. Es ist 
ganz in denselben glänzenden Antithesen geschrieben, die eines 
Effects sicher sind und die Victor Hugo als Poet in seinen Dramen 
und Romanen, als Publicist in den geistreichen Arbeiten „der 
Rhein“ (1842) und das „Tagebuch eines Revolutionairs von 1830“
gebraucht hatte. „Napoleon der Kleine“ war der Schrei der Rache, 
des Grimms, der Entrüstung eines Mannes, der von dem Beherrscher 
seines Vaterlandes in’s Exil gejagt worden war. Dieser 
Schmerz, der nur begriffen werden kann, wenn man an die Leidenschaft 
eines Franzosen für sein Frankreich – la patrie – 
denkt, lebte fortan mächtig in der Brust einer der feinfühlendsten 
Dichternaturen, und alle ihre innersten Aeußerungen zeugen von 
diesem Schmerz und dessen Wirkungen.
Belgien ist ein Vorland von Frankreich, Brüssel ein Faubourg 
von Paris; Louis Napoleon duldete es daher nicht, daß die französische 
Emigration hier wohne, so nahe dem Lande, zu dessen Gebieter 
er sich gemacht hatte und welches nur zu leicht durch die 
hineingeworfenen Feuerbrände in eine ihm verderbliche Flamme gesetzt 
werden konnte. Belgien wie die Schweiz waren nahe daran, 
die Waffen für ihr Recht zu ergreifen und das Asylrecht gegen den 
zweiten December zu vertheidigen; aber ihre Regierungen fügten sich 
doch schließlich, und die Flüchtlinge mußten wieder flüchten. Victor Hugo 
mit einem großen Theil der französischen Emigration ging nun nach 
Jersey; auch hier war er ja angesichts Frankreichs, noch in seiner 
Luft, in seiner Nähe. Damals lebte noch stark in den Gemüthern 
der Glaube, Napoleon’s Herrschaft werde durch einen allgemeinen 
Aufstand ein jähes Ende finden. Die Emigration stand deshalb 
auf Posten; sie war eine Armee, vollständig gerüstet, um beim ersten 
Signal aus Frankreich über dessen Grenzen zu rücken, hin auf 
Paris im Sieges- und Jubelmarsch, eine Armee der Rache für den 
Mann des December … das Signal blieb aus, die Armee stellte 
die Waffen mit düsterer Miene bei Seite, dann löste sie sich auf 
und verzweifelte an der Gerechtigkeit des Schicksals.
Alle diese Hoffnungen, diese Leidenschaften, all diesen Zorn 
und Grimm und Gram, die man Tag um Tag von hundert, ja 
tausend Gesichtern solcher Geächteter ablesen konnte – Victor 
Hugo empfand sie mit, war ihre Beute. Und als nun alles 
Hoffen und Bangen zu Ende war, da zog sich diese schwer erregte 
Natur in ihr heiligstes Innere zurück, und der Schmerz um den – 
vielleicht ewigen - Verlust seines Vaterlandes tönte sich in Klagelaute 
aus. Diese Klagelaute einer erdrückten, weinenden Dichterseele 
sind die 1856 erschienenen Gedichte „Contemplations“, 
die schönsten Perlen der Hugo’schen Poesie, tiefe, feierliche Betrachtungen 
der Natur, „Memoiren einer Seele“, wie er selbst sie 
nennt. Sie erschienen gerade in dem Moment, als ganz Europa 
nach einem mörderischen Kriege wieder aufathmete und die Glocken 
von allen Thürmen der Christenheit und den Minarets von Stambul
[487] die große Friedenshymne läuteten – am meisten dem Kaiser des 
zweiten December zu Ehren, der seine Adler über’s Meer gesandt!
Sie erschienen fünfundzwanzig Jahre nachdem Victor Hugo zum 
ersten Male seine Leier geschlagen! Wohl waren sie die Memoiren 
seiner Seele. … Er erzählt von dem Tod des Erstgebornen, von 
dem verzweiflungsvollen Schmerz der Mutter, die sich nicht trösten 
kann, als ihr der Himmel ein zweites Kind schenkt …


Nein, nein! Ich will es nicht! Du blicktest neidend her, 
Mein süßes, todtes Kind dort in der starren Erde!
Du sagtest: „Ach, vergessen bin um ein andres ich!
Die Mutter liebt’s und lacht, es ist so lieb und schön!
Sie hält’s im Arm und ich – ich lieg’ in meinem Grabe!“


Plötzlich flüstert eine leise Stimme in den Vorhängen ihres Kindbettes: 
„Mutter, weine nicht mehr, ich bin’s ja!“ Wie schön ist 
dieser Mutterschmerz, dieser Glaube an die Unsterblichkeit der Seele 
ausgedrückt!
Ja, diese Gedichte sind Memoiren einer Seele! Victor Hugo 
beschreibt den Tod seiner Tochter in den Fluthen der Seine, den 
Tod ihres Gatten Charles Vaguerie, der sie retten wollte und verzweiflungsvoll 
sich ihr nachstürzte, als sie zuletzt in den Wellen versank 
… Die Priester wollten ihm dafür kein Todtengebet halten – 
was wissen sie von dem Selbstmord aus heroischer Liebe! Aber 
Victor Hugo widmete Beiden einen halben Band. Und darin steht 
die einfache, ergreifende Betrachtung „à celle qui est restée en France“ (an Die, welche in Frankreich geblieben): 


Nicht wahr, sie weiß, es ist nicht meine Schuld, 
Daß seit vier Jahren, armes Herz im Dunkel, 
Ich nicht an ihrem Grabe konnte beten.


Liegt in diesen Strophen nicht der tiefste Schmerz des Dichters 
ausgedrückt, daß er sein Vaterland nicht mehr betreten durfte? - 
Auch auf Jersey durften die französischen Flüchtlinge nicht 
bleiben. Victor Hugo übersiedelte nun nach der anderen normannischen 
Insel, nach Guernsey, wo 1809 auch der tapfere Herzog 
von Braunschweig mit einem Theil seiner schwarzen Jäger eine 
Zufluchtsstätte vor Napoleon gefunden. Wohl war, nachdem alles 
Hoffen auf ein Zusammenbrechen der napoleonischen Despotie sich 
als vergeblich herausgestellt, die Ruhe allmählich in dies Herz, so 
reich an Empfindungen, zurückgekehrt – es hatte ja in den „Contemplations“ 
sich auch ausgeweint! Aber in dieser Ruhe der Seele 
lag der alte Schmerz gebettet, und dieser Schmerz hatte weiter genagt. 
Die Resignation war aus der Verachtung der Welt und 
vieler ihrer Einrichtungen, ihres Hokuspokus und ihrer Heuchelei 
hervorgegangen; aus der sittlichen Entrüstung über eine Gesellschaft, 
welche die Elenden, die sie selbst erzeugt, wie Gebrandmarkte von 
sich stößt, aber vor anderen, die sich eine Macht verschafft haben, 
im Staube kriecht. Diese Empfindungen haben in dem neuesten 
Werke Victor Hugo’s, in dem Roman „les Misérables“, ihren 
verschiedenartigen Ausdruck gefunden. Hier deckt er als Grundübel 
alles Elends, speciell des Proletariats, der Prostitution und 
der Unwissenheit, den Organismus der modernen Gesellschaft auf 
und macht die Gesetze für die moralische Verkommenheit verantwortlich. 
Das Buch ist zugleich eine Predigt des wahren Christenthums, 
der natürlichen Religion der Liebe – in Folge dessen 
sind auch alle pfäffischen Journale in Frankreich, Belgien, Spanien etc.
mit Berserkerwuth darüber hergefallen. – 
Zehn Jahre sind es nun, daß Victor Hugo aus dem Exil hinüber 
über’s Meer nach dem geliebten Frankreich blickt. Zu seinen 
Füßen stirbt die Welle, die an der Küste der Heimath geleckt; ihr 
Tod ist ein Gruß von drüben – eine andere trägt seine Grüße 
über den Meeresarm. Und spritzt auch der Gischt an den Klippen 
empor, braust die Brandung auch wild um das Eiland, seine neue 
Heimath – immer, doch immer schweift sein sanfter Blick sehnsüchtig 
hinüber nach Frankreich! Und wie Viele sind ihrer noch, die 
mit ihm über’s Meer in’s Exil getrieben wurden? Verdorben und 
gestorben sind ihrer Unzählige; zurückgekehrt als Begnadigte, gebrochenen 
Sinnes und kranken Herzens, sind ihrer nicht minder!
Und sie Alle, Alle – ach, als das Schiff sie von den Gestaden 
trug, hinaus auf die See, nach einer neuen Heimath, da standen 
Thränen in Jegliches Augen. Noch immer, nach mehr als zehn 
Jahren, erscheinen vor meinem Gedächtniß die kräftigen, braunen, 
bärtigen Gestalten, die damals der Sieger der Decembertage aus 
den Kerkern in die Verbannung, aus Belgien nach England getrieben; 
noch immer seh’ ich ihre feuchten Augen, glänzend im 
Abendsonnenschein und hinstarrend nach den entschwindenden Nebelstreifen 
der französischen Küste; noch immer tönt mir das schöne 
Klagelied der Verbannten in den Ohren, gesungen von Hunderten, 
wenn das Herz ihnen zu voll war; von Einzelnen, wenn sie die 
Thränen wegbannen wollten; von Männern und Frauen, andächtig 
wie ein Gebet …


Les oiseaux. ils volent toujours
Vers ma patrie et vers mes amours!

