[582] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.Nr. 6
Ein Reiterobrist als Käfersammler – Zusammensetzung und Unterscheidungsmerkmale der Käfer – Jagd des Laufkäfers auf Maikäfer und Hofrath Perner – Der Todtengräber – Der Marienkäfer – Die Rüsselkäfer und deren Industrie – Der Rebensticher und seine Thätigkeit – Ein Proceß gegen die Rüsselkäfer.
Meine Herren!
Wenn auch die Käfer weder durch Kunsttrieb, noch durch die 
Vorzüge ihrer Organisation an der Spitze der Insecten stehen, wo 
man sie gewöhnlich hinzustellen pflegt, so bilden sie dennoch diejenige 
zahlreichste Ordnung der Insecten, welche die Blicke der Sammler 
und Naturfreunde am meisten auf sich gezogen hat. Die harten, 
hornigen Flügeldecken, welche nur in seltenen Fällen, wie 
z. B. bei den Maiwürmern (Meloë) einen Theil des Hinterleibes 
frei lassen, sonst aber denselben vollständig von der Rückenseite 
decken; die festen, panzerähnlichen Schilde, mit welchen Kopf und 
Vorderbrust bekleidet sind, gestatten eine Leichtigkeit der Aufbewahrung 
und bieten einen Widerstand gegen äußere zerstörende Einflüsse, 
den man bei anderen Insectenordnungen vergeblich suchen 
würde. Kommt nun noch dazu eine außerordentliche Mannigfaltigkeit 
der Formen des Körpers im Ganzen, wie in seinen einzelnen 
Theilen, und eine bei vielen Arten wirklich geschmackvolle 
Anordnung lebhafter, fast unzerstörbarer Farben, so darf man sich nicht wundern, 
wenn Käfersammlungen zwar zu den gewöhnlichsten Dingen
[583] gehören, wohl geordnete und reiche Käfersammlungen aber schon 
deshalb eine Seltenheit sind, weil die Zahl der Arten außerordentlich 
groß und die Bestimmung bei der Feinheit der einzelnen 
Unterscheidungszeichen, namentlich an den Mundtheilen der kleinen, 
zuweilen fast mikroskopischen Arten äußerst schwierig ist. Eine der 
größten und reichhaltigsten Käfersammlungen der Neuzeit, namentlich 
was europäische Arten betrifft, war diejenige des Grafen 
Dejean. Wissen Sie, wie sie zusammengebracht wurde? Der Graf 
war unter Napoleon Oberst eines Reiterregiments, und so wie im 
österreichischen Heere die Artilleristen der Brigade Vega eine Blechbüchse 
trugen mit den Logarithmenrechnungen, die sie für ihren 
Chef anstellten, so hatte jeder Dejean’sche Reiter in der Satteltasche 
eine Spiritusflasche, worin er zu allen Zwischenzeiten, die ihm 
der Dienst ließ, Käfer sammelte. Da nun das Regiment in allen 
Ländern gebraucht wurde, in welchen Napoleon Krieg führte, so 
konnte es nicht fehlen, daß der größte Theil von Europa in das 
Bereich der sammelnden Reitertruppe fiel. Die Liebhaberei des 
Grafen war aber sogar bei den feindlichen Heeren so bekannt, daß 
man nach stattgehabten Gefechten und Schlachten die Käferflaschen 
der Getödteten und Gefangenen ihm mit ritterlichem Gruße zusandte.
Fassen wir in wenig Worten die Charaktere der Käfer, die 
uns hier interessiren können, zusammen. Betrachtet man einen 
Maikäfer von der oberen Fläche aus, so scheint derselbe aus drei 
Theilen zusammengesetzt: vorn der kleine, fast viereckige Kopf, der 
an seinem Grunde die dunkelschwarz glänzenden, vorzugsweise nach 
unten gerichteten Augen trägt, während vorn daran die Fühlhörner 
sitzen, deren vorderes Ende wie ein aus Blättern bestehender Kamm 
gebildet erscheint. Unten an dem Kopfe sitzen die Mundwerkzeuge, 
die scharfen Kinnladen nebst den gegliederten Tastern, welche fast 
in beständiger Bewegung sind. Hinter dem Kopfe zeigt sich ein 
breiter, schildförmiger Theil, braun oder schwärzlich mit grauen 
Haaren bewachsen: es ist der erste Brustring, der niemals Flügel, 
wohl aber an seiner unteren Fläche das erste Fußpaar trägt. Hinter 
diesem Halsschilde, das bei den Käfern oft sehr eigenthümliche 
Formen und Auswüchse zeigt, sind nun die harten Flügeldecken 
eingelenkt, welche nur zum Schutze des Hinterleibes, nicht aber 
zum Fliegen dienen und bei einigen Käfern sogar in der Mitte 
zusammengewachsen sind, so daß die eigentlichen Flügel, die 
auf dem dritten Brustringe angebracht sind, aus seitlichen 
Spalten hervorgestreckt werden müssen. Diese hinteren Flügel, die ganz 
unter den Flügeldecken versteckt getragen werden, sind gewöhnlich 
mehrfach zusammengefaltet und eingeknickt, lang und von starken 
Flügeladern durchzogen. Zwischen den Flügeldecken zeigt sich an 
ihrer Anheftungsstelle meist in der Mitte ein kleiner dreieckiger 
Raum, der beim Maikäfer glänzend schwarz ist und das Schildchen 
genannt wird. Häufig tritt, wie gerade beim Maikäfer, hinter 
den Flügeldecken noch das zuweilen in eine Spitze ausgezogene 
Ende des Hinterleibes hervor. Die drei Paar Beine, welche an 
den drei Brustringen befestigt sind, sind gewöhnlich nur zum Laufen, 
seltener zum Springen oder Schwimmen eingerichtet. Fast 
möchte man sagen, daß sie nach dem Typus der menschlichen Beine 
gebaut sind, denn sie haben eine Hüfte, einen Schenkel und ein 
Schienbein, die häufig noch mit Dornen und Borsten besetzt sind, 
und dann noch eine Reihe von Fußgliedern, fünf, vier oder drei, 
und tragen gewöhnlich am Ende zwei scharfe Krallen, mit welchen 
die Käfer fest einhaken und demnach leicht klettern können. Die 
Fühlhörner, deren Gestalt außerordentlich mannigfaltig ist, die 
Mundwerkzeuge und Füße dienen meistens in erster Linie als Unterscheidungszeichen, 
um die größeren Gruppen, Familien und Gattungen, 
zu erkennen. Nach diesen also hat man zuerst zu sehen, 
wenn es sich darum handelt, einen gefundenen Käfer zu bestimmen; 
nachher erst sucht man die übrigen Unterscheidungsmerkmale 
in Größe, Färbung und besonderen Gestaltungen zur Bestimmung 
der Art auf.
Die Käfer haben vollständige Metamorphose, und die meist 
walzigen Larven, deren einzelne Körperringe sehr leicht unterscheidbar 
sind, besitzen stets einen hornigen Kopf mit scharfen Kiefern, 
zuweilen ziemlich lange, gewöhnlich nur kurze, manchmal auch gar 
keine Füße, die nur an den drei Brustringen angebracht sind. 
Niemals besitzt eine Käferlarve falsche Bauchfüße, wie die Raupen 
und Afterraupen; selten auch sind sie behaart oder vielfarbig, gewöhnlich 
nur einfarbig, röthlich, gelblich oder schwarz. Manche 
sind Räuber und jagen von ihren Erdlöchern aus auf dem Boden 
anderen Insecten nach; die meisten aber leben verborgen in der 
Erde, im Mulm, in Aesern, im Miste, im Holze und in anderen 
lebenden Pflanzenstoffen. Die Puppen ruhen, sind nur selten eingesponnen, 
häufig aber in einem festen Erdklumpen wie eingebacken.
Unsere Freunde unter den Käfern sind bei weitem nicht so 
zahlreich, als unsere Feinde, und die wenigen, die wir besitzen, 
werden noch obendrein größtentheils von den Landleuten verfolgt 
und in ihrer nützlichen Thätigkeit gestört. Auch muß man zugestehen, 
daß die meisten von ihnen sich grade nicht durch allzu angenehme 
Eigenschaften auszeichnen. Fast alle Fleischfresser stinken, 
und die fleischfressenden Käfer, welche sich von lebender Beute nähren, 
oder diejenigen, welche, wie die Todtengräber, mit Vertilgung 
von Aas sich beschäftigen, können gerade nicht auf Wohlgeruch 
Anspruch machen. Die räuberischesten Familien sind die Sandkäfer 
(Cicindela), meist glänzend grün gefärbte Käfer mit hellen 
Tupfen, die man überall auf sonnigen Wegen und Plätzen findet, 
wo sie bald mit großer Schnelligkeit laufen oder auch streckenweit 
fliegen und nach Raub umherjagen. Ihre Larven sind seltsam gebaut, 
indem sie einen buckligen Halsring besitzen, der zur Schließung 
ihres in den Sand gegrabenen Ganges dient, aus dem heraus 
sie sich auf Mücken und andere Insecten stürzen.
Unsere wesentlichsten Freunde sind aber fast sämmtliche der 
Familie der Laufkäfer (Carabida) angehörige Arten und vor 
allem der goldene Laufkäfer (Carabus auratus), der Gärtner 
oder Goldschmied, jener prächtige Käfer mit goldgrünen Flügeldecken, 
schwarzem Bauche und braunrothen Füßen, der, einen Zoll 
lang, in allen unsern Gärten und Wiesen umherläuft und erstaunliche 
Verwüstungen unter dem Ungeziefer anrichtet. Denn nicht 
nur andere Insecten, sondern auch Gartenschnecken, Regenwürmer, 
Ohrwürmer und Tausendfüße greift er mit seinen starken Kiefern 
an, und wo er allein zur Bewältigung nicht hinreicht, helfen ihm 
auch wohl die Genossen, die sich mit großer Schnelligkeit versammeln. 
In dem Augenblicke, wo ich dieses niederschreibe, nähern 
sich schon die Maikäfer der Oberfläche, und gerade für dieses Jahr 
sagt man uns für die Umgegend von Genf die Wiederkehr eines 
Maikäferjahres an. Es wird also leicht sein, die Jagd des Laufkäfers 
auf den zwar schwereren, aber weit unbehülflicheren Maikäfer 
zu beobachten. In wenig Schritten hat der Räuber seine Beute 
erreicht, stürzt sich mit einem Sprunge auf sie und packt sie 
mit den scharfen Kiefern an dem spitzen Hinterende. Der Maikäfer 
sucht zu fliehen, der Laufkäfer aber hält fest und reißt seinem unglücklichen 
Opfer die letzten Hinterleibsringe ab. Der Darm und 
die übrigen Baucheingeweide sind aber an diesen Ringen befestigt, 
und so haspelt sich der Maikäfer, während er mit sinkender Kraft 
zu entfliehen strebt, die Eingeweide förmlich aus dem Leibe, während 
der Laufkäfer, beständig fressend und festhaltend, ihm nachfolgt 
und sein gräßliches Mahl in exquisit grausamer Weise fortsetzt, 
bis endlich der Maikäfer sterbend zusammenstürzt. Es bietet 
sich hier, wie man sieht, ein weites Feld für die Thätigkeit des 
Herrn Hofrath Perner und seiner hochgestellten Vereinsgenossen. 
Denn wenn auch der Maikäfer keine Schonung verdient, so dürfte 
es doch von dem Standpunkte der sittlichen Weltordnung aus nicht 
ganz gerechtfertigt sein, daß man den Verbrecher auf so entsetzliche 
Weise vom Leben zum Tode bringt. Da wir aber an der Verantwortung 
unserer eigenen Sünden schwer genug zu tragen haben 
und man uns diejenigen der Laufkäfer nicht auch noch aufbürden 
kann, selbst in dem Falle, wo wir sie leben lassen, so glauben 
wir Gärtnern und Landbauern den wohlgemeinten Rath geben zu 
müssen, diese Käfer durchaus zu schonen und ihnen nicht, wie anderem 
Ungeziefer, mit Hacke oder Spaten einen Hieb zu versetzen, 
wenn sie ihnen gerade in den Wurf kommen. Denn ein lebender 
Laufkäfer wiegt eine Menge schädlicher Feinde auf.
Auch die schwarzen stinkenden Raubkäfer (Staphylinus) 
mit den kurzen, frackschößenähnlichen Flügeldecken und dem langen 
Hinterleibe, den sie bei der Berührung wie drohend in die Höhe 
richten, sowie die glänzend schwarzen, meist mir dunkelrothen Tupfen 
gezierten Todtengräber (Necrophorus) möge man ruhig gewähren 
lassen. Die ersteren sind nicht minder nützlich, als die 
Laufkäfer, die letzteren aber schaffen mit großer Emsigkeit die Aeser 
der kleineren Säugethiere und Vögel unter die Erde, um dann 
ihre Eier hineinzulegen und ihre Larven auf Kosten derselben zu 
ernähren. Sie scheinen viel Intelligenz in diesem Geschäfte zu 
bewähren, indem sie die leichteren Aeser in Gruben schleppen,
[584] welche sie zur Seite graben, die schwereren dagegen so unterminiren, 
daß sie allmählich hinabstürzen. Ja man sagt sogar, daß 
einige dieser Todtengräber, deren sich manchmal ein halbes Dutzend 
zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammen findet, einen in die Erde gesteckten Stock, auf den man unverständiger Weise eine Kröte gespießt 
hatte, so unterminirten, daß sie ihn zuletzt zum Falle und 
die Kröte auf diese Weise in ihre Gewalt brachten.
Ein Wort der Gunst noch für die niedlichen, kleinen Marien- 
oder Sonnenkäferchen (Coccinella), die schon mit den 
ersten Strahlen der Frühlingssonne aus den Verstecken, in welchen 
sie überwinterten, hervorkriechen und durch die gewölbten polirten 
Flügeldecken mit schwarzen und rothen Tupfen allen Kindern ebenso 
bekannt sind, wie durch ihren leichten Flug und die gelbe stinkende 
Flüssigkeit, die in Tropfen aus ihren Beingelenken hervortritt. 
Ihre Larven sind schildförmig, mit Borsten besetzt und meist über 
und über struppig von Büscheln feiner Wachsfäden, die sie aus 
dem Leibe schwitzen. Beide aber, Käfer wie Larven, sind unersättliche 
Feinde der Blattläuse, denen sie von Knospe zu Knospe, 
von Zweig zu Zweig zerstörend folgen. Wir werden unter den 
Florfliegen und Mücken noch andere Blattlausfeinde finden, welche 
den Sonnenkäferchen an Gefräßigkeit nicht nachstehen, und alle diese 
Larven verdienen höchste Schonung, ja sogar Pflege und Wartung. 
Denn man kann eine Topfpflanze vollständig von Blattläusen reinigen, 
indem man mittels eines Pinsels einige dieser leicht kenntlichen 
Larven auf die Pflanze überträgt.
Gehen wir nun zu den schädlichen Käfern über, so tritt uns 
hier vor allen Dingen die außerordentlich zahlreiche Familie der 
Rüsselkäfer (Curculionida) entgegen, welche ohne irgend eine 
Ausnahme zu den schädlichsten Zerstörern gehört, die wir in dem 
Thierreiche kennen. Die Käfer lassen sich nicht verkennen, ihr 
Kopf ist in einen harten, unbeweglichen Rüssel ausgezogen, der 
zuweilen außerordentlich lang und dünne wird, länger selbst als 
der ganze Körper, und an dessen vorderer Spitze die sehr kleinen, 
aber messerartig scharfen und kräftigen Kiefer stehen. An der 
Seite des Rüssels und zwar gewöhnlich an dessen Mitte sind die 
meistens knieförmig gebogenen Fühlhörner eingelenkt, welche oft 
in eine besondere Grube an der Seite des Rüssels zurückgelegt 
werden können. An dem Grunde des Rüssels stehen die kleinen, 
oft halbmondförmigen Augen; der Körper ist gewöhnlich stark 
gewölbt und die Flügeldecken oft so hart, daß es kaum möglich ist, 
sie mit einer Nadel zu durchbohren. Nur die größten Arten unserer 
Gegend erreichen die Länge eines halben Zolles, die meisten 
werden höchstens eine bis zwei Linien lang.
Die Länge des Rüssels steht im Verhältniß zu dem Orte, 
an welchen diese Käfer ihre Eier zu bringen haben. Denn ihre Larven 
leben im Innern von Kernen und Früchten, von Blättern, 
Sprossen, Stengeln und Stämmen, sind alle fußlos, gewöhnlich 
im Halbkreise gekrümmt und können nur in der nächsten Umgebung 
bohren, nicht aber von einem Platze zum andern sich bewegen. 
Die Industrie der Rüsselkäfer besteht nun darin, mittels der scharfen 
Kiefer die Pflanzen anzuschneiden und so tief hineinzubohren, 
bis sie den Ort erreicht haben, an welchem die Larve sich nähren 
soll. Dann nehmen sie das Ei, das gewöhnlich mikroskopisch klein 
ist, zwischen die Kiefer und schieben es an den Ort, bis zu welchem 
der gebohrte Canal reicht. Deshalb haben die Haselnußkäfer (Balaninus), deren röthliche, ekelhafte Larve schon mancher meiner 
Leser statt des süßen Kernes in einer Haselnuß gefunden haben 
wird, einen so außerordentlich langen, feinen, gebogenen Rüssel, 
weil sie bei den noch jungen und weichen Haselnüßen alle äußern 
Hüllen, Kapsel, Haut, Fleisch und Schalen, durchbohren müssen, um 
ihr Ei bis an den innersten Kern hineinstecken zu können, während 
die Erbsenkäfer (Bruchus), welche nur die äußere Samenhaut 
anzubohren brauchen, um das Ei in die Erbse oder Bohne 
zu legen, nur einen kurzen, breiten Rüssel besitzen. Außer dem 
unmittelbaren Schaden, welchen die Larven dadurch anrichten, daß 
sie Samen und Kerne auffressen und häufig die Früchte schon 
in der Blüthe zerstören, werden aber viele dieser Rüsselkäfer, 
wie der Reb- und Apfelsticher (Rhynchites bacchus), dadurch 
außerordentlich schädlich, daß sie die Schossen der Gewächse und 
die jungen, jährigen Zweige, in welchen ihre Larven leben sollen, 
so weit anschneiden, daß die Schossen welk werden und verdorren.
Wir wählen unter der großen Menge schädlicher Rüsselkäfer 
nur zwei aus, die uns ein Bild von dem Leben der übrigen geben 
können und die zugleich durch die massenhaften Zerstörungen, welche 
sie an den ersten Lebensbedürfnissen, Brod und Wein, anrichten, 
fast jedem von uns bekannt sind.
Der Rebensticher, Drechsler, Augenschneider (Rhyncites Betuleti) ist ein namentlich im Süden Deutschlands, Elsaß und 
Burgund durch seine Verwüstungen an dem Weinstocke leider nur 
zu wohlbekannter Käfer, von der Größe einer Stubenfliege, mit 
langem, nach unten zu gebogenem Rüssel und hohen Beinen, der 
in mannigfaltigen metallischen Farben spielt. Gewöhnlich ist er 
prächtig stahlblau, häufig aber auch goldgrün, bronzefarben und 
selbst kupferroth, stets aber vollkommen glatt und unbehaart. Nicht 
nur die Reben leiden unter seinem Treiben, sondern auch verschiedene 
Wald- und Obstbäume und vorzugsweise die Birnen, auf 
denen er sich leicht durch die Eigenthümlichkeit bemerklich macht, 
daß er ein Dutzend zarte, junge Blätter und mehr förmlich 
in eine Cigarre zusammenrollt. Im ersten Frühling scheint er 
sich mehr in den Wäldern aufzuhalten; sobald aber die Rebe beginnt 
auszuschlagen, wandert er wohl auf die Lieblingspflanze hinüber 
und findet sich dann oftmals in ungeheurer Menge in den 
Weinbergen. Hier ist nun seine Thätigkeit eine äußerst mannigfaltige. 
Zu seiner Nahrung schabt der Käfer auf der Oberseite der 
Blätter gerade Streifen von mehreren Linien Länge und von der 
Breite des Rüssels ab, auf welchen er das Blattgrün wegfrißt und 
nur die durchsichtige Unterhaut stehen läßt. Das Blatt verdorrt. 
Dann werden die weichen, noch krautartigen Schossen, sowie später 
die Stiele der jungen Trauben zur Hälfte abgeschnitten, so daß 
sie herabknicken und schließlich verdorren. Wie es scheint, liebt 
der Käfer mehr die Nahrung von halbverwelkten, als von frischen 
Pflanzentheilen. Unterdessen haben sich die Blätter des jungen 
Weinstockes vollständig entwickelt, und nun beginnt die Sorge für 
die Brut. Die Blätter werden an ihren Stielen halb durchgenagt, 
so daß sie zu welken und sich aufzurollen beginnen. Der Käfer 
hilft nach, oft mit großer Anstrengung, und fertigt endlich eine 
Rolle, die aus mehreren großen und einigen kleineren Blättern 
besteht. Männchen und Weibchen arbeiten meistens gemeinschaftlich, 
und wenn die Rolle gefertigt ist, werden von außen her mehrere 
Löcher hineingestochen und die Eier durch diese Löcher in das 
Innere geschoben. Die Larven schlüpfen nach etwa acht Tagen 
aus, und nun – schweigt die Geschichte.
Kaum ist es glaublich, daß man von einem Insect, welches 
in manchen Jahren in der Pfalz und in Baden scheffelweise 
zusammengelesen werden konnte, welches man von Obrigkeitswegen 
im Elsaß und Markgrafenland zusammenlesen lassen mußte und 
gegen welches, wie ich sogleich ausführlicher mittheilen werde, im 
Mittelalter Staatsprocesse geführt wurden – kaum ist es glaublich, 
sage ich, daß von einem solchen Insect die Lebensweise nicht 
näher bekannt sein sollte. Und doch ist es so. Denn über die 
Entwickelung der in den Blätterrollen verborgenen Larven, über 
ihre Einpuppung und über die Generationsdauer des Thieres 
herrscht die größte Unsicherheit. Man schwankt in der Angabe 
über die Lebensdauer der Larven zwischen 14 Tagen und 6 Wochen; 
die Einen lassen sie in der Erde, die Andern in Rindenritzen sich verpuppen, 
und nur so viel scheint festgestellt, daß im Spätsommer, August 
und September, junge Käfer erscheinen, welche aber zu dieser 
Jahreszeit niemals Blattwickel verfertigen, keine Cigarren drehen, 
aber nichts destoweniger häufig in der Begattung getroffen werden. 
Ueberwintern nun die im Herbste ausgeschlüpften Käfer, um im 
Frühjahr zu erscheinen, oder legen sie Eier, deren Larven noch 
genug Nahrung finden, um sich vor Eintritt des Winters verpuppen 
und unter der Erde das Erwachen des Frühlings erwarten 
zu können? Keine dieser Fragen ist bis jetzt gelöst. Man 
weiß also nicht, ob der Käfer eine einfache oder doppelte Generation 
im Jahre durchmacht.
Wie groß der Schaden sei, den sie anrichten können, beweisen 
indessen jene Processe, die im Mittelalter gegen sie geführt 
wurden, und von welchen ich Ihnen einen aus unserer Nähe mittheilen 
kann. (Ich bedauere nur, daß der eigenthümliche Reiz, 
der in dem naiven Altfranzösisch sich findet, in der Uebersetzung 
nothwendiger Weise verschwinden muß.) 
Im Jahre 1554 hatten die Rüsselkäfer die Weinberge von 
St. Julien in der Nähe von St. Jean de Maurienne in der 
savoyischen Provinz Maurienne verwüstet. Eine gerichtliche Untersuchung 
wurde eingeleitet und vor dem bischöflichen Gerichte von 
St. Jean de Maurienne von den Einwohnern Klage erhoben. 
Den Käfern wurde ein Fiscal bestellt, der eine Vertheidigungsrede
[585] hielt, das Urtheil aber suspendirt, da die Käfer plötzlich verschwanden. 
Aber nach 42 Jahren, 1587, erschienen sie aufs Neue. 
Die Gemeindebehörden strengten abermals den Proceß beim 
Generalvicar des Bischofs der Maurienne an, der sogleich den 
Käfern einen Sachwalter und einen Advocaten ernannte, zugleich 
aber ein Kreisschreiben an die Gläubigen ergehen ließ, worin er 
öffentliche Gebete und Prozessionen empfahl und zugleich dem 
Volke auseinandersetzte, daß diese Plage eine Strafe des Himmels 
für die unregelmäßige Entrichtung der Zehnten sei und daß sie 
derselben in Zukunft entgehen könnten, wenn sie Zehnten und 
geistliche Gefälle pünktlich und reichlich bezahlen würden. Der 
Proceß ging unterdessen seinen gemessenen Gang fort. Es wurde 
hin- und herplaidirt, und da der Anwalt der Käfer das Recht zum 
Leben für seine Clienten, die auch Geschöpfe Gottes seien, in Anspruch 
nahm, so beriefen die Bürgermeister die Bürger von St. 
Julien zu öffentlicher Versammlung auf den Platz, wo sie auseinander 
setzten, „wasmaßen es nöthig und nützlich sei, obbemeldeten 
Thieren hinreichenden Weide- und Nährplatz außerhalb der 
Weinberge von St. Julien anzuweisen, damit sie dort leben könnten, 
ohne genöthigt zu sein, besagte Weinberge aufzufressen und zu verwüsten.“
Die Bürger boten hierauf einstimmig den Insecten ein Stück 
Gemeindeland von etwa 50 Morgen an, „wovon die Herren Sachwalter 
und Prokuratoren der Thiere ein Einsehen nehmen und 
sich begnügen möchten, wasmaßen besagtes Feld mit manchen Sorten 
Holz, Pflanzen und Kräuter bewachsen, als da sind: Elsbeeren, 
Kirschen, Eichen, Buchen, Eschen und andere Bäume und Gesträuche, 
sowie schönes Gras und Weide in ausreichender Menge.“ 
Bei diesem Anerbieten behielten sich aber die Einwohner von St. 
Julien das Recht vor, über das Stück Land, welches sie abtreten, 
passiren zu dürfen, „ohne daß sie indeß damit der Nahrung der 
Käfer in irgend einer Weise Abbruch thun wollten. Da aber dieser 
Ort ein sicherer Zufluchtsort in Kriegszeiten ist und gute 
Brunnen hat, deren sich die Käfer ebenfalls bedienen können, so 
behalten sich die Bewohner ferner das Recht vor, in Zeiten der 
Noth und Bedrängniß dorthin flüchten zu dürfen, versprechen aber 
jedenfalls unter bemeldeten Bedingungen über die Abtretung des 
Stück Landes einen Vertrag in guter Form und für alle Zeiten 
gültig ausfertigen zu lassen.“


