[791] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.[1]Nr. 8. Die Schmetterlinge.
Die Gaukler der Luft – Ihre große Schädlichkeit – Gefräßigkeit der Raupen – Die Structur ihrer Füße – Die Feinde unserer Gärten – Die Abendschwärmer und die Spinner.
Meine Herren!
Es giebt wohl kein poetischeres Bild in der Natur, als diese 
schöngefärbten Gaukler der Luft, welche leichten Fluges von Blume 
zu Blume, von Kelch zu Kelch flattern, hier und da Honig naschen 
oder mit einander tändelnd über der Erde dahin schweben, als seien 
sie jeder Sorge bar und ledig. In unserer Jugend hegten wir 
eine wahre Begeisterung für die niedlichen Sommervögel, denen 
wir mit Hamen und Netzen nachstellten, indem wir zur Beförderung 
unserer Gesundheit manche langweilige Schulstunde versäumten und, 
statt über dem barbarischen Typto, Typteis etc. zu sitzen, durch Busch 
und Wald, über Hecken und Wiesen den Schillervögeln oder Trauermänteln 
nachrannten. Welche Mühen wandten wir nebenbei auf, 
um Puppen und Raupen zu erziehen, in beständigem Kriege um 
die geliebten Zöglinge mit Müttern und Mägden, in deren Begriffe 
von häuslicher Ordnung Raupenzwinger und Blumentöpfe nicht im 
mindesten passen wollten! So tief hatte sich diese Liebhaberei festgepflanzt, 
daß ich sogar Männer der gewöhnlichen Bedächtigkeit sich 
entschlagen sah, als sie zum ersten Male den herrlichen Bergschmetterling, 
den Apollo, an steilen Halden umherflatternd erblickten, so 
sehr, daß sie die Trauer um das Vaterland und die Noth des 
Exiles für einen Augenblick vergaßen, um dem schönen Gebilde 
mit dem Hute in der Hand nachzujagen!
In der That sind die Schmetterlinge ohne Zweifel die schönsten, 
aber auch in ihrer Schönheit am leichtesten vergänglichen Insecten. 
Die meist sehr großen Flügel sind mit mikroskopischen 
Schüppchen besetzt, welche mannigfache seltsame Formen besitzen und 
wie ein gefärbter Mehlstaub sich abwischen lassen. Durch die eigenthümliche 
Bildung feiner Rippen auf diesen Schüppchen brechen 
diese das Licht oft so eigenthümlich, daß, wie bei dem Schillervogel, 
die Farbe eine durchaus verschiedene erscheint, je nachdem 
man den Flügel von der einen oder andern Seile betrachtet.
Außer diesen bestaubten Flügeln, die nur selten bei einigen 
Schmetterlingsweibchen verkümmert sind oder gänzlich fehlen, zeichnen 
sich die Schmetterlinge noch durch den Besitz eines elastischen, 
meist spiralig aufgerollten Rüssels aus, der aus zwei Halbrinnen 
besteht, welche sich mit den hohlen Flächen gegeneinander legen und 
so eine Röhre bilden, durch welche die Thiere den Honigsaft der 
Blumen aufsaugen können. Es ist dieser Rüssel aus der Umwandlung 
der Kinnbacken hervorgegangen, welche bei allen Raupen in 
der gewöhnlichen Form vorhanden sind. Die Fühler sind äußerst 
mannigfallig gestaltet, bei den Tagschmetterlingen meistens keulenförmig, 
indem an ihrer Spitze ein kleiner Knopf sich befindet, bei 
den Nachtschmetterlingen häufig in Form eines Federbusches oder 
einer Feder. Die Beine der Schmetterlinge sind gemeiniglich lang, 
häufig mit langen Spornen und Dornen besetzt; der Leib des 
Weibchens bei weitem dicker als derjenige der Männchen, die gewöhnlich 
kleiner sind und oft bedeutende Verschiedenheiten an Größe, 
Gestalt und Farbe der Flügel zeigen.
Jedermann weiß, daß die Schmetterlinge Insecten mit vollständiger Verwandlung sind, daß sie aus Eiern, Raupen und Puppen
[792] entstehen und daß der gefräßige Raupenzustand allein es ist, 
in welchem das Thier uns Schaden zufügt. Denn mit Ausnahme 
der Seidenraupe, deren Gespinnst wir zu unserer Kleidung verwerthen, 
sind alle Schmetterlingslarven ohne Ausnahme höchst 
schädliche Thiere, die wir um unserer Selbsterhaltung willen zu 
verfolgen gezwungen sind. Wir haben zwar im Verlaufe dieser 
Vorlesungen schon manche Verwüster kennen gelernt, die mit dem 
Menschengeschlechte in beständigem Kriege leben; allein so ausgiebige 
Verheerungen, wie manche Raupen in Wäldern und Feldern, 
in Gärten und Wiesen anrichten, kann keine andere Insectenordnung 
aufweisen. Wenn deshalb der Schmetterling das Symbol 
der reinen Seele darstellt, die sich als Psyche zu höheren Sphären 
erhebt, so muß man gestehen, daß die Schlacken, welche Psyche von 
sich werfen muß, ehe sie zu der Verklärung gelangt, nicht geringer 
Art sind und namemlich solchen Leidenschaften angehören, 
welche man sonst nicht gerade zu denjenigen zählt, die zu Großem 
führen können. Denn die Leidenschaft, welcher die Raupe fast 
ausschließlich fröhnt, ist ohne Zweifel die Freßgierde, und hierin 
leistet die Raupe auch in der That Unglaubliches. Der Schmetterling 
selbst hingegen lebt eigentlich nur der Liebe, wenn er diese 
auch nicht von dem höheren seelischen Standpunkte aus auffaßt.
Die Eier, welche häufig sehr sonderbare Formen zeigen und 
meist von dichten Kapselwänden eingeschlossen sind, werden von dem 
weiblichen Schmetterlinge bald einzeln, bald auch in ganz charakteristischen 
Bündeln und Haufen an diejenigen Pflanzen gelegt, welche 
den ausschlüpfenden Räupchen zum Futter dienen sollen. Bei vielen 
Arten überwintern die Eier, so daß die Raupen bei der ersten 
Frühlingswärme auskriechen und sogleich über die jungen, zarten 
Knospen herfallen können, welche ihre erste Nahrung bilden. In 
andern Fällen sind es die Raupen, welche im Grase, in der Erde, 
in eigens geschützten Nestern, welche sie sich spinnen, die Winterkälte 
überdauern; doch ist auch dieses nur eine Ausnahme und die 
Puppe gewöhnlich derjenige Zustand, durch welchen die Generationen 
über die Zeit der Ruhe sich hinüberleiten.
Die Räupchen, welche aus den Eiern kriechen, zehren häufig 
zuerst die Eierschalen, in welchen sie sich entwickelten, auf und beginnen 
dann ihre Verheerungen an den Gewächsen. Diejenigen, 
die aus Eierklumpen hervorgehen, bleiben wenigstens während ihrer 
ersten Lebenszeit, häufig aber auch während der ganzen Dauer ihrer 
Existenz als Raupen gesellig beisammen, und oft erstreckt sich ihre 
Geselligkeit so weit, daß sogar sämmtliche Bewegungen, Märsche und 
Wanderungen wie auf Commando gemeinschaftlich ausgeführt werden. 
Die Processionsraupe, die in manchen Wäldern so arge Verwüstungen 
anrichtet, bietet hiervon ein frappantes Beispiel. Keine 
Soldatencolonne kann regelrechter, Schulter an Schulter, marschiren 
und ihre Schwenkungen ausführen, als dieses Raupengezücht, 
das seine Wanderungen nur dann unternimmt, wenn der Hintermann 
mit seinem Kopfe das Ende des Vordermannes berührt. Bei 
der ungemeinen Gefräßigkeit, welche alle Raupen zeigen, kann es nicht 
Wunder nehmen, wenn die Raupen außerordentlich schnell wachsen 
und deshalb mehrmals während ihres Lebens sich häuten – ein 
Vorgang, der stets nicht ohne Gefahr für ihr Leben ist. Gewöhnlich 
ist die Raupe hinsichtlich ihrer Nahrung auf eine Pflanzenart 
beschränkt und geht eher zu Grunde, als daß sie von anderen fressen 
sollte. Gerade die zerstörendsten aber sind häufig Allesfreser oder besitzen wenigstens insofern eine gewisse Auswahl, als sie verwandte 
Pflanzen derselben Familie mit gleicher Begierde angreifen. 
Der Unrath, den sie in großen Massen von sich geben, zeigt gewöhnlich 
ganz eigenthümliche Formen und Eindrücke, welche von 
vorspringenden Leisten der letzten Darm-Abtheilung herrühren, und 
dient häufig dem Kenner zur Erkenntniß und als Leitung nach dem 
Orte hin, wo die Raupe sich versteckt hält.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist die Structur der Raupen 
und namentlich diejenige ihrer Füße. Alle haben drei Paar 
hornige, aus verschiedenen Gelenken zusammengesetzte echte Füße 
an dem vorderen Theile ihres Körpers, alle besitzen aber außerdem 
noch sogenannte falsche Füße oder Bauchfüße, deren Zahl je nach 
den Gruppen wechselt. Im höchsten Falle finden sich, wie bei den 
meisten Tagfaltern, Schwärmern und Spinnern, fünf Paar solcher 
Füße, deren letztes gewöhnlich an dem hintersten Ende des Körpers, 
die übrigen mehr in der Mitte des Bauches stehen. Bei den sogenannten 
Spannraupen aber vermindert sich die Zahl bis auf 
drei Paare, die dann an dem hintern Ende des Körpers stehen, 
so daß die Raupe bei jedem Schritte einen Katzenbuckel macht und 
den hinteren Theil des Körpers so nachzieht, daß er in der Nähe 
des Kopfes wieder sich festklammert. Während man an diesen allgemeinen 
Kennzeichen die Gruppen unterscheidet, dienen die Größe, 
Färbung, namentlich aber die Ausdehnung der Behaarung, welche 
viele Raupen besitzen, zur Unterscheidung der Arten. Manche 
Raupen sind ganz nackt, andere über und über mit langen Haaren 
besetzt, die unter dem Mikroskope wie dornige, mit Widerhaken 
besetzte Lanzen aussehen und hierdurch sowohl, wie durch leichtes 
Abbrechen sehr unangenehme Folgen beim Menschen verursachen 
können. Nicht ungestraft greift man eine Processionsraupe an: 
die Haut röthet und entzündet sich, und in Wäldern, welche von 
Processionsraupen erfüllt sind, hat man sogar durch Einathmen der 
giftigen Haarbruchstücke, welche der Luftzug mit sich führt, gefährliche 
und schmerzhafte Reizung der Luftwege zu gewärtigen.
Nach der letzten Häutung (und es können deren bis zu sieben 
stattfinden) bereitet sich die Raupe zum Puppenschlafe vor. Die 
einen, namentlich Tagfalter, machen gar kein Gespinnst, sondern 
hängen sich frei an dem Ende auf oder schlingen noch einen Seitenfaden 
um ihre Brust, so daß sie in wagerechter Stellung sich befinden. 
Andere, besonders Eulen und Schwärmer, kriechen bis zu 
einer gewissen Tiefe in die Erde und verwandeln sich dort in eine 
Puppe, die meistens nur durch eine geglättete Höhle geschützt ist. 
Die meisten hingegen fertigen mittelst eines zähen, klebrigen Saftes, 
der aus den Spinndrüsen quillt, welche häufig die ganze Länge 
des Leibes einnehmen und neben dem Munde sich öffnen, ein mehr 
oder minder kunstvolles Gespinnst, einen Cocon, in dessen Innerem 
erst die Puppe liegt, an welcher sich meistens die einzelnen Körperabtheilungen, 
sowie der Rüssel schon unterscheiden lassen. Bekanntlich 
ist gerade das Gespinnst des Seidenwurms deshalb vor anderen 
brauchbar, weil der feste Faden, aus dem es gesponnen ist, mit 
äußerster Regelmäßigkeit in Spiraltouren angelegt ist und deshalb 
mit großer Leichtigkeit abgesponnen werden kann.
Innerhalb der Puppe entwickeln sich auf Kosten des in großer 
Masse angehäuften Bildungsstoffes während der Ruhezeit alle diejenigen 
Organe, durch welche sich der Falter von der Raupe unterscheidet. 
Namentlich bilden sich nun die Geschlechtsorgane aus, so 
daß der Schmetterling in dem Augenblicke, wo er die Puppeuhülse 
durchbricht, vollkommen zur Fortpflanzung befähigt erscheint. Gewöhnlich 
ist hierzu die Begattung unerläßlich, und in der That 
sehen wir die Männchen mit vielem Eifer dieselbe suchen und sogar 
in Auffindung der Weibchen von goßer Schärfe der Sinne 
Zeugniß ablegen. Alle Schmetterlingssammler wissen, daß man 
namentlich bei gewissen Nachtschmetterlingen, wenn sie auch sehr 
selten in der Gegend vorkommen, nur ein eben ausgeschlüpftes 
Weibchen angespießt in das Freie stellen darf, um nach Verlauf 
weniger Abendstunden einige Männchen in seiner Nähe versammelt 
zu sehen.
Gewöhnlich haben die Schmetterlinge nur eine einfache Generation 
während des Jahres. Der Falter erscheint im Frühlinge 
oder Sommer; die aus den Eiern schlüpfenden Raupen fressen 
während des Sommers, verpuppen sich im Herbste und lassen im 
Frühling den Falter wieder erscheinen. Oft auch, wenn die Falter 
erst später im Sommer erscheinen, überwintert die Raupe, frißt 
sich im Frühjahre noch fertig und verbleibt dann kürzere Zeit während 
des Vorsommers im Pnppenzustande. Doch findet man auch, 
namentlich bei den kleineren Faltern, manchmal zwei Generationen, 
indem Falter im Frühjahr und Herbst zum Vorschein kommen.
Unter den Tagfaltern (Papillo), welche sich durch große 
und breite, meist sehr lebhaft gefärbte Flügel, die in der Ruhe 
senkrecht über dem Körper getragen werden, durch an der Spitze 
geknopfte Fühler, langen Rüssel und ein häufig verkümmertes erstes 
Fußpaar auszeichnen, besitzen wir einzelne Feinde, die namentlich 
unseren Gärten wehe thun. Vor allen sind es die Weißlinge, deren wie mit Mehlstaub gepuderte Flügel häufig nur 
einzelne schwarze Adern oder Flecken zeigen, welche unseren Nutzgewächsen 
erbitterte Feinde sind. Der Baumweißling (Papillo crataegi), der unsere Birnen, Aepfelbäume, Pflaumen, Zwetschen 
verheert; der Kohlweißling (P. brassicae), der Kohl, Kraut, 
Wirsing, Raps, Rüben und Kohlraben angreift; der Rübenweißling 
(P. rapae), welcher außer denselben Pflanzen noch 
namentlich der wohlriechenden Reseda einen höchst verderblichen 
Krieg macht, sowie der Rübsaatweißling (P. napi), der 
namentlich dem Sommerrübsen nachstellt, gehören dieser Gruppe an, 
welche der Bauer in unserer Gegend mit dem freilich nicht allzu
[793] eleganten Namen der „Wiesenschisser“ belegt. Die Eier aller dieser 
Schmetterlinge haben die Gestalt einer kurzhalsigen, kleinen 
Flasche und gewöhnlich eine gelbe Farbe und werden in Haufen 
von einigen Hundert an die Unterseite der Blätter der Nahrungspflanzen 
abgesetzt, wo man sie mit Leichtigkeit entdecken kann. Der 
Bauweißling fliegt hauptsächlich im Juli, und die vierzehn Tage 
nach der Ablagerung ausschlüpfenden Räupchen halten sich stets 
nesterweise zusammen, bilden sich auch durch Ueberspinnen von 
Blättern ein Nest, welches sie stets vergrößern und in welches sie 
bei schlechter Witterung oder bei allzu grellem Sonnenscheine sich 
zurückziehen. Im Anfange, wo die Räupchen noch sehr klein sind, 
fressen sie nur das Blattgrün, während sie das Geäder der Blätter 
stehen lassen, und dann sehen wirklich die kleinen gelblichen Thierchen 
mit schwarzem Köpfchen und Halsring, die dichtgedrängt in 
einer Reihe auf einem Blatte sitzen und im Ebenmaße vorwärts 
fressen, einer mikroskopisch weidenden Schafheerde nicht unähnlich. 
Im Herbste, wo die Thiere zu fressen aufhören, wird das Nest bedeutend 
verstärkt und häufig sogar so fest mittelst einer Art von 
Strang an die Zweige angeheftet, daß dieselben durch allzustarke 
Compression der Rinde absterben. In diesem Neste bringen die 
Raupen, indem sich jede noch eine besondere Zelle spinnt, in halber 
Erstarrung zu, um mit dem ersten Frühjahre die Blüthenknospen 
und das junge Laub zu zerstören. Ende April oder je nach den 
Jahren auch erst Ende Mai sind die Raupen ausgewachsen und 
wandern nun ebenso wie die Kohlweißlingraupen nach allen Seiten 
umher, um eine passende Stelle zur Verpuppung zu suchen. Jetzt 
werden sie namentlich in Land- und Gartenhäusern höchst unangenehm, 
indem sie überall eindringen und aller Orten die Ecken 
und Vorsprünge aufsuchen, um sich daran aufzuhängen und ihre 
eckige, gelb und schwarz getüpfelte Puppe zu bilden. Jetzt kann 
man aber auch sehen, welche Verwüstungen unter diesen Raupen 
die Schlupfwespen angerichtet haben. In manchen Jahren findet 
sich von Hunderten kaum eine, welche wirklich zur Verpuppuug gelangt; 
die andern sehen aus wie Glucken, welche über Eiern brüten, 
indem die gänzlich Matsch gewordene Raupe über den zahlreichen 
kleinen gelben Puppen der Schlupfwespen vertrocknet, welche 
sich aus ihrem Leibe hervorgebohrt haben.
Mit den Abendschwärmern (Sphinx), jenen meist großen, 
dickleibigen, spitzflügeligen Faltern, die gewöhnlich, ohne sich zu 
setzen, im Fluge schwirrend die Blumen aussaugen, hat die Landwirthschaft 
wenig zu schaffen; wenn auch ihre Raupen gewaltig 
groß und gefräßig sind, wie z. B. die Raupe des Todtenkopfes 
(Sphinx atropos), welche auf dem Kartoffelkraut gewöhnlich die 
Länge eines halben Fußes und die Dicke eines Mannsfingers erreicht, 
so treten sie doch nie massenhaft auf, um wahrhaft zerstörend 
wirken zu können. Auch hier, wie überall in der Natur, macht 
sich das Gesetz geltend, daß es nicht die Wucht des einzelnen 
Individuums, sondern im Gegentheil die Zahl der kleineren Individuen 
ist, welche in dem großen Wechselspiele der Natur die 
bedeutendste Rolle übernimmt. Die mikroskopischen Thiere und 
Pflanzen sind es hauptsächlich, welche massenbildend aufgetreten 
sind und Schichten und Gebirge aufgebaut haben, und ganz in 
gleicher Weise sehen wir bei dem Gegenstande, der uns hier beschäftigt, 
gerade die kleinen Arten als Verwüster, die größeren 
dagegen nur in untergeordneter Rolle auftreten.
Wenn wir die Schwärmer bei Seite lassen können, so ist es 
nicht möglich, den Spinnern (Bombyx) gegenüber dieselbe Indifferenz 
zu behaupten. Giebt es ja doch hier Arten, hinsichtlich 
deren sich selbst die liebe Polizei in das Zeug geworfen hat und 
höchst merkwürdiger Weise sogar mit voller Berechtigung, während 
ihr sonst gewöhnlich das unverzeihliche Unglück begegnet, zu verkehrter 
Zeit und an verkehrtem Orte einzuschreiten. Auch unter 
den Spinnern, welche sich durch ihren dicken, meist über und über 
behaarten Körper, große in der Ruhe dachförmig zusammengelegte 
Flügel, sehr kurzen Rüssel und bei den Männchen doppelt gekämmte 
Fühler auszeichnen, hat man sich am meisten vor dem Weiß der 
Unschuld zu hüten, in welches sich die gefährlichsten Arten gleißnerischer 
Weise hüllen. Die Spinner fliegen nur bei Nacht, huschend 
und flatternd von Zweig zu Zweig, und sehr charakteristisch nennt 
sie der Berner Dialekt „Nachthuddel“. Hüte dich also, Jüngling, der 
du den ererbten väterlichen Obstgarten weiter bebauen willst, vor 
den „Nachthuddeln“[2], die in weißer Hüllung Abends und Nachts 
umherschwärmen und ihren Eierschwamm an deinen Fruchtbäumen 
anzulegen beabsichtigen! Da ist der Goldafter (Bombyx chrysorrhoea), der Goldsteiß (Bombyx auriflua) und der Großkopf 
(Bombyx dispar), die alle drei unter den Schmetterlingen 
gewissermaßen die Rolle des Pelikans spielen, indem sie die Haare 
ihres Hinterleibes ausrupfen, um ihre Eier damit zu bedecken, die 
aber trotz dieses schönen Zuges von Elternliebe durchaus kein Mitleid 
verdienen. Die von den braungelben Haaren dicht bedeckten 
Eier, welche nicht auf der Unterseite der Blätter abgelegt werden, 
gleichen in der That kleinen Stückchen Schwamm, und auch die 
Löcher fehlen nicht, sobald die Räupchen ausgeschlüpft sind. Alle 
diese Raupen weiden zuerst das Blattgrün von den Blättern ab, 
während sie später, wenn sie stärker geworden sind, die ganzen 
Blätter verzehren. Die Nachkommen der beiden ersten Arten überwintern 
als Raupen; die des Goldafters in großen dickgesponnenen 
Nestern, die an den Zweigen befestigt sind; die des Goldsteißes 
in Einzelgespinnsten, welche an verborgenen Orten angebracht werden; 
im Frühjahre nach dem Hervorbrechen der Blätter wird dann 
noch ein Hauptfraß gehalten, nach welchem die Raupe sich verpuppt. 
Die Räupchen des Großkopfes, der erst spät im Herbste 
seine Eier legt, kriechen sogar erst im Frühjahre aus.
Nicht weniger gefährlich, als die genannten, ist der Ringelspinner 
oder die Gabelraupe (Bombyx neustria), ein rothgelber 
Spinner mit brauner Binde auf den Flügeln, der sich besonders 
durch die sonderbare Art auszeichnet, wie er seine Eier ablegt. 
Der Eierhaufen bildet ein förmliches Halsband um einen dünnen 
Zweig, indem die einzelnen Eier aufrecht stehend in eine klebende 
Masse eingegossen sind, welche allmählich erhärtet und so fest wird, 
daß sie förmlich federt, wenn man an einer Seite den Ring 
spaltet. Die Eierchen sind ganz kunstvoll, eines neben dem andern, 
in diese harte Masse eingegossen, doch immerhin nicht hinlänglich 
verwahrt, um allen Angriffen der Schlupfwespen Widerstand leisten 
zu können. In diesem Zustande trotzen die Eier aller Unbill des 
Winters, um im Frühjahre auszukriechen und über die ersten Knospen herzufallen.

