[353] Er hatte unter der Zahl der mit ihm angelangten Gäste 
den großen Gesellschaftssaal betreten; noch lag über der Menge der bereits 
Anwesenden die eigenthümliche Ruhe, welche das Fehlen noch 
erwarteter hauptsächlicher Persönlichkeiten andeutet, und langsam 
wandelte er zwischen den Gruppen der Herren hin, mit scharfem 
Auge die glänzenden Reihen der Damen musternd, ohne indessen 
irgendwo seinen Blick gefesselt zu fühlen, und dann sich nach einem 
befreundeten Gesichte umsehend, that einen Blick in die anstoßenden, 
noch leeren Räume, und eben steuerte er durch die immer zahlreicher 
sich ansammelnde Menge einer Fensternische zu, von wo er 
den Wink eines näheren Bekannten aufgefangen, als eine allgemeine 
Bewegung sich in der Gesellschaft geltend machte und zugleich 
das halblaute Rauschen der Conversation in seiner Nähe 
verstummte. Er wußte, daß der Hof angelangt war, und unwillkürlich 
änderte er seine Richtung. Als er indessen, sich langsam 
durch die gebotenen Zwischenräume windend, sich der Mitte des 
Saales genähert, sah er, daß die Vordersten der Angekommenen 
schon nach ihren Sitzen geschritten waren; noch folgte aber ein 
voller Damenflor, begleitet von Cavalieren in den verschiedensten 
Hof- und Militair-Uniformen, und plötzlich blieb sein Auge in einer 
bestimmten Richtung haften, während die Farbe aus seinem Gesichte 
wich. Dort schritt sie, deren Erscheinen alle seine Gedanken 
entgegengeharrt, langsam zwischen den Uebrigen hin, so berückend 
schön in der duftigen Balltoilette, daß er die Hand gegen das Herz 
drücken mußte, welches für das plötzlich zuströmende Blut kaum 
Raum genug zu haben schien – so ernst und stolz aufgerichtet, 
als sei all die Entfaltung vornehmen Glanzes umher nur Gewöhnliches 
für sie. An ihrer Seite ging ein hoher Mann mit vollem 
dunklem Bart in ausländischer Uniform, sichtlich bemüht, ein angeknüpftes 
Gespräch fortzusetzen; kaum schien sie indessen seinen 
Worten zu horchen, und erst als in diesem Momente das Orchester 
einen rauschenden Satz begann, ging es wie ein neues Leben in ihren 
Zügen auf. Sie ließ den Blick aufmerksamer über ihre Umgebung schweifen, 
Hugo sah ihr Auge dem seinigen begegnen – aber achtlos 
glitt es weiter. Da, als sei ihr sein Blick erst zum Bewußtsein 
gekommen, kehrte der ihre plötzlich zurück, blieb in sichtlicher Ueberraschung 
an seinem Gesichte hängen, und ein flüchtiges Roth schoß 
in ihren Wangen auf. Mit den ersten Tönen der Musik indessen 
war eine neue Bewegung unter die Versammelten gekommen, zwischen 
ihm und den Letztangelangten fluthete die Menge der Gäste 
zusammen, ihm jede Möglichkeit für einen zweiten Blick raubend; 
aber in einer Empfindung, als hänge von der nächsten Minute 
der Verlust oder Gewinn seines ganzen Lebensglückes ab, durchbrach 
er die trennende Masse, kaum der nöthigsten Form zur Entschuldigung 
seiner Kometenbahn genügend, und fand sich in der nächsten 
Minute neben dem Begleiter des Mädchens, der soeben den Kopf 
tief nach ihr herabgebogen hatte, als benutze er das Geräusch der 
Musik, um ihr ein bedeutsames Wort zu sagen. Aber Hugo sah 
auch ihr Gesicht sich wie in verhaltener Ungeduld heben, sah in 
der nächsten Secunde, wie ihr Auge ihn entdeckt und sie mit auflebenden 
Zügen eine Bewegung machte, als wolle sie sich ihrem 
Begleiter entziehen und sich ihm selbst zuwenden, und nur dem 
innern Drange folgend, war er rasch an sie herangetreten, sie mit 
einem englischen: „Darf ich Sie begrüßen, Miß?“ anredend.
„Bleiben Sie neben mir, so lange es angeht,“ erwiderte sie, 
nach einem raschen Aufblick in sein Auge das ihre senkend, „ich 
bin überrascht, Sie hier zu sehen, aber ich bin im Augenblicke 
glücklich darüber; es ist etwas Entsetzliches um diesen Zwang, jeder 
faden Rede Stand halten zu müssen.“
„Sie wissen, daß es nur Ihres Wortes für mein Handeln 
bedarf,“ versetzte er, seine Stimme dämpfend, eifrig, während die 
vertrauliche Art ihrer Begrüßung ihn wie ein Schauer von Glück 
durchrieselte, „aber,“ fuhr er zögernd fort, „wie nenne ich Sie 
auf diesem Boden der Förmlichkeit? Es ist ja noch nicht einmal 
das Erste und Nothwendigste in diesen Kreisen, eine Vorstellung, 
zwischen uns erfolgt; das einfache „Mylady“ mag über die erste 
Schwierigkeit helfen –“
Sie hob rasch den Kopf, und ein Zug voller Laune überflog 
ihr Gesicht. „Mylady?“ wiederholte sie. – 
Da öffnete sich plötzlich ein freier Raum vor ihnen, in welchem 
die Vorangeschrittenen bereits ihre Sitze einnahmen – der 
Referendar zögerte mechanisch einen Augenblick, in diesen Kreis, 
den nur die Creme der Anwesenden zu bilden schien, einzutreten; 
da fühlte er seine Schulter berührt und aufblickend sah er in das 
zornig funkelnde Auge des frühern Begleiters seiner Wiedergefundenen.
„Wenn Sie ein Mann von Ehre sind, so folgen Sie mir!“
hörte er die gedämpfte französische Anrede, in welcher indessen eine 
Aufregung klang, die ganz dem begleitenden Blicke entsprach, und 
Hugo wußte sofort, um was es sich handeln würde. Aber 
es war eine fast freudige Empfindung, die ihn bei der Aufforderung 
überkam, eine Art Genugthuung, seine Stellung zu dem 
Mädchen sogleich vertreten zu können, und nur eine Secunde lang 
blickte er unsicher nach ihrem Gesichte umher. Schon sah er aber 
nur fremde Gestalten um sich und mit einem kurzen, bedeutsamen: 
„Ich bin bereit, Monsieur!“ richtete er sich zu seiner vollen Höhe
[354] auf, um dem Andern nach dem Hauptausgange des Saales zu 
folgen.
Das geräumige Vorzimmer war nur von zwei Lackaien besetzt, 
und an einen derselben wandte sich der rasch Vorangeschrittene mit 
kurzer, leiser Ansprache. Der Diener schien indessen ungewiß zu 
sein, wie das an ihn gestellte Verlangen zu erfüllen, ließ einen 
unsichern Blick auf den zurückstehenden Referendar fallen, und erst 
nach einigen erneuten bestimmteren Worten des Sprechers drehte 
er sich einer Seitenthür zu, diese öffnend und durch ein hier befindliches 
Garderobezimmer nach einem hintern Raum voranschreitend, 
der augenblicklich nur dazu bestimmt schien, einzelne ans dem 
Wege gestellte Möbels und Decorationsgegenstände aufzunehmen.
Nur ein einziges Licht brannte hier, einen trüben Schein über die 
hohen Wände und die umherstehenden Dinge verbreitend; der Mann 
in Uniform nickte indessen befriedigt und sandte den Lackai mit einer 
Handbewegung zurück; erst aber als er diesen das vordere Garderobezimmer 
verlassen sah, drückte er die Thür des betretenen Raumes zu. 
Hugo hatte einige Schritte vorwärts gethan und stand mit 
leise zusammengezogenen Augen, seine stattliche Figur fest und hoch 
ausgerichtet, eine Anrede erwartend. Der Andere wandte sich jetzt 
rasch nach ihm um und warf einen kurzen, finstern Blick über seine 
ganze Erscheinung. „Ich bin der Graf Wasiliwitsch,“ sagte er 
dann in vornehm abgebrochener Weise, „der Ihre Karte wünscht 
oder eine genügende Erklärung für ein Benehmen, das kaum anders 
als absichtliche Beleidigung aufgefaßt werden kann.“
In Hugo’s Arme zuckte es bereits, dem ersteren Verlangen zu 
genügen; es paßte ganz zu seiner augenblicklichen Stimmung, einen 
scharfen Gang für das noch immer räthselhafte Wesen, das all sein 
Denken und Fühlen erobert, zu machen – da trat plötzlich ernüchternd 
und dämpfend der Gedanke an seinen Vater in seine 
Seele. Ein Duell um eines Mädchens willen, wie auch der Ausgang 
hätte sein mögen, wäre bei der streng bürgerlich soliden 
Denkungsweise des alten Beamten, wie die Verhältnisse bereits 
lagen, der Anlaß zu einem neuen, vielleicht unheilbaren Bruche 
geworden, und dagegen sträubte sich sein ganzes Herz. Sein Gegner 
hatte kaum ausgesprochen, als er auch schon mit seinem Entschlusse 
fertig war.
„Ich kann Ihnen nur erklären, Herr Graf,“ sagte er, ruhig 
und ernst den Kopf aufrichtend, „daß ich zu jeder Zeit dem Wunsche 
einer Dame, mich zu sprechen, genügen werde, daß nur eine gereizte 
Stimmung daraus eine Beleidigung für einen vielleicht 
weniger Bevorzugten bilden kann, und daß ich deshalb jetzt keinen 
Grund sehe, Ihnen in irgend einer Weise Genugthuung zu geben!“
Ein dunkles Roth stieg in das gebräunte Gesicht des Andern, 
und auf seiner Stirn begann eine geschlängelte Ader hervorzutreten.
„Ah, Sie wollen mir keinerlei Art von Genugthuung geben, wirklich!“ 
sagte er, langsam den Kopf zurückbiegend. „Ich habe Ihnen 
als Theilnehmer der Gesellschaft die Ehre erzeigt, Sie auf gleichem 
Fuße zu behandeln – und Sie wollen mir keinerlei Art von Genugthuung 
geben! Eh bien, Monsieur" so werde ich mir diese 
Genugthuung selbst verschaffen!“ fuhr er fort, während sich ein 
böser Ausdruck um seinen Mund legte und er mit einem Zuge 
den Galanterie-Degen aus der Scheide riß, „ich werde Ihnen so 
lange die flache Klinge zu kosten geben, bis Sie knieend Abbitte für 
Ihr beeidigendes Benehmen leisten –“
Nur eine kurze Bewegung in den Schultern machte sich an 
Hugo’s Gestalt sichtbar; er war bleich geworden, aber sein Auge 
blickte voll und fest auf den Gegner. „Lassen Sie nur Zweierlei 
in Ihrem ungereimten Zorne nicht außer Acht,“ erwiderte er, mit 
Macht seine Erregung unterdrückend, „daß wir nicht auf Ihren 
russischen Gütern, sondern im Hotel eines preußischen Ministers 
sind – und daß außerdem Ihre Klinge einen andern Weg finden 
möchte, als den von Ihnen beabsichtigten –“
„Auf die Kniee!“ rief der Russe mit heiserer, gewaltsam gedämpfter 
Stimme, und der Degen schwirrte durch die Luft; mit einer 
schnellen Seitenbewegung aber hatte auch der Bedrohte die Klinge 
gepackt und suchte mit einer kräftigen Drehung sie der Hand des 
Angreifers zu entwinden; dieser indessen schien darauf vorbereitet 
gewesen zu sein und schlug einen so plötzlichen Kreis mit dem Arme, 
daß der festgehaltene Stahl das Handgelenk des Referendars zu zerbrechen 
drohte; von Neuem erhob sich die freigewordene Waffe, von 
Neuem und dichter am Griff als vorher fing sie der Angegriffene 
auf – da war, wie hingerissen von seiner Wuth, der Russe einen 
Schritt zur Seite getreten, verfing sich in einem der umherliegenden 
Gegenstände und stürzte; Hugo hatte instinctmäßig den Degen 
losgelassen, um nicht mit zu Boden gerissen zu werden, und im 
nächsten Momente sah er seinen Feind, die eigene Waffe in die 
Seite gestoßen, am Boden liegen. Einen unarticulirten Laut von 
sich gebend, hatte der Gestürzte mit beiden Händen nach der Verletzung 
gegriffen, dann aber schien er plötzlich die Besinnung zu verlieren.
Ein Schrecken so jäh und gewaltig hatte bei der plötzlichen 
Katastrophe den jungen Mann durchzuckt, daß er zwei Secunden 
lang wie völlig erstarrt auf den Gefallenen blickte, dann aber trat 
eben so jäh die Lage, in welche er gerathen, mit einer entsetzlichen 
Klarheit vor seine Seele. Was der Degenspitze ihre verhängnißvolle 
Richtung gegeben, ob seine eigene Hand oder die unwillkürliche 
Bewegung des Verletzten, konnte wohl niemals entschieden 
werden; Thatsache aber blieb es, daß der vornehme Ausländer in 
einem zeugenlosen Streit mit ihm gefallen war, gefallen im Hause 
eines preußischen Ministers, und völlig fest stand es, daß er selbst 
in seiner niedern Stellung am wenigsten geschont werden würde, 
um den Vergeltungsforderungen der russischen Gesandtschaft genug 
zu thun, daß alle Angaben, die er zu machen vermöge, kaum eines 
Quentchens Schwere zu seinem Vortheil wirken konnten. Alles 
das aber war in Secundenschnelle in seinem Gehirn aufgeschossen, 
und schon hatte er sich auch mit bebendem Herzen niedergebogen, 
um, dem ersten Drange folgend, die Degenspitze aus der Wunde 
des Daliegenden zu ziehen. Im Nu quoll das Blut durch die 
reiche Uniform hervor, zugleich aber öffnete auch der Verwundete 
die Augen. „Schaffen Sie Hülfe, schnell!“ stöhnte er und verlor 
dann sichtlich von Neuem die Besinnung.
Eine Viertelminute stand Hugo starr aufgerichtet, mit Macht 
seine Besonnenheit zusammenraffend; ans dem Saale klang die 
Musik herüber, ihm seine Lage in ihrer vollen Schärfe zum Bewußtsein 
bringend; dann raffte er hastig den ihm entfallenen Hut 
auf und schritt, seinem Gesichte die möglichste Fassung gebend, nach 
dem Vorzimmer.
„Der Graf Wasiliwitsch wünscht Sie rasch zu sprechen! “ wandte 
er sich an den ersten ihm entgegentretenden Lackai. „Lassen Sie ihn 
nicht warten!“ setzte er, sich zu voller Ruhe und Bestimmtheit zwingend, 
hinzu, als der Diener, wie erschreckt von dem Ausdrucke seines Gesichts, 
aufblickte. Dann nickte er leicht und wandte sich nach dem 
Ausgange – als er indessen die Thür öffnete, meinte er jeden 
seiner Nerven unter der Sorge, daß ihm hier noch irgend ein Umstand 
den freien Weg verlegen möge, beben zu fühlen, und erst als 
er das Geländer der Haupttreppe in der Hand hielt, als er, sich 
frei seinem Seelenzustande überlassend, flüchtigen Fußes die leeren 
geschmückten Räume hinabeilte, begann der fast erstickende Druck der 
letzten Augenblicke von ihm zu weichen.
Er hatte das Halbdunkel der erleuchteten Straße erreicht und 
war, noch keines rechten Gedankens mächtig, mechanisch in der Richtung 
seiner Wohnung vorwärts geeilt, als er, wie plötzlich zu 
sich selbst kommend, seinen Schritt anhielt. Ohne bestimmten Entschluß, 
nur halb instinctmäßig, war er der ersten Entdeckung des 
Unglücks ausgewichen. Viele aber, die ihn kennen mochten, hatten 
ihn mit dem Grafen den Saal verlassen sehen, und wenn jetzt 
sein Name als Urheber der That genannt wurde, so war seine 
Wohnung der sicherste Ort, um dem kaum vermiedenen Schicksale 
einer Verhaftung zu verfallen. Eine kurze Weile wollte es ihm 
überhaupt scheinen, als sei eine Flucht der falscheste Weg gewesen, 
um seine Zukunft zu retten; als ihm aber die Störung, welche 
der Vorfall auf die Festlichkeit ausüben mußte, der Rang des 
Russen und das dadurch hervorgerufene Aufsehen vor die Seele 
trat, fühlte er, wie wenig bei den obwaltenden Umständen seine 
ganze Unschuld im Stande gewesen wäre, ihn vor dem hereinbrechenden 
Sturme zu schützen. Es war besser so – nach Hause 
aber durfte er jetzt nicht! In kurzem Entschlusse bog er um die 
nächste Ecke und wandte sich der „Königsstadt“ zu, wo in einem 
der mittleren Hotels Fritz Römer sein kurzes Quartier genommen 
hatte. In dem allgemeinen Gastzimmer war noch Licht, als er 
das Haus erreichte, und der erste Blick durch die geöffnete Thür 
ließ ihn zu seiner Erleichterung den Freund unter den übrigen 
Gästen entdecken. Ueberrascht erhob sich dieser bei seiner Näherung, 
that aber dann in sichtlicher Betroffenheit über den Gesichtsausdruck 
des Eingetretenen die Augen groß und ängstlich auf.
„Komm nach Deinem Zimmer!“ raunte ihm Hugo, jeder 
Frage zuvorkommend, zu und wandte sich wieder nach der Vorhalle.
[355] Nach kaum einer halben Minute war der Freund mit dem voranleuchtenden 
Kellner bei ihm, ihn wortlos die Treppe nach dem obern 
Stock hinauf leitend; als sie aber allein in dem Zimmer des Kaufmanns 
standen, faßte dieser beide Schultern des Angekommenen 
und fragte hastig: „Was ist es, Hugo? Dir ist ein Unglück 
passirt!“
„Ein Unglück, ein wirkliches Unglück, so ist es! – aber ich 
darf mich jetzt nicht mit Erklärungen aufhalten!“ nickte der Referendar 
finster und machte, die Hand gegen die Stirn gedrückt, einen 
raschen Gang durch das Zimmer. „Du bist ein treuer Freund, 
Fritz, ich weiß es,“ fuhr er dann, plötzlich vor dem Andern stehen 
bleibend, fort, „und so wirst Du rasch und ohne zu fragen thun, was 
ich Dir sagen werde. Treibe noch eine Droschke auf und fahre 
nach meiner Wohnung. Sollte sich dort irgend etwas Ungewöhnliches 
ereignet haben, so – merke wohl auf – so weißt Du nichts von 
meinem Aufenthalte! Im andern Falle sage Heinrich, daß er von 
meinen Kleidungsstücken und meiner Wäsche zusammenrafft, was 
sich auf einmal fortbringen läßt, und dann kommt Beide mit meinen 
Habseligkeiten hierher. – Jetzt rasch!“ schloß er, als ihn Römer 
mit starren Augen ansah, als stehe er vor einem schrecklichen, 
unbegreiflichen Räthsel, „es kann auf einige Minuten viel ankommen, 
und sobald Du zurück bist, erfährst Du Alles!“
Noch einen Blick senkte der Kaufmann in die erregten Augen 
des Schulfreundes, als wolle er sich eine letzte Ueberzeugung schaffen, 
daß Alles auch wirklich so sei, wie er gehört; dann griff er 
wortlos nach seinem Hute und verließ eilig das Zimmer.
Der Referendar warf sich auf das Sopha und versuchte seine 
Gedanken zu ordnen, aber ein vor ihm aufsteigendes Bild verdrängte 
alle übrigen Vorstellungen – das Gesicht seines Vaters, 
und es ließ ihn nicht in seiner Stellung, er mußte aufspringen 
und einen ruhelosen Gang durch das Zimmer beginnen. Es war 
in diesem Augenblicke kein Bangen um seine Zukunft, das ihn bewegte, 
aber es that ihm weh bis tief in’s Herz hinein, daß die 
Lage, in die er gerathen war, einen breitern Riß als je in dem 
Verhältnisse des Vaters zum Sohne schaffen werde. Was er sich 
auch selbst zu seiner Rechtfertigung anführen mochte, – er wußte, 
daß es bei der unverrückbaren Anschauungsweise des alten Mannes 
wirkungslos bleiben würde. War ihm doch schon die Vorliebe für 
aristokratische Kreise, ihm, dem nichts als die langsame, mühevolle 
Beamten-Carriere in Aussicht stand, den nur strenger Fleiß und 
fachliche Tüchtigkeit vorwärts zu bringen vermochten, zum Vorwurf 
geworden; mußten doch seine Nebenstudien, die er zu seiner allgemeinen 
Bildung und eigenen Befriedigung trieb, Allotria sein, die 
ihn von seinem rechten Ziele abwandten. Und was ihm jetzt begegnet, 
hätte allerdings keinen zufrieden „in seinem Joche ziehenden“ 
jungen Mann treffen können. Er sah schon den eigenthümlich 
starren Zug, der immer einen unwiderruflichen Entschluß ankündigte, 
sich um den Mund seines Vaters legen; als aber die 
Züge des Letzteren vor ihn traten, so lebendig, daß er sie in Wirklichkeit 
vor sich zu sehen meinte, da faßte ihn plötzlich die ganze 
in ihm wohnende Liebe für den alten, strengen Mann, der ihm oft 
verdientermaßen die rauhe Seite gezeigt, aber auch jedes Opfers 
für ihn fähig gewesen war, und es wurde ihm, als sei es unmöglich, 
daß er sich nicht den Weg zu seinem Herzen bahnen und wenigstens 
bei ihm Gerechtigkeit finden werde. Was im Uebrigen 
sich aus dem verhängnißvollen Abend für ihn entwickeln werde, 
daran dachte er jetzt kaum.
Langsam ließ er sich wieder aus das Sopha nieder, und jetzt 
tauchten die dunkeln, stolzen Augen, um deren willen er hier als 
Flüchtiger saß, in ihm auf. Er schüttelte leise den Kopf. „Vorbei, 
vorbei!“ murmelte er, „Ikaros, der aus der Gefangenschaft 
zur Sonne flog und in den Abgrund stürzte!“ und es war ein 
langer, schwerer Athemzug, welcher den Worten folgte.
Fast eine Stunde mochte dem Wartenden, bald im unwillkürlichen 
Verfolgen seiner innern Bilder, bald im ruhelosen Gange 
durch das Zimmer verstrichen sein, als endlich das Gerassel eines 
nahenden Wagens zu seinem Ohre drang. Gespannt horchte er; 
schon meinte er, das Geräusch sich wieder entfernen zu hören, und 
die verschiedensten Möglichkeiten, die den Freund an der Ausführung 
seines Auftrags hindern konnten, durchschossen sein Gehirn – 
da hielt der Wagen, und zugleich klang auch ein lachendes Wort 
des Tischlers herauf, als habe ihm dieser damit die Pein der Erwartung 
sparen wollen – noch waren also keine Verfolger auf 
seiner Fährte! Wenige Minuten waren auch nur vergangen, als 
sich die Thür öffnete und unter dem Vortritt des Hausknechtes sich 
ein umfangreicher Koffer hereinschob, dem die Gesichter der beiden 
Schulfreunde mit dem Ausdrucke eines befriedigend vollbrachten 
Geschäfts folgten.
„Alles klar und zu Hause keine Spur von etwas Unrechtem!“
meldete Heinrich, sobald der Diener sich entfernt, in steifer Haltung 
an den Referendar herantretend; „übrigens ist pünktliche Miethezahlung 
ein wahrer Segen, denn ich hätte mein Lebtag nicht mit 
einem solchen Koffer bei nächtlicher Weile ausrücken dürfen. – 
Bin noch nicht zu Ende!“ unterbrach er eine Bewegung des Angeredeten. 
„Der Soldat soll immer beobachten! war unsers Unterofficiers 
Wort bei jeder Felddienstübung, und so habe ich den 
Droschkenkutscher einen Umweg nach den Linden machen lassen, wo 
heute die Soirée war. Es scheint bereits allgemeiner Aufbruch 
dort zu sein, und wir hatten die Ehre, mit einer Hofequipage den 
ganzen Weg nach dem Schlosse zusammen zu machen –!“
„Um Gotteswillen, laß die Späße, es ist jetzt die schlimmste 
Zeit dafür!“ rief Hugo, sich mit der Hand in die zerstörte Frisur 
fahrend. „Es ist ein Mensch, ein reicher, hochgestellter Mann bei 
der Soiree erstochen worden, und ich werde der Thäter sein müssen 
– da habt Ihr Alles!“ Er ging rasch nach der Thür, öffnete sie 
und blickte hinaus, ohne weder des eigenthümlichen Gesichtsausdrucks 
Römer’s, der zwischen plötzlichem Entsetzen und gezwungenem Unglauben 
zu schwanken schien, noch des rasch gehobenen, aufmerksamen 
Blickes des Tischlers zu achten. „Die Sache ist, daß ich 
völlig unschuldig bin und dennoch werde büßen müssen!“ fuhr er 
fort, einen raschen Gang durch das Zimmer beginnend, und in 
kurzen abgestoßenen Sätzen theilte er jetzt den Freunden den hauptsächlichsten 
Hergang des Ereignisses mit. „Ich frage Euch nicht, 
was ich thun soll,“ setzte er dann stehen bleibend hinzu, „denn 
Ihr vermögt kaum die zu meinem Unglück einwirkenden Verhältnisse 
richtig zu beurtheilen, aber Ihr müßt meinen Entschluß wissen, 
um mich in der Ausführung zu unterstützen. Du, Fritz, verwahrst 
meine Sachen und nimmst sie bei Deiner Abreise morgen mit Dir.
Ich werde mich hier nur umkleiden und dann die Nacht benutzen, 
um zu Fuß nach einer entfernten Eisenbahnstation zu gelangen, 
wo ich mit Dir zusammentreffen werde. Dann giebst Du mir in 
Deinem Hause so lange Quartier, bis ich mit meinem Vater auf 
irgend eine Weise ein Verständniß angebahnt habe, denn ich kann 
ohne ihn mich zu keinem entscheidenden Schritte entschließen. Du, 
Heinrich, bleibst ruhig in meinem Logis, sagst Allen, die nach mir 
fragen, daß ich verreist sei, und meldest mir jeden Tag unter 
Römer’s Adresse, was sich ereignet hat.“
„Rechne auf mich, so weit ich nur etwas thun kann!“ erwiderte 
der Kaufmann, ihm mit einer Miene, welche die ganze 
Bedeutung der Umstände würdigte, die Hand entgegenstreckend; 
„und für alle Fälle nimm meine Paßkarte mit Dir, bis wir wieder 
zusammentreffen.“
Der Tischler aber rieb sich mit nachdenklich zusammengezogenen 
Brauen die Nase. „Wenn da nicht geradezu ein Barbiergeselle, 
der alle Dinge eher weiß, als Andere, dazwischen gewesen ist, so 
sehe ich noch gar nichts so Gefährliches,“ sagte er. „Das Fräulein 
wird sich gehütet haben, zu reden; ist der Mann todt, so konnte 
er nicht mehr sprechen, sonst aber hätte er die richtige Wahrheit 
bezeugen müssen, und zum Appell werden sie ja wohl die Gäste 
nicht haben antreten lassen –“
Hugo machte eine ungeduldige Bewegung. „Laß das, Heinrich,“ 
versetzte er, „entweder muß ich fort oder mich morgen selbst 
stellen, ein Drittes kann es nicht für mich geben, und ich habe 
keine Lust, mich selbst einer Verhaftung auszusetzen, deren Ende 
sich bei den Verhältnissen nicht absehen läßt. Um Deines guten 
Glaubens willen aber magst Du mich auf dem Büreau krank 
melden, dann wird sich ja das Uebrige schnell genug zeigen!“
Eine Stunde darauf hatte Hugo den Gasthof verlassen und 
wanderte in die Nacht hinein, sich seinen Weg auf dem Gleise der 
heimwärts führenden Eisenbahn suchend.





3. In einer deutschen Familie.
Die Frühsonne hatte einen leichten Nebel, welcher bereits die 
Annäherung des Herbstes verkündete, überwunden und blickte klar 
in die mit Weinlaub umrankten Fenster eines kleinen Zimmers, 
das mit seinen zwei schneeigen Betten und seiner übrigen, für 
Toilette wie Aufenthalt wohl versehenen Einrichtung Schlafcabinet
[356] und Boudoir in Vereinigung darzustellen schien. Die einzelnen 
umherliegenden weiblichen Arbeiten, Tändeleien und eleganten Bücherbände 
aber gaben inmitten der herrschenden Ordnung und Sauberkeit 
dem Raume einen eigenthümlich wohlthuenden Charakter von 
Behaglichkeit.
Zwei Mädchen saßen unweit des Fensters; das eine, anscheinend 
ältere, mit dunkeln, scharf sinnenden Augen in’s Freie 
blickend, während das zweite auf einem Bänkchen zu Füßen der 
Gefährtin Platz genommen, ihre beiden Arme auf deren Kniee gelegt 
hatte und mit einem halb ängstlichen Ausdruck in dem milden, 
lichtbraunen Auge zu dem Gesichte der Ersteren aufsah.
„Ich wage es, Helene,“ sagte diese jetzt, wie in einem raschen, 
festen Entschlusse zurückblickend; „was kann er Anderes thun, als 
mich zurückweisen und schlimmsten Falls zur Thür hinausführen?
Ich muß reden, denn Du vermagst nichts, als wie die selige 
Mutter zu dulden und zu schweigen, die Großmutter aber ist noch 
nicht unterrichtet, und wenn sie auch Alles wüßte, zweifele ich doch 
noch, daß sie etwas thun würde; sie scheint den eigenen Enkel ans 
dem Herzen gestoßen und dafür den Schuldirector hinein genommen 
zu haben, – Hugo hat jetzt kaum einen andern Wortführer als 
mich! – Es wäre vielleicht Manches anders,“ fuhr sie dann mit 
einem leichten Zuge des Unmuths fort, „wenn Römer bisher nur 
die Hälfte des Muthes gehabt, den er jetzt zeigt, und seinen Besuchen 
einen bestimmten Charakter gegeben hätte; damals hätte er 
ein stets versöhnendes Element zwischen Hugo und dem Vater 
werden können – jetzt ist es für Alles, was er auch unternehmen 
möchte, zu spät!“
„Aber was hätte er denn thun sollen?“ erwiderte Helene, 
plötzlich den feinen Rücken gerade aufrichtend, während ein dunkler 
Strahl in ihr Auge schoß – da traf ein eigenthümlich forschender 
Blick der Schwester den ihren, und ein helles Roth breitete sich 
über die feinen Züge der Fragenden. „Es ist nichts von dem, 
was Du meinst,“ sagte sie, mit leisem Kopfschütteln die Augen 
senkend, „sonst wüßtest Du es. Der Vater hat mich einmal gefragt, 
ob irgend ein Verständniß zwischen mir und Römer existire; 
er that es damals so plötzlich, daß ich in dem unwillkürlichen 
Schrecken blaß geworden sein muß; aber ich konnte ihm nur 
mit Nein antworten, und das,“ hob sie die Augen, in denen eine 
unterdrückte Empfindung zu zittern schien, „ist auch noch heute die 
Wahrheit, Marie! Nachher hat der Vater einmal in Römer’s 
Gegenwart gesagt, es sei gegen seine Natur, ein Vertrauen zu den 
Verhältnissen von Spekulanten zu fassen; dazu aber gehöre eigentlich 
jeder Kaufmann, der auf Chancen hoffe und über das einfach 
solide Geschäft hinausgehe. Und ich sah es Römer an, daß er die 
Worte nur seinethalben gesagt glaubte – was hätte er denn thun 
sollen, um für Hugo zu wirken?“
Ueber der Andern Gesicht glitt rasch ein Ausdruck von Sorge.
„Bin ich denn mehr als drei Jahre älter als Du? und doch 
scheine ich im ganzen Hause die allein Sehende zu sein,“ sagte 
sie und schob sanft die Hände der Schwester von ihrem Schooße.
„Du und Römer spielt noch zusammen die verschämte Schulneigung, 
die jedem bestimmten Worte ausweicht; aber sage mir doch: willst 
Du dabei zuletzt den süßen Schuldirector heirathen?“
„Aber Marie, wie bist Du denn?“ fuhr die Jüngere auf, 
während es wie ein innerer Schrecken in ihren Blick trat.
„Gut, so sieh klar um Dich und wirf die kindliche Harmlosigkeit 
von Dir; sie thut es nicht in unsern Verhältnissen!“
erwiderte Marie, das dunkle Auge groß und ernst in das Gesicht 
der Schwester richtend. „Glaubst Du denn, der Mann sitze stundenlang 
bei der Großmutter, um der alten Frau willen? oder er 
verkehre meinetwegen im Hause, die er kennt und der er trotz 
seines süßen Lächelns gern so weit aus dem Wege geht, als er 
kann? oder er lasse sich zu des Vaters Meinungen bekehren, weil 
er von diesem lernen wolle? Sieh um Dich, Helene, daß Du 
mit Dir und Deinem Herzen klar wirst, ehe einmal der Vater 
seinen bestimmten Willen ausspricht und Du Dich vergebens zur 
Großmutter flüchtest. Und jetzt will ich gehen,“ setzte sie, sich rasch 
erhebend, hinzu, „und Gott gebe nur, daß ich komme, ehe sein 
Entschluß zur vollen Reife gediehen ist!“
„Ich gehe mit Dir!“ rief Helene, sich langsam aufrichtend, 
und in dem milden Auge glänzte es wie eine plötzlich gewonnene 
Sicherheit, „er soll uns Beide zur Thür hinausführen, wenn er 
hart bleiben will; um Hugo’s willen kann ich wohl mehr als 
dulden und schweigen!“
Marie hatte einen überraschten Blick nach ihr gewandt; dann 
nickte sie leicht wie in Beantwortung eines eigenen Gedankens, 
küßte das Mädchen auf die Stirn und sagte: „Komm!“
Sie schritten zur Thür in den breiten Corridor hinaus, welcher 
den ersten Stock des weitläufigen Gebäudes durchschnitt. Hier 
war die Privatwohnung des Geheimeraths Zedwitz, – das Parterre 
und ein Theil des Hintergebäudes nahmen die amtlichen 
Büreaux der verschiedenen Abtheilungen ein. Nur durch das leichte 
Rauschen der Gewänder hörbar durchwanderten die Mädchen wortlos 
den langen Gang; Marie, den Kopf mit dem glänzenden, 
dunkeln Haare muthig aufgerichtet, während dennoch ein leichter 
Zug von Trauer um den frischen Mund lag; Helene, fast einen 
halben Kopf kleiner als ihre Begleiterin, das blondumrahmte Gesicht 
leicht zur Seite gebogen, fast wie das junge Reh, das seinen 
ersten kecken Schritt thut – Beide schlank wie junge Tannen, die 
feinen Taillen knapp von den einfachen, aber tadellos saubern Hauskleidern 
umschlossen. Am Ende der Zimmerreihe war der Eingang 
nach dem Arbeitscabinet des Geheimeraths, durch ein Vorzimmer 
von dem Corridor getrennt, und an diesem öffnete Marie vorsichtig 
die Thür.
Von einem seitwärts stehenden, mit Papieren bedeckten Tische 
erhob sich eine lange, derbknochige Gestalt und richtete sich beim 
Erkennen der Eintretenden respectvoll auf. Der lange graue 
Schnurrbart, die breite Glatze und die tiefen Falten des Gesichts 
deuteten auf ein schon vorgerücktes Alter, aber die lebendigen Augen 
unter den weißen buschigen Brauen verriethen eine noch ungeschwächte 
innere Frische.
„Haben Sie den Vater schon gesprochen, Mangold?“ fragte 
Marie, vorsichtig ihren Ton dämpfend.
„Er hat noch nicht geklingelt,“ erwiderte der Angeredete halblaut 
und zog in vertraulicher Weise den Kopf in die Schultern; 
„aber es ist schon eine Stunde, daß er drin herumwandert und 
dazwischen sich zeitweise an das Schreibepult setzt – ich höre dann 
den Drehstuhl knarren. Sie kommen wegen –?“ setzte er zögernd 
und mit einem plötzlichen Ausdrucke von Sorge hinzu, während 
er einen Blick des Verständnisses mit dem Mädchen austauschte; 
„ich denke, Fräulein, Sie kommen nicht eine Minute zu früh, wie 
ich die Luft hier kenne – sie ist mir noch nicht wieder so schwül 
vorgekommen, seit damals, ehe die gnädige Mama starb!“
Ein eigenthümlicher, fast starrer Zug legte sich bei den letzten 
Worten des Alten zwischen Mariens Augen. „Komm!“ sagte sie, 
die Hand der Schwester erfassend, und schritt mit dieser der vor ihr 
liegenden Thür zu.
Der Geheimerath stand, die Hände auf dem Rücken zusammengeschlagen, 
mitten in dem geräumigen Arbeitscabinet, das wenig 
mehr als die gewöhnlichsten Bequemlichkeiten zeigte, das Gesicht 
dem Fenster zugerichtet, und wandte sich beim Geräusch der geöffneten 
Thür rasch und unwillig um. Der Mann war kaum von 
Mittelgröße und nur wenig corpulent; aber es lag in diesem graublauen 
Auge, auf der breiten, nur von dünnem Haar beschatteten 
Stirn und in den bestimmt ausgeprägten Zügen eine innere Sicherheit, 
die beim ersten Blicke Respect erzwang. Beim Anblick der 
Eintretenden bog er leicht den Oberkörper zurück, während es wie 
eine unangenehme Erwartung über seine Stirn ging. Marie aber 
begegnete voll dem auf sie gerichteten Auge und trat leichten Schrittes 
auf ihn zu.
„Wir haben Dir einen guten Morgen sagen und daneben ein 
herzliches, freundliches Wort mit Dir reden wollen, Vater!“ begann 
sie mit einem leisen Beben nervöser Erregung in ihrer Stimme.
„Wir wissen, daß Hugo in der Stadt ist und Dich um ein Gespräch 
gebeten hat; wir wissen aber auch, daß Du vorher schon 
ungehalten auf ihn warst, und fürchten, daß Du ihn jetzt um so 
mehr kurz abweisen möchtest. Nun bitten wir Dich von Herzen, 
Vater – wenn die Mutter noch lebte, würde sie es thun, so aber 
hat er doch nur uns – sprich mit ihm, Vater, er glaubt sich vor 
Dir rechtfertigen zu können, und dem ärgsten Verbrecher, was er 
doch nicht ist, wird ja ein Gehör nicht verweigert!“

