[685] „Wie benimmt sich die Grabwespe,“ fährt Fabre fort, „um ihre Beute scheintodt zu machen? Ich setze einen Rüsselkäfer einige Zoll weit von dem Loche, in welches eine Wespe eben mit ihrer Beute eingefahren ist. Der Käfer läuft hin und her; geht er zu weit, so setze ich ihn wieder an seinen Posten. Endlich zeigt die Wespe ihr breites Gesicht am Eingang des Loches; mein Herz klopft. Die Wespe klettert einige Augenblicke umher, sieht den Käfer, stößt ihn an, läuft mehrmals über ihn weg und fliegt von dannen, ohne ihn nur mit einem Biß zu beehren. Ich war beschämt. Wiederholte Versuche bringen neue Täuschungen; sie wollen offenbar nichts von meinem Wild. Vielleicht ist es zu alt, zu abgeflattert; vielleicht habe ich ihm bei der Berührung einen der Wespe abschreckenden Geruch mitgetheilt. Und wenn ich die Wespe dazu brächte, mit ihrem Stachel sich zu vertheidigen? Ich thue einen Käfer und eine Wespe zusammen in dasselbe Glas, das ich ein wenig schüttele. Die Wespe ist offenbar entsetzt, sie denkt an die Flucht und nicht an den Angriff; die Rollen sind sogar vertauscht: der Käfer wird der Angreifer und packt manchmal zwischen seinen Kiefern einen Fuß seines Todfeindes, der sich nicht einmal zu vertheidigen wagt, so sehr beherrscht ihn der Schrecken. Ich muß andere Versuche anstellen, denn so geht es nicht.
Ich bemerkte schon, daß die Wespe bei der Heimkehr ihre Beute in geringer Entfernung von dem Loche niederlegt, um sie dann mühselig hineinzuschleifen. In diesem Augenblick ziehe ich ihr sachte mittelst einer Zange die Beute an einem Fuße weg und werfe ihr einen lebenden Käfer hin. Das Manöver glückte. Sobald die Wespe ihre Beute unter sich weggleiten fühlte, stampfte sie wild auf den Boden, drehte sich um, stürzte sich auf den Rüsselkäfer, den ich zum Ersatz hingelegt hatte, und packte ihn mit den Füßen, um ihn fortzuschleppen. Aber nun merkt sie, daß der Käfer lebt, und augenblicklich beginnt ein wunderbar schneller Kampf, der rasch endet. Die Wespe stellt sich gegen den Käfer, packt seinen Rüssel mit ihren mächtigen Kiefern und drückt ihn kräftig nieder. Der Käfer bäumt sich, die Wespe drückt ihn mit ihren Vorderfüßen zusammen, um seine Bauchschienen klaffen zu machen. Ihr schlanker Hinterleib gleitet unter den Bauch des Käfers, krümmt sich und sticht zwei oder drei Mal den Stachel zwischen dem ersten und zweiten Fußpaare ein. Alles dies ist in einem Augenblick geschehen. Wie vom Blitze gerührt fällt der Käfer zusammen, ohne die geringste Convulsion, ohne das geringste Zucken der Glieder. Es ist schrecklich und bewundernswürdig zugleich. Die Wespe dreht nun den Leichnam auf den Rücken, stellt sich über ihn, Bauch gegen Bauch, Beine zwischen Beine, und fliegt von dannen.
Der Stachel hat ohne Zweifel das große Brustganglion getroffen. Um meine Demonstration zu vervollständigen, bleibt mir noch übrig zu beweisen, daß man willkürlich die Insecten in denselben scheintodten Zustand überführen kann, wenn man die Wespen nachahmt. Die Operation ist äußerst einfach. Man braucht nur mittelst einer Stahlnadel oder eines spitzen Glasröhrchens ein Tröpfchen ätzender Flüssigkeit auf die Brustganglien zu bringen, indem man den Käfer zwischen dem ersten und zweiten Brustringe hinter dem ersten Fußpaare verwundet. Gewöhnlich brauche ich dazu Ammoniak; jede andere Flüssigkeit ist aber ebenso tauglich. Die Wirkung ist augenblicklich. Die Bewegung hört sofort auf, ohne Convulsionen, und die so gestochenen Rüssel- und Prachtkäfer behalten trotz ihrer vollständigen Unbeweglichkeit während eines und selbst zweier Monate ganz dieselbe Biegsamkeit ihrer Glieder und dieselbe Frische ihrer Eingeweide, wie die von den Grabwespen gestochenen Rüsselkäfer.“
Außer den gesellig lebenden Wespen, Hummeln und Bienen, von denen wir später noch reden wollen, giebt es noch eine große Menge meist ziemlich behaarter Hautflügler, welche den kleinen Erdhummeln häufig gleichen und einsam Nester machen, in welche sie Honig und Blumenstaub einlegen, von dem ihre Larven sich nähren. Die Mauerbiene (Osmia muraria), die ich oben erwähnte, legt ihre Zellen mittelst eines Mörtels an, der eine außerordentliche Festigkeit besitzt und häufig länger der Verwitterung widersteht, als der Stein, an welchem die Zelle angeklebt ist. Andere dieser einsamen Bienen nagen das Holz aus, wie namentlich eine sehr große, dunkelstahlblaue Hummel es thut, die in der Umgegend von Genf nicht selten zu finden ist. Andere wieder arbeiten in der Erde, oder auch indem sie Pflanzenblätter zierlich mit ihren Kinnbacken zuschneiden und zum Neste für die Larven verwenden. Ich stehe nicht an, alle diese Thiere ebensowohl, wie die gesellig lebenden
[686] Erdhummeln und Bienen für äußerst nützliche Thiere zu erklären, 
deren Nutzen bei weitem noch nicht genug aufgeklärt ist. Alle diese 
wilden Bienenarten, welche sich von Honig und Blumenstaub nähren, 
in allen Blumenkelchen umherkriechen, die Staubbeutel aufbeißen 
und stets über und über von Pollen bestäubt sind, erscheinen 
als äußerst wichtige indirecte Werkzeuge zur Befruchtung der verschiedenen 
Pflanzen. Wenn ich nicht irre, war es zuerst bei der 
Vanille, wo man bemerkte, daß sie nur deshalb in unsern Gewächshäusern 
keine Frucht ansetze, weil dort das Insect fehle, das 
den befruchtenden Büthenstaub auf die Griffel überträgt. Morren 
in Lüttich kam in den 30er Jahren auf den Gedanken, das Insect 
durch den Pinsel zu ersetzen, und seit dieser Zeit erzielt man in 
unsern europäischen Gewächshäusern Vanilleschoten, welche nicht 
minder aromatisch sind, als die mexicanischen, und sogar höher im 
Preise stehen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei einer 
Menge von Pflanzen in unsern Gegenden, von welchen wir es 
bis jetzt kaum ahneten, der Zufall des Bienenbesuchs mit in die 
Berechnung der Natur gehört und daß diese Pflanzen nur dann 
Früchte und Samen ansetzen, wenn dieser Besuch möglich gemacht 
wird. Darwin, der berühmte Verfasser des Buches über die Entstehung 
der Arten, welches in neuerer Zeit so viel Aufsehen erregt 
hat, theilt über diesen Gegenstand und die Verkettung, in welcher 
sich die einzelnen Arten unter einander befinden, ein Beispiel mit, 
das ich nicht umhin kann, hier anzuführen: „Viele unserer Orchideen-Pflanzen 
müssen unbedingt von Motten besucht werden, 
um ihre Pollen-Massen wegzunehmen und sie zu befruchten. Auch habe 
ich Ursache zu glauben, daß Hummeln zur Befruchtung der Jelängerjelieber 
(Viola tricolor) nöthig sind, indem andere Insecten 
sich nie auf dieser Blume einfinden. Durch angestellte Versuche 
habe ich gefunden, daß der Besuch der Bienen zur Befruchtung von 
mehreren unserer Kleearten nothwendig sei. So lieferten mir hundert 
Stöcke weißen Klees (Trifolium repens) 2290 Samen, 
während zwanzig andere Pflanzen dieser Art, welche den Bienen 
unzugänglich gemacht waren, nicht einen Samen zur Entwicklung 
brachten. Und eben so ergaben hundert Stöcke rothen Klees (Trifo1ium pratense) 2700 Samen, und die gleiche Anzahl gegen 
Bienen geschützter Stöcke nicht einen! Hummeln besuchen allein 
diesen rothen Klee, indem andere Bienenarten den Nektar in dieser 
Blume nicht erreichen können. Daher zweifle ich wenig daran, 
daß, wenn die ganze Sippe der Hummeln in England sehr selten 
oder ganz vertilgt würde, auch Jelängerjelieber und rother Klee selten 
werden oder ganz verschwinden müßten. Die Zahl der Hummeln 
steht großentheils in einem entgegengesetzten Verhältnisse zu 
derjenigen der Feldmäuse in derselben Gegend, welche deren Nester 
und Waben aufsuchen. Herr H. Newman, welcher die Lebensweise 
der Hummeln lange beobachtet, glaubt, daß über zwei Drittel derselben 
durch ganz England zerstört werden. Nun findet aber, wie 
Jedermann weiß, die Zahl der Mäuse ein großes Gegengewicht in 
der der Katzen, so daß Newman sagt, in der Nähe von Dörfern 
und Flecken habe er die Zahl der Hummelnester am größten gefunden, 
was er der reichlicheren Zerstörung der Mäuse durch die 
Katzen zuschreibe. Daher ist es denn wohl glaublich, daß die reichliche 
Anwesenheit eines katzenartigen Thieres in irgend einem Bezirke 
durch Vermittelung von Mäusen und Bienen auf die Menge 
gewisser Pflanzen daselbst von Einfluß sein kann!“
Man könnte sogar noch weiter gehen in diesen Schlußfolgerungen. 
Die ungeheuere Fleischproduction Englands, deren die 
Engländer nach ihrer eigenen Behauptung zur Unterhaltung ihrer 
Industrie und Marine unbedingt benöthigt sind, ist nur ermöglicht 
durch die rationelle Behandlung der Landwirthschaft, namentlich aber 
des Baus von Futterkräutern, unter welchen wieder der Klee eine 
wesentliche Rolle spielt. Ohne Klee keine Ochsen, ohne Ochsen kein 
Roastbeef, ohne Roastbeef kein England! Man sieht also, daß Altengland 
um jeden Preis die freie Arbeit der Hummeln unterstützen 
und den Katzen freien Spielraum lassen muß.
Ich behandele hier nicht die gesellig lebenden Honigbienen, 
welche in dem civilisirten Europa überall zu dem Range von Hausthieren 
erhoben worden sind; dagegen erlaube ich mir, noch Einiges 
über diejenigen Hautflügler anzuführen, welche unbedingt von 
uns unter die schädlichen gerechnet werden können. Ich meine die 
Wespen, Hornissen und Ameisen.
Die schlechtesten Früchte sind es in der That nicht, an welchen 
die Wespen nagen, und in allen Landwohnungen namentlich sind 
sie höchst unangenehme Gäste, welche durch ihre Gefräßigkeit und 
ihren furchtbaren Stachel manche Unannehmlichkeit verursachen. 
Nicht nur süße Früchte, Zucker und Honig, sondern auch Fleisch 
und lebende Insecten fallen sie mit Begierde an und fangen namentlich 
die Bienen im Fluge weg, um sie mit ihren scharfen Kiefern 
zu zerreißen und den Honig aus ihrem Magen zu verzehren. Ihr 
Stich ist bekanntlich äußerst schmerzhaft, und ich kenne sogar einen 
Fall, wo er den Tod herbeiführte. Ein Gärtner hatte eine am 
Boden liegende Butterbirne aufgehoben und ohne Weiteres ein großes 
Stück abgebissen. In dem Stücke saß eine Wespe, welche ihn beim 
Hinabschlucken des Bissens an die Stimmritze stach, die in kurzer 
Zeit so verschwoll, daß der Arme an Erstickung starb.
Interessant ist die Haushaltung dieser Thiere. Gegen den 
Herbst hin erscheinen große Weibchen, die wohl drei Mal größer 
sind als die Männchen, mit denen sie sich im Fluge begatten. Die 
Männchen sterben bald, die befruchteten Weibchen aber verkriechen 
sich irgendwo an einem warmen geschützten Orte und verbringen 
so den Winter in Erstarrung. Beim Beginn des Frühlings kommen 
diejenigen Weibchen, die der Frost nicht getödtet hat, hervor 
und beschäftigen sich nun auf’s Eifrigste mit dem Bau ihres Nestes, 
das aus Holzfaser gebildet wird, die mittelst des Speichels zu einer 
Art steifen Löschpapiers zusammengeleimt ist. Die Zellen des Nestes 
sind den Bienenzellen ähnlich und werden sogleich mit Eiern besetzt, 
aus denen sich dicke fußlose Larven entwickeln, welche mit dem Kopfe 
nach oben mittelst zweier hinterer Saugnäpfe an dem Boden der 
Zelle sich festhalten und von der Mutter gefüttert werden. Bald 
sind Hunderte von Zellen gebaut, mit Eiern und Larven besetzt, 
die alle von der unermüdlichen Mutter so lange gefüttert werden, 
bis sie sich in einen feinen Seidencocon einspinnen. Nun sieht sie 
aber auch entsetzlich armselig aus, abgeflattert, haar- und glanzlos, 
ein wahres Bild aufopfernder Hingebung, die sich wochenlang für 
ihre Nachkommenschaft geopfert hat. Endlich schlüpfen die Jungen 
aus: Arbeiterinnen mit verkümmerten Geschlechtstheilen, bei weitem 
kleiner als die Mutter, aber ebenso emsig wie diese in der Sorge 
des Hauses. Die Mutter begiebt sich jetzt in Ruhestand; sie verläßt 
das Nest nicht mehr, läßt sich von den Arbeiterinnen füttern, 
übt nur die Polizei des Hauses und legt unermüdlich Eier in 
die Zellen, welche die Arbeiterinnen bauen. Es erscheinen nun nach 
und nach kleine Männchen, die keinen Stachel besitzen und sich von 
den Arbeiterinnen füttern lassen, und zuletzt jene Herbstgeneration 
großer Weibchen, welche zur Früchtezeit uns so unangenehm werden 
und die bis zum Eintritt der Kälte den Arbeiterinnen helfen. Mit 
dem Beginne des Spätherbstes sterben zuerst die Männchen, dann 
die Arbeiterinnen, während die noch nicht verpuppten Larven aus 
ihren Zellen herausgerissen und todt gebissen werden. Dann zerstreuen 
sich die befruchteten Weibchen, um sich zu verkriechen und 
im Frühjahre, wie oben beschrieben, ein neues Nest zu beginnen. 
Man findet zuweilen gegen den Spätherbst hin große Papiernester, 
welche über einen Fuß im Durchmesser haben, mehrere Tausende 
von Zellen, in einem Dutzend Stockwerken vertheilt, besitzen und dennoch 
nur das Werk eines einzigen Sommers sind. Auffallend ist 
es, daß bei den so verrufenen Wespen Hunderte von Weibchen in 
dem einzigen Neste friedlich zusammen wohnen und arbeiten, während 
bei den sanften Bienen die Herrschsucht jene tödtlichen Kämpfe 
der Königinnen verursacht, in Folge deren nur eine Königin im Stocke 
bleibt.
Endlich noch ein Wort von den Ameisen, mit deren Industrie 
wir so schwierige Kämpfe zu bestehen haben, weil sie mit einer 
bewundernswürdigen Intelligenz zu ihrem Zwecke zu gelangen wissen. 
Es ist gewiß kein Märchen, wenn man behauptet, daß diese 
Thiere fähig sind, sich selbst ziemlich verwickelte Mittheilungen mittelst 
der Zeichensprache ihrer Fühler zu machen. Es ist keine Fabel, 
wenn man behauptet, daß die Blattläuse ihre Milchkühe sind und 
daß sie diese mit derselben Sorgfalt pflegen, welche der gewiegteste 
Oekonom seinem Stallviehe zuwenden kann. Bei all ihren zerstörenden 
Eigenschaften haben die Ameisen wenigstens das Gute, daß 
sie als Führer zu den verborgenen Blattläusen dienen können. 
Man kann sicher sein, daß Blattläuse auf einer Pflanze sitzen, 
wenn Ameisen häufig an derselben auf- und ablaufen, und indem 
man ihnen folgt, wird man gewiß an den Platz geleitet, wo diese 
Feinde pflanzlichen Wachsthums sich aufhalten.
Das ist aber auch der einzige Nutzen, welchen diese intelligenten 
Thiere gewähren können, die im Uebrigen eine wirklich großartige 
Zerstörungskraft zu entfalten im Stande sind. Es ist falsch, wenn 
man behauptet, daß sie Vorräthe für den Winter einheimsten; die
[687] Fabel von der Cicade und der Ameise hat durchaus keine thatsächliche 
Begründung; was sie dem Neste zuschleppen, dient entweder zu 
baulicher Construction oder zu Speisung der zahlreichen Nachkommenschaft 
und der nichtarbeitenden Weibchen und Männchen, die sich 
häufig in so großer Menge im Neste finden, daß sie beim Ausschwärmen 
die Luft verfinstern. Im Winter, wo die Männchen 
todt, die Weibchen im Neste, die Jungen erzogen sind, fallen die 
Ameisen in Erstarrung, aus der sie nur zuweilen in warmen Tagen 
aufwachen, um dann sogleich nach Nahrung umherzuschweifen, 
die in dem Neste gänzlich fehlt. Zur Nahrung dient ihnen aber 
auch fast jeder pflanzliche und thierische Stoff – alle Zuckersäfte, 
seien sie nun von den Pflanzen direct ausgeschwitzt oder erst durch 
den Darm von Blattläusen, Schildläusen und ähnlichen saugenden 
Insecten durchgegangen, Gummi, Stärke, Früchte aller Art, thierische 
Stoffe, faulende Leichen von Insecten, Würmern und Schnecken, 
ja selbst größeren Thieren, sobald denselben die Haut abgezogen ist. 
Sie schneiden aber keine Pflanzenkeime, keine Blätter, keine Schossen 
an – selten sogar Früchte – sondern benutzen nur die von 
andern Thieren eingefressenen Lücken, um von dort aus weiter zu 
arbeiten. Dabei scheuen sie keine Mühe, kein Hinderniß, keine 
Entfernung. In dem Keller einer bekannten Apotheke in Bern 
stand seit Jahren ein gewaltiges Gefäß mit Syrup an derselben 
Stelle, das stets wieder zugefüllt wurde. Seit Jahren auch hausten 
Ameisen darin wie in ihrem Eigenthume. Wir waren eines 
Tages neugierig genug ihrem Wege zu folgen. Er führte uns 
aus dem Kellerloche hinaus auf die Straße, quer über die Hauptstraße 
Berns, in der viel Verkehr ist, über den Bach, nach der 
belebten Promenade der Kirchterrasse, über Weg und Gras nach 
der Brustwehr, über diese hinab die wohl 150 Fuß hohe Mauer 
hinunter an deren Fuß, wo sich in dem Gemäuer das Nest befand. 
Ein Weg, mit seinen Krümmungen gemessen gewiß über 
600 Meter lang, der einen sehr belebten Spaziergang, mehrere 
große Straßen der Länge und Quere nach und einen Bach überschritt, 
um endlich an einen Syruptopf zu gelangen – ist das 
nicht, von dem kleinen Ameisenvolke, eine Leistung, welche die 
Semmering-Bahn weit übertrifft?
Die interessanteste Thatsache aber in dem Leben gewisser 
Ameisen ist die unbestreitbare Existenz der Sclaverei, einer Anfangs 
gezwungenen, später aber, wie es scheint, freiwilligen Sclaverei, 
auf welche der Haushalt einiger Arten gegründet ist. In dem 
Weinberge an dem Garten meiner früheren Wohnung in Genf 
hauste ein solcher, von Huber „Amazonen“ genannter Ameisenschwarm. 
Ich beobachtete sie in den heißen Monaten Juli und 
August. Nachmittags zwischen drei und vier Uhr sah man kleine, 
schwärzliche Ameisen um die Oeffnung des in der Erde gelegenen 
Nestes schweifen. Dann kamen einzelne größere, gelbrothe Ameisen 
heraus, die sich von den Schwarzgrauen streicheln und belecken 
ließen, hin und wieder liefen, aus und eingingen. Diese letzteren 
mehrten sich bald, und nun quoll es aus dem Loche hervor – ein 
gewaltiger Schwarm, in wilder Hast nach einer gegebenen Richtung, 
meist der im Garten angebrachten Mistbeete und Gewächshäuser, 
rennend. Links und rechts von dem Gewalthaufen galoppirten 
einzelne Ameisen wie Patrouillen und Plänkler. So rannten die 
Rothgelben in sausender Hast den Mauern zu, wo sich die Nester 
der Schwarzgrauen befanden, und stürzten wie ein Bergstrom 
wirbelnd in alle Löcher und Oeffnungen der Mauer. Hie und da 
kamen dann kleine, schwarzgraue Ameisen hervor, ganz den bei 
dem Amazonen-Neste gesehenen ähnlich, ängstlich flüchtend, zuweilen 
eine Puppe (sogenanntes Ameisenei) in den Kieferzangen tragend. 
Kam eine rothgelbe dazu, so ließen sie die Puppe fallen und flüchteten 
– nie sah ich einen ernsthaften Kampf.
Nach einiger Zeit kamen die Rothgelben wieder aus den Löchern 
und Ritzen hervor, fast jede eine Puppe in den Kiefern tragend. 
Diejenigen, welche nichts erhascht hatten, eilten wieder als Plänkler 
voraus; die Schwerbeladenen humpelten nach. Bei dem Neste 
wimmelte es von schwarzgrauen Sclaven, die nun den Rothgelben 
entgegeneilten, ihnen die Eier trugen oder auch sie selbst packten, 
um sie nach Hause zu schleppen. Ich habe öfter gesehen, daß ein 
solcher schwarzgrauer Sclave eine um mehr als die Hälfte größere 
Rothgelbe ergriff und diese, welche sich ihm ringförmig um den Hals 
schlang, mit sammt der Puppe, die sie in den Kiefern hielt, fortschleppte, 
also gewiß das Dreifache seines eigenen Körpergewichtes 
in dieser Weise trug.
Aus den geraubten Puppen schlüpfen schwarzgraue Arbeiter 
aus, die, in dem Neste der rothgelben Amazonen geboren, dort alle 
Dienste übernehmen und ihre Herren mit bewunderungswerther Anhänglichkeit 
hin und herschleppen, füttern, streicheln, putzen, so daß 
diesen durchaus keine andere Beschäftigung bleibt, als der Krieg, 
da die Natur ihnen die Liebe versagt hat.
Zum Oeftern schon habe ich mich gewundert, diese von Natur 
wegen bei gewissen Ameisen eingeführte Sclaverei nicht unter den 
Argumenten zu finden, welche die Sclavenhalter Nordamerika’s 
zu ihren Gunsten anzuführen gewohnt sind. Sie haben als fromme 
Christen und rechtgläubige Menschen die Bibel bis auf den letzten 
Boden ausgeschöpft, um die Sclaverei als eine göttliche Institution, 
vom Heiland gebilligt und von den Aposteln gepredigt, hinzustellen; 
– sie haben sich eigens Naturforscher kommen lassen, die des 
Ehrgefühles so bar und ledig waren, daß sie die Berechtigung der 
höher stehenden Menschenspecies, des Kaukasiers, zur Knechtung 
der niederen Race, des Negers, aus zoologischen Grundsätzen und 
Unterschieden zu deduciren suchten; – warum nicht auch noch die 
Natur als Dritte in den Bund rufen, wenn Glaube und Wissenschaft 
schon ihnen beispringen? Da hätte man ja, bei den Ameisen, 
Alles im schönsten Spiegelbilde – eine rothblonde stärkere Race, 
die nur genießt, höchstens zum Zeitvertreibe einmal Krieg führt 
und Raubzüge unternimmt, und eine schwarzgraue, schwächere, dienende 
Race, die für ihre Herren arbeitet, sie füttert, umherschleppt und 
ihre Nachkommenschaft auferzieht und pflegt, wie wenn es Ihresgleichen 
wäre! Was will man mehr thun, als den Schöpfer nachahmen?
