[460] Wanderungen in und um Berlin.
1.
Berlin als Maria Stuart – Das alte Rathhaus – Das Gemeindeleben des alten Berlins – Der Pranger und die Placaten-Literatur – Das tanzende und trinkende Berlin.

Wie Maria Stuart darf auch Berlin von sich behaupten: 
„Ich bin besser als mein Ruf“. Der Süddeutsche hegt ein zum 
Theil nicht ganz unbegründetes Vorurtheil gegen die sogenannte 
Metropole der Intelligenz, die er sich noch immer als eine Anhäufung 
von langweiligen Casernen, Exercirhäusern und Reitschulen in 
einem wüsten Sandmeer denkt, bewohnt von zugeknöpften, schnarrenden 
Gardelieutenants und steifen Geheimräthen mit ihren bleichsüchtigen 
Töchtern, welche ausschließlich von dünnem Thee und noch 
dünneren Butterbroden leben. Selbst die besser Unterrichteten finden 
Berlin mit seinen neuen schnurgeraden Straßen und seinen hohen 
Häusern, mit seinen prachtvollen Museen und meist jämmerlichen 
Kirchen, mit seinem staubigen Thiergarten und der schmutzigen 
Spree uninteressant und – wie sich besonders die Gelehrten auszudrücken 
pflegen – unhistorisch. Wie die meisten Vorurtheile wird 
auch dieses bei genauerer Prüfung und sorgfältiger Untersuchung 
immer mehr schwinden. Zu diesem Zwecke genügt schon eine 
Wanderung durch die Straßen Berlins, die keineswegs so uninteressant 
sind, als ein flüchtiger Beobachter vielleicht zu glauben geneigt 
ist. Allerdings sind hier mehr als anderswo die Spuren der Vorzeit 
durch das schnelle Wachsthum in den Hintergrund gedrängt 
und zum Theil verwischt worden, aber trotzdem fehlt es auch in 
Berlin nicht an ehrwürdigen Reliquien, uralten Gebäuden und Denkmälern, 
steinernen Chroniken, die uns von dem Leben der Vergangenheit 
erzählen und von dem Thun und Treiben der Vergangenheit 
Rechenschaft geben. Wer dieselben sehen will, der darf sie freilich 
nicht in den eleganten Stadttheilen suchen, wo Palast an Palast 
emporsteigt, sondern in abgelegenen Gäßchen, in verrufenen Winkeln 
und in den minder genannten, von der feinen Welt nur selten 
besuchten Straßen.
Das historisch merkwürdige Berlin umfaßt gegenwärtig die 
Brüder-, heilige Geist-, Spandauer-, Stralauer-, Jüden-, Kloster-, 
Bischofs-, Pagenstraße etc., welche jetzt hauptsächlich dem Handel 
und der Industrie dienen. Wo sonst stolze Ritter und vornehme 
Patricier hausten, wohnt jetzt der betriebsame Kaufmann, der geschäftige 
Fabrikant und oft der schmutzige Trödler. Die materiellen 
Interessen haben den Sieg davon getragen, die moderne Industrie 
das feudale Mittelalter fast bis auf die letzte Spur verdrängt. 
Das Alte mußte vergehen, damit ein neues Leben sich 
entwickelte, die Sonderinteressen vor dem allgemeinen Wohle schwinden, 
die Bevorrechtung einzelner Stände, ihre Freiheiten und Privilegien 
dem Recht und der Freiheit Aller weichen. Es ist dies ein 
allgemeines Naturgesetz, daß jede Neubildung nur auf Kosten einer 
früheren Schöpfung geschieht, daß die Blüthe verwelken muß, damit 
die Frucht sich erst daraus entwickeln kann. Ein solches Gefühl 
überkommt unwillkürlich den Wanderer, wenn er das alte Berlin 
durchschreitet, um unter dem geschäftigen Lärm des Tages und dem 
rastlosen Treiben der Gegenwart die Trümmer und Reliquien der 
Vergangenheit zu suchen, jene wunderlich alten Häuser mit engen, 
finstern Treppen, lang gestreckten, dunklen Höfen und kleinen, niedrigen 
Zimmern, jene altersgrauen Kirchen, aus rohen Quadern gebaut, 
jene oft unscheinbaren bemoosten Steine und Denkmäler, 
welche eine Fülle historischer Erinnerungen erwecken.
Wir stehen vor einer solchen Ruine, die in diesem Augenblicke 
einer mächtigen Umwandlung entgegengeht, vor dem alten Berliner
Rathhause an der Ecke der Spandauer- und Königsstraße. 
Von dem früheren Gebäude, das aus dem dreizehnten 
Jahrhundert stammt, sind nur noch wenig Spuren erhalten, und 
auch diese werden bald für immer schwinden, da sich an derselben 
Stelle ein neuer prächtiger Bau erhebt. Das alte Rathhaus hatte 
das Unglück, in den Jahren 1380, 1484 und 1581 vom Feuer 
stark beschädigt zu werden, wobei viele werthvolle Documente mit 
verbrannt sind. Im Jahre 1693 wurde es nach dem Plane des
