[209] 3. Vater und Sohn.
Frisch und scharf kam der Morgen in die Ramsau heruntergestiegen;
die Häupter und Rücken der Berge waren mit grauem
Gewölk bedeckt, aber es brach hie und da hell und sonnig durch
die Massen und verkündete, daß der Nebel sich heben und das
schöne Wetter des Spätherbstes beständig bleiben werde. Das Gewölke
gerieth in Bewegung, wie ein weites wehendes Tuch; es
wallte und stieg und stieg und zerriß und verflatterte zuletzt in
kleine krause Wellen und Flocken, die glänzend und weiß im sonnigen
Morgenhimmel dahin schwammen. Auf den Bergen selbst
hatte sich ein anderer Bote beständiger Witterung eingefunden: es
hatte angeschneit, und der Watzmann streckte sein silberglänzendes
Horn über den breiten Rücken des Steinbergs herein, auf welchem
hie und da ebenfalls die weiße Decke gebreitet lag und sich wie
flatternde unregelmäßige Bänder in den Felsklüften und Steinrissen
streifenweise gegen das Thal niedersenkte. Auch gegenüber auf der
Sonnenseite war es winterlich geworden, und weiß schimmernder
Reif hing an den starren Halmen auf den Wiesen und Bergweiden
des Lattenbergs. Oben am Schwarzeck, wo sich eine Schaar Häuser
in den Schutz des Tannenwaldes einschmiegt wie eine Heerde
an einen windfreien Abhang, war Alles schon rührig und geschäftig,
und die Arbeiten des Vorwinters hatten begonnen. Aus den
Städeln tönten in abwechselndem vieltheiligem Takte die Schläge
der Drischeln, während vor den Häusern die Flachsbrech’ klappte,
und hie und da die Schafe blökten, die auf den überfrorenen
Hängen genügsam herumgras’ten. Anderwärts waren Leute beschäftigt,
einen Rest Grummet, der noch im Freien geblieben, an
die Heuhütten heran zu bringen, die, auf schmalem Unterbau stehend,
sich nach oben gleichmäßig erweitern und ausladen, daß sie das
Aussehen haben, als wären es kleine, von einer ungeheueren Fluth
auf den Bergrücken zurückgelassene Fahrzeuge; wieder an anderen
Orten war man emsig daran, Dünger auf die Rasenhänge zu
breiten, wenn sie auch mitunter so steil sich absenkten, daß es der
Steigeisen bedurfte, um sich daran zu erhalten.
Im Hause des Bühelbauern am Schwarzeck war die erste
Lege von Getreid’ durchgedroschen und die Ehhalten saßen in der
schönen geräumigen Wohnstube um den mit grobem Linnen gedeckten
Tisch, auf welchem die Schüssel mit Milchsuppe dampfte.
Knechte und Mägde saßen durcheinander auf den Bänken und führten
tapfer die Blechlöffel zu Schüssel und Mund, unter Späßen, Gelächter
und Neckereien, wie die Arbeiten des Tages, Jahreszeit und
Persönlichkeiten Anlaß gaben.  Auch Evi war unter den Mägden,
aber sie mischte sich nicht in das Gespräch und warf besorgte Blicke
auf das Gesicht der Bäuerin, welche wohl mit am Tische saß, aber
nach den ersten Bissen den Löffel weggelegt hatte, weil ihr gar so
letz (übel) sei. Dann sah sie noch befremdeter nach dem Platze
des Bauern, der ganz gegen seine Gewohnheit an der Morgensuppe
nicht Theil nahm.
Auch ihr gegenüber war eine Lücke in der fröhlichen Reihe;
sie vermißte Mentel’s dunkle Augen, die ihr sonst mit fragenden
und betheuernden Blicken gar viel zu schaffen machten.
Die Bauerin war ein kleines, schwächlich aussehendes Weibchen;
sie war, wie man das so häufig an Bauersfrauen findet,
vor der Zeit gealtert; sie hatte das Aussehen, als habe sie sich
überarbeitet und ausgearbeitet und als sei keine Kraft mehr zurückgeblieben,
um den Körper frisch und rege zu erhalten für die Zeit,
wo Ruhe Bedürfniß und Belohnung zu werden beginnt. Das
schmale Gesicht war blaß und faltenreich und von grauschimmernden
Haaren umgeben; es trug das Gepräge der Schlaffheit und
der Ermüdung – nur in den blauen Augen glänzte ein Frauengemüth,
dessen Reichthum an Liebe und Güte unversehrt geblieben war.
Ein Bild von ganz anderer Art bot der Bühelbauer, eine
große und doch gedrungene Gestalt, welcher das Alter wohl äußerlich
seine Spuren aufgedrückt, innerlich aber dessen Kraft höchstens
starrer gemacht, doch nicht gebeugt und gebrochen zu haben schien.
Wenn man sich die breite, vortretende und kahle Stirne statt des
schmalen Silberkränzchens mit Mentel’s krausem, dunklem Gelock
umgeben dachte, so hatte man in dem Vater das nur wenig gealterte,
nur leicht verschärfte Ebenbild des Sohnes vor sich. Er
saß seitwärts an einem kleinen in die Ecke geschobenen Tischchen,
das zum Schreiben eingerichtet war; ein gläsernes Schreibzeug,
einige langbärtige Federn und einige Bogen Papier zeugten ebenso
davon, als das darüber angebrachte weißgehobelte Bretchen, auf
welchem Bücher lagen und unter einigen Schreibereien sogar ein
Stängen Siegellack hervorsah. Der Alte hatte einen Bogen Papier
in der Hand, welchen die Form und das Siegel daran als einen
landgerichtlichen Erlaß bezeichneten, aber obwohl er den Blick fest
auf die Schrift richtete, waren seine Gedanken doch mit anderen
Dingen beschäftigt; vergaß er doch, seine Nasenbrille aufzusetzen,
ohne welche er nur höchst schwer und unvollständig zu sehen und
zu lesen vermochte.
„Solltest dich auch hersetzen und einen Löffel Suppe mitessen,“
sagte die Bäuerin und unterbrach den Knecht, der eben
[210] eine Erzählung von den Vorgängen der Nacht begonnen hatte, so
weit sie durch das Gerücht schon bekannt geworden waren. „Es
würde Dir gewiß gut thun!“
„Laß mich in Ruh’,“ erwiderte der Bauer, „mir ist aller
Appetit vergangen. Der Hies soll weiter erzählen.“
„Das ist schon Alles, was ich weiß,“ sagte der Knecht. „Die
Jäger und die Gensd’armen und die Grenzwächter sind im Wimbachthal
mit den Tyroler Schwärzern zusammen ’troffen, und es ist
scharf her’gangen. Ich hab’s vom Botenschuster gehört; der hat
noch vor Tag einspannen und in aller Eil’ nach Bertelsgaden
fahren müssen, den Bader zu holen – es liegen ihrer sieben oder
acht schwer Blessirte draußen beim Bauern am Kniebis...“
„Das ist wohl nur ein Gered’,“ rief die Bäuerin, indem sie
sorgsam nach dem Bauer blickte, als ob sie in seinen Mienen die
Zustimmung zu ihren Worten lesen wollte. „Ein Jeder, der so
was weiter erzählt, macht noch einmal so viel dazu.“
„Nein, nein, es ist Alles wahr!“ sagte der Knecht. „Und
Einer geht ganz und gar ab – der Jäger Gaberl ist auch dabei
gewesen, aber er ist nit mit heim ’kommen, und kein Mensch weiß,
was aus ihm ’worden ist!“
Der Bauer erwiderte nichts, aber über sein Gesicht zuckte eine
Bewegung, welche der ohnehin besorgten Mutter nicht entging.
Auch Evi quoll der Bissen im Munde, und das Herz schlug ihr
bis an den Hals empor; sie dachte an Mentel’s Abwesenheit, an
seine offenkundige Feindschaft mit dem vermißten Jäger, und eine
entsetzliche Möglichkeit zuckte ihr durch Sinn und Herz.
Eine peinliche Stille war eingetreten, und es war gut, daß
die Schüssel geleert war und der Oberknecht durch sein Aufstehen
das Zeichen zur allgemeinen Erhebung und zum allgemeinen Gebete
gab. Der Reihe nach kniete Alles an den Bänken hin, die
gefalteten Hände aufstützend und nachbetend, was die Hausfrau mit
ihrer klaren, freundlichen Stimme vorsprach. Laut wurden dann
die Bänke gerückt und Alle verließen die Stube, indem sie der
Reihe nach in das zinnerne Weihwasserkesselchen am Thürgerüst
langten, sich besprengten und mit dem Kreuze bezeichneten. Bald
klangen die Schläge der Drischeln wieder von der Tenne herüber.
Evi war bereits unter der Thüre, als der Bauer sie zurückrief.
„Ich hab’ dir nur sagen wollen,“ sagte er, indem er sie
mit Wohlgefallen betrachtete, „daß ich zufrieden mit Dir bin. Du
hast das Vieh schön und gut besorgt, hast keins abfallen lassen und
hast mehr Butter und Käs zusammenbracht, als keine von meinen
frühern Sennerinnen. Du bist eine ordentliche Person, und wenn’s
dir recht ist, bleiben wir bei einander...“
„Mich freut’s, wenn Du einsiehst, daß ich meine Schuldigkeit
thu’, Bühelbauer,“ erwiderte Evi, „und wenn’s Dir recht ist,
daß wir bei einander bleiben, hab’ ich auch nichts dawider! –
Willst sonst auch noch was?“
Der Bauer sah sie verwundert an; daß er Jemand solche
Lobsprüche ertheilte, war etwas so Ungewohntes, daß er staunte,
sie so gleichmüthig aufgenommen zu sehen. „Ob ich sonst noch
was will?“ sagte er, beinahe lachend. „Nein, ganz und gar
nichts! Sei nur nit harb, daß ich dich aufgehalten hab’!“ Sie
ging, der Bauer aber sah ihr kopfschüttelnd nach. „Eine saubere
Person,“ brummte er, „und eine prächtige Dirn – aber hoffärtig
wie ein Pfau!“
„Das ist sie nit, Vater,“ sagte die Bäuerin, „sie hat nur
ein so gesetztes Wesen an ihr – aber stolz ist sie nichts und hat
gar ein gutes Gemüth!“
„Meinetwegen,“ rief der Bauer, indem er aufstand und mit
bedächtigen Schritten die Stube durchmaß, „wenn sie ihre Schuldigkeit
thut als Dienstbot, was geht mich dann ihr Gemüth an!
Mir geht ganz ein anderes Gemüth im Kopf herum ...der Mentel
macht mir Sorg’, Bäuerin, mit dem Mentel ist’s nit richtig!“
Er blieb vor ihr stehen und sah ihr, die Hände über’m Rücken
gekreuzt, wie forschend in’s Gesicht. „Ach was,“ erwiderte sie und
machte sich an dem Spulen ihres Spinnrades zu schaffen, um den
Blick nicht aushalten zu müssen. „Was soll denn schon wieder nit
richtig sein mit ihm? Du hast alleweil was auszusetzen und zu
beschandeln an ihm – er läßt sich in keiner Arbeit spotten, mein’
ich...“
„Und ich bleib’ dabei, es ist nit richtig mit ihm! Er ist bei
der Arbeit, ja – aber nur halb! Der beste Theil von seiner
Kraft und seinen Gedanken ist anderswo und fliegt wahrscheinlich
in der weiten Welt umeinander – vermutlich bei den Gambsen
am Gewand und bei den Hirschen im Wald! Das verfluchte
Wildpretschießen – – – wenn der Unglücksbub’ nur in seinem
Leben keine Büchs zu sehen ’kriegt hätt’!“
„Mach’ dir keine unnütze Sorg’! Er wird’s wohl lassen,
seit Du’s ihm verboten hast!“
„Verboten! Was braucht’s da noch Verbieten von meiner
Seiten? Ist das Gesetz nit genug? muß ich ihm erst noch verbieten,
daß er nit stehlen soll?“
„Stehlen! Wer red’t denn davon? das ist ja doch ganz
was Ander’s!“
„Stehlen! Ich sag’s noch einmal! Oder ist das nit gestohlen,
wenn er das Wildpret schießt, das nit ihm, sondern dem König
gehört?“
„So hab’ nur Geduld – er wird’s wohl lassen, hoff’ ich...“
„Ich wär’ froh, wenn ich’s glauben könnt’, aber es schaut nit
darnach aus. Wo treibt er sich alleweil ’rum, der Unnutz? Warum
ist er heut wieder nit bei der Morgensuppe gewesen?“
Die Alte sah beklommen zu Boden. „Ich weiß es nit,“
sagte sie, „aber ich denk’ halt...“
„Ja Du denkst und denkst alleweil, wie du ihm hinaushelfen
kannst!“ brauste der Bauer auf. „Warum ist er nit da? Wo
kann er sein um die frühe Tageszeit?“
„Vermuthlich ist er schon fort in’s Holz...“ erwiderte stockend
die Bäuerin. „Hast ihm nit angeschafft, er soll einmal den Schlag
übergeh’n?“
„Hab’ mir’s eingebild’t, daß du was ausstudirst!“ lachte der
Bauer unwillig. „Bäuerin, ich sag’ dir’s, wenn ich mir so Alles
einfallen laß’, was möglich ist... es steigt mir ganz heiß auf in
den Kopf! Wenn ich daran denk’, was passirt sein soll diese
Nacht – und daß der Mentel vielleicht gar nit daheim gewesen
ist...“
„Wer wird denn auch gleich das Schlimmste denken,“ sagte
die Bäuerin anscheinend ruhig, aber innerlich von derselben Furcht
noch ärger als der Alte gefoltert.
„Ich weiß nit, was ich thät’,“ fuhr der Bauer fort, „wenn
etwas passiren thät’, ich will gar nit sagen, was... Das wäre
so das Rechte für einen Gemeindevorsteher! Hab’ ohnehin Verdruß
genug, Schererei und Lauferei mit der Vorsteherei, und was
wird die Geschichte von heut’ Nacht wieder Alles zu thun machen!
– Hab’ da erst heut’ wieder einen Befehl vom Landgericht bekommen,
hab’s aber noch nit dazu bringen können, zu lesen, was
drinnen steht! Ich hab’ meine Augengläser verlegt und kann nur
so viel herausbringen, daß es sich um ein davongelaufenes Weibsbild
handelt. …“
Er suchte unter den Papieren auf seinem Tischchen und auf
dem tiefen Fenstergesims herum und tastete nach der Brille; dabei
fiel sein Blick wie zufällig durch die Scheiben in’s Freie, und ein
Ruf des Unmuths entfuhr ihm.
„Aber so fluch’ doch nit gleich so lästerlich!“
„Da müßt’ ein Kapuziner scheltend werden! da schau hinaus,
Bäuerin, da kommt er just auf’s Haus zu, der Mentel!
Ueber den Bühel, vom Thal kommt er her, nit vom Schlag! Und
wie er ausschaut – ich brauch keine Brillen, um das zu seh’n!
Blaß und übernächtig, verrissen, schmutzig und voll Ruß, kommt
man so aus dem Schlag zurück? Da schau hinaus, Mutterl, weil
Du doch alleweil hätschelst und pantschelst mit ihm... schau’ das
Früchtel an und sag’ selber, ob der im Schlag gewesen ist... der
Lump ist richtig gar nit daheim gewesen, die ganze Nacht!“
Während dieser Worte hatte er hastig den Fensterreiber aufgedreht
und rief durch den halbgeöffneten Flügel hinaus: „Da herein,
Mentel! Schleich nit um’s Eck’ in’s Haus, wie ein Dieb...
da komm’ herein, wenn Du ein gutes Gewissen hast!“
Der Bursche stand und zögerte einen Augenblick, ob er dem
Rufe folgen solle; er sah ein, daß wieder einer jener Auftritte
zwischen Vater und Sohn bevorstand, wie sie leider seit geraumer
Zeit keine Seltenheit mehr waren auf dem sonst so friedlichen
Bühelhofe. Es war aber keine Möglichkeit, der unangenehmen Erörterung
zu entgehen; deshalb wandte er sich entschlossen um und
schritt der Hausthüre zu.
„Guten Morgen, Vater!“ sagte er beim Eintreten, indem er
den Hut bei Seite legte, auf welchem neben Gemsbart und Spielhahnstoß
der Strauß von Alpenrosen und Edelweiß prangte. „Was
schaffst?“
Der Bauer hatte sich gesetzt und wehrte mit einer Handbegung
[211] die Bäuerin ab, die ihm flüchtig zuwinkte und zunickte und
flüsterte: „Sei gut mit ihm, Vater, und mach’s nit zu scharf!“
„Wo kommst her, Mentel?“ fragte er mit künstlicher Gelassenheit.
„Hast Dich ja schon gewaltig früh aus den Federn
gemacht! Oder,“ fuhr er in gesteigertem Tone fort, als der Sohn
nicht augenblicklich antwortete, „bist vielleicht gar nit in’s Bett’
kommen? Bist herumgestreunt die ganze Nacht wie ein Landstreicher?
Red“ schrie er aufspringend und ließ seinem Zorne
freien Lauf. „Stier nit so vor Dich nieder auf den Boden, wie
ein rechter verstockter Sünder – red’, wo bist gewesen?“
Mentel stieg es blutroth in’s Gesicht, aber er schwieg; es
widerstrebte ihm zu lügen, und er wußte nicht, wie er die Wahrheit
vorbringen sollte.
„Sag’ es,“ schrie der Bauer heftig, „oder soll ich Dir die
Zung’ lösen und vorerzählen, wo Du gewesen bist? Soll ich Dir
sagen, ob der schmuzige, zerrissene Janker und das verschundene Gesicht
ein Aufzug ist für einen ordentlichen Burschen, für einen
Bauernsohn und für meinen Sohn?“
„Und wenn ich’s sag’, was thät’s nutzen, Vater?“ sagte Mentel
zögernd. „Es ist doch, wie’s ist!“
„Und ich will’s wissen! Ich will, daß Du’s sagst!“
„Ich bin doch kein Schulbub mehr, der sich muß ausfragen
lassen!“ entgegnete Mentel trotzig und steigerte dadurch noch die
Entrüstung des Alten.
„Ich hab’ ein Recht zum Ausfragen, kecker Bursch!“ rief er.
„Bist Du mir nit Gehorsam schuldig als Deinem Vater? Bring’
mich nit auseinander, Mentel – gieb mir Antwort auf meine
Frag’, damit nit ein Anderer über Dich kommt, der Dich zum
Antworten zwingt! – Wo bist gewesen, Mentel?“
Der Sohn sah störrisch und finster zu Boden. „So red’,“ sagte
die Mutter, indem sie ihm schmeichelnd die Hand auf die Schulter
legte, „thu’ dem Vater seinen Willen und sag’s – es wird ja
nichts Unrechtes sein!“
„Nichts Unrechtes?“ rief der Bauer. „Schau’ ihn an, Mutter,
ob ihm nit das Unrecht auf der Stirn geschrieben steht: – so
schaut das böse Gewissen aus! ... Mentel, wenn ich denken müßt’,
daß das, was heut’ Nacht geschehen ist, Dich auch anging’, wenn
ich denken müßt’ ...“
„Ich bin kein Schwärzer!“ sagte Mentel unwillig.
„Aber ein Wildschütz – ich kehr’ die Hand nit um zwischen
Beiden! – Also ist es gewiß und wahr,“ fuhr er etwas gemäßigter
fort, „und kann ich mich darauf verlassen, daß Du nichts davon weißt?“
„Ich weiß davon,“ antwortete Mentel, „aber ich bin nit dabei
gewesen. Ich bin auf dem Weg gewesen, hab’ mich auf den Hundstod
auf ein Gambs anpürschen wollen – da haben’s mich versprengt,
und ich bin die ganze Nacht in einer Kohlhütten versteckt gewesen!“
„Wenn man Dich gefunden, wenn sie Dich mit den Schwärzern
erwischt hätten!“ rief der Alte und schritt hastig die Stube
auf und nieder. „Es wär’ mein Letztes! So lang mein Vater
und mein Großvater auf dem Bühelhof gehaust haben, liegt kein
Buchstaben beim Landgericht oder im Prälatenstock. Sie können
kein Protokoll aufweisen von uns, und wenn mein Sohn der Erste
wär’, der aus der Art schlagen thät ... Herrgott, Herrgott ...
ich glaub’, ich müßt’ ein Narr werden!“
„Sorg’ nit, Vater!“ sagte Mentel. „Ich bin nit dabei gewesen
und in Zukunft –“ er zögerte und das Kommende schien
ihn offenbar Ueberwindung zu kosten ... „in Zukunft will ich das
Wildschießen bleiben lassen... Die Nacht, wie ich so allein gewesen
bin und hab’ mir vorgestellt, wie es hätt’ gehen können und
wie nah’ ich hingestreift bin an’s Erwischtwerden ... da hab’ ich
mir’s vorgenommen, daß ich es lassen will...“
„Mentel! Bub!“ rief der Alte und blieb stehen und streckte
wie versteinert die Arme nach ihm aus.
„Siehst, Vater,“ sagte die Mutter zwischen Lachen und Weinen:
„er ist doch ein gutes Kind – er will’s lassen!“
„Bub!“ rief der Alte wieder, und seine Stirne war sonnenhell
und in seinem Auge schimmerte eine Freudenthräne. „Wenn
das wirklich Dein Ernst wär’ – eine größere Freud’ könntest Du
mir nit machen... Alles sollt’ verziehen und vergeben und vergessen sein!“
„Ich habs gesagt, Vater, und ich halt’s!“ erwiderte Mentel
fest und streckte dem Alten die Hand hin, in die dieser freudig
einschlug.
„Ich nehm’ Dich beim Wort!“ rief er. „Wirst es nit bereuen!
Glaub’ mir, es wär’ noch einmal Dein Unglück geworden!
Bleib’ dabei, Mentel, und wann Dir die Versuchung kommt, dann
arbeit’ tüchtig und bet’ ein Vaterunser... und es geht vorbei,
ich weiß es ja von mir selber! – Meinst, ich bin nit auch einmal
jung gewesen? Meinst, es hätt’ mich in Deinem Alter nit
gejuckt, wenn ich die Hirsch’ und die Gams’ g’seh’n hab’ im Wald
und auf den Bergen, und hab’ gewußt, daß ich beim Scheibenschießen
allemal in’s Schwarze hineing’langt hab’ und daß es nichts
braucht, als den Finger rühren, so schnellt’s das schöne Thierl nieder?
... Da schau hinaus dort auf dem Abhang, wo sich das
dichte Buschwerk nach dem Graben hinunter zieht... da bin ich
einmal an einem Abend gestanden und hab’ auf einen Rehbock gepaßt,
den ich am Tag zuvor gespürt hab im grünen Korn. Es
hat auch keine halbe Viertelstund’ gedauert, so ist der Bock heraus’kommen,
dort an der Waldspitz auf zwei Ackerläng’ und hat sich
kerzengerad’ hingestellt, daß ich ihn nur hätt’ hinaufbrennen können,
mitten auf’s Blatt. … Ich duck’ mich und spann’ den Hahn und
will just auffahren, – da hat’s in der Ramsauer Kirche angefangen
Ave Maria zu läuten... ich hab schon losdrucken wollen
– da hat sich was Eigen’s gerührt in mir, und ich hab’ mir
’denkt, was gescheidter ist, zuerst schießen und dann beten oder zuerst
beten und nachher schnallen lassen. … Das Beten geht doch
vor, hab’ ich mir ’denkt und hab’ abgesetzt, bis das Läuten zu
End’ gewesen ist – ich mach’ gerad’ das Kreuz und will wieder
nach meiner Büchs langen ... da kracht’s auf einmal neben mir,
der Bock stürzt, und der Jäger kommt keine dreißig Schritt’ von
mir aus dem Gebüsch. … Hätt’ ich geschossen, so hätt’ er mich
auf der That erwischt. … Das Vaterunser hat mich vom Zuchthaus
gerettet, und das Wildpretschießen ist mir verleidet gewesen
für alle Zeit! – Merk’ Dir’s, Mentel, und gieb mir noch ’mal
Deine Hand darauf, daß es Dir Ernst ist mit dem Vorsatz!“
„Völliger Ernst!“ erwiderte Mentel und schüttelte dem Vater
die Hand, der nun ebenso feurig in der Freude war, als er sich
zuvor in Unmuth und Besorgniß ausgesprochen hatte.
„Dann will ich auch Ernst machen mit dem Vorsatz, den ich
schon lang in mir herum trag’!“ rief er aus. „Was meinst,
Bäuerin, wenn wir nächste Woche nach Bertelsgaden hineinfahren
thäten und thäten uns beim gestrengen Herrn Landrichter einen
Tag ausbitten? Wir geh’n in Austrag miteinander, der Mentel
soll das Gut übernehmen und heirathen!“
Ueber Mentel’s dunkles Angesicht flog der Wiederschein einer
freudigen Erregung, die zu rasch kam, als daß er vermocht hätte,
sie zu bewältigen. Die Mutter aber trat zu dem Alten und sagte
mit gerührtem Tone: „Ich will, was Du willst, Vater – der
Mentel wird ja ordentlich sein, wird gut thun und wird uns gewiß
in Ehren halten!“
Dem Bauer war die Gemüthsbewegung des Burschen nicht
entgangen. „Schau, schau,“ rief er lachend, „wie ist denn das?
Du bist ja auf einmal wie umgewandelt, und Deine Augen funkeln
wie Pfenning-Lichteln! Ich hab’s also getroffen? Du hast Dir wohl
gar schon was ausgesucht?“
„Wär’ das möglich?“ sagte die Mutter. „Ich hab’ doch gar
nichts gemerkt!“
„Ja, Vater,“ sagte Mentel zutraulich und warm, „ich hab’
mir Eine ausgesucht, die ich für mein Leben gern hab’... und
wenn Du mir doch übergeben willst, Vater – die will ich zur
Bäurin machen auf dem Bühelhof! ... Sie wird Dir wohl recht
sein..?“ setzte er etwas unsicher und zaghaft hinzu.
„Warum sollt’ sie mir nit recht sein?“ sagte der Bauer fröhlich.
„Ich hab’ nichts dagegen! Du wirst Dir Keine ausgesucht
haben, die man zum Spatzenschrecken brauchen könnt’... und
dann, Du mußt mit ihr hausen, Mentel, nicht ich! Auf’s Geld
brauchst Du, Gott sei Lob und Dank, nit aufzupassen, und sonst
weißt Du ja so gut wie ich, was Brauch ist in der Ramsau!“
„Und brav und ordentlich,“ schaltete die Mutter ein, „wird
sie ohnedem sein!“
„Ob sie brav und ordentlich!“ rief Mentel begeistert. „Es
ist keine auf sieben Meilen Wegs...“
– Die Thüre ging auf und Evi trat ein. „Es ist Zeit
zum Kochen,“ sagte sie zur Frau, indem sie einen raschen verwunderten
Blick auf die vergnügte Gruppe der Anwesenden warf. „Du
sollst das Schmalz zu den Nudeln hergeben“
„Ich hab’ jetzt wahrhaftig keine Zeit,“ sagte diese und reichte
[212] Evi ihren Schlüsselbund. „Gieb du das Schmalz her, du weißt
es so gut wie ich …“
Die Dirne nahm die Schlüssel und wollte sich wieder entfernen,
Mentel aber hielt sie bei der Thüre an. „Da schaut’s her,
Vater und Mutter,“ rief er, indem er die Staunende ihnen entgegen
in die Mitte des Zimmers führte, „die ist’s!“
Eine selige Ahnung durchzuckte das Mädchen, aber sie war
stark genug sie niederzukämpfen. Gelassen entzog sie Mentel die
Hand und sah ernsthaft um sich. „Was soll das bedeuten?“ fragte
sie. „Was soll ich sein?“
Die Bäurin war bei den Worten Mentel’s in einem Athemzug
kirschroth und todtenblaß geworden; der Bauer war von dem
Stuhle, den er behaglich wieder eingenommen hatte, blitzschnell aufgefahren,
aber ebenso geschwind auf den Sitz zurückgekehrt. „Das
ist ein dummer G’spaß!“ sagte er. „Den kannst bleiben lassen!“
„Es ist kein G’spaß, Vater,“ rief Mentel herzhaft entgegen,
„es ist mein völliger Ernst. Warum sollt’s die Evi nit sein?
Was hast dagegen, Vater?“
„Das ging’ mir just noch ab,“ lachte der Bauer roh, „und
ein Loch im Kopf dazu! Ein Dienstbot’, ein hergelaufenes Weibsbild,
das nichts ist und nichts hat, als wie sie geht und steht!“
Der Sohn mochte den Widerstand in einiger Weise erwartet
haben, er hielt daher an sich und erwiderte in gemäßigtem Tone:
„Hast ja selber erst vor zwei Minuten gesagt, daß ich auf’s Geld
nit zu schauen brauch – dafür ist sie brav und ordentlich!“
„Wie kann ich, wie kannst du das wissen?“ zürnte der Alte.
„Da gehört mehr dazu, als daß man eine Kuh ordentlich melken
und einen Kaser zusammenhalten kann! Weil sie Dir die Augen
eingefüllt hat, glaubst du, es müßt’ dem Vater auch so gehen?
Und wenn Alles wär’ was nit ist – sie ist eine Fremde, sie ist
keine Ramsauerin!“
Mentel sah ihn bedächtig und fragend an. „So was sollst
nit sagen, Bühelbauer!“ sagte er. „Wenn’s der Gemeind’ Vorsteher hört,
müßtest du dich schämen! Wie lang ist es denn her,
daß Du’s selber mitgebracht hast vom Herrn Landrichter, daß es
nit gut ist, wenn die Ramsauer alleweil untereinander heirathen?“
„Der gestreng’ Herr,“ entgegnete der Bauer, „kann sagen,
was er will, das versteht er nit! Ich hab’ mit dem Herrn Vikari
geredt – der hat’s in den alten Büchern gefunden, daß wir Ramsauer
ein ganz besonderer Stamm sind und eine ganz extere Abkommenschaft
haben! Wir haben Recht, wenn wir zusammenhalten
und Niemand hereinlassen – und kurz und gut, ich leid’s einmal
nicht! Eine fremde Magd wird niemals meine Schwieger, und dabei bleibt’s!"
Evi war während dieses Gesprächs unbeweglich gestanden,
wenn auch ihre funkelnden Augen verriethen, wie sehr sie an demselben
Antheil nahm. Mentel’s wiederholte Versuche, sich ihr zu
nähern und ihre Hand wieder zu fassen, hatte sie kurz und entschieden zurückgewiesen
und stand so kaltblütig entschlossen dem zürnenden Bauer
gegenüber, als sie im Scharten-Kaser die ergrimmten
Feinde auseinander gebracht hatte.
„Seid Ihr jetzt bald fertig miteinander?“ sagte sie in einem
Tone, der sogar von einem spöttischen Anfluge nicht frei war.
„Mir kommt’s beinahe vor, als wenn die Sach’ mich auch anging’
und als wenn ich auch was drein zu reden hätt’!“
„Du hast gar nichts zu reden, du … du Verführerin!“
brach der Bauer auf sie los. „Thät’s dir gefallen, dich mit
deinem Wanderbündel hereinzusetzen in einen prächtigen Hof? Hast
gemeint, du kriegst mich auch so leicht herum, wie meinen Lappen
von Sohn?“
„Nimm’ dich in Acht, Bühelbauer,“ erwiderte Evi zitternd,
„damit Du nit zu viel redst! Ich soll deine Schwieger werden?
Der Mentel will mich heirathen? Eh’ du darüber einen solchen
Lärm’ aufschlagst, wär’s doch das Gescheiteste, denk’ ich, daß Du
mich fragst, ob es mir recht ist? ob die fremde Dirn’ Deine
Schwieger werden mag?“
Der Alte erwiderte nur durch Achselzucken und höhnisches
Lachen; Mentel aber trat rasch zu ihr, faßte kräftig ihre widerstrebende
Hand und rief feurig: „Sei nit bös’, Evi, daß es noch
nit geschehen ist, wie sich’s gehört – das Ganze ist so unverhofft
daher ’kommen! Aber ich frag’ dich jetzt, Evi – ich sag’ dir’s
vor meinen Eltern, daß ich dich gern hab’, wie man ein Madel
nur gern haben kann – daß ich das Wildpretschießen verred’t hab’
um deinetwegen – daß ich kein Glück und keine Freud’ haben
werd’ mein Leben lang, wenn du nit mein Weib und meine
Bäurin wirst … Da ist meine Hand, Evi! denk’ an den
Scharten-Kaser und an den Buschen dort auf meinem Hut –
schlag’ ein und gieb mir auf meine ehrliche Frag’ eine fröhliche
Antwort!“
