[214] nach einem Uebergange von nur wenigen Tagen die Sonne in 
einen großen Schweißtropfen aufzulösen droht. Deshalb vielleicht 
existiren hier so wenige Gedichte, die den Winter besingen, und 
doch ist es eben dieser strenge Gast, der dem Petersburger Leben 
Schwung und Poesie verleiht, soweit letztere hier überhaupt zu 
finden ist.
Wo früher der finnische Fischer mitten im Sumpfe seine 
Hütte hatte, in der er ein kümmerliches Dasein fristete, da sprach 
Er: „Es werde eine Stadt,“ und Petropolis ward; so sagt Puschkin, 
und wahrlich, welche Vorwürfe man Peter dem Großen bezüglich 
der Gründung von Petersburg machen mag, bewundernswerth bleibt 
die gigantische Kraft, die aus dem Chaos der Newa-Sümpfe die 
kolossale Stadt heraufbeschwor, die sich jetzt in den Fluthen des bis 
dahin jungfräulichen Stromes spiegelt, und stolz blickt auch heute 
noch der eherne Czar von seinem Granitblocke nieder auf die 
grünen Wogen, die er in Fesseln schlug.
Aus der langen Reihe unsrer Wintertage nehme ich einen 
heraus, um den Leser zu einem Spaziergang einzuladen. Wolkenlos 
wölbt sich der blaue Himmel, über unserm Haupte, und 
die Sonne, die zwar nicht hoch genug steigt, um uns viel sichtbar 
zu werden, vergoldet die Kuppeln der Kirchen und kleidet die oberen 
Stockwerke der Häuser in freundliche Tinten. Kerzengerade steigt 
der Rauch aus Tausenden von Schornsteinen, aber schon in unmerklicher 
Höhe in Reif verwandelt, bildet er bald einen Niederschlag, 
der sich auf Alles setzt, was in sein Bereich kommt. Die 
Pferde sind alle mindestens Grauschimmel, denn unter der Reifdecke 
ist ihre Farbe verschwunden, die meist bärtigen Iswostschiks[1] erscheinen 
mir als eben so viele ehrwürdige Greise, und wir selbst, 
wenn wir nach einem kurzen Spaziergange an einem Spiegel vorbeikommen 
und uns wohlwollend anblicken, sind versucht, den Hut 
abzuziehen und zu grüßen, so väterlich sehen wir aus. – Wir 
gehen über den Newsky-Prospect. Nur mühsam drängen wir uns 
durch die Tausende von Spazierenden, die das schöne Wetter in’s 
Freie gelockt hat. Es ist eben zwei Uhr; die Parade ist aus. In 
Schlitten und Wagen fliegen die Generale, die derselben beigewohnt 
haben, an uns vorüber. Ein kleiner einspänniger Schlitten 
hat uns überholt. Alles salutirt und grüßt; es war der Kaiser, 
den wir in so einfachem Fuhrwerke freilich nicht vermuthet hätten.
Wir kommen zum Ende des Newsky-Prospects und auf den Admiralitätsplatz. 
Zu unserer Rechten dehnt sich das Generalstabsgebäude 
aus, zur Linken sehen wir die vergoldeten Kuppeln der 
Isaakskirche, weiter sehen wir den Sitzungspalast des Senates und 
der heiligen Synode. Vor uns etwas links haben wir die Admiralität 
mit ihrer goldnen Spitze, etwas rechts haben wir das 
Winterpalais und die damit zusammengebaute Eremitage, den Lieblingsaufenthalt 
der Kaiserin Katharina der Großen, der aber unter 
den letzten Regierungen zum Kunsttempel umgeschaffen worden ist.
In der Mitte des Platzes zwischen Winterpalais und Generalstab 
ragt die berühmte Alexandersäule empor, die einen deutlichen Beweis 
von der Rauhheit des Petersburger Klima ablegt, denn wir 
sehen an ihr, daß selbst der Granit demselben nicht widerstehen 
kann. Es zeigen sich in ihr bedeutende Risse und Sprünge, und 
die Commission von Sachverständigen, die darüber zu rapportiren 
hatte, hat ihr ein Bestehen von nur höchstens 30 Jahren versprochen. 
Das Boulevard zwischen Winterpalais und Admiralität 
verfolgend, kommen wir zur Matuschka[2] Newa, wie sie der Russe 
nennt. – Vor uns breitet sich eine weite Eismasse aus; in kleiner 
Entfernung sehen wir das schöne Ufer von Wasilii-Ostrow[3]; die 
Rostra vor der Börse, diese selbst, die Sternwarte, die Universität, 
die Akademie der schönen Künste und Wissenschaften bieten einen 
imposanten Anblick. Das Panorama wird von der schönen Nicolaibrücke 
würdig abgeschlossen.
Betreten wir die Newa vom Landungsplätze neben der Admiralität, 
so fällt uns zuvörderst etwas links eine compacte Menschenmenge 
auf. Wir treten näher und sehen, daß die Samojeden 
der Anziehungspunkt für diesen Zuschauerkreis sind.
Es giebt bekanntlich verschiedene samojedische Stämme, die an 
den Ufern des nördlichen Eismeeres leben; die wir hier vor uns 
sehen, kommen aus dem Gouvernement Archangelsk. Ihr Wohnort 
liegt jenseits des 65. Grad nördlicher Breite. Die Tundren 
oder Einöden, die sie bewohnen, sind unwirthbar; außer dem in 
seinen Ansprüchen so bescheidenen Rennthiere und dem Hunde, den 
die Vorsehung uns in allen Zonen zum Freunde und Wächter zugetheilt 
hat, existirt fast kein Thierleben. Trotz alledem liebt der 
Samojede in seiner Art gut zu essen und noch mehr zu trinken; 
nach diesen beiden Neigungen kommt die dritte, der Schlaf. Von 
der Trunksucht der Samojeden wird viel erzählt, und wie weit sie 
gehen muß, beweist der Umstand, daß sie oft eine gefahrvolle Fahrt 
von 100 Werst und mehr nicht scheuen, um einige Schluck Branntwein 
zu erlangen. Es ist natürlich, daß bei Menschen, die größtentheils 
durch weite Wüsteneien von ihres Gleichen entfernt sind, bei 
denen der Boden culturunfähig ist und folglich auch die Civilisation 
durchaus keinen Eingang finden kann, alle thierischen Bedürfnisse 
die Oberhand haben müssen. Die Mesenschen Samojeden bewohnen 
die östliche Hälfte des Gouvernements Archangelsk, einen 
Raum von 11,600 Quadratmeilen. Die ganze Bevölkerung jenes 
kolossalen Landstriches besteht aus 4,900 Individuen, von denen 
nur ein sehr kleiner Theil feste Wohnsitze hat. Die Uebrigen 
wohnen in Zelten, die sie bald da, bald dort aufschlagen, je nach 
den Bedürfnissen ihrer Rennthierheerden, die sich oft auf 10 – 
20,000 Stück belaufen. Ein solches Zelt (Tschum) besteht aus 
einigen in den Boden gesteckten Stangen, um die eine doppelte 
oder dreifache Lage von Rennthierhäuten einzig Schutz gegen 
die Unbilden des dortigen Klimas gewährt. Innen ist der 
Fußboden mit einem Geflechte von Zweigen belegt, über das abermals 
eine Decke von Rennthierfellen gebreitet ist. In der Mitte 
ist eine Erhöhung, auf der ein kümmerliches Feuer mehr raucht, 
als brennt. An den unteren Enden der Zeltstangen hängen die 
wenigen Kochgeschirre. Ein solches Zelt ist dem anderen bis auf 
die Raumverhältnisse stets durchaus gleich. Wenn man bedenkt, 
daß die Samojeden in diesem stinkenden Winkel ihre neun Wintermonate 
fast ununterbrochen zubringen, so muß man sich über die 
Zähigkeit der Menschennatur wundern. Der Wechsel vom Winter 
zum Sommer ist fast ohne irgend einen Uebergang, und nach wenigen 
Tagen sieht man da, wo vorher Schnee und Eis die unermeßliche 
Fläche bedeckte, plötzlich bunte, theils mit Moos, theils mit 
Gras bewachsene, von zahlreichen Seen und Flüssen bewässerte 
Fluren. Die Freude ist aber nur kurz, denn schon nach 10–11 
Wochen gewinnt der Frost wieder die Oberhand, und ein weiter 
Schneemantel bedeckt wieder die kümmerliche Vegetation, die sich 
kaum zu entfalten schien. Während des Sommers beschäftigt sich 
der Samojede mit Jagd und Fischfang, und es ist unglaublich, 
mit welcher Waghalsigkeit er sich auf seinem gebrechlichen Fahrzeuge 
oft weit in die hohe See wagt.
Doch ich versprach eine Beschreibung der Wintervergnügungen 
auf der Newa und halte eine Vorlesung über Völkerkunde.
Der Leser vergebe mir, ich werde um so kürzer sein, um für 
die vorhergehende Länge zu entschädigen. Die Samojeden, die 
wir hier vor uns sehen, gehören zu dem eben beschriebenen 
Stamme der Mesenschen. Der Unternehmungsgeist, der sich auf Alles 
erstreckt, hat sich ihrer bemächtigt. Für wenige Kopeken fahren uns 
diese Söhne des Polarkreises von der Palast- bis zur Nicolaibrücke, 
und wir haben Gelegenheit, uns de facto von der Schnelligkeit der 
Rennthiere zu überzeugen, denn die bedeutende Strecke, die wir 
durchfahren, wird hin und zurück in wenigen Minuten zurückgelegt.
Der Schlitten, den wir vor uns sehen, und aus dem die Samojeden 
Sommers und Winters fahren, könnte in Anbetracht ihres 
Wohnortes gar nicht praktischer sein. Zwei weit auseinander 
stehende Kufen tragen auf Sprossen, die sich nach oben nähern, den 
Sitz, der leiterartig und mit Rennthierfell überzogen ist. Am 
Vordertheil des Fuhrwerks befinden sich kleine Klötzchen mit Löchern, 
durch die die Zugstränge gezogen werden; an diesen letzteren sind 
Gurte, die dem Thiere einfach über den Hals geworfen werden, 
und die Bespannung ist fertig. Die Leine, denn es ist nur eine 
vorhanden, mögen noch so viele Thiere vorgespannt sein, wird an 
das Geweih des links gehenden Rennthieres befestigt. Außerdem 
bedient sich der Samojede zur Lenkung seines langen Stockes, an 
dessen einem Ende sich eine Eisenspitze, am anderen ein Knopf befindet. 
Der Anzug der Samojeden, ganz aus Thierfellen bestehend, 
ist durchaus nicht unkleidsam. Ein Hemd aus Rennthierfellen, 
bei dem die Haare nach innen, die Haut nach außen gekehrt 
sind, und das sie „Malitza“ nennen, bildet den Haupttheil derselben. 
Außerdem Strümpfe und Stiefel ebenfalls von Fellen, die 
letzteren aus verschiedenfarbenen Streifen zusammengenäht. Die
[215] Mütze, wenn überhaupt, was selten, eine vorhanden, ist vom Felle 
junger Rennthiere. Das Hemd der Frauen, „Jandy“, ist anschließender 
und weit bunter, gewöhnlich mit verschiedenen Pelzstreifen 
und farbigen, meist rothen Tuchlappen und Streifen verziert; 
außerdem tragen die Weiber meist eine Kapuze von Zobel 
und anderen kostbaren Fellen. Ich würde den Leser gern in 
das Innere des auf unserem Bilde befindlichen Tschum führen, 
um ihn mit einer samojedischen Schönheit bekannt zu machen, 
aber der erste Versuch, den ich in dieser Beziehung machte, war so 
unglücklich, daß ich von dieser Absicht abstehe; wir kennen das Innere 
des Zeltes bereits aus obiger Schilderung und sehen nicht viel 
daran, mich aber machte der darin herrschende üble Geruch auf 
mehrere Tage unwohl, und die Reize dieser nordischen Venus sind 
von einer so gediegenen Schmutzkruste verhüllt, daß die beste venetianische 
Halbmaske ein wahres Kinderspiel dagegen ist, denn Wasser 
an seine Physiognomie zu bringen, ist dem Samojeden ein 
Gräuel, höchstens reibt er sich hie und da das Gesicht mit ein 
wenig Birkenbast, ein Reinigungsmittel, das den damit erzielten 
Erfolgen nach wohl nicht sehr probat ist. – Betrachten wir nun 
noch die Rennthiere. Sie haben die größte Aehnlichkeit mit unserem 
Hirsche. Die Farbe ist schmutzig weiß.. Das Auge ist groß, 
schwarz und deutet Intelligenz an; das Bein ist weit stärker als 
das unseres Hirsches, die breiten Hufe erinnern an die der Kuh.
Das Geweih scheint bei ihm gar keine Norm zu haben, da ich hier 
nur Abnormitäten sehe. An Größe steht das Rennthier dem 
Hirsche bedeutend nach, und seine Haltung ist bei weitem nicht so 
edel, wie die des Letzteren, denn ruhend beugt es den Kopf weit 
nach vorn und auch im Laufe wirft es ihn weit weniger stolz 
zurück. Aber gesegnet seist Du, armes Thier, das du nach einem 
Leben der Arbeit und Entbehrung Tausenden von Menschen noch 
Nahrung, Kleidung und Obdach giebst.
Ein Industriezweig zieht immer den andern nach sich. So 
sehen wir bei dem Samojedenzelte eine Art von Roulette, bei dem 
man mit Kopeken sein Glück versuchen kann. Bärtige Muschiken[4] 
umstehen den grünen Tisch, und auch der zäheste wagt, nach entsprechendem 
Kratzen hinter dem Ohre, ohne das der gemeine Russe 
nie einen wichtigen Entschluß faßt, einen Satz, bei dem es aber 
dann leider nicht immer bleibt. Unterdessen gehen Verkäufer verschiedener 
Art umher und suchen ihre Waaren anzubringen. Hier 
empfiehlt ein Mensch mit einem Samowar[5] auf dem Rücken seinen 
heißen Thee, dort ruft ein Anderer mit heiserer Stimme sein 
Gefrornes aus, denn trotz der grimmigen Kälte wird auch dieses 
genossen. Je nach ihren allopathischen und homöopathischen Ansichten 
wählen die Umstehenden dieses oder jenes, während sich Andere 
mit dem Leibgenuß der Russen, Haselnüssen und anderen ähnlichen 
Delicatessen regaliren; wir aber müssen jetzt nach der anderen 
Seite der Winterpalaisbrücke, um uns das Wettrennen anzusehen.
In weitem Kreise umstehen Tausende von Zuschauern den auf 
dem Flusse zwischen dem Schloßquai und der Petersburger Seite 
abgesteckten Rennplatz. Zu Seiten des Balcons, auf dem die Preisrichter 
ihre Plätze haben, sind Tribünen angebracht, auf denen aber 
nur eine sehr geringe Zahl von Schaulustigen Platz findet. Wir 
sehen hier die Löwen und Löwinnen der Petersburger Gesellschaft.
Denn trotz Paris haben auch wir unsere elegante Menagerie, und 
die schmachtenden Blicke unserer „biches“ stehen vielleicht denen, 
die Dich in Longchamps, im Bois de Boulogne etc. treffen, nicht 
nach. – Geschäftig laufen die Budotschniki[6] hin und her, um 
Ordnung zu halten, können aber doch nicht verhindern, daß in den 
Pausen da und dort Gruppen von Zuschauern die Barrieren überschreiten, 
in der Hoffnung, auf der anderen Seite der Rennbahn 
einen besseren Platz zu finden. Die Besitzer der gegenüberliegenden 
Vorderplätze jagen die Eindringlinge zurück; daher Stöße, Schelten, 
Schreien, Gelächter, Fallen auf dem Eise, humoristische und 
ernste Vermahnungen der Polizeisoldaten – da erschallt die Glocke 
zum Zeichen der Abfahrt, und wie durch Magie herrscht überall die 
musterhafteste Ordnung. Beim dritten Zeichen beginnt das wilde 
Jagen der Rennschlitten. Die Bahn hat drei Werst im Umfange, 
was, da sie je zwei Mal umfahren werden muß, also sechs Werst, 
d. i. 6/7 einer deutschen Meile ausmacht. In wenigen Minuten 
wird diese Strecke durchfahren, und je nachdem sie an den Zuschauern 
vorüberfliegen, wird der Sieger mit Jubel und Hurrahrufen, der 
Besiegte mit Gelächter empfangen. Die Rennschlitten sind von der 
leichtesten Construction, der Kutscher, der die Zügel führt, steht darin 
aufrecht; ihn begleitet für den Fall eines Unglückes stets ein anderer 
Kutscher, der den Sitz des Schlittens einnimmt. Es rennen 
immer nur je zwei und zwei Schlitten. Die Sieger rennen unter 
sich von Neuem, bis endlich einer sieggekrönt aus dem Kampfe hervorgeht. 
Die Preise bestehen in Geld, in werthvollen goldnen 
Medaillen und Silbergeräthschaften, die theils vom Kaiser, theils 
von einer zu diesem Zwecke bestehenden Gesellschaft ertheilt werden.
Natürlich finden auch hier, wie in England, Privatwetten statt, und 
wie dort, so auch hier, hat sich schon mancher Crösus auf der 
Rennbahn ruinirt. Zwischen den einspännigen Schlitten ist der 
Kampf beendet, und sogleich beginnt das Rennen der Troiken.[7] – 
Wir sehen drei wirklich prachtvolle Troiken, wovon die des Fürsten 
S… entschieden die ansehnlichste ist. Dieser selbst betrachtet schon 
halb siegesbewußt mit ironischem Lächeln die Gespanne der Mitkämpfer. 
Fast erstaunt sind wir, als man uns noch eine vierte 
Troika von schmutzigweißen, hageren, finnischen Pferden als Mitbewerberin 
um den Preis des Tages bezeichnet. Entweder gehört 
sehr viel Bewußtsein oder grenzenlose Unverschämtheit dazu, mit 
diesen Kleppern gegen die Prachtpferde, aus denen die übrigen 
Troiken zusammengesetzt sind, ankämpfen zu wollen. Die Glocke 
erschallt, die Troiken, die das Loos bestimmte, zusammenzufahren, 
treten in die Schranken. Das dritte Zeichen, und die beiden Schlitten 
setzen sich unter Jubelruf in Bewegung. In athemloser Eile 
stiegen sie dahin. Der finnische Rosselenker bleibt mit seinem Gespann 
fast eine halbe Bahnlänge zurück. Lautes Jauchzen begrüßt 
die augenscheinlich siegende Troika des Gegners, als sie zum ersten 
Male am Ziel vorüberfliegt. Bald folgt auch der armselige Dreispann 
des Finnen unter dem Hohngelächter der Menge. Aber schon 
sind sie unseren Augen entschwunden. Nach einigen Minuten bemerken 
wir am Drängen am unteren Theile der Bahn, daß sie 
herankommen, und siehe, plötzlich erscheinen beide Troiken auf gleicher 
Linie; mit Windeseile schießen sie heran – einige Secunden athemloser 
Spannung, dann ein lautes Hurrah! – der Finne ist zuerst 
am Ziele angekommen!
Nun beginnt das Rennen der beiden anderen Troiken; die des 
Fürsten S. bleibt Siegerin. Den Pferden wird eine halbstündige 
Rast gegönnt, während welcher Fürst S., der noch immer ironisch 
lächelt, in der Bahn auf- und abgehend, einige Freunde bittet, ihm 
den Punkt anzugeben, wo seine Troika die des Finnen überholen 
soll. – Wir betrachten uns mittlerweile die uns im Rücken liegende 
Festung mit dem kühn himmelanstrebenden Glockenthurme der 
Kathedrale Peter und Paul. – Schon erschallt wieder das Signal.
Beim ersten Tone des dritten Zeichens pfeift die Knute[8] des Finnen 
durch die Luft; im wilden Laufe stürzen die Pferde davon; ehe 
noch der fürstl. S.’sche Kutscher sich in Bewegung setzen konnte, 
hatte er schon einen bedeutenden Vorsprung und blieb, trotz aller 
Anstrengungen des Gegners, Sieger. Fürst S. war verschwunden.
Ob er wohl noch ironisch lächelte?
Aber mittlerweile ist es kalt geworden, schon hüllt sich unsere 
Umgebung in abendliche Nebel. Wir werden gut daran thun, die 
erstarrten Glieder in irgend einem warmen Raume aufzuthauen; 
der Fluß ist öde geworden, auch wir gehen. – Eilt nicht dort 
nach der Festung zu eine lange Reihe von Schlitten? – Sie 
liefert uns den Beweis, daß es heute unseren außerstädtischen Vergnügungsorten 
Chrestofsky, Petrowsky etc. nicht an Besuchern mangeln 
wird. – Sollte es Herrn Keil angenehm sein, so fahren 
wir wohl einmal mit einander auch dorthin. Bis dahin auf Wiedersehen 
– und besten Gruß an die deutsche[WS 1] Heimath!




↑ Analog mit unseren Droschkenkutschern.

↑ Mütterchen. Verkleinerung von matj, die Mutter.

↑ Wilhelms-Insel, die, von der großen und kleinen Newa umflossen, 
einen eigenen Stadttheil bildet.

↑ Eigentlich Bauer, verächtlich gesprochen, wird aber auf Alle, die den 
niederen Volksclassen angehören, angewandt.

↑ Wörtlich Selbstkocher, die Theemaschine, die bei dem Russen das 
wichtigste Hausmöbel ist. Es wird mit Wasser gefüllt, das ein in der 
Mitte befindlicher, mit glühenden Kohlen gefüllter Cylinder schnell zum 
Kochen bringt.

↑ Schutzmänner. Der Name ist abgeleitet von ihren Wachthäusern, 
die man Budka nennt.

↑ Dreispann.

↑ Peitsche, ein kurzer Holzstiel mit einem kurzen Riemchen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: deutschen
