[429] Hugo’s erster Weg am nächsten Morgen war es, sich nach einem anständigen deutschen Gasthause zu erkundigen. Einestheils vermuthete er dort billigere Zeche und andererseits wollte er sich lieber einem Landsmanne, als einem der kalten Gesichter, wie sie ihm in der „Office“ des amerikanischen Hotels entgegenstarrten, anvertrauen. Schnell genug war er auch nach einem leidlich aussehenden Hause gewiesen, und die behäbige Gestalt des Wirths, welche ihm in der düstern, aber reinlichen Schenkstube entgegenkam,
[430] brachte einen nur freundlichen Eindruck auf ihn hervor. Indessen 
mußte er bei dem Verlangen nach Logis für einige Zeit sich einer 
Musterung seines Aeußeren, wie einer Examination über sein Gepäck 
unterwerfen, und erst als Beides befriedigend ausgefallen 
schien, ward er mit dem Versprechen, daß ein passendes Zimmer 
bereit gemacht werden solle, zum Sitzen eingeladen und nach Wer 
und Woher gefragt. Das Zimmer war bei der frühen Morgenstunde 
noch leer, und der junge Mann beschloß ohne Weiteres die 
Gelegenheit wahrzunehmen, um ein Urtheil über seine Aussichten 
zu erlangen. Er bestellte zur Einleitung des weitern Gesprächs 
Bier, für sich wie für den Wirth, und begann dann dem Letzteren 
in kurzen Worten seine kaum geschehene Ankunft im Lande, seine 
Unkenntnis der Verhältnisse, wie seine Gedanken über einen künftigen 
Broderwerb mitzutheilen, gab eine Andeutung seiner vorhandenen 
und noch zu erwartenden Geldmittel, deren Verbrauch vor 
Gründung einer Existenz er indessen nicht abwarten dürfe, und 
bat dann den „Landsmann“ um Abgabe seiner ungeschminkten Meinung 
über die sich bietenden Aussichten, wie möglicherweise um 
einen Rath.
Der Wirth hatte ihn, ohne eine Miene zu bewegen, angehört 
und schob jetzt den Schirm seiner Mütze, welche den Tag über 
nicht von seinem Kopfe zu kommen schien, aus der Stirn. „Sind 
Sie denn katholisch?“ fragte er. Hugo schüttelte befremdet den Kopf 
und erkundigte sich nach dem Grunde der Frage.
„Ja, dann wäre vielleicht eher etwas zu machen gewesen,“
erwiderte der Erstere und begann mit dem Finger nachdenklich Figuren 
auf den Tisch zu zeichnen; „die Katholiken allein haben unter 
den Deutschen eine besondere Schule, und der Pfarrer könnte 
wohl etwas für Sie thun; damit ist es nun aber nichts. Die 
übrigen Deutschen schicken ihre Kinder in die amerikanischen Freischulen 
und geben auch auf anderweites Lernen nicht viel. Unter 
den Amerikanern könnte sich wohl, wenn Sie die Kenntnisse dazu 
besitzen, manche Gelegenheit zu einer Anstellung für Sie finden, 
aber Sie müßten eben Bekanntschaften und Empfehlungen haben, 
ohne die es nicht geht. Es ist eine traurige Geschickte in Amerika, 
wenn Einer nicht sein richtiges Geschäft hat, zu dem er hier wieder 
greifen kann, und ich habe schon manchen tüchtigen Menschen, 
der nichts weiter konnte, als was man drüben auf Schulen und 
Universitäten lernt, verlumpen sehen – ich sag’ es Ihnen frei, 
und gleich jetzt, damit Sie sich keine großen Hoffnungen machen, 
an denen Sie nur Zeit und Geld verlieren können! Versuchen Sie 
Ihr Heil,“ fuhr er aufsehend fort, „besuchen Sie die Präsidenten 
in den verschiedenen Schulanstalten, vielleicht haben Sie irgendwo 
ein ganz besonderes Glück, denn ohne das soll sich ein völlig 
Fremder und noch dazu ein Deutscher auf nichts Rechnung machen!“
Hugo sah in das Gesicht des Mannes, in dem zwar wenig 
Theilnahme, aber die volle Aufrichtigkeit der Ueberzeugung geschrieben 
stand, und wie ein Gespenst trat es zum ersten Male vor ihn, 
daß er doch kaum leichtsinniger hätte handeln können, als sich auf 
Gerathewohl den Verhältnissen eines unbekannten Landes anzuvertrauen 
– nur im Hintergrunde seiner Seele noch standen einzelne 
unbestimmte Geschichten von jungen Leuten, ähnlich ihm, die hier 
in andere Broderwerbe übergegangen und ihr Glück darin gemacht 
hatten; aber er klammerte sich unwillkürlich, wie an den einzigen 
sichtbaren Halt, daran. „Und giebt es denn nicht irgend einen andern 
Weg, auf dem ein junger Mann mit gutem Willen sich zu 
einer neuen Existenz verhelfen könnte?“ fragte er, nur mühsam 
seine innere Stimmung verdeckend, „ich wäre doch gewiß nicht der 
Erste, der, ohne gerade ein Handwerk gelernt zu haben, sich hier 
forthelfen würde!“
„Der Erste allerdings nicht und gewiß auch nicht der Letzte 
– Sie haben sogar noch vor Vielen voraus, daß Sie, wie Sie 
sagen, fertig im Englischen sind,“ erwiderte der Wirth, langsam 
seine Mütze rückend, „von denen aber hat noch Keiner sich in ein 
fertig gemachtes Nest hineinsetzen können, wie Sie es wollen. Es 
kostet für Leute Ihrer Art zweierlei, um sich hier einen Weg zu 
schaffen: zuerst Alles ausstreichen und vergessen, was drüben einmal 
gewesen, und sodann sich hier geduldig jeder Lehrzeit unterziehen, 
wenn sie vorläufig nur das nackte Leben bringt, denn hier 
giebt es keine Arbeit, die einen Menschen schändet. Manche freilich 
kommen niemals aus der Lehrzeit heraus, eben weil sie sich 
nicht dem neuen Lande mit Allem, was sie sind und haben, ergeben 
können und immer noch mit zehnerlei Gefühlen und dergleichen 
an ihrer Vergangenheit hängen; das sind die Menschen, die sich 
endlich hier das Leben nehmen oder, wenn sie es fertig bringen, 
wieder nach Deutschland zu kommen, drüben Amerika schlecht machen; 
der ordentliche Mensch mit richtigem Verstande und kräftigem Willen 
aber merkt ganz geschwind selber, wenn er über die Lehrzeit hinaus 
und für das Land reif geworden ist, und was ihn erst am meisten 
gedrückt hat, das wird ihm nachher zum Mittel, um sich überall 
seinen Weg zu schaffen. Wie Sie mich hier sehen, war ich der 
Nächste zum Ober-Zollinspector, als ich Anfang der dreißiger Jahre 
froh sein mußte, mit heiler Haut aus Amt und Heimath zu entkommen; 
ich wurde zuerst in New-York eine Art Küfergehülfe, 
wenn ich auch nur in meiner Wein- und Spirituosen-Kenntniß 
das Zeug dazu hatte, und dankte noch Gott für das neue Brod – 
jetzt hat mein Sohn mein hier später errichtetes Weingeschäft sammt 
den Weinbergen bei der Stadt übernommen, und ich habe das Gasthaus 
wie eine Art Ruheposten behalten.“ Er rückte wieder nachdenklich 
an seiner Mütze, während der junge Mann vor einem 
Wirrsal von Gedanken, welches die derbe Rede in ihm hervorgerufen 
hatte, zu keinem eigenen Worte zu gelangen vermochte.
„Ich habe Ihnen da mehr gesagt,“ begann der Sprecher nach 
einer kurzen Pause, „als ich sonst überhaupt sage, da bei grünen 
Eingewanderten selten ein Rath viel nützt; Sie haben aber offenherzig 
zu mir gesprochen, obgleich Sie noch Geld im Sacke haben, 
und so habe ich Ihnen geantwortet. – Ich will Ihnen sogar noch 
etwas mehr sagen,“ fuhr er fort, einen langsamen Blick über das 
ganze Aeußere des Gastes laufen lassend; „Sie könnten hier möglicherweise 
als Sprachlehrer auftreten und ein paar Schüler gewinnen, 
dabei aber in ewiger Zeit nicht aus dem Elende herauskommen, 
wie überhaupt das ganze Gelehrtenwesen hier keinen Boden 
hat, wenn es nicht als Geschäft mit einer eigenen Schule oder 
dergleichen betrieben wird, und dazu fehlt Ihnen die Kenntniß der 
richtigen Manier, was wir hier den „Humbug“ nennen, und mangeln 
Ihnen wohl auch die Mittel. Wollen Sie hinter sich werfen, 
was hinter Ihnen liegt, und Ihre Lehrzeit frischweg anfangen, so 
habe ich bei mir selbst eine Stelle als Barkeeper für Sie, das 
heißt als ein Mann, der hier die Gäste bedient, aber mich auch 
sonst in jeder Weise im Hause vertritt. Sie haben etwas an sich, 
das mir gefällt und mir Vertrauen macht, und stellen zugleich eine 
rechte Person vor. Sie aber werden dabei geschwinder das ganze 
amerikanische Leben kennen lernen und sich für jede Art von Geschäft 
fixer machen, als in irgend einer andern Stellung – geben 
Sie mir einmal jetzt keine Antwort!“ unterbrach er sich, als plötzlich 
ein tiefes Roth in Hugo’s Gesicht trat, und ein eigenthümliches 
Lächeln glitt über das wohlgenährte, faltenreiche Gesicht des Sprechenden, 
„ich kann mir vorstellen, daß Ihnen der Vorschlag kommt, wie 
ein Donnerwetter um Weihnachten. Es wird jedenfalls gut sein, 
wenn Sie sich erst ruhig im Hause einrichten und sich das Leben 
hier ansehen, auch in Gottes Namen ein paar Versuche zu einem 
andern Unterkommen machen. Ich bin die letzten Tage allein fertig 
geworden, da ich nicht jedem beliebigen Menschen meine Sachen 
anvertrauen mag, und werde es auch noch zwei oder drei Tage 
länger können. Also,“ setzte er mit dem früheren Lächeln, sich 
langsam erhebend, hinzu, „nehmen Sie einmal den Porter mit sich, 
der Ihr Gepäck hierher schaffen wird, und trösten Sie sich vorläufig 
damit, daß, wenn Alles fehlschlägt, Sie wenigstens eine 
Stellung haben können, die Ihnen das tägliche Brod giebt!“ – 
Hugo befand sich, um seine Uebersiedelung bewerkstelligen zu 
können, auf dem Wege nach seinem bisherigen Hotel, hätte aber 
vor dem Drange der in ihm kämpfenden Empfindungen und Vorstellungen 
kaum die Richtung eingehalten, wenn er nicht mechanisch 
dem ihm beigegebenen Begleiter gefolgt wäre. Es hatte ein solches 
Gepräge der Wahrheit auf jedem Worte gelegen, welches der Wirth 
gesprochen, daß er sich der Wirkung derselben, trotzdem sich sein 
ganzes Gefühl gegen eine praktische Anwendung erhob, nicht entziehen 
konnte; es war sichtlich reines Wohlwollen gewesen, was 
dem Manne seinen letzten Vorschlag dictirt, und doch empfand diesen 
Hugo wie eine Beleidigung, wie eine Verletzung seiner innern Würde.
Ungerufen trat die stolze, glänzende Erscheinung des Mädchens, 
deren Familienadresse er hierher gefolgt war, vor ihn, und nun 
dachte er sich selbst daneben als – ersten Aufwärter eines kleinen 
Gasthauses! Und dennoch stand wieder etwas in seiner Erinnerung 
von den trüben ersten Jahren eines Jeden, der ohne bestimmten 
Plan in das sonderbare Land kommt, etwas, das mit der „Lehrzeit“ 
seines Rathgebers völlig übereinstimmte, und zugleich klang 
ihm das: „hier schändet keine Arbeit!“ von Neuem in die Ohren
[431] – und was sollte er auch beginnen, wenn sich die Vorhersagungen 
seines neuen Freundes in Bezug auf die Erlangung einer Lehrerstellung 
bethätigten? In einem Zwiespalt seines Innern, wie er 
ihn noch nie so peinigend empfunden, erreichte er sein letztes Nachtquartier 
und ordnete das Wegschaffen des Gepäcks an. Für den 
Tischler, welcher das Hotel mit ihm zugleich verlassen gehabt, hinterließ 
er die Angabe seines jetzigen Aufenthaltes und trat sodann 
den Rückweg an.
Mit einem stillen Nicken empfing ihn der Wirth und ließ ihn 
nach einem kleinen, aber freundlichen Zimmer im zweiten Stock geleiten; 
Hugo achtete indessen kaum auf seine neuen Umgebungen; 
er fühlte sich in seinen Entschlüssen und seinem Urtheile so unsicher, 
daß vor der Unruhe in ihm die äußeren Eindrücke nur halb zu 
seinem Bewußtsein gelangten, und kaum schloß sich hinter dem heraufgeschafften 
Gepäck die Thür, als er sich auf den Stuhl am 
Fenster warf und sich frei seinen innern Regungen überließ. Er 
wollte erst Mangold’s Rückkehr erwarten, dessen gesunder Verstand 
oft Alles ersetzte, was dem Handwerker an feinerem Gefühle abgehen 
mochte, ehe er irgend einen weitern Schritt that; aber es 
währte wohl noch eine Stunde, welche der Wartende, bald in 
Träumereien versinkend, bald ungeduldig das Zimmer durchmessend, 
verbrachte, ehe das aufgeweckte Gesicht des Gefährten in der geöffneten 
Thür erschien.
„Richtig schon Standquartier genommen – nun, ich bin auch 
nicht faul gewesen!“ rief dieser eintretend. „Zweierlei Neues, 
Hugo! Zuerst also habe ich Arbeit und darf mich ohne Schande 
wieder im Spiegel besehen – es ist zwar in der Tischlerei eine 
sonderbare Manier hier zu Lande, vor der ein Meister in Deutschland 
die Krämpfe bekommen würde, aber ein richtiger Soldat muß 
sich in Alles finden, wie unser Unterofficier sagte, und ich wünsche 
nur, daß Du einen so schnellen Treffer hast, als ich!“
„Hab’ ihn gehabt, Heinrich,“ erwiderte der Andere mit einem 
leichten Zucken um den Mund, „hatte schon vor länger als einer 
Stunde eine Stellung.“
„Du?! wo denn um Gotteswillen in der Geschwindigkeit?“
„Unten im Gastzimmer hinter dem Schenktische!“
Heinrich sah den Freund einen Augenblick mit großen Augen 
an. „Barkeeper?“ fragte er dann, und eine Mischung des verschiedensten 
Ausdrucks klang in dem Worte.
„Barkeeper, Heinrich, und wenn Du zum Biere kommst, 
darfst Du mich herunterputzen, wenn ich Dir nicht schnell genug 
aufwarte!“
Der Tischler begann seine Nase zu streichen. „Wenn das 
Spaß war, Hugo, so war es unrecht,“ sagte er langsam, „als 
Ernst aber noch viel mehr. Ich weiß, daß der Barkeeper die 
Hauptperson in einem Hause ist, wenn er nur den Mann dazu 
vorstellt, und habe in New-York einen preußischen Officier hinter 
der Bar gesehen, vor dem ich mehr Respect bekam, als wenn er 
in der Uniform gesteckt hätte. Dir hätte ich freilich den Anfang 
nicht vorschlagen mögen, und nun sage mir nur, was davon 
wahr ist!“
„So viel, daß es wahrscheinlich meine erste und letzte Ressource 
ist, wenn der Wirth die hiesigen Verhältnisse kennt!“ rief 
Hugo unruhig aufspringend und von Neuem das Zimmer durchmessend.
„Und warum kann es nicht irgendwo mit einer Lehrerstelle 
etwas sein?“ fragte der Tischler, mit den Augen den Bewegungen 
des Gefährten folgend.
„Weil ich unter den Amerikanern nirgends ohne Empfehlung 
ankomme – einfach, und gerade wie anderswo auch!“
„Und warum läßt Du Dich denn nicht empfehlen?“ erwiderte 
der Andere trocken. Hugo blieb stehen und sah den Frager mit 
ernstem Blicke an. 
„Nun ja,“ fuhr dieser gleichmüthig fort, „so ist es, wenn 
man die Leute nicht ausreden läßt. Zum Zweiten also hatte ich 
Dir zu berichten, daß selbiger John Winter, welcher auf der bewußten 
Karte steht, ein Kaufmannsgeschäft hier in der Stadt hat, 
daß ich das Schild selbst gelesen habe, und ich meine nun, daß 
eine Empfehlung wohl das Wenigste ist, was der Mann zu thun 
verbunden wäre. Du hast seine Tochter halb vom Tode gerettet, 
hast mit einem Grafen um sie schlimmen Spectakel gehabt und bist 
auf eine bestimmte Einladung hierher gekommen –“
Der Referendar wandte den Blick nach dem Fenster, und ein 
leichtes Roth der Erregung trat langsam in sein Gesicht. Eine 
kurze Weile schien er mit sich selbst zu kämpfen. „In der Stadt 
– im Geschäfte, das läßt sich eher thun,“ sagte er endlich zögernd, 
„Gott mag nur wissen, ob der Mann überhaupt etwas von der 
Karte weiß oder jemals von mir gehört hat. Indessen sei bedankt, 
Heinrich,“ wandte er sich, wie in gewonnenem Entschlusse, 
nach dem Freunde zurück, „und da es wahrscheinlich der einzige 
Schritt ist, den mir das Schicksal als Wahl läßt, so sei er auch 
sogleich gethan! Sage mir, wo ich Dich später treffen soll!“
„Alle Wetter, ich warte hier auf die Entscheidung!“ erwiderte 
der Tischler; „werde aber dabei meinen Sehnsuchtsschmerz nach dem 
ersten Glase Bier seit acht Tagen stillen! “
Zehn Minuten später bog der Referendar in die ihm bezeichnete 
Straße ein und fand schon von Weitem unter der Zahl der 
übrigen Handlungsfirmen, welche die Häuser bedeckten, den gesuchten 
Namen. Es war eins der gewöhnlichen rohen Backsteingebäude, 
bereits von Alter schmutzig braun geworden, dem er sich zuwandte, 
und mit einem leisen Kopfschütteln stellte er damit den Rang, welchen 
die Familie in Berlin beansprucht, zusammen. Unwillkürlich 
hatte er indessen seine europäische Gesellschafts-Haltung angenommen 
und von Allem, was in diesem Augenblicke seine Seele bewegte, 
fühlte er am klarsten, daß ihn selbst die drängendste Lage 
nicht vermögen werde, sich hier einer Selbstdemüthigung zu unterziehen.
Der untere Raum des Hauses, welcher sich durch drei breite 
Thüren nach der Straße öffnete und nur durch diese sein Licht 
empfing, war zum Theil durch Ballen und Fässer eingenommen; 
im Hintergrunde desselben aber zeigte sich durch eine Glasthüre eine 
geräumige „Office“, welche durch die Rückseite des Gebäudes ihr 
Licht empfing, und der junge Mann zauderte nach einem kurzen 
Rundblick nicht, dorthin seinen Weg zu nehmen.
Von den drei Personen, welche an einzelnen Schreibepulten 
beschäftigt waren, hob sich bei dem ruhigen Oeffnen der Thür nur 
das Gesicht eines alten Graukopfs, der, sobald Hugo nach dem 
Geschäftsherrn fragte, lautlos nach einem sorgfältig gekleideten 
Manne wies, welcher neben einem großen eisernen Geldschranke 
mit der Durchsicht von Papieren beschäftigt zu sein schien, jetzt 
aber bei der Nennung seines Namens langsam den Kopf drehte.
Der Eingetretene erkannte sofort die schon einmal gesehenen Züge 
und trat mit einer leichten Verbeugung heran. „Ich hatte das 
Vergnügen, Mr. Winter, Ihnen auf einer Alpentour bei Ersteigung 
des Mont en Vert im Chamouny-Thale zu begegnen,“ sagte er; 
„keinenfalls werden Sie sich wohl meiner entsinnen; indessen 
führte mich das Schicksal an demselben Tage mit Miß Winter zusammen; 
ich hatte auch die Ehre, diese Bekanntschaft bei einer ministeriellen 
Soirée in Berlin zu erneuern, sowie später Ihre Karte zu erhalten, 
und so wollte ich nicht verfehlen, da mich eine eigenthümliche 
Verkettung der Umstände hierher führt, Ihnen wenigstens meine 
Aufwartung zu machen!“
Winter hatte einen kurzen forschenden Blick über das Aeußere 
seines Besuchs geworfen, griff sodann nach der Karte, welcher 
Hugo seine eigene beigefügt, und zog einen Stuhl im Bereiche 
seiner Hand heran. „Setzen Sie sich, Sir,“ sagte er, das kalte 
Auge nicht von dem Gesichte des jungen Mannes lassend; „sind 
Sie nur zufällig hier, oder gedenken Sie länger in der Stadt zu 
verweilen?“
„Ich mochte sagen Beides!“ lachte Jener, ohne sich einer 
leichten Befangenheit erwehren zu können, „ich habe den Plan, wie 
so viele Andere, mir in Ihrem Lande eine neue Existenz zu gründen; 
ich glaube auch die nöthige Befähigung dafür zu haben, und 
will nun sehen, wie sich die Verhältnisse für mich anlassen.“
Der Kaufmann verneigte sich leicht; sein Gesicht war um 
einige Schatten kälter und zurückhaltender geworden.
„Sie können mir vielleicht sagen, Mr. Winter,“ begann 
Hugo nach einer Pause, die wie Blei auf ihm gelastet, von Neuem, 
„ob eine Möglichkeit vorhanden ist, bei einer der hiesigen Lehranstalten 
anzukommen? Ich glaube den Anforderungen für verschiedene 
Fächer entsprechen zu können und würde darin einen ganz 
annehmbaren Anfang für mich sehen!“
„Ich bin leider außer Stande, Ihnen mit einer Auskunft zu 
dienen,“ war die Erwiderung, „ich habe nicht die geringste Verbindung 
mit diesen Instituten; indessen dürften wir hier kaum 
Mangel an Lehrern haben.“

