[500] Aus dem Leben deutscher Schauspieler.
Ein ernster Komiker.
Von Franz Wallner.
Am 13. Mai 1820 waren die Räume des alten Leopoldstädter-Theaters 
Zeugen eines damals unerhörten Theaterscandals. 
Ferdinand Raimund, der verwöhnteste Liebling des Publicums, der 
originelle Schöpfer der Bäuerlichen Possenfiguren, wurde bei seinem 
Erscheinen an jenem Abend ausgepfiffen, daß die Wände zitterten! 
Der Grund, warum das vielköpfige Ungeheuer Publicum
die Schale seines entfesselten Grimmes über das Haupt des gefeierten 
Komikers ausgoß, war wohl der seltsamste, aus welchem 
je ein Schauspieler sich das Mißfallen des Auditoriums zuzog. 
Raimund hatte nicht heirathen wollen! Darum wurde er 
ausgepfiffen. So seltsam das klingen mag, so buchstäblich wahr 
ist das ganze Ereigniß.  
Als Bräutigam einer blendend schönen Schauspielerin, Louise
Gleich, der Tochter eines beliebten Localschriftstellers, erfuhr Raimund 
kurz vor der Hochzeit Dinge aus dem Vorleben seiner Braut,
es wurden ihm Beweise über Thatsachen vorgelegt, die auch eine
kaltblütigere Natur als die Raimunds erschüttert hätten. Und doch
war der folgende Morgen zur Trauung bestimmt; nach derselben
aber sollte eine zahllose Festversammlung das frohe Ereigniß
der Vermählung zweier Lieblingsschauspieler der Residenz in dem
prachtvollen Saale des k. k. Augartens mitfeiern helfen. Die
einflußreiche Familie und die noch weit einflußreicheren hohen
Gönner der Braut hatten ihre gewichtigen Gründe, dieselbe baldmöglichst 
unter der Haube zu wissen – und wie der arme, rathlose

Künstler auch seinen Verstand zermarterte – kein Ausweg aus
dem Netze, welches er sich selbst gestellt! und doch einer, wenn
auch originell und bizarr, wie das ganze Treiben des Sonderlings!
Eine schaulustige Menge drängte sich in der Kirche, dessen
Altar festlich geschmückt des Brautzuges harrte. Aber nur der
eine Theil hatte sich eingefunden. Der Bräutigam erschien nicht,
ohne ein Wort der Entschuldigung war er ganz einfach ausgeblieben, 
alles Suchen nach ihm vergebens; nachdem stundenlang die
Geduld der Anwesenden auf die härteste Probe gesetzt worden,
kehrte die Braut in ihre Wohnung zurück, wo ein lakonischer Zettel
meldete: „er habe sich die Sache anders überlegt, und wolle nun
gar nicht heirathen.“
Mit Windeseile durchlief diese Nachricht mit monströsen Zusätzen 
und Verunzierungen die Stadt, deren entrüstete Bewohner
sich um die gekränkte Künstlerin schaarten und in oben geschilderter
Weise derselben Satisfaction zu schaffen suchten.
Ein gellendes Pfeifen, Toben und Scharren empfing den sonst
so beliebten Komiker, der leichenblaß, mit finsterer Stirne die
Lynchjustiz über sich ergehen ließ. Auf den Ruf: „Abbitten! Fräulein 
Gleich Satisfaction geben!“ etc. trat Raimund vor die ergrimmten 
Zuhörer, im Galgenhumor versichernd, daß es ihm während
seiner theatralischen Laufbahn oft vorgekommen sei, daß ein Schauspieler 
„auf allgemeines Verlangen“ eine Rolle spielen
müsse, aber daß ein Künstler auf allgemeines Verlangen heirathen solle, das sei gewiß neu.
Man kann sich keinen Begriff von der Wirkung machen, mit
welcher diese kecke Anrede in das Publicum einschlug. Während
ein Theil vor Lachen über die sonderbare Vertheidigung in tollen
