[369] Der Geheimerath hatte sie ohne eine Bewegung angehört. „Ich 
werde das nicht thun, Kind,“ sagte er jetzt – nicht barsch, nicht kalt 
abstoßend, aber mit der Ruhe eines unbeugsamen Entschlusses; „und 
damit Du mich nicht für unnöthig hart hältst, werde ich Dir sagen, weshalb. 
Der junge Mensch hat kein Herz, weder für seinen Vater, 
noch für die Ehre des Namens, den er mit uns trägt. Daß die 
künstliche Stellung, welche ihm seine Eitelkeit über seinem wirklichen 
Boden geschaffen, einmal mit Schrecken zusammenbrechen werde, wie 
alles Unnatürliche, habe ich längst gewußt; habe auch gewußt, daß 
seine Neigung, sich allem Neuen und Modernen auf Kosten einer 
soliden, geprüften Basis zuzuwenden, einmal das Unglück seines 
Lebens werden müsse. Ich habe es wahrlich nicht daran fehlen 
lassen, seinen Blick zu klären, und ich hoffte wenigstens eine Zeitlang, 
daß, wenn nicht seine bessere Erkenntniß, so doch die Rücksicht 
und Achtung gegen mich ein Zügel für seine Neigungen sein 
werde. Er hat mir längst diese Hoffnung geraubt, und was jetzt 
meine schlimmsten Befürchtungen bestätigt hat, ist nur eine Folge 
seines Mangels an Pietät und wahrem Herzen. Wo diese aber 
fehlen, ist jede neue Hoffnung eine Schwäche. Jetzt wird unser 
Name, auf dem noch nicht ein Flecken haftet, in den Untersuchungen 
des Criminalgerichts paradiren und in den Zeitungen durch 
das Land getragen werden; der ehrenhafte Vater wird unter kühlem 
Mitleid die Begleitung abgeben müssen, und jeder ungerathene 
Mensch, gegen den ich ein Wort verlieren möchte, hat das Recht, 
mir den eigenen Sohn vor die Augen zu halten. Ich werde das 
ertragen, wie ich schon Schlimmeres erduldet, aber er soll mir 
wenigstens nicht vor die Augen kommen. Und damit genug, Kinder, 
jedes weitere Wort ist verschwendet!“ Er drehte sich mit 
einem kurzen Kopfneigen wieder dem Fenster zu.
„Aber Vater –!“ begann Marie von Neuem, und in ihrem 
Tone bebte das ganze Drängen ihrer Empfindung; der rasch zurückgewandte 
Blick des Geheimraths indessen schnitt ihre weiteren 
Worte ab. „Es ist genug, Kinder!“ wiederholte er, jedes Wort 
betonend, und schritt dann mit starken Tritten nach seinem Schreibepult; 
die Zurückgewiesene aber senkte mit einer dunklen Wolke auf 
ihrer Stirn den Kopf, faßte die Hand der Schwester, welche während 
der ganzen Scene mit großem unverwandtem Auge jede Veränderung 
in dem Gesichte des Vaters beobachtet zu haben schien, 
und verließ mit ihr das Zimmer.
Im Vorzimmer stand der alte Mangold, den gespannten Blick 
auf die Heraustretenden geheftet; Marie schüttelte nur trübe den 
Kopf und öffnete schweigend die Thür nach dem Corridor; als 
sich diese aber hinter den Mädchen geschlossen, hielt Helene plötzlich 
ihren Schritt an. „Sagte er denn das Alles nicht nur wegen 
sich selbst? War denn da etwas von Liebe für Hugo oder für 
uns darin?“ fragte sie.
„Sei glücklich, daß Du das jetzt erst fühlst!“ erwiderte die 
Aeltere mit leisem Nicken und schritt gesenkten Kopfes weiter. – 
Unweit des Zimmers der Mädchen und von diesem nur durch 
das Schlafcabinet der im Hause lebenden Schwiegermutter des 
Geheimraths getrennt lag ein kleines Empfangzimmer, welches die 
alte Frau zu ihrem bequemsten und liebsten Aufenthalte gewählt, 
und dort saß sie auch jetzt in dem weichen Lehnstuhl am Fenster, 
während ihr gegenüber sich ein noch junger Mann in der leichten 
Nachlässigkeit eines Hausfreundes niedergelassen hatte.
„Ungezogen mögen Sie mich nennen, gnädige Frau, aber 
doch wirklich nicht sonderbar!“ sagte er soeben lebhaft, und der 
breite Mund verzog sich zu einem Lächeln süßer Verbindlichkeit; 
„ungezogen, daß ich der frühen Stunde nicht achte; aber sonderbar 
ist es doch in keiner Weise, daß, wenn ich Sie bereits auf Ihrem 
Plätzchen sehe, es mich drängt, Ihnen einen „guten Morgen“ zu 
bringen! “
Die feine alte Frau legte den Kopf, dessen dichtes graues 
Haar sich noch voll unter dem Spitzenhäubchen hervordrängte, gegen 
die Lehne des Stuhles zurück. „Was haben Sie denn an 
einer Großmutter, die nicht einmal mehr als einen hausbackenen 
Verstand besitzt?“ fragte sie, die dunkeln, noch immer schönen 
Augen lächelnd auf seinem Gesichte ruhen lassend; „Sie sind doch 
ein sonderbarer junger Mann, daß Sie Frauen eine Aufmerksamkeit 
widmen, deren sich junge Mädchen kaum beiläufig einmal von 
Ihnen erfreuen. Jede Viertelstunde, mit einem alten Wesen wie 
ich verbracht, muß doch ein Opfer für die Jugend sein!“
Er hatte den Blick unverwandt in dem ihren ruhen lassen, 
während seine Züge einen Ausdruck von freundlichem Ernst annahmen. 
„Alt? was heißt denn alt?“ fragte er, seinem Tone 
eine halbe Dämpfung gebend. „Wo das weibliche Herz in seinem 
Empfinden noch frisch ist, da bedeutet alt nur: geklärt, geläutert, 
mild; es kann selbst junge Frauen geben, die ich in diesem edlen 
Sinne alt nennen möchte, während der aus gröberem Stoffe gebildete 
Mann oft selbst im körperlichen Alter sich noch der trübenden 
Leidenschaft nicht entledigen kann. Wie ich nun die Frauen 
in der Eigenthümlichkeit ihres Seelenlebens für das veredelnde 
Princip im Menschenthum halte, so kann es auch in einem Umgange 
mit ihnen mir gar nicht auf die Zahl der Jahre, sondern 
nur auf die Klarheit des Gemüthes ankommen, das mit einem 
Instinct, welcher uns Männern ganz verloren gegangen ist, immer
[370] das Richtige trifft und einen allmächtigen Einfluß auf den ganzen 
Gang der Menschheit ausüben könnte, wenn nur die wahre Bestimmung 
des Frauengeschlechts in ihrer ganzen Bedeutung erkannt 
würde. Das Mittelalter mit seinem Frauen-Cultus, das Amerikanerthum, 
als es die Stellung seiner Ladies bezeichnete, wußten 
recht gut, welchen sittlichenden, sänftigenden Factor sie damit in’s 
Leben riefen, und wenn jetzt in unsern deutschen Verhältnissen der 
Cultus der Frauen seine volle Berechtigung hätte, würde es nicht nur 
vielfach in unserem häuslichen Leben anders stehen, sondern 
auch unser ganzes modernes Streben, das die Gefühlswelt völlig ausschließt, 
das dem nüchternen Stückchen Verstand nur allein ein Recht 
geben will und alles Uebersinnliche mit dem Zollstocke des beschränkten 
menschlichen Gehirns zu messen unternimmt, würde nicht auf die 
jetzigen Abwege gerathen sein. Ich besitze nicht die siegende Kraft 
eines allgemeinen Reformators, und so schaffe ich nur mir eine 
kleine Welt nach meiner Ueberzeugung, habe den Frauen-Cultus in 
meinem eigenen Leben aufgestellt und weiß, daß ich nichts Besseres 
zu meiner eigenen Veredelung zu thun vermag. Da haben Sie 
Alles, gnädige Frau! Junge Mädchen sind noch gährender Most 
– es giebt allerdings einzelne bevorzugte Naturen darunter,“
setzte er langsam, die Augen senkend hinzu, „denen jede Übergangszeit 
erspart ist, die wie Lilien sich in keuscher selbstbewußter 
Ruhe dem Lichte erschließen –“ er hielt, wie seinen Gedanken 
folgend, inne.
„Sie sind dennoch ein sonderbarer Mann,“ sagte die alte 
Dame, ihm mit einem Blicke voll stiller Empfindung die kleine, 
welke Hand hinhaltend, „aber ich denke Sie zu verstehen und – 
ich muß Ihnen sagen, das; ich Sie recht lieb habe!“
Er umfaßte die magern Finger mit seinen beiden fleischigen 
Händen und hob die Augen in einem eigenthümlich schwimmenden 
Ausdruck zu ihr – da öffnete sich die Thür, die beiden Schwestern 
einlassend, und schon mit dem ersten Geräusche hatte er sich zu 
seiner früheren Stellung wieder aufgerichtet; der massiv geschnittene 
Mund sandte den Eintretenden ein begrüßendes Lächeln entgegen, 
während die Augen in Secundenschnelle jede Einzelnheit in ihrer 
Erscheinung überliefen und dann ans Helenens frischen, fein entwickelten 
Formen haften blieben.
„Heute Morgen habe ich hier Andern den Rang abgelaufen!“
sagte er, eine Miene vertraulicher Neckerei annehmend.
„Wir haben auch nicht gelernt, Carrière zu machen!“ gab 
Marie trocken zurück und griff, ohne einen Zug zu ändern, nach 
einer seitwärts liegenden Stickerei; Helene aber hatte die Augen 
groß auf ihn gerichtet, als denke sie zum ersten Male daran, ihn 
genau zu betrachten, wandte sich dann nach der alten Frau und 
küßte diese. „Nicht wahr, Großmama,“ sagte sie, „es könnte mir 
niemals ein Fremder den Rang bei Dir ablaufen?“ und vor dem 
eigenthümlichen Tone in ihrer Frage hob Jene verwundert den 
Kopf. „Wer wird denn einen Scherz so ernst nehmen, Du närrisches 
Kind?“ erwiderte sie, ihr lächelnd das Haar glatt streichend, 
„bist Du nicht das Nesthäkchen, das ich aufgezogen habe?“
„Ich habe einen bösen Traum gehabt, Großmama!“
„Träume sind Schäume, Mädchen! frage den Herrn Director 
hier!“
„Der sich aber doch mancherlei träumen läßt, woran er fest 
glaubt!“ warf Marie, ohne aufzublicken, dazwischen.
Ein einziger finsterer Strahl schoß aus dem Auge des Mannes 
nach der Redenden, dann wandte er sich mit demselben geschmeidigen 
Lächeln wie bisher nach der alten Dame. „Ich glaube 
wirklich an meine guten Träume, denn sie deuten immer innere 
Ruhe und Ordnung an,“ sagte er; „böse Träume sind schon in 
sich Lügen, da sie aus einer gestörten, getrübten Seele kommen, und 
so, Fräulein Helene,“ schloß er, die breite Hand aussteckend, „lassen 
Sie uns mit einander nur immer das Beste träumen!“ Es lag 
eine stille Bedeutung in seinen Worten, und die alte Frau hob die 
lächelnden Augen erwartend nach dem Mädchen; über Helenens 
Gesicht aber breitete sich eine plötzliche leichte Blässe. „Was ich 
für mein Bestes halte, ist vielleicht am wenigsten das Ihre!“ sagte 
sie, den Oberkörper leicht zurückbiegend, und wandte sich dann der 
Schwester zu; der Schuldirector ließ die gehobene Rechte auf sein 
Knie sinken und biß sich auf die Lippen; die Großmutter aber 
hatte auch schon die magern Finger leicht auf seine Hand gelegt.
„Unruhiger Most! Sie haben es ja selbst ausgesprochen,“ klang 
ihre gedämpfte, besänftigende Stimme; „bei ihr sollen Sie aber 
kaum lange auf die Klärung zu warten haben!“ – – 
Der Geheimrath hatte, als die Schwestern das Arbeitscabinet 
verlassen, einen bereits geschlossenen Brief von seinem Schreibepulte 
genommen, hatte nach der zur Hand stehenden Klingel gegriffen, 
und unmittelbar nach dem kurzen Läuten trat der alte Büreaudiener 
in’s Zimmer, sich steif neben der Thür aufstellend.
„Sie bringen das Schreiben hier dahin, Mangold, wo Sie 
gestern Abend den Brief zur Bestellung erhielten,“ sagte der Erstere 
kurz und kalt; „ich verbiete Ihnen aber hiermit, sich jemals 
von dieser Seite wieder zum Boten an mich gebrauchen zu lassen!“
Er hatte das Couvert auf den Mitteltisch gelegt und drehte sich 
dem Fenster zu.
Mangold hob nur den Kopf straffer, während es kurz unter 
dem grauen Schnurrbarte zuckte, machte aber sonst keine Bewegung, 
und nach einer kurzen Pause wandte Zedwitz rasch das Gesicht 
zurück. „Haben Sie mich nicht verstanden?“ fragte er wie in 
leichter Ungeduld.
„Ich habe verstanden, Herr Geheimrath,“ erwiderte der Alte, 
„aber ich wollte mit allem Respecte sagen, daß ich den Brief hier 
nicht forttragen möchte!“
Der Beamte hob mit einem seltsam aufleuchtenden scharfen 
Blicke den Kopf und machte drei Schritte gegen den Sprechenden; 
dann aber legte sich plötzlich eine dunkele Wolke auf seine Stirn.
„Sie haben Recht, es ist keine Dienstsache und Sie mögen gehen,“
sagte er langsam, „ich werde zukünftig in Bezug auf Ihre Verrichtungen 
die Grenze genau ziehen!“
„Das ist es nicht, Herr Geheimrath, und Sie wissen es!“
erwiderte Mangold mit zuckenden Augenbrauen; „aber ich möchte 
um der Tage willen, die da kommen werden, nicht, daß der Brief 
aus dem Hause ginge. – Sie können mir befehlen zu schweigen, 
und ich muß gehorchen,“ sagte er rascher, als Zedwitz mit einer 
kurzen, finster abweisenden Bewegung den Kopf hob, „aber es sind 
nun bald vierzig Jahre, seitdem der junge Mangold dem Herrn 
Lieutenant Zedwitz zuerst das Pferd putzte, und nahe dreißig mögen 
es sein, seit er zum Einzug der gnädigen jungen Frau half und 
ein altes Stück Möbel im neuen Hause wurde, und Mangold hat 
sich nie ein Wort unterstanden. Aber es hat einen Abend gegeben, 
wo der Herr wie verzweifelt zu seinem Diener sagte: Mangold, 
kann denn ein Mensch zum Sünder werden, nur weil er streng 
an Recht und Ehre gehalten? Das war den Abend vor dem 
Begräbniß der gnädigen Frau. Damals halte Mangold nur 
die verweinten Augen als Antwort; aber mir ist es, als müsse 
gerade so ein Abend noch einmal kommen, und darum muß ich 
jetzt reden und sagen: Herr Geheimrath, denken Sie daran, daß 
es Ihr einziger Sohn ist, den Sie fortstoßen wollen; denken Sie 
daran, daß Jugend keine Tugend hat und wir auch einmal jung 
gewesen sind –!“
Eine kurze, gebieterische Handbewegung, mit welcher sich Zedwitz 
abwandte, ließ den Redenden stocken; Jener machte einen 
raschen Gang durch das Zimmer, und blieb dann der lang aufgerichteten 
knochigen Gestalt gegenüber stehen, ein scharfes, helles 
Auge fest auf deren Gesicht heftend. „Fast dreißig Jahre also ist 
dieser alte Mensch neben mir hergegangen, aber Alles, was ihm 
die lange Zeit von dem Wesen eines Mannes hätte zeigen müssen, 
der nie von dem gewichen, was er einmal als Recht erkannt, ist 
nicht so viel für ihn, als die einzige Stunde, in der er die in 
Trübsal versenkte Seele einmal hat schwach werden sehen. Ja 
wohl, es giebt Zeiten, in denen selbst der Stärkste an sich und 
der Richtigkeit seines Handelns zweifeln möchte, wo er in seiner 
Noth nach dem Nächsten als Halt greift – aber merken Sie wohl, 
alter Mensch, in solchen Stunden arbeitet der rechte Mann sich 
nur zu größerer Klarheit und Festigkeit in seiner Ueberzeugung 
durch, und Ihre Erinnerung an eine vergangene Zeit der Trübsal 
mag mir wohl jetzt das Herz noch mehr verbittern, aber am wenigsten 
an einem wohlüberlegten Schritte meinerseits etwas ändern.
Und nun, Mangold, sind wir über alle dergleichen Punkte ein für 
allemal fertig! Sie haben mich an unser langjähriges außerdienstliches 
Verhältniß erinnert – gut! hier liegt der Brief, Sie 
mögen selbst entscheiden, ob es bleiben soll, wie es bisher gewesen!“
Er wandte sich von Neuem dem Fenster zu; in dem Gesichte 
des Alten aber begannen Schnurrbart und Augenbrauen ein Spiel 
des verschiedenartigsten Ausdrucks, bis endlich eine nothgedrungene 
Resignation in ihm Sieger zu bleiben schien und er langsam zum 
Tische trat. „Noch etwas, Herr Geheimerath?“ fragte er nach
[371] dem Briefe greifend, und seine Stimme schien in einen Fistelton 
überschnappen zu wollen.
„Augenblicklich nicht!“ war die ruhige Antwort; als aber die 
Zimmerthür hinter dem Büreaudiener zuklappte, blickte Zedwitz 
rasch um und als er den Brief verschwunden sah, begann er langsam 
einen neuen Gang durch das Zimmer. Bilder der verschiedensten 
Art schienen in ihm wach zu werden; bald legte sich ein 
starrer, unbeweglicher Zug um seinen Mund, bald milderte sich 
der strenge Charakter seines Gesichts zu einem Ausdrucke stillen 
Schmerzes, und dann blieb er wohl stehen, in Selbstvergessenheit 
vor sich niederblickend, bis eine neue Vorstellung eine herbe Bitterkeit 
in seine Mienen sandte und ihn weiter trieb. Nach längerer 
Zeit endlich hielt er seine Schritte an und strich sich das dünne 
Haar glatt. „Ich muß ihr selbst das Nöthige mittheilen, wenn 
auch die Mädchen schon gesprochen hätten!“ murmelte er; noch eine 
Secunde lang blickte er, wie sich bedenkend, vor sich nieder und 
verließ dann hochaufgerichteten Hauptes das Cabinet, den Weg nach 
dem Zimmer der Großmutter nehmend.
Er trat dort ein, als eben der Schuldirector eine Bewegung 
sich zu verabschieden machte, und wie ein Strahl von Erleichterung 
ging es bei dem Anblicke des Letzteren über sein Gesicht. „Brechen 
Sie nicht schon auf,“ sagte er, erst der alten Dame und dann dem 
Gaste die Hand reichend; „es wird mir wohlthun, ein paar Worte 
mit Ihnen zu plaudern. – Da haben wir denn das lebendige 
Beispiel, zu welchem Ende die moderne Lebens- und Anschauungsweise 
unserer jungen Leute führen kann,“ fuhr er mit verfinstertem 
Gesichte fort; „einen jungen Mann, der die Fachstudien langweilig 
fand und dafür pikante, sogenannte Naturwissenschaften 
trieb, die an Stelle jedes geistigen Seins den rohesten Materialismus 
setzen; – der die eigene natürliche Stellung verachtete 
und sich dafür eine Schein-Existenz in über ihm stehenden Kreisen 
schuf; – der über die Ansichten lebenserfahrener Männer, wie 
seines Vaters, lächelte und sich dafür möglichst vielen Modethorheiten 
ergab, wie sich das logisch so eins aus dem andern entwickeln 
mußte. Nun, Herr Director, Sie wird es nicht überraschen, 
denn Sie haben längst meine eigenen Befürchtungen getheilt – “
„Aber, Vater –!“ wurde in diesem Augenblicke Mariens 
stehende Stimme laut, und ein schmerzlicher Vorwurf fiel aus den 
Augen des Mädchens in die seinen; ein kaltes, ablehnendes Kopfschütteln 
kam jedoch als Antwort.
„Soll ich etwa noch Dinge verschweigen,“ sagte er, „die 
schnell genug in Aller Mund sein werden, und mir nicht das 
Herz gegen einen nahen Freund leichter sprechen dürfen?“
„Aber um wen und um was handelt es sich denn?“ fragte 
die alte Dame, welche schon beim Beginn des Gesprächs in sichtlich 
steigender Besorgniß den Kopf gehoben hatte.
„Sie wissen noch von gar nichts, Mama? ich hoffte, die 
Mädchen würden mich der ersten Benachrichtigung überhoben haben!“
erwiderte er mit eigenthümlich gedrücktem Tone, während der Schuldirector 
seinen Hut wieder bei Seite gestellt hatte und den gespannten 
Blick an dem Munde des Sprechenden hängen ließ.
„Doch nichts Allzuschlimmes von Hugo?“ frug sie mit leise 
zitterndem Auge.
„Von Hugo!“ nickte der Geheimrath – da öffnete sich kurz 
und geräuschvoll die Thür, und bleich, aber mit leuchtenden, erregten 
Augen erschien der Genannte auf der Schwelle. Einen 
einzigen hastigen Blick warf er durch das Gemach und schritt dann 
rasch auf den Geheimrath zu.
„Vater, ich muß mit Dir sprechen, so darfst Du mich nicht 
hinwegweisen, denn das verdiene ich nicht!“ rief er, und der ganze 
Drang seiner Empfindung bebte in seiner Stimme; im nächsten 
Augenblicke aber hatte er auch die Anwesenheit des Fremden bemerkt 
und hielt seinen Schritt an. „Nur fünf Minuten, Vater, 
laß uns allein mit einander reden!“ setzte er, sich gewaltsam zu 
einem ruhigeren Tone zwingend, hinzu.
Der Schuldirector hatte sich bereits zum eiligen Verlassen des 
Zimmers erhoben, aber der Geheimrath faßte seinen Arm. „Sie 
bleiben, Freund,“ sagte er, während seine Züge zu Eis zu erstarren 
schienen, „ich habe hier kein Geheimniß!“ Mit einer entschiedenen 
Ablehnung indessen wandte sich der Gast dem Ausgange 
zu, und kaum schloß sich hinter ihm die Thür, als der alte Beamte 
einen Schritt gegen seinen ihn um halbe Kopfeslänge überragenden 
Sohn that. „Ich habe noch zu bestimmen, wem sich meine 
Thür öffnen oder verschließen soll,“ sagte er, und es war ein 
völlig steinerner Blick, welcher sich in das Auge des jungen Mannes 
senkte. „Geh!“ setzte er hinzu, die Hand gebietend nach der 
Thür erhebend.
Die kräftige Gestalt des Referendars schien ein plötzliches 
Zittern zu überlaufen. „Vater!“ erwiderte er, fast mit dem Tone 
eines bittenden Kindes die Hände zu ihm erhebend.
„Geh!“ wiederholte Jener, und ein Ton wie drohende Warnung 
klang in dem Worte.
„Aber, Herr Sohn, man treibt ein Kind nicht in dieser Weise 
aus dem elterlichen Hause!“ ward plötzlich die Stimme der Großmutter 
laut, während sich zugleich ein mühsam unterdrücktes 
Schluchzen von den Plätzen der Mädchen hören ließ; „er sagt 
selbst, daß er das nicht verdiene. Aber was ihm auch zur Last 
fallen möge, so ist ein so unerbittliches Verweigern jedes Wortes 
unrecht – wir sind allzumal Sünder, Herr Sohn!“
Die alte Frau hatte sich neben ihrem Stuhle aufgerichtet, die 
Hand auf die Armlehne stützend, und in ihren Augen leuchtete eine 
völlig veränderte Natur gegen ihr bisheriges mildfreundliches Wesen.
In des Geheimraths Gesichte bewegte sich keine Miene, nur 
um seinen Mund machte sich ein leichtes, nervöses Zucken bemerkbar; 
Hugo aber hatte wie abwehrend die Hand gegen die Sprechende 
ausgestreckt. „Kein Wort für mich, Großmutter!“ rief er erregt; 
„wenn nicht der Drang meiner eigenen Liebe und Sorge, der mich 
hierher getrieben, das Vaterherz für den Sohn öffnen kann, so ist 
alles Uebrige vergebens. – Vater, noch einmal,“ fuhr er fort, die 
Hände von Neuem erhebend, „ich verlange ja nichts, als ein kurzes, 
verständigendes Wort mit Dir, und ich weiß, daß Du dann anders 
urtheilen wirst, als jetzt!“
Der Geheimrath aber hatte sich mit unverändert eisigem 
Gesichte der alten Dame zugekehrt und sagte: „Sie wissen nicht, 
Frau Mutter, daß es meine Pflicht als königlicher Beamter erheischte, 
den jungen Menschen hier sofort dem Untersuchungsrichter 
zu übergeben, daß es schon gegen mein Gewissen sein muß, von 
seiner Anwesenheit überhaupt etwas zu wissen, und so würde es 
gut sein, die jetzige Scene so rasch als möglich zu enden!“
Die Großmutter blickte halb erschreckt, halb zweifelnd von 
dem starren Auge des Schwiegersohns nach dem des Enkels und 
wieder zurück; Hugo aber hatte sich, wie in einem bestimmten Entschlusse, 
voll ausgerichtet.
„Dein Gewissen soll nicht durch mich beschwert werden, Vater,“
sagte er ruhig, obgleich das Beben seiner Stimme noch das Wogen 
in seiner Seele verrieth; „ich gehe – und mag Dir die Erinnerung 
an den heutigen Tag einmal nicht schwerer werden, als 
mir!“ Dann wandte er sich mit sicherm Schritte nach der alten 
Frau. „Großmutter, halte mich in Deinem Herzen, ich habe nichts 
verbrochen, was nicht ein Wenig wirkliche Liebe leicht verzeihen 
könnte – weißt ja doch, daß ich nie habe lügen können!“ und 
als sich vor seinem aus tiefer Seele kommenden Blicke ihre Arme 
hoben, trotz des noch immer unsichern Ausdrucks ihrer Augen, da 
lagen auch schon die beiden Mädchen an seinem Halse – Marie 
mit einem bittern, fast krampfhaften Schluchzen, das sie vergebens 
zu unterdrücken strebte, während Helene unter strömenden Thränen 
ihm zuflüsterte: „Gräme Dich nicht, Hugo! er liebt nur sich und 
was er seine Ehre nennt; aber auf uns rechne, wo mir unsere 
Kraft ausreicht!“ Schon in der nächsten halben Minute indessen 
hatte er sich in ihrer Umschlingung aufgerafft und schritt, mühsam 
der ihn überwältigenden Weichheit Herr werdend, rasch aus dem 
Zimmer. - 
Er hatte das Haus verlassen und war die breite, sonnige 
Straße hinab geschritten, ehe er sich nur seiner Umgebungen wieder 
ganz bewußt ward. Er durfte kaum fürchten, bekannten Gesichtern 
zu begegnen, da er seit Beendigung seiner Schulzeit nur 
immer zu kurzen Besuchen im Hause seiner Eltern gewesen war; 
dennoch bog er jetzt fast unwillkürlich in die nächste enge Seitengasse 
ein, um sich möglichst gedeckt zu halten, und suchte sich von 
hier durch die krummen Straßen der alten Stadt einen Weg nach 
Römer’s Geschäfte. Zwei Tage waren es bereits, welche er in 
Heimlichkeit bei dem Freunde verbracht. Er hatte bei der Stimmung 
seines Vaters den ersten Schritt bei diesem nicht ohne alle 
Unterstützung thun mögen, sich erst mit seinen Schwestern in Verbindung 
setzen und den alten Mangold in’s Vertrauen ziehen 
wollen; nachdem aber endlich der entscheidende Brief, in welchen er 
das ganze volle Herz eines treuen Sohnes hinein gelegt zu haben
[372] meinte, abgesandt gewesen, hatte ihn die Unsicherheit des Erfolgs 
nirgends mehr rasten lassen, und nur seiner Ungeduld folgend, 
hatte er sich am Morgen in die Nähe der elterlichen Wohnung 
gewagt.
Da war er auf den Büreaudiener getroffen, dessen niedergeschlagene 
Miene ihm noch schneller sein augenblickliches Schicksal 
verkündet, als der übergebene väterliche Bescheid, welcher ihn dann 
zu seinem letzten nutzlosen Versuche aufgestachelt.
Ueber alle den Bildern, wie sie jetzt als Wiederholung der 
eben durchlebten Scene seinen Kopf füllten, stand der einzige klare 
Gedanke: daß ihm kein anderer Weg bleibe, als nach Berlin zurück 
zu kehren und sich freiwillig dem Gerichte zu stellen; er vermochte 
jetzt nicht, ihn näher zu prüfen oder weiter zu verfolgen, 
aber er fühlte mit einer Art Erleichterung, daß dadurch wenigstens 
die peinigende Ungewißheit der letzten Tage geendet werde.
Als er sich Römer’s Hause, welches Comptoir, Niederlagen 
und die getrennten Wohnungen von Vater und Sohn in sich vereinigte, 
näherte, sah er den Freund, augenscheinlich nach ihm ausblickend, 
in der Eingangsthür stehen.
„Eine Entscheidung?“ fragte dieser, dem rasch Herangetretenen 
forschend in die Augen sehend.
„Eine Entscheidung!“ nickie der Referendar, das Haus betretend, 
finster. „Heute noch wirst Du mich loswerden, Fritz, und 
morgen denke ich ein wohlverwahrtes Quartier in Berlin einzunehmen. 
Ich habe ihm zwei Worte abgezwungen – er hält es 
für seine Pflicht als Beamter, mich dem Untersuchungsrichter zu 
übergeben; das kann ich aber selbst und auf eine mir angenehmere 
Weise thun! Ich hätte nichts Anderes erwarten sollen, aber das 
eigene Herz hat mich blind gemacht!“
Sie hatten schweigend neben einander die Treppe nach dem 
oberen Stock erstiegen. „Es ist während Deiner Abwesenheit Nachricht 
aus Berlin von dem jungen Mangold eingelaufen,“ begann 
endlich Römer, die Thür eines der Zimmer öffnend; „vielleicht 
findest Du hier etwas Tröstliches!“ Er schritt dem Freunde rasch 
voran und reichte ihm einen auf dem Tische bereit liegenden Brief; 
Hugo aber streckte nur langsam die Hand danach aus.
„Tröstliches!“ wiederholte er nach einem Blick auf das Couvert, 
„ich wüßte wahrlich im Augenblicke kaum, was mir tröstlich 
sein könnte. Und wenn mir jetzt gesagt würde, daß ich mein ganzes 
Unglück nur geträumt habe, so war doch die letzte Stunde eine 
Wirklichkeit, die einen ganz verhängnisvollen Schatten auf meine 
fernere Zukunft wirft. Ich sehe gar keinen Zweck mehr, mich in 
einem Berufe abzuquälen, an dem ich eben so viel Freude habe, 
als etwa das Pferd an seiner Tagesarbeit. Sieh, Fritz, die einzige 
Genugthuung, welche ich bis jetzt darin gefunden, war das 
Bewußtsein, meinem Vater gegenüber als wohlgerathener Sohn, 
der im regelmäßigen Gleise vorwärts geht, sich keine Extravaganzen 
zu Schulden kommen läßt und das ihm ausgesetzte Quantum in 
der vorausbestimmten Weise verwendet, dazustehen. Das ist zu 
Ende; auch würde mich keine Noth dazu bewegen können, nach dem 
heutigen Auftritte von meinem Vater noch einen Pfennig für meine 
Subsistenz anzunehmen. Und kann ich von den geringen Zinsen 
meines mütterlichen Vermögens, die ich bis jetzt für meine 
sogenannten Allotria verwandt, nicht leben, so muß ich eben mit dem 
Capital suchen, mir irgend eine andere Stellung, die mich nährt, 
zu verschaffen – meine bisherige Zukunft aber ist heute unter 
allen Umständen in Trümmer gegangen. Was da weiter kommt, 
wird sich zeigen, sobald ich mich dem Gerichte gestellt, und wenn 
es etwas Tröstliches für mich giebt, so ist es meine Sicherheit über 
diesen nächsten Schritt, ohne den sich überhaupt an keine Zukunft 
für mich denken ließe. Für Dich, Fritz,“ fuhr er lebendiger fort, 
als habe das unverhohlene Aussprechen ihn erleichtert; „für Dich 
keimt vielleicht eine Myrthe aus meinem augenblicklichen Ruine 
auf; – ohne alle Sentimentalität!“ unterbrach er sich, als sich 
das trübe Gesicht des Freundes wie zu einem raschen Widerspruche 
hob, „ich fühle jetzt, daß es bei der starren und vielleicht noch mißleiteten 
Denkweise meines Vaters, auch ohne den jetzigen Anlaß, 
über kurz oder lang zu einem Bruche zwischen uns gekommen 
wäre! Helene scheint sonderbar aufgewacht und zu einer merkwürdig 
richtigen Anschauungsweise der Verhältnisse gelangt zu sein. 
Laß sie eine entschlossene Stütze fühlen, Fritz, und ich denke, mein 
Vater wird zu sich selbst kommen, wenn er vielleicht an das Verstoßen 
eines zweiten Kindes gehen möchte!“
„Denke jetzt einmal nur an Deine Verhältnisse und lies 
Mangold’s Brief,“ erwiderte Römer, die Hand auf des Freundes 
Schulter legend; „ich habe fast gewußt, wie Alles kommen würde, 
und mag Dir jetzt am wenigsten rathen; aber in allen Lebenslagen 
magst Du auf mich rechnen, Hugo, wie man nur auf einen 
Freund und Bruder rechnen darf!“

