[289] Zweimal gelebt.
Einer wahren Begebenheit nacherzählt
von Günther von Freiberg.
Motto: „Hoffe doch bei mir noch zu erwarmenWärst Du selbst mir aus dem Grab gesandt!“(Goethe, Braut von Korinth.)
1.
Die nordische Novembernacht erreicht ihren Höhepunkt von 
Unheimlichkeit, Frost und Nässe in London, wo der weltbekannte 
Nebel sich wie ein großes Leichentuch über Strom und Straßen 
breitet. Die Themsestadt im Spätherbst, nach Mitternacht, gewinnt 
ein förmlich gespensterhaftes Ansehen. Sobald die gasstrahlenden 
Magazine geschlossen, verwandelt sich die Residenz in den vollständigen 
Schauplatz jener haarsträubenden Gauner- und Mordgeschichten, 
in denen Jack Sheppard’s „Nebelritter“ eine so wichtige Rolle spielen. 
Besonders ist gewissen Stadtvierteln eine so schauerliche Stille, 
eine so trostlose Oede eigen, daß der vereinzelte Nachtschwärmer sich 
eines unwillkürlichen Grauens nicht erwehren kann, muß er sie in 
später Stunde passiren: kein erleuchtetes Fenster weit und breit; 
hier und da, in großen Entfernungen, schimmern bleiche Laternen 
spärlich durch die bleigraue Atmosphäre; der Pfiff des Wächters 
tönt nicht bis dahin; kein Wagen rollt vorüber – nur die 
dumpfen Schläge einer Thurmuhr unterbrechen mit geisterhaftem 
Dröhnen die Todtenstille, nur auf den hohen Dächern seufzen die 
alten Wetterfahnen gar kläglich im Winde. „Das ist die wahre 
Spukezeit der Nacht,“ sagt der Engländer mit Hamlet, hüllt sich 
fröstelnd in den naßbestäubten Mantel, umschließt kräftiger den 
bleigefüllten Knopf des Stockes und eilt mit seinen „langen Hacken“
so schnell als möglich eine belebtere Gegend zu erreichen.
Solch eine öde und traurige Straße ist die Bond-Street.
Obgleich zahlreich bewohnt, herrscht doch auf ihren Wegen und 
Stegen eine auffallende Oede, die, je später es wird, um so mehr 
zunimmt. Gerade deshalb wird sie gern von Gelehrten und Aerzten 
bewohnt, die sich dort ungestört den Studien überlassen oder 
sich von ihnen ausruhen können, und dem Forscher, dem Nimmermüden, 
ist solch eine lange, klamme Novembernacht gerade willkommen, 
wo er bei der Lampe hinter dichtgeschlossenen Läden über 
sein Werk sinnt und brütet.
Einer dieser rastlos Thätigen wachte um zwei Uhr gegen Morgen 
in einem zweistöckigen Hause der obengenannten Straße. Es 
war ein warmes, trauliches Gemach, vom gedämpften Schein der 
Arbeitslampe erhellt; auf grünseidner Tapete hingen werthvolle, 
alte Oelgemälde in geschnitzten Rahmen aus Ebenholz; längs den 
Wänden liefen Bücherbreter, die Tausende von schweren Bänden 
enthielten; aus den dunkelüberzogenen Möbeln, über den moosfarbenen 
Teppich gestreut, lagen Manuscripte, einzelne Hefte von 
Zeitschriften und Broschüren. Da war im ganzen Zimmer kein 
trivialer Gegenstand, wie Nippes und dergleichen, zu sehen; jedes 
Einzelne gediegen, von einem gebildeten Geschmack geprüft. Dennoch 
fehlte jene Anmuth, welche die Nähe eines weiblichen 
Wesens verräth; Alles war zu dunkel, zu ernst, wie gewöhnlich in 
Wohnungen, wo Männer allein haushalten. Besonders ließ das 
Menschengerippe neben dem Schreibtisch darauf schließen, daß der 
Eigenthümer des Studirzimmers unumschränkter Herr in seinen 
Räumen sei, denn ohne Zweifel hätte das schöne Geschlecht sich 
gegen die Anwesenheit des Skelets aufgelehnt. Vielleicht auch 
gegen die wilde Unordnung, mit welcher chirurgische Instrumente, 
Phiolen, kleinere und größere Schädel auf den Tischen und Stühlen 
umherlagen.
Aber ein ordnungsliebendes Weib gab es nun einmal im 
ganzen Hause nicht, denn der schöne, blasse Mann im schwarzsammetnen 
Hausrock, der dem Gerippe gegenüber saß, war unverheirathet 
bis an sein achtunddreißigstes Jahr gekommen. Wie so 
viele berühmte Männer hatte er, der erste Anatom Londons – 
dessen Vorlesungen und vielfältige Schriften die höchste Anerkennung 
genossen – zur Liebe keine Zeit, vollends zum Heirathen keine 
Neigung gehabt. Seine Feuerphantasie, seine kühnen Ansprüche 
hatten ihn niemals finden lassen, wovon er in seinen Mußestunden 
träumte.
In Studien vertieft, führte er, unberührt von der Gesellschaft, 
sein anstrengendes Leben, wie sehr man es auch bedauerte, daß 
Oliver bei seinem interessanten Aeußern, dem bedeutenden Vermögen, 
das sich täglich vergrößerte, so wenig mit der Welt verkehrte. 
Aber selbst in dieser Zurückgezogenheit übte er einen entschiedenen 
Zauber auf die Londoner; man erzählte sich, manchen 
großmüthigen, genialen Zug von ihm; er imponirte den Männern 
durch seine Kenntnisse, und die Frauen verehrten ihn wie einen 
„wunderthätigen Magus“.
In jener Nacht schienen Oliver’s Gedanken nicht so ausschließlich 
wie sonst bei seinen Manuscripten – deren er eins 
corrigirte – zu verweilen; vielmehr fuhr er öfters hastig von der 
Arbeit auf, blickte zerstreut nach der Thür, legte die Feder aus der 
Hand und neigte horchend den Kopf. Hatte er während einiger 
Secunden gelauscht, so zog er seine Uhr und behielt sie beim Weiterschreiben 
in der Hand.
Endlich erhob er sich und ging mit untergeschlagenen Armen
[290] durch das Zimmer … bald darauf sank er von Neuem in den 
Stuhl und spielte, ein Raub nervöser Unruhe, mit den Fransen 
der Armlehne.
„Wie lange das dauert!“ sprach er ungeduldig und riß, ohne 
es zu wissen, ein Stück Franse von seinem Armsessel.
Kein Gegenstand eines Stelldichein kann sehnsüchtiger erwartet 
werden, als Oliver zu warten schien. Immer mehr nahm 
seine Aufregung zu … sein Athem ging sehr kurz … er 
wischte sich den Schweiß von der brennenden Stirn … …
Da klingelte es leise. Mit der Schnelle des Gedankens stieß 
Oliver eine Tapetenthür auf, eilte die Treppe hinab an eine Hinterpforte 
und öffnete behutsam. Mit halber Stimme fragte er in 
die Dunkelheit hinaus: 
„Dick? Jackson? Seid Ihr’s?“
„Ja, ja, Sir! Nur schnell; unsre Bürde wiegt nicht leicht in 
den Händen und noch weniger leicht auf dem Gewissen –, wenn’s 
Geld nicht schwerer als Alles wöge!“
Oliver ließ zwei Männer ein, die einen langen Tragekorb 
angeschleppt brachten.
„Hinauf in mein Zimmer,“ ordnete Oliver an; „Ihr wißt 
ja Bescheid.“
„Ja, Sir, das wissen wir, so wahr wir ehrliche Todtengräber 
sind.“
„Und Schurken!“ murmelte der Arzt, „doch gepriesen sei 
Eure Büberei; was würde sonst aus der Wissenschaft!“
Und er trat aus dem Hause in einen einsamen Hof und spähte 
durch den Nebel, ob Jemand lausche. Es regte sich nichts; auch 
war von dem dichten Schleier dieses Nebels jede geheimnißvolle 
That verdeckt.
Oliver trat wieder in den Flur zurück, verriegelte das Pförtchen 
und begab sich auf sein Zimmer, wo die beiden Todtengräber 
soeben eine in Linnentücher gehüllte Leiche auf einen langen niedrigen 
Tisch niedergelegt hatten.
„Ihr ließet mich warten,“ klagte der Arzt.
„Wir eilten, so sehr wir konnten.“
„Ist’s ein Mann oder eine Frau?“
„Eine Frau.“
„Wie lange in der Gruft gewesen?“
„Kaum zwei Stunden. Spät Abends langte die Leiche auf 
dem Kirchhof an, begleitet vom Pastor und einer weinenden Lady.“
„Und wißt Ihr, wie sie heißt und wer sie war?“
„Du liebe Zeit! Wenn wir das von Jedem, den wir begraben, 
wissen sollten! Es ist eine Fremde, die von weit her kam, 
so viel ich hörte. Eine Einheimische ist es nicht.“
„Gut. Hier sind Eure beiden Börsen. Wie gewöhnlich wird 
gegenseitig reiner Mund gehalten. Ein Criminalproceß ist eine 
langweilige Sache, die Haft im Zuchthaus noch langweiliger. – 
Nun macht Euch fort. Gute Nacht! Wartet, ich werde Euch das 
Haus aufschließen. – So!“
Der alte Dick flüsterte Oliver beim Fortgehen noch in’s Ohr: 
„Sie werden zufrieden sein, Sir! So etwas haben Sie nie gesehen! 
Mir kamen die Thränen in die Augen, als wir die Nuß 
geknackt hatten und den weißen Kern erblickten. Bald hätt’ ich 
gemeint, Jackson, der Junge, wäre närrisch über das schöne Weibsbild 
geworden.“
„Nur vorsichtig, daß Euch Keiner sieht!“
„Nichts für ungut, Herr, das rothseidne Tuch, worin sie eingeschlagen 
war, hab’ ich mir genommen –“
„Immerhin!“
„Hab’s der Kitty gegeben; das arme Ding hatte sein Lebtag 
keinen Bettvorhang.“
„Nur fort!“
Die Männer gingen. Voller Ungeduld flog Oliver die Treppe 
hinan und trat vor den leblosen Körper.
Es überlief ihn, als er die Decke von der Leiche heben wollte.
Unwillkürlich ließ er das bereits erfaßte Tuch wieder aus der 
Hand fallen, eine sonderbare, ihm sonst fremde Erregung bemächtigte 
sich seiner. Und doch war es nicht das erste Mal, daß die 
Todtengräber, mit denen er in heimlichem Einvernehmen stand, 
den Leichenraub für ihn betrieben. Dies gefährliche, aber einträgliche 
Gewerbe ging in England seinen Gang, trotzdem viele Familien, 
um sich dagegen zu schützen, des Nachts besondere Wächter 
an den Gräbern ihrer Angehörigen ausstellten.
Oliver holte zunächst die zur Section erforderlichen Instrumente 
herbei und goß frisches Oel auf die Lampe. Sodann warf 
er den Rock ab, streifte die Hemdsärmel auf und lüftete endlich, 
seine Beklemmung kaum bemeisternd, die Hülle der Todten.
Ein lauter Schrei ob des Entzückens oder des Entsetzens?
– entfuhr ihm.
Da lag wie in süßem Schlummer ein zauberhaft schönes, 
blutjunges Weib vor ihm; wenn auch tief blaß, doch nur mit der 
Blässe der Leidenden, nicht der Todten. Nur das Gesicht, umflossen 
von langen, schwarzen Locken, in denen einzelne, welke Rosen hingen, 
nur die marmorweißen Schultern waren frei; den übrigen 
Körper, der nicht minder schön sein konnte, hüllten weiße Tücher ein.
„Ist es eine Vision?“ rief Oliver außer sich, und es durchrieselte 
ihn heiß und kalt. „Mein Gott – mein Gott, wie schön 
sie ist! – Ein einzig Mal in meinem Leben sah ich ein solches 
Profil – aber nicht in Wirklichkeit, nur auf der Leinwand – in 
Paris auf Ary Scheffer’s göttlichem Gemälde Francesca von Rimini.
Und dieser Dante’schen Heldin gleicht sie! Welche Tragik um die 
Brauen, um die Lippen! – Weib, bist Du „im Kusse gestorben“, 
wie Shakespeare sterben läßt?“
Schweigend starrte er das herrliche Weib an und konnte sich 
nicht satt sehen an ihren Reizen. Seine Hände zitterten. Wie ein 
Zauber zog es ihn nieder auf die Kniee an die Seite des schönen 
Leichnams. „Hab’ ich darum Nächte durchwacht,“ rief er, „darum 
geforscht und gestrebt, um jetzt nicht einmal im Stande zu sein, diese 
schöne Hülle durch ein Mittel, durch irgend einen Balsam unentstellt 
zu erhalten? – Sie zerlegen? Nimmermehr! vor ihrer 
Schönheit beugt sich meine Wißbegierde.“
Er sank mit dem Kopf auf die eiskalte Schulter der Todten, 
und drückte seine heiße Fieberwange gegen ihre Stirn. Lange 
Zeit lag er so; er vergaß die Welt um sich her. „O,“ rief er 
endlich schmerzzerrissen, „daß ein Wunder geschähe, daß ich im 
Stande wäre, sie in’s Leben zurückzurufen, – daß mein glühender 
Athem ihren bleichen Lippen Purpur anhauchte! Daß ein 
Messias an ihr Lager träte, daß er spräche: „stehe auf und wandle!“
und ich mit ihr fliehen könnte weit – weit von hier! – 
Grausame Wirklichkeit! Sie läßt uns stets nur Seligkeiten ahnen, 
und gewährt sie nie!“
In wilder Gluth küßte er die erstarrten Hände der schönen 
Leiche. „Der einzige heiße Wunsch in meinem Leben, er bleibt 
mir unerfüllt!“ stöhnte er erschöpft.
Eine Wanduhr, die im Zimmer tickte, erinnerte ihn daran, 
daß die Zeit nicht still stand und der Tag nicht fern sein konnte.
– Eine Anwandlung bittern Trotzes folgte seinem leidenschaftlichen 
Schmerz. Er warf mit plötzlich wiederkehrender Entschlossenheit 
die Decke über die Todte und entfernte sich einige Schritte von 
ihr, dann öffnete er ein Fenster, beugte sich hinaus und sog die 
kalte Nachtluft ein. Das beruhigte ihn etwas; – er schloß das 
Fenster und sprach dumpf vor sich hin: „Wo gerieth ich hin?
Wo war ich? – Bin ich noch derselbe Oliver, der mit kaltem 
Blute eherner Festigkeit seine Bahn wandelte? – Lächerlich! Ich 
stehe im Begriff, eines schönen Gesichtes halber meine Wissenschaft 
zu vergessen, und wünsche thöricht die Auferstehung eines mir unbekannten 
Weibes. – Nicht da hinaus! Noch bin ich nicht völlig 
von Sinnen!“ – 
Und mit fest aufeinander gepreßten Lippen nahm er das blinkende 
Messer vom Boden auf, zog mit fester Hand die Hülle von 
der Leiche und wollte das Werk der Zerstörung beginnen – – 
da – - - all ihr Götter! zuckt ihre Wimper ....
Dieses Mal hat Oliver keine Kraft mehr aufzuschreien; – 
ein Gefühl namenloser Angst und rasenden Entzückens schnürt ihm 
die Kehle zu; – noch hält er das Messer konvulsivisch in der 
Hand, - - siehe! die Mundwinkel der Scheintodten beben – – 
Kaum daß Oliver noch so viel Besinnung hatte, zu einem Becken 
kalten Wassers zu schwanken, beide Hände hinein zu tauchen und sich 
die Schläfen zu netzen, um seiner Sinne Herr zu werden, denn er 
glaubt sich von einem wüsten Traum bethört. Unsichern Blickes 
tritt er zu der Auflebenden – es ist kein Traum, - - sie holt 
Athem - - das Blut strömt warm durch ihre Adern - - 
Oliver schleudert das Messer weit von sich, schließt jubelnd, lachend 
und schluchzend das schöne Weib in die Arme und erspäht trunken 
ihren ersten Blick und legt seine Hand auf ihr klopfendes Herz.
Dann, mit heißer Inbrunst auf die Kniee stürzend, ruft er unter 
strömenden Thränen: „Sie lebt! Allmächtiger Gott, sie lebt!!“
Aufspringend, sie umfassend, trägt er die holde Last aus dem
[291] dumpfen Studirzimmer in ein freundlicheres Nebengemach. Hier 
beobachtet er, beim Schein des anbrechenden Tages, wie sie sich 
ferner erholt. Eine unendliche Seligkeit strahlt aus seinen Blicken.
„Wag’ es Einer,“ bebten seine brennenden Lippen, „Dich 
mir wieder zu entreißen! Für mich haben sie Dich aus der 
kalten Erde geholt, – einzig mir bist Du bestimmt. Mögen sie, die 
Dich verloren, um Dich trauern, ich kann Dich ihnen nicht zurückgeben. 
Ich begehe ein Verbrechen, doch müßte ich die Kraft eines 
Gottes besitzen, um hier zu widerstehen! Ich bin nur ein Mensch, 
– ich kann, ich will nicht größer sein! – Der Scheintod, wie 
die Erfahrung uns lehrt, vernichtet das Gedächtniß; o laß es ganz 
erloschen sein. Du Himmlische! Laß nur mich fortan in Deinem 
Herzen leben! – London, fahr wohl! Ruhm und Wissenschaft, 
fahrt hin! Ich flüchte mich in ein Blumenparadies und wünsche 
nichts mehr auf Erden, als selige Verschollenheit!“ - - - 
Als das purpurne Frühroth das Gemach mit einer Strahlenglorie 
übergoß und ein warmes Rosenlicht auf die Wangen der 
in’s Leben Zurückgekehrten hauchte, richtete diese sich empor und 
sank in die offenen Arme Oliver’s, lächelnd, verklärt, als wäre sie 
seit lange ihm zu eigen gewesen.


2.
„Schönes Damaskus! Wie ein Smaragd aus der Einfassung 
gelber Topase hebst du dich mit deinen grünen Palmen, deinen 
Federn und Maulbeerbäumen aus dem goldnen Sand der syrischen 
Ebene empor! Weithin erschimmern deine Paläste, deiner Moscheen 
funkelnde Minarets, und mit silbernen Armen umschließt der 
Baradâ deine rosenduftigen Gefilde, du Stadt der Khalifen und 
Fatimiden, du Stadt der bunten Bazare, der üppigen Bäder, der 
glänzenden Waffen – schönes Damaskus, welches Abulseda für 
das erste der vier irdischen Paradiese erklärt! – 
„Selig, wer durch deine Thore einzog! Selig, wer el Guta
gesehen, den meilenweiten Garten, der deine Mauern umgrenzt, 
worin das Getreide reift unter dem Schatten der Bäume! Selig, 
wer in den Wallnußalleen, am fluthenden Quell die Königin der 
Früchte, die Aprikose von Damaskus genossen, wer in den Weinbergen 
die Traube gepflückt, die Zeni-Traube, die während sieben 
Monden am sengenden Kusse der Sonne reift! – O Allgütiger, 
o Allwissender, segne unser schönes Damaskus, Allah!“
Diese Strophen recitirte ein singender Bettler zu Damaskus 
vor einer eleganten Kaffeehalle unweit der Paulus-Krypte, wo sich 
zur Zeit des Nachmittaggebetes Hunderte von Menschen versammeln, 
die kühlere Tageszeit, jeder auf seine Weise, zu genießen.
Ein buntes, wüstes Treiben, aber pittoresk und farbenblendend!
Dichter gedrängt, als auf dem Toledo zu Neapel, hastiger und 
mannigfacher, als in den Straßen Constantinopels, wälzt sich der 
unabsehbare, engverstrickte Menschenknäuel über die Märkte und 
Gassen der syrischen Hauptstadt an dem Zuschauer vorüber. Die 
phantastischen Bilder einer Laterna magica sind nicht so überraschend, 
wie die wechselnden Gruppen jenes wirbelnden Straßengewühls, 
durch welches der gelbe Aegypter sich mit der Elasticität einer 
Schlange windet, während er seine schlagfertigen Witzworte rechts 
und links an die ambulirenden Krämer vertheilt, die ihre Esel 
mühsam vorwärts ziehen, den „Markt der Sattler“ zu erreichen.
Dazwischen klappert der Limonadenverkäufer mit seinen metallenen 
Tassen, deren ihm fünf Stück an den Fingern seiner rechten Hand 
herabhängen, und ruft oder singt dazu in langtremulirendem Tone: 
„Erfrische dein Herz! Lösche die Hitze!“ bis ein verdursteter Neger 
oder ein bestaubter Pilger aus Mekka von dem Fruchtsaft begehrt. 
Noch lauter preisen die Brod- und Obstverkäufer ihre 
Waare an, die unterwegs an die Diener und Dienerinnen der 
Vornehmen das Meiste absetzen und mit dem Rest einen Platz 
unter den Hallen der Khans einnehmen, inmitten der Topfstricker, 
Zigeuner und Wasserträger. Durch diese lebendige, gesticulirende, 
schreiende Menge zieht der edle Beduine von Palmyra stumm und 
stolz seinen Pfad; ernst und gemessen wie ein Bibelkönig schreitet 
der herrliche Sohn der Wüste in stiller Majestät einher, und manch 
ein Damascener Stutzer in hochrothem Burnus blickt mit Neid auf 
die hohe, gebietende Erscheinung des Steppenbewohners, während 
der Türke in Kaftan und Tarbusch und der Kurde im gestickten 
Kleide mißtrauische Blicke auf den Schweigsamen werfen, der langsam 
den Kameeltreibern, den bewaffneten Bauern, den schlanken 
Maroniten folgt, bis ein Trupp musicirender Soldaten die Aufmerksamkeit 
von ihm ablenkt.
Und mitten in diesem brausenden Geschwirr singt der Bettler 
an jedem Nachmittag das Loblied auf seine Stadt: „Schönes Damaskus! 
Wie ein Smaragd aus der Einfassung gelber Topase 
hebst du dich aus dem goldnen Sand der syrischen Ebene empor!“ – –
Auf eben dieses Lied lauschte an eben diesem Orte eine Anzahl 
rauchender oder Mocca schlürfender Turbanträger und Europäer, 
die sich an einem Novembertage, wie gewöhnlich, unter der 
großen Kaffeehalle versammelt hatten.
Ein November in Damaskus ist heißer, als ein nordischer 
Juli; führen auch die Nächte Regenschauer und Stürme herbei, 
die Bäume der Landschaft grünen und blühen um so frischer und 
paradiesischer, und zahllose Sträuße, gewunden aus Rosen, Myrthenbeeren 
und Epheudolden, werden von den Negrillos und abyssinischen 
Knaben feilgeboten.
Die ernsten Patrizier und bronzefarbenen Scheiks bekümmerten 
sich wenig um die Blumen, sie wendeten ihre Aufmerksamkeit 
und ihre Kupfermünzen eher dem Sänger zu. Asad, der Kranzwinder, 
hatte jedoch seit einiger Zeit einen fremden Sidi (Herr) 
unter der Halle des Khans bemerkt, der ihm jeder Zeit einen 
Strauß abkaufte. Diesen guten Kunden zu erreichen, bemühte sich 
der junge Abyssinier an jenem Novembernachmittage, und schlug 
sich zu diesem Zweck tapfer durch das Gedränge bis an das 
Kaffeehaus.
Seinen Henkelkorb aus Weidengeflecht auf dem krausen Lockenkopfe 
balancirend, trat er bald vor einen jungen Mann, der vereinzelt, 
ohne aus dem Nargileh zu rauchen, auf dem persischen 
Teppich saß. Der Fremde trug einen halb orientalischen, halb 
europäischen Sommeranzug, den schwarzen, weißgefütterten Burnus 
um die Schultern geschlagen und den Tarbusch (Fez) auf das lichtbraune 
Haar gedrückt. In seiner ganzen Erscheinung sprach sich 
deutlich aus, daß er ein Abendländer sei, obgleich seine sanften, 
regelmäßigen Züge, sein melancholischer Blick an den Beduinen der 
syrischen Wüste erinnerten.
„Rosenspende aus den Dörfern des Wiesenlandes, o lieber 
Herr,“ bat Asad mit lieblicher, einschmeichelnder Stimme, indem 
er vor dem schweigsamen jungen Manne niederkniete und ihm seinen 
schönsten Strauß darbot; „sieh, Rosen, weiß wie der Schnee der 
Gebirgskluft Menin – und rothe, purpurn wie Hennah auf den 
Nägeln der Sultana Ibrahim Paschas!“
Während dieser pomphaften Anrede ließ der schwermüthige 
Gast des heitern Khans eine Geldmünze in die braune Hand 
Asad’s gleiten, ohne weder den Knaben, noch seine Blumen anzusehen. 
Dem abyssinischen Kinde glänzten die Augen vor Lust und 
Gier; seine aufgeworfenen Lippen stammelten auf italienisch einige 
Dankesworte, worauf er in die Höhe sprang, seinen Korb schwenkte 
und in wilden Sätzen wie eine Tigerkatze von dannen lief, unterwegs 
mit der Zunge schnalzend.
So, in ununterbrochenem, athemlosem Laufe erreichte er das 
Thor, welches aus Damaskus nach der Guta führt. Außerhalb 
des Gitters hielt eine junge Negerin auf einem milchweißen kräftigen 
Esel. Auf diese und den Esel kam Asad nickend und winkend 
zugestürzt und rief frohlockend schon von Weitem: „Beim Leben 
unsers Herrn Jehjâ, heut ist es mir geglückt, er hat meine 
Rosen!“
Bedenklich blickten die sengenden Augen der Schwarzen durch 
den rothblumigen Gesichtsschleier, indem der redselige Knabe fortfuhr: 
„Gieb Acht, Tochter des weißen Nils, in zwei Stunden ist 
er an Ort und Stelle, – und dann regnet es uns Beiden für 
jedes italienische Wort einen Fransâwîje (ein Napoleond’or). Wetze 
den Pfeil deines Züngleins!“
„Sohn des Dämons,“ rief die dunkle Haremszofe, ihrem Begleiter 
die Zügel des Esels zuwerfend, „nimmer will ich zur Betrügerin 
an meinem Brodherrn werden. Vergissest Du, daß Schweigen 
die erste unserer Pflichten ist? Reden ist Silber, doch Schweigen 
ist Gold!“
„Doch wenn Dir Silber mit Gold belohnt wird, wie dann?“
warf der Knabe hin, in welchem die Geldgier kochte.
„Dann schlag’ ich die Augen nieder, verstopfe die Ohren und 
bezwinge mein Herz,“ ermahnte die Sclavin, während der Esel 
sehr langsam unter der Last der Wohlbeleibten und zweier überladener 
Marktkörbe vorwärts zu schreiten begann.

[292] Asad zuckte die Achsel und hieb mit einer Haselgerte durch 
die Luft. „Und wem haben wir denn Schweigen gelobt?“ setzte 
er nach einer Pause mit Verachtung hinzu, „dem Giaur!! der 
Schwur hat keine Geltung.“
„Was dienst Du ihm, wenn Du ihn verachtest?“
„Er ist milde, denn sein Blut ist Wasser, wie das Blut aller 
Ungläubigen; seine Hand ist immer offen, und ich liebe ihn, aber 
betrügen muß ich ihn doch; Asad vermag die Giaur nicht zu achtem“
Die Nasenflügel des Abyssiniers zitterten, und mit unendlichem 
Selbstgefühl schloß er: „Asad ist glücklich, wenn er den klugen 
Franken überlistet, bei der Seele Hassan’s und Hussein’s.“
Die Negerin, zu indolent, um länger über dieses Thema zu 
streiten, erwiderte nichts, sondern scheuchte die blitzenden 
Insecten von den Eßwaaren in den Körben, die zu beiden Seiten des breiten 
Sattels herabhingen und die allabendlich auf dem Markte in 
der Stadt mit Geflügel, Weizenbrod, Zuckerpasteten und anderen 
Delicatessen gefüllt wurden. Den sonstigen Lebensbedarf an Milch, 
Butter und köstlichen Früchten lieferte der Meierhof der fruchtbaren 
Guta, den die Herrschaft Asad’s und der schwarzen Messaouda bewohnte.
Schweigend erreichten die beiden Dienstboten jenes entzückende, 
quellenreiche Gartenland, welches Angesichts des Libanon seine 
Myrthengärten und Rosendörfer stundenweit ausbreitet.
Bevor Messaouda ihr Saumthier in das Gehege leitete, von wo 
aus der Pfad sich sanft hinabsenkte und zum Hofe und der Villa führte, 
bevor sich die Negerin von ihrem Begleiter trennte, neigte sie sich ein 
letztes Mal zu ihm und fragte gutmüthig vertraulich: „Und wenn 
er Dich fragte, was antwortetest Du, da Du nichts weißt?“
„Ich weiß genug, um zu antworten, genug, um den fremden 
Tauber lüstern zu machen auf den weißen Vogel, der dort oben 
mit gebundenen Fittigen im Pavillon verschmachtet!“
Ein Schrei entfuhr Messaouda. „Du setzest Dein Leben ein! Der 
Franke ist eifersüchtiger auf sein junges Weib, als der Padischah von 
Damaskus auf die Lust seiner Augen. Laß Dir’s gesagt sein!“
„Kein Giaur ist eifersüchtig, Tochter des Nils,“ lachte Asad 
und schlug auf dem sammetweichen Rasen einen Purzelbaum. Der 
weiße Esel legte die Ohren zurück und bäumte sich empor, worauf 
er in sausendem Galopp dem Stalle zulief, unbekümmert um die 
Negerin, die sich schreiend an seiner Mähne festhielt, während der 
schadenfrohe Asad sich vor Lachen der Länge nach in den Klee warf. - - 
Kühler erhoben die Winde sich, rosiger erglühten die Wölkchen 
am tiefblauen Himmel, zärtlicher girrten die Turteltauben in 
den persischen Silberpappeln, und aus den Wiesen und Weinpflanzungen 
empor stieg ein sinnberauschendes Arom, ein Weihrauch von 
Wohlgeruch: da öffnete sich eine dichtverhangene Thür im obersten 
Stockwerk jener luftigen Villa der Guta, und auf eine Terrasse – 
gleichsam ein schwebender Garten der Semiramis – trat ein junges 
Frauenbild in köstlichen Kleidern heraus.
Langsamen Schrittes bewegte sie sich bis an das grünumrankte 
Gitter vor und schaute feuchten, sehnsüchtigen Blickes über die 
glanzumgossene Landschaft, über den schillernden Wiesenquell, an 
dessen Ufer eine Schaar junger Lämmer weidete; doch wie von dem 
Abendroth geblendet, schloß die Einsame alsbald die Augen und 
sank ermattet auf ein weiches Polster, welches, mit einer kühlen 
Binsenmatte überdeckt, auf der Terrasse unter einer Palme lag.
Angesichts dieser südlichen Zauberpracht, die das kälteste Herz 
in seinen Tiefen wendet, angeduftet von der violetten Passionsblume, 
von tausend Rosen, die trotz der späten Jahreszeit in bunten 
Porzellan-Vasen auf dem Balcone blühten, verharrte das reizende, 
junge Weib in trostloser, starrer Gleichgültigkeit, wie verloren 
in quälende Gedanken. – Ein gelber Papagei war tändelnd 
auf ihre Schulter geflogen und zog eine Strähne ihres lose schweifenden 
Lockenhaares durch seinen krummen Schnabel; – umsonst; 
die bleiche Herrin, die unter der Last ihrer Juwelen seufzte, achtete 
nicht der herausfordernden Zärtlichkeit des kleinen, gefiederten 
Freundes.

