[676] Aus dem Leben deutscher Schauspieler.
3.[WS 1] Emil Devrient.
In dem Hause des wohlhabenden Kaufmanns Devrient, welches
zu Berlin in der Brüderstraße lag, herrschte gegen das Ende des
Jahres 1815 eine große Aufregung. Man erwartete daselbst die
Ankunft des berühmten Schauspielers Ludwig Devrient, der
von dem Generaldirector Herrn Iffland eine Einladung zu einem
Gastspiele auf dem königlichen Theater erhalten hatte. Gegen den
Willen seines strengen Vaters war er zu dessen größtem Herzeleid
unter das „Komödiantenvolk“ gegangen, aber sein Genie hatte
alle Hindernisse besiegt, und nach jahrelanger Abwesenheit kehrte
er als ein ruhmgekrönter Künstler in das elterliche Haus zurück.
Der ehrenwerthe, aber vorurtheilsvolle Vater war seitdem gestorben, 
sein Bruder hatte die Handlung übernommen und freuete sich
aufrichtig, den ausgezeichneten und ihm so nahe verwandten Mimen
zu begrüßen. Das in den bürgerlichen Familien früher gegen den
Schauspieler herrschende Vorurtheil war nach und nach geschwunden,
der Künstler galt nicht mehr für einen Vagabunden und wurde in
der Gesellschaft nicht nur geduldet, sondern mit Achtung und Auszeichnung, 
die dem Talent gebührt, behandelt. Hatte doch der
König selbst den patriotischen Iffland durch die Verleihung des
roten Adlerordens geehrt und gleichsam in ihm den ganzen Stand
nobilitirt. Deshalb erwartete den Schauspieler Ludwig Devrient
heute ein eben so freundlicher, als herzlicher Empfang von Seiten

seines soliden Bruders und dessen ehrbarer Familie. Am meisten
freueten sich aber seine drei Neffen, Karl, Eduard und Emil, auf
die Ankunft ihres berühmten Onkels, der in ihren Augen von
einer wahrhaft poetischen Glorie umgeben stand. Sie kannten seine
romantische Jugendgeschichte aus dem Munde ihres Vaters, sie
hatten von seinen wunderbaren Leistungen gehört, sich an seinem
Ruhm berauscht und liebten ihn und in ihm das Theater mit
jugendlicher Leidenschaft. Alle drei waren schöne kräftige Jungen
mit interessanten, geistvollen Gesichtern, reich begabte Naturen voll
frischer Jugendlust und Poesie. Karl, der Aelteste von ihnen, war
vor Kurzem erst aus dem Kriege zurückgekehrt, wo der siebzehnjährige Husar in der Schlacht bei Waterloo tapfer mitgefochten.
Nach dem freien Soldatenleben wollte ihm das dunkle Comptoir
seines Vaters um so weniger gefallen, und mehr als einmal dachte
er wohl daran, es heimlich zu verlassen. Auch Eduard, der damals
vierzehn Jahr alt war, zeigte wenig Neigung, sich dem Kaufmannsstande 
zu widmen; er entwickelte ein entschiedenes musikalisches
Talent und saß lieber an seinem Clavier als bei den langweiligen
Handelsbüchern. Der Jüngste der Brüder, Emil, besuchte noch die
Schule, aber auch er besaß bereits eine große Vorliebe für das
Theater und beschäftigte sich vorzugsweise mit dem Coloriren und
Ausschneiden von Bilderbogen für seine kleine Puppenbühne.
Bei solcher Beschaffenheit kann man sich wohl denken, welch
eine Epoche in dem Leben dieser jungen Burschen die Ankunft
eines solchen Onkels machen mußte und mit welcher Ungeduld derselbe 
erwartet wurde. Endlich hielt der Wagen vor der Thür, und
aus demselben sprang mit eigener Hast der berühmte Künstler, um
sich in die Arme seines ihm entgegeneilenden Bruders zu werfen
und seine Neffen nach der Reihe abzuküssen. Ludwig Devrient’s
Erscheinung war allerdings dazu angethan, die Herzen seiner jugendlichen
