[305] Plötzlich schien eine gewaltige Erregung die junge Dame der 
Apathie zu entreißen; hastig ergriff sie eine spanische Mandoline, und 
ihre schmalen Finger irrten auf den Saiten des Instrumentes umher, 
als suchten sie nach einer Melodie, ohne sie finden zu können. Bald 
verklärten sich die Augen der Musicirenden zu einer wunderbaren, 
ekstatischen Begeisterung, bald zogen sich ihre Augenbrauen krampfhaft 
zusammen, der Ausdruck tiefsten Seelenleidens malte sich wieder 
auf ihrem Gesicht. Die Accorde, die sie der Laute entlockte, 
rannen in eine Disharmonie zusammen. Weinend vor Ungeduld 
schleuderte sie die Mandoline von sich, – der Papagei flog kreischend 
in die Höhe, setzte sich auf einen Ahorn und schaukelte sich 
in den grünen Ringen des Riesenepheus, der den Baum umklammert 
hielt.
„Ich kann die Weise nicht wiederfinden,“ sprach das schöne 
Weib unter hervorquellenden Thränen vor sich hin, „nie und nimmermehr 
- - und fänd’ ich sie, so wär’ ich gerettet!“ – 
Zusammenbrechend sank sie auf das Lager, unter Palmenschatten 
und Blätterrauschen den Schmerz auszuweinen.
„Herrin,“ sprach eine Stimme dicht hinter ihr, und gleich 
darauf schob ein glänzend schwarzer, voller Arm die Vorhänge der 
Balconthür auseinander und diesem Arm folgte bald das dunkle 
Gesicht der Negerin Messaouda, die sich mit gekreuzten Armen vor 
der Gebieterin neigte.
Die Angeredete schrak zusammen, fuhr schnell mit einem Taschentuch 
über die Augen und versuchte eiligst die Spur ihrer Thränen zu 
verwischen. „Kommt er, Messaouda?“ fragte sie auf Französisch 
die Dienerin, sich in den Kissen aufrichtend.
„Nein, Herrin, noch nicht,“ entgegnete die Schwarze in derselben 
Sprache mit sehr fremdem Accent, „aber statt Deines Herrn,“
setzte sie geheimnißvoll lächelnd hinzu, „statt seiner – –“
„Was giebt es?“ fragte die Dame theilnahmlos.
„Prachtvolle neue Kleider sind angekommen,“ jubelte die Negerin, 
„buntgestreifte, silberdurchwirkte aus Maskara und Smyrna, 
und luftige indische Stoffe! Da ist ein Gewand, so spinnwebzart, 
als hätten es Geister am Kaschmirsee nächtlich gewoben! Du wirst 
darin strahlen, o Herrin, wie die Lilie des weisen Salomo!“
Die Herrin seufzte, ohne zu antworten, und zupfte gedankenlos 
Blätter und Blüthen aus den Vasen.
„Willst Du die Kleider betrachten? Im Spiegelgemach hab’ 
ich sie ausgebreitet.“
Die Gebieterin schüttelte den Kopf. Die Zofe zuckte die Achsel 
und schwieg einige Augenblicke. Bald jedoch fuhr sie gewichtig 
fort: „Allah Kerim! was vergaß ich? Ein Kästchen ist dabei, 
eine Perlenschnur enthaltend: fünf Reihen Perlen aus Persiens 
Meerfluth gefischt! Kostbarer besaß die Königin Zenobia kein 
Halsgeschmeide; – darf ich es holen?“
„Später,“ antwortete die Schöne nachlässig, und flocht mechanisch 
die Blumen und Blätter zu einem Kranz.
„O Herrin, binde die Perlen um zur Zier Deines Halses!
Ihm zu Liebe, Deinem Gebieter zu Ehren, der Dich verschwenderisch 
mit Kostbarkeiten überhäuft.“
Ein leichtes Roth belebte die blassen Wangen der Angeredeten; 
sie ließ das Kranzgewinde zu Boden gleiten und lächelte wehmüthig. 
„Ja, Messaouda, Du hast Recht, – ich bin eine Undankbare! 
Geh, hole mir das Geschmeide, ich werde ihm damit 
geschmückt entgegen gehen. O käme er nur!“
Und wieder zitterten Thränen an ihren Wimpern.
„Beste Herrin, weinend?“ Die gutherzige Negerin knieete 
neben dem Divan nieder.
„Ist es ein Wunder,“ rief die Aufgeregte, „daß ich in dieser 
tödtenden Einsamkeit seine Nähe ersehne?“
„Es ist wahr, schöne Herrin. Er hält Dich in strenger Haft, 
der Gebieter,“ sagte die Dienerin einschmeichelnd. „Er, ein Abendländer, 
ist mißtrauischer als ein Moslem! Versagt er Dir doch 
sogar den Umgang mit anderen Frauen und gestattet weder, daß 
Du die Bäder in der Stadt besuchst, noch die Magazine der Kaufhallen. 
Von einer Reise über Land ist nun vollends nicht die Rede.“
„Und eben diese grausame Eintönigkeit reibt mein Leben auf. – 
Ach, Messaouda, wohl wäre ich eher zu beneiden, als zu beklagen; 
– ich habe ja seine Liebe! Aber sobald er mich allein läßt, 
fassen mich seltsame Gedanken. Die Welt, die Ferne da draußen, 
sie lockt, sie reißt mich an sich, als lebte dort eine Seele, die etwas 
von mir zu fordern hat, – die eine Gewalt über mich besitzt, 
die mich zu sich zwingt! – Doch, nein, nein! – – es ist 
nicht so – – kindisches Geschwätz – – ich weiß nicht, was 
ich rede! Vergiß, was ich sagte, hörst Du?“
Und zusammenschauernd blickte die Phantasirende scheu umher.
„War denn Dein früheres Leben nicht anders?“ forschte die 
Schwarze neugierig, „bevor Du hierher kamst und ich in Deine 
Dienste trat. Sprich, o Herrin?“
„Mein früheres Leben?“ so rang es sich mühsam von den 
Lippen des schönen Weibes los, indem sie wie geistesabwesend in 
die Weite starrte, „ja siehst Du, das ist es eben! O, wenn Du 
wüßtest, was es heißt, ohne Vergangenheit leben zu müssen,
[306] wie ich! – Nach einer langen, fürchterlichen Krankheit konnte ich 
mich auf nichts mehr besinnen! Mit Mühe mußte mein Gatte 
mich auf alle vorgefallenen Begebenheiten nach und nach aufmerksam 
machen - - ich vergaß, wie lange wir verheirathet sind, 
wo wir früher waren! – Meiner gereizten Nerven wegen verordnete 
er mir die tiefste Zurückgezogenheit. … Ich bin es zufrieden, 
– ich liebe ihn, ... und doch sehne ich mich fort von 
hier; – – die Sonne dieses Landes versengt mir das Herz!“
„Und Deine Kindheit?“
„Meine Kindheit?!“ wiederholte die Traurige mit verwirrtem 
Lächeln und wiegte das Haupt – – da plötzlich flog ein Strauß 
aus Rosen, Myrthen und Epheu den beiden Frauen vor die Füße, 
wie von kecker Hand aus dem Garten auf die Terrasse geschleudert.
Ein leichter Schrei entfuhr Messaouda’s Lippen. Betroffen 
blickte die Herrin erst auf die Blumen und auf die Negerin, dann 
über das Geländer hinab; doch sie vermochte Niemand unter den 
Bäumen zu entdecken; nur meinte sie, die Magnolienzweige über 
einer fliehenden Gestalt zusammenschlagen zu sehen.
„Schon wieder, – gerade wie gestern um dieselbe Zeit!“
flüsterte Messaouda mit sichtbarer Bewegung und hob den Strauß 
vom Teppich auf. „Ein Selam – wie sinnreich gebunden! Ei, 
Herrin, Dich verfolgt ein verliebter Djinn. Wer weiß – – 
aber was ist Dir? Du bist wie gelähmt vor Schreck!“
„Um Gottes willen, daß er keine Sylbe von dieser räthselhaften 
Rosenspende erfährt,“ bat die Herrin mit fliegender Blässe.
„Verbirg die Blumen, Messaouda!“ – Laß uns hinein gehen; 
zeig mir meine Perlen und Kleider – komm!“
Die Sclavin folgte ihrer Dame, nicht ohne einen verschmitzten 
Blick über die Gefilde der Guta zurückgeworfen zu haben, und 
leise vor sich hin summend: „So kehren uns täglich Asad’s Blumen 
zurück! – Dem muß das Blut verbrennen, der in die weiße 
Herrin verliebt ist!“
Während dieser Scene lauerte Asad, der Spion, auf einem 
Pomeranzenbaum, den er erklettert hatte, und von wo aus er 
ungesehen die Landstraße, den Park und die Front der viereckigen, 
maurischen Villa überblicken konnte. Er sah die beiden 
Frauen auf der Terrasse mit einander sprechen, ohne ihre Stimmen 
vernehmen zu können, denn dazu war die Entfernung zu groß; 
auch vermochte er ihre Gesichter nicht zu unterscheiden, nur die 
weiße und die dunkle Gestalt hoben sich deutlich gegen das grüne 
Palmenbosket der Terrasse ab.
So hatte er eine geraume Zeit verschanzt gesessen, als er 
die Straße entlang, zwischen hohen Maulbeer- und Wallnußbäumen, 
einen einsamen Spaziergänger einher ziehen sah. Asad 
strengte seine ganze Sehkraft an, den Kommenden zu erkennen.
Aber der Unbekannte kehrte um und verschwand wieder. Asad 
hatte genug gesehen – er hatte den schwarzen, weißgefütterten 
Burnus des „fremden Sidi“ erkannt und wußte genug. Ruhig 
blieb er im Pomeranzenbaum sitzen und wartete. Durch die grünen 
Blätterwände der Bäume und Schlingpflanzen tauchte ab und zu 
die verhüllte Gestalt des Europäers auf; dieser schien die Runde 
um die Villa zu machen; er bewegte sich zögernd, vorsichtig, wie 
ein Dieb, unter den Maisstauden und überhangenden Zweigen hin 
und her.
Jetzt mußte er hart an dem lauschenden Knaben vorüber; 
Asad hielt den Athem an; der Fremde, die Kapuze über das Gesicht 
gezogen, stand im nächsten Augenblick unter dem Pomeranzenbaum; 
denn von dort aus überschaute er die ganze Terrasse, auf 
welcher die Negerin ihre schweigsame Herrin zum Plaudern bewegen 
wollte.
Ein elektrischer Schlag durchbebte den Abendländer, so wie er 
der Frauen ansichtig ward. Er blieb wie eingewurzelt stehen – 
seine Brust hob sich heftig – er schob die Kapuze aus den Augen, 
schirmte die Stirn mit der rechten Hand, und seine Blicke bohrten 
sich in der Richtung nach der Terrasse fest. Doch vermochte er 
nicht deutlich genug zu unterscheiden, was er zu schauen begehrte.
Bald stampfte er mit dem Fuß auf, blickte wieder in die Höhe, 
seufzte tief und ballte die Hand krampfhaft vor der Brust.
So stand er, bis ein Entschluß in ihm zur Reife gekommen 
schien. Auf den Zehen schlich er dicht an einer Cactuswand entlang, 
bis er ein Magnolienbosket gegenüber der Terrasse erreicht 
hatte. Noch einmal ängstlich um sich blickend, schlüpfte er unter 
die großblätterigen Aeste .... Weiter vermochte Asad nichts mehr 
wahrzunehmen; doch gleich darauf sauste etwas durch die Luft; es 
war der Strauß, den der Gärtnerknabe vor einigen Stunden zu 
Markte getragen hatte; – der Wurf gelang – Messaouda hob 
die Rosen auf – beide Frauen verschwanden – die Terrasse 
war leer.
Behend glitt Asad vom Baum auf den Rasen hinab, raffte 
seinen Spaten auf und lief ein paar Schritte bis an die Landstraße. 
Mit der harmlosesten Miene fing er an, das Erdreich aufzulockern, 
hin und wieder verstohlen seitwärts durch die Wimpern 
blickend.
Aber er hatte gut graben, Niemand kam an ihm vorüber; 
tief einsam war es jeden Abend in der Guta, kaum daß hin und 
wieder ein Landmann mit seinem Lastthier vorbei zog.
Asad wartete über eine halbe Stunde; aber er war zu zäh, 
um nach einer halben schon ungeduldig zu werden. Endlich schimmerte 
der weiße, fliegende Burnus; der Abyssinier grub emsiger; 
jetzt stieß er den Spaten in den Boden, stützte sich auf 
den hölzernen Schaft und warf den Lockenkopf in den Nacken. Soeben 
kam der Fremde des Weges entlang.
„Gott erfreue Dein Herz, habibi sidi!“ rief der Knabe freundlich 
dem träumerisch Dahinwandelnden zu.
Der Fremde stutzte beim Klang der hellen Stimme und wandte 
Asad das Gesicht zu, ein interessantes Gesicht von zarter Jugend 
und zarter Blässe. Ein freudiger Aufschrei antwortete Asad’s 
Gruße; der junge Reisende öffnete die Lippen zu einer Frage – 
doch er besann sich, holte tief Athem und dann erst, nach einer 
Pause, sprach er: „Kleiner, ist die Guta Deine Heimath?“
„Ja, Sidi; mein Vater ist der Gärtner jener Villa.“
„Wem gehört diese Villa?“
Asad schmunzelte geheimnißvoll. Der Fremde war so gespannt, 
daß er vergaß, die Hand nach der Tasche zu führen und 
mit dem Gelde zu klimpern. Asad, um ihn immermehr zu reizen, 
legte vorsichtig den Zeigefinger an die Lippen.
„Darfst Du nicht reden? Wer verbot es Dir?“
Asad biß sich auf die Lippen und blickte so andächtig zum 
Himmel empor, daß während einer Secunde nur das Weiße seines 
Auges zu sehen war.
Der Fremde riß nunmehr eine volle Börse aus der Brusttasche 
und drückte dem stummen Knaben ein Goldstück in die Hand.
„Herr, die Sünde ist schwer,“ begann Asad endlich nach langem 
Kopsfchütteln. „Mein Leben setze ich auf’s Spiel, indem ich 
rede.“
Der weiße, junge Mann hing an den Lippen des Gärtnerburschen.
„Den Namen meines Brodherrn weiß ich nicht; von wannen 
er kommt, ahne ich nicht; die Sprache, die er spricht, versteh’ ich 
nicht.“ 
Der Unbekannte gab seine Ungeduld durch eine verzweifelte 
Gebehrde zu erkennen.
„Jedoch, Sidi, so viel ist gewiß, mein Herr lebt erst seit 
zwei Jahren im Lande der Sonne; das Abendland ist seine Heimath; 
der Prophet mag wissen, warum er es verließ! Vielleicht 
war es ihm unter den Ungläubigen zu geräuschvoll, denn kein 
Marabout lebt einsamer als er. – Ich will Dir sagen, schöner 
Sidi, er ist ein weiser Mann, der mit dem Schatz seiner Wissenschaft 
hieher in die Guta floh; denn er macht jeden Kranken gesund, 
wie dereinst der wunderthätige Paulus, der Apostel Sidna Aissa’s 
(Christus).“
„So ist er ein Arzt?“
„Nicht anders. Die Landleute befreit er vom Fieber, ohne 
dafür eine Kupfermünze anzunehmen. Geheimnißvolle Kräfte weiß 
er aus den Pflanzen, aus den Wurzeln, aus dem Erdreich zu 
ziehen, und er braut Zaubertränke, die dem Sterbenden neues Leben 
einflößen.“
„So steht dem Hilfsbedürftigen sein Haus offen?“
„Wo denkst Du hin, Kühner? Seine Thür ist Jedem verschlossen. 
Er zieht selbst zu Roß im Lande umher und heilt und 
lindert, zu ihm aber kommt Niemand.“
„Seltsam!“
„Es ist so todtenstill in der Villa, daß man oft meint, keine 
Seele wohne darin; denn das Weib seines Herzens lacht niemals ....“
„Er ist vermählt?“
„Nach Eurer Sitte nur mit einer Sclavin; sie ist lieblich 
wie eine Hyacinthe im Thal, aber“ – der Knabe deutete mit der
[307] Hand auf die Stirn – „ich glaube, sie ist krank und seine Kunst 
scheitert an ihrer Herstellung. Die bösen Zungen erzählen viel 
Wunderbares – –“
„Und was? Rede.“
„Der Gebieter, so hörte ich, soll im Stande sein, das zarte 
Wesen in einen Zauberschlaf zu versenken, während dessen sie prophetische 
Worte spricht und in die Zukunft und in den geheimsten 
Winkel des Herzens späht. Damit tödtet er sie – kurz, 
er steht mit dem Satan im Bunde. Viele nennen ihn einen 
Vampyr, der alle drei Jahr ein Opfer auserkürt, das er so 
lange liebt, bis er ihm das Blut ausgesogen.“
Der Fremde lächelte über die erhitzte Einbildungskraft des 
Knaben; er wußte hinlänglich, daß die Europäer nicht sehr günstig 
im Orient beurtheilt werden und viel von der Intoleranz eines 
fanatischen Volkes zu leiden hatten. Scheinbar ging er jedoch 
auf Asad’s fabelhafte Aussagen ein.
„Deine Erzählung nimmt mich Wunder, brauner Knabe!
Mich reizt es, das Opfer des räthselhaften Mannes, jene verschmachtende 
Hyacinthe, ein einzig Mal in der Nähe zu sehen!
Lausch’ auf, der Edelstein an meiner Hand ist Dein, verhilfst Du 
mir dazu!“
Asad heftete den glühenden Blick des Raubthiers auf die ihm 
versprochene Beute.
„Denke nach, und heut Abend, bevor der Sonne Feuer jenseit 
des Libanon verglommen, ist der Juwel in Deinem Besitz.“
Der Schweiß perlte Asad von den Haarwurzeln über die 
Stirn. „Unmöglich, Sidi; Du verlangst Unmögliches.“
Der Fremde barg seine Hand unter den Burnus und ging 
von dem Knaben fort, ohne weiter ein Wort zu verlieren.
Asad flog ihm nach, hielt ihn am Zipfel des Burnus fest 
und sprach mit leiser, nervös zitternder Stimme, wie Jemand, der 
sich zu einem Mord versteht: „In einer Stunde lustwandelt meines 
Herrn Weib im Garten; ihr Lieblingsplatz ist im Kiosk hart an 
dem Pfade, der zum Wiesenlande führt. Diesen Pfad ziehe zu 
Fuß oder zu Roß, wie Du willst – Dein Burnus verhülle Dich, 
aus daß man Dich für einen Mullah halte, der über Land zieht.
– Jâ Allah! Dort wirbelt Staub auf! – Es ist mein Herr!
Eile fort – nach links, daß Du ihm nicht begegnest, sonst schöpft 
er Verdacht, und dann wehe Dir und mir!“
Der Fremde sprang in das Blätterdickicht und irrte, ohne sich 
umzusehen, tief in die reizende Wildniß hinein. Zuletzt sank er 
erschöpft zu Boden, wie unter einer Centnerlast, umfaßte mit beiden 
Händen den duftigen Stamm einer Ceder und brach in heiße, 
heftige Thränen aus.
Traumhaft klang das Lied des Bettlers durch seine Seele: 
„Schönes Damaskus! wie ein Smaragd aus der Einfassung 
gelber Topase hebst du dich aus dem goldnen Sand der syrischen 
Ebene empor!“ 




3.
Asad war unterdessen einem Reiter entgegengeeilt, der, im 
weißwollenen Gewande des Beduinen, auf einer schlanken Khelistute 
saß und sein Thier anhielt, als er den Knaben erblickte, 
dessen ehrerbietigen Gruß er durch ein stummes Kopfnicken erwiderte.
Asad wartete, bis sein Gebieter abgestiegen war, und führte 
alsdann das wiehernde Thier in den Stall.
Der hohe, stattliche Mann, den der Sclave soeben verrathen 
hatte, ging durch die Gartenanlagen gerade auf die Villa zu.
Messaouda öffnete ihm.
„Wo ist sie?“ fragte der Herr des Hauses gebieterisch.
Die Negerin schlug eine Portiere zurück; vor einem Spiegel 
erblickte der Eintretende sein schönes Weib, welches, mit Perlen 
und reichen Schleiern geschmückt, im eignen Anschauen versunken 
stand.
Eine Verklärung kam über den Spender dieser Kostbarkeiten; 
seinem Munde entwich ein freudiger Ruf – er breitete die Arme 
aus, und die Glanzgeschmückte sank an seine Brust. – 
Obgleich durch einen Bart und die Kleidung verändert, erkennen 
wir doch auf den ersten Blick Oliver, den berühmten 
englischen Arzt, in ihm wieder. Unter dem Namen Mac Johnson 
war er mit der Geliebten nach Damaskus entflohen; in ein Landhaus 
der Umgegend hatte er die lebende Verstorbene, die er Dolorida 
nannte, entführt und anfangs in jenem lieblichen Versteck 
die seligsten Stunden genossen.
Wie einem gestrandeten Ulyß, den die schönste der Nymphen 
bei sich aufgenommen hat, verflossen ihm die Tage. Um jeden 
Ueberdruß zu vermeiden, wendete er sich auch seiner früheren schriftstellerischen 
Thätigkeit wieder zu, doch auf dem Rande der ernsten, 
medicinischen Manuscripte fanden nicht selten Sonette und Dithyramben 
an Dolorida Raum. Diese lebte neben ihm wie eine Gefangene; 
er ließ sie nicht über die Grenzen seines Gartens hinaus.
Aber Gewissensqualen und Sorgen um die Zukunft, die natürlichen 
Folgen unerlaubter Verhältnisse, blieben auch für Oliver nicht aus.
Oft schreckte ihn des Nachts ein wüster Traum; er sah sich 
entlarvt, gebrandmarkt, auf den Galeeren, wo ein scharfer Wind 
ihm den Angstschweiß auf der Stirn in Eis verwandelte; – oft 
hatte er am hellen, lichten Tage Visionen, in denen er glaubte, die 
Stimmen von Dolorida’s Angehörigen zu vernehmen, die sie ihm 
entreißen wollten; oder er wähnte sich von Phantomen umringt, 
die, ihre Leichentücher nachschleppend, ihn verfolgten und ihm entgegenheulten: 
„Leichenräuber! Leichenräuber! Du hast sie ausgescharrt. 
Uns war sie verfallen! Gieb sie uns wieder!“
Furchtbar war seine Angst, sich in solchen Phantasieen selbst 
verrathen zu haben. Mißtrauisch geworden gegen seine Diener, 
unnatürlich und fremd gegen die Geliebte, verursachte er sich und 
seiner Umgebung die größte Qual. Durch die täglichen Seelenkämpfe 
nahm sein Wesen schließlich etwas Schroffes an, dessen er mit 
aller Gewalt der Liebe nicht Herr zu werden vermochte.
Um sich zu versichern, daß er ohne jeglichen Verdacht lebe, 
trieb es ihn rastlos, unaufhaltsam durch die Umgegend dahin; in 
dem unbefangenen Wort. in dem unschuldigen Lächeln eines Bauernkindes, 
in der gleichgültigen Miene eines vorüberstreifenden Reisenden 
witterte er eine Anklage. Von den Furien seines Schuldbewußtseins 
verfolgt, fand er kaum noch in Dolorida’s Besitz Ruhe 
und Genuß. – – –
Oliver war mit Dolorida in den Garten hinabgestiegen.
„Du hast geweint?“ fragte er sie mit zärtlichem Vorwurf, 
ihr Kinn in seiner Hand sanft emporhebend.
„Nicht doch, Lieber,“ erwiderte sie mit erzwungener Unbefangenheit.
Oliver wandte das Gesicht von ihr ab. „Wie kann ich auch 
verlangen,“ murmelte er, „daß so viel Schönheit und Jugend sich 
mit einer lästigen Liebe begnüge! Heimweh nach der Welt verzehrt 
sie. – Ach, was bin ich doch elend!“
Und laut fügte er hinzu: „Was sucht Dein Auge auf der Wiese?“
„Ich verfolge die verwegenen Sprünge jenes Apfelschimmels, 
der jenseits derselben hin und her jagt.“
„Mehr bewundere ich den Reiter, der sein Thier zu einer 
so rasenden Gangart treibt! – Es ist irgend ein Damascener, 
der sein Pferd zu einer bevorstehenden Fantasia zureitet. Doch 
überlassen wir ihn seinem Schicksal; komm.“
„Nie sah ich Jemand mit so großer Gesckicklichkeit ein Pferd 
zügeln. Schau hin – es bäumt sich hoch empor! Doch glücklich 
bringt es den Reiter an den Dattelpalmen vorüber. – Jetzt sehe 
ich nichts mehr – die Bäume verdecken die Aussicht.“
Dolorida und Oliver gingen zusammen weiter. Sie stiegen 
einige Stufen zu einem weinumrankten Kiosk empor. Hier ließ 
sich Oliver’s Geliebte auf einen Divan nieder; er setzte sich ihr 
zu Füßen und blickte trunkenen Auges auf die bleiche, rührend 
schöne Frau, die auf seinen Wunsch die blendende Tracht der 
Orientalinnen angenommen hatte, wie eine Christensclavin, die an 
das Serail eines Padischah verhandelt worden.
„Könnte sie mir jemals entrissen werden?“ Dieser Gedanke 
zuckte durch sein Herz, während sie mit ihrem geheimnißvollen 
Lächeln auf ihn niederschaute.
Da! Horch! welch ein wahnsinniger Schrei des Entsetzens 
durchschneidet plötzlich die Luft?
Beide springen wie elektrisirt empor und sehen dicht unter 
sich auf dem Wiesenpfad den Reiter, dessen Roß wild in die Höhe 
bäumt und sich endlich mit ihm überschlägt.
Weit in die Wiese hinein geschleudert lag regungslos der 
Verunglückte, als hätte ein tödtliches Geschoß seine Brust getroffen.
Dolorida, vor Schreck einer Ohnmacht nahe, verbarg ihr Gesicht 
an Oliver’s Schulter.
„Wahrlich, die Tollkühnheit ist dem Reiter schlecht bekommen,“
rief Oliver bestürzt, während der kühne Renner im Sturmgalopp 
mit flatterndem Schweife von dannen sauste.

[308] „Wir müssen ihm helfen,“ rief Dolorida, zu sich kommend.
„Sicher sind Leute in der Nähe!“
„Dort auf der Wiese? Kein Mensch!“
„Mir werden Andere zuvorkommen.“
„Um so besser. Zögere nicht, sei barmherzig, wie Du es 
immer bist ich bitte Dich! Vielleicht ist er todt! – Ich 
rufe Elias, daß er Dich begleite.“
Sicher würde Oliver sich nicht haben nöthigen lassen, aber 
er mußte vorsichtig sein. Durfte er auch ohne Gefahr in der 
Gegend umherziehen und den Kranken Hülfe bringen, so war es 
doch etwas ganz Anderes, einen Patienten in sein Haus nehmen.
Allein was halfen diese Betrachtungen jetzt! Er konnte Dolorida’s 
Augen nicht widerstehen.
Auf ihren Ruf war Elias, ein kurdischer Diener, herbeigeeilt.
„Darf ich nicht mit Euch gehen?“ fragte Dolorida schüchtern.
„O nicht doch,“ sagte Oliver bestimmt, – „er könnte arg 
verletzt, ja verstümmelt sein, Deine Nerven sind zu zart für solchen 
Anblick. Geh auf Dein Zimmer, die Sonne ist unter, der 
Thau fällt naß. Ueberlaß mir jede weitere Sorge.“
Dolorida senkte schweigend den Kopf und kehrte traurig durch 
den Garten in die Villa zurück. Sie hatte nie gewagt, Oliver’s 
Befehlen auch nur den leisesten Widerspruch entgegen zu setzen.
Die Negerin aber war entschlossener als ihre Herrin und neugieriger. 
Als nach zehn Minuten Stimmen und Schritte im Garten 
hörbar wurden, flog Messaouda hinab, um, wie sie sagte, ihrer 
Dame Bericht zu erstatten.
Oliver und Elias trugen einen ohnmächtigen jungen Mann 
an ihr vorüber; kaum ward Oliver der Dienerin ansichtig, als er 
ihr mit bedeutendem Blick zuflüsterte: „Messaouda, bereite diesem 
Fremden, der den Arm gebrochen hat, im Erkerzimmer ein Lager.
Hafte mir mit Deiner Seele dafür, daß Deine Gebieterin ihn 
nicht sieht; sein Anblick würde ihr schaden. Du weißt, wie bedenklich 
ihr Zustand ist; – bewache sie sorgfältig.“
Die Schwarze küßte Oliver´s Mantelsaum mit Unterwürfigkeit 
und folgte auf den Zehen beiden Männern, die den Bewußtlosen 
in das Haus, die gewundenen Stiegen hinan trugen. Seltsame 
Gedanken gingen ihr wie ein Fieberstrom durch den Kopf.
Oliver befand sich in einer kritischen Lage; ein Fremder plötzlich 
unter seinem Dache; – wie sollte er Dolorida’s Fragen nach 
dem Kranken ausweichen? Ihr Wunsch, ihn zu sehen und zu pflegen, 
konnte nicht ausbleiben. Eifersucht, Furcht und Ungewißheit 
trieben ihn wie mit Geißelhieben vom Bette des Patienten, 
bei welchem er die Nacht durchwachte. Den Kranken schon am 
andern Morgen wieder fortzuschaffen, wäre zwar möglich, aber 
grausam und auffallend gewesen und hätte der Geliebten Abscheu, 
wohl gar Haß gegen Oliver eingeflößt. Er schauderte aber selber 
um so mehr vor einem solchen Schritt zurück, da tausend Stimmen 
in seiner Brust für den blassen jungen Mann sprachen. Vom 
ersten Augenblick an, wo er den Verunglückten auf der Wiese gefunden, 
und Jener, noch bei Besinnung, ihm dankbar lächelnd die 
Hand gedrückt hatte, fühlte der Arzt sich wunderbar ergriffen, ja 
hingerissen. Er bequemte sich daher, seine Rolle geduldig bis zu 
Ende zu führen.
Wohl erkannte er in dem Patienten einen Europäer, doch diese 
Entdeckung erhöhte seine Sympathie und besiegte endlich das Widerstreben, 
mit welchem er den Fremden in seine unzugängliche Häuslichkeit 
aufgenommen hatte.
Nach mehreren Stunden – um Mitternacht – kam der 
junge Mann zu sich, richtete sich in den Kissen auf und zeigte eine 
klare Besinnung, obgleich eine sichtliche Erregung ihm das Blut in 
die Wangen trieb und sein Athem sehr kurz ging. Er dankte seinem 
Pfleger in sehr gutem Französisch mit der rührendsten Erkenntlichkeit; 
Oliver, der seinen Arm untersucht hatte, gab ihm die 
Versicherung, der Bruch sei ungefährlich und empfahl ihm die 
größte Ruhe.
Der Kranke, voller Geduld und Hingebung, bat Oliver, sich 
schlafen zu legen, denn er wollte selbst noch einige Stunden 
vor Sonnenaufgang der Ruhe genießen.
Oliver ging in ein Nebengemach und warf sich angekleidet auf 
das Bett. Nach kurzer Zeit aber vernahm er in dem Krankenzimmer 
ein heftiges Stöhnen, ein tiefes, schmerzliches Seufzen; es 
klang, als beschwöre eine verzweifelnde Seele im Todeskampf eine 
andere ewig Verlorne, unversöhnliche Seele.
Olivern ging es durch Mark und Bein; er sprang auf und 
eilte zu seinem Gast. Er fand ihn anscheinend ruhig schlummernd; 
nur seine Hände lagen convulsivisch geballt auf seiner Brust.
Kopfschüttelnd stand Oliver neben ihm.
„Ihn quälen nicht physische Schmerzen,“ sagte er beim 
Anblick des Schlafenden; „ein böser Traum scheint ihn zu ängstigen.
Ich kenne solche Leiden!“ setzte er leise hinzu. „Doch werden sie 
den meinigen nicht gleich kommen. Aber eine so reine, faltenlose 
Stirn verbirgt keine lichtscheuen Gedanken; – sein Kummer ist 
milderer Art, vielleicht „sanft wie Erinnerung an begrabne Liebe“?“
Und mit Rührung im Auge blickte Oliver in das Antlitz des 
jungen Mannes, der wie schlaftrunken vor ihm lag.
„Wie schön er ist! – Nie darf Dolorida ihn erblicken, niemals!“ 
so flammte die Leidenschaft tödtlicher Eifersucht in ihm auf.
Wie aber ward ihm am nächsten Morgen, als sein Patient, 
der sich der schmerzlichen Einrenkung des Arms, ohne nur eine 
Miene zu verziehen, unterworfen hatte, ihn plötzlich im reinsten 
Englisch anredete, mit dem Bemerken, Oliver sei ihm in Damaskus 
als der weise, englische Arzt Mac Johnson bezeichnet worden.
Glücklicherweise verlor Oliver nicht seine Geistesgegenwart; außerdem 
legte sich sein Mißtrauen nach den ersten Gesprächen mit Lord 
Douglas, der zwar seiner Aussage nach in London geboren war, 
seit seinem sechsten Jahre jedoch in Ceylon gelebt hatte. Ohnehin 
gewann Oliver aus dem liebreichen Wesen des Lord die feste Ueberzeugung, 
dieser könne sein böser Engel nicht sein und ihn niemals 
verrathen.

