[388] Aus dem Norden.
Von Brehm.
VII. Ein Reisebild.[WS 1]
Ein thaufrischer Sommermorgen liegt über dem schönen Guldbrandsdalen,[1] und dahin geht die Fahrt durch das morgenfrische grüne Alpenthal. Zu beiden Seiten erheben sich schroff und steil die gewaltigen Berge; wild durcheinander gehäuft, oder über einander gebaut, liegt ein grauenvolles Gewirr von Felsblöcken und Steinen, welche die Höhe herabsandte an den beiden Rändern des Thales; aber silberglänzende Birken wuchern dazwischen hervor, und dunkle Föhren über ihnen scheinen sie zu schirmen vor den noch immer thätigen feindlichen Gewalten des Gebirges, welches schwarze Massen drohend über dem grünen Thale hängen läßt, – drohend auch über den einzelnen Höfen, die überall von dort aus in das Thal herunterschauen, wo der Mensch dem Gestein sein tägliches Brod abtrotzte mit dem Schweiße seiner Arbeit. Die grünen Rasendächer der holzbraunen Häuser wetteifern mit den saftigen Wiesen im Grunde, und heiter blicken die Wohnungen nieder, wie unbesorgt ob der furchtbaren Schwere der über ihnen hängenden Felsen, welche sie jeden Augenblick unter Trümmer begraben können. Allein trotz der freundlichen Gebäude würde das Thal dunkel erscheinen und die düsteren Farben vorherrschend werden, trügen die fröhlichen Kinder der Höhe nicht blendende Lichter auf. Auf allen Wänden liegen die silbernen Bänder der Gebirgsbäche, und rauschend und brausend, oder rieselnd und gleitend wandert das belebende Wasser seine tausend Wege zum Schmucke der Landschaft.
Es ist sommerlich kühl im Thale und die Wiesen dampfen noch, aber munteres Leben herrscht überall. Aus dem Walde tönen die Heerdenglocken; auf den Geröll- und Felswänden klettert das lustige Volk der Ziegen umher; im saftigen Grün zu beiden Seiten des Weges ruhen weidesatte Pferde. Schaaren von Elstern, die heiligen Vögel des Landes, begleiten das Gefährt lange Zeit und schwatzen mit dem Wasser um die Wette; mit Geschrei fliegt die Ringamsel von Stein zu Stein und warnt die ganze Vogelwelt vor dem Wanderer, worauf auch gleich ein ganzes Dutzend von Krammetsvögeln durch lautes Geknarr ihr zu erkennen giebt, daß man die Warnung verstanden; fröhliche Stahre durchsuchen im Geleit der Nebelkrähen Wiesen und Felder; Pieper umschaaren den Wagen, Goldammern und Bachstelzen weichen ihm vertrauend eben nur aus; das ewig regsame Volk der Meisen fliegt munter von

Baum zu Baum; im Wasser aber huscht die purpurgefleckte Forelle
pfeilschnell über den steinigen Grund, wenn der Schatten des
vorübereilenden Wagens sie schreckte.
An einem grünen See vorüber führt der Weg. Hundert
gletschergrüne Wasseradern hat er in sich aufgenommen und trägt
nun selbst das wunderbare Kleid derselben, jenes unbeschreiblich
frische, klare Wellengrün des Hochgebirges, welches man selbst geschaut
haben muß, um sich vorstellen und begreifen zu können, wie
fest das Auge und das Herz davon gefesselt werden. Zwei Buben
wiegen sich im leichten Kahne und werfen die Angel in die Tiefe,
den köstlichen Oerret oder die Alpenforelle zu berücken; ihre feuerrothen
Mützen heben sich grell ab von dem Grün der Wogen. Einzelne
Landleute gehen vorüber, jeder hat einen Gruß, eine Frage an den
„fremden Mann“, jeder einen Glückwunsch für seine fernere Reise.
Höher und höher steigt die Straße empor; endlich überschreitet
sie den Gebirgskamm und gestattet eine freie Aussicht in ein neues
Thal, schön wie das erste, aber großartiger und reicher. Seine
Sohle ist breiter, und die schimmernde Otta, welche durch das Grün
sich zieht, ist schon ein ziemlich bedeutender Fluß, obgleich er noch
in aller Jugendlust und in seinem Jugendkeid dahinbraust. Die
zahlreichen Wasserfäden, welche er rechts und links aufnimmt, trägt
er jauchzend dem Laagen zu, mit welchem er sich wenige Meilen
unterhalb vereinigt, zur weiteren Wanderung. Im Hintergrund
schimmert der Vaagevand; der See, welcher auch für ihn sammelt
und wohl hundert Bäche zu seinem Schooße ladet, um sie zu vereinen
und jenem dann zu schenken. Ganz in der Ferne zeigen die
Berge krystallne Kronen; es sind die Vorläufer des gewaltigen
Galdhaaspiggen, welcher seine ewig beeisten Hörner höher hinaufstreckt
in die Bläue, als irgend ein anderer Berg des Landes, ja der
Norden von Europa. Die Thalwände erscheinen wie besät von
Gehöften, und im Grund vereinigen sich die wohnlichen und behaglich
aussehenden Gebäude fast zu einem Dorfe.

