[228] Auch ein Oberpräsident.
1.
Wer vor etwa 30 bis 40 Jahren durch die Berge, Thäler
und Ebenen Westphalens reiste, erinnert sich wohl, einer merkwürdigen
Persönlichkeit begegnet zu sein. Es war ein alter, kleiner
Mann im blauen Leinwandkittel, wie ihn der gewöhnliche Westphale
trägt, eine blaue preußische Dienstmütze, mit rotem Streif
und schwarz-weißer Cokarde, bedeckte das graue, dichthaarige Haupt.
Bekleidet war er gewöhnlich mit hellen Beinkleidern oder landesüblichen
Gamaschen; den Stock in der Hand, die qualmende kurze


Pfeife mit silberbeschlagenem Masernkopf im Munde, so schritt er
rasch daher. Ein rundliches Gesicht, mit etwas kurzer, aufgestülpter
Nase zeigte auf den ersten Blick nichts Ungewöhnliches, doch blickten
bei längerm Ansehen die Augen lebendig, scharf und gescheidt genug
umher. Der geschlossene Mund mit etwas aufgeworfener Unterlippe
verrieth Wohlwollen, aber auch entschiedene Energie und
kluges Selbstbewußtsein; die ganze Figur, Gang und Bewegung
machte den Eindruck des Leichtbeweglichen, der raschen Entschiedenheit,
der lebendigen Theilnahme an Allem, was um ihn her lebte,
webte und vorging. Wem dieser Mann im blauen Kittel auf
Chausseen, Feld- und Waldpfaden begegnete, konnte den Unbekannten
leicht für einen westphälischen Bauer, für einen ländlichen Beamten
