[172] auch singen kann. Sie enthält eine vollkommene Nachahmung
der menschlichen Sprachwerkzeuge, wobei denn auch statt der
Zungenpfeifen als Tonwerkzeug eine wirkliche, aus Kautschuk nachgebildete 
Stimmritze dient, wie solche schon früher von dem berühmten 
Berliner Anatomen Johannes Müller bei seinen
Untersuchungen über den Mechanismus der menschlichen Stimme
benützt worden war. Ein gewöhnlicher Blasebalg, dessen langsame 
oder stoßweise Luftausgabe sich sehr genau beherrschen läßt,
vertritt auch hier die Lunge. Der von ihr hervorgebrachte Luftstrom 
setzt zwei Kautschukbänder, welche, über die Luftrohrmündung
gespannt, eine enge Spalte bilden, in Schwingungen, indem die
Spalte durch die Elasticität der Bänder immerfort neu geschlossen
und durch den Luftstrom sogleich wieder geöffnet wird. Je öfter
dies in einem bestimmten Zeitabschnitte geschieht, um so höher
wird der dadurch erzeugte Ton.
Um nun durch ein und dieselbe Stimmritze Töne von verschiedenen 
Höhen hervorzubringen, läßt Faber die Stimmbänder
gerade wie im menschlichen Kehlkopfe einen ganz spitzen Winkel
mit einander bilden, sodaß die Stimmritze die Form eines sehr
schmalen und spitzen Dreieckes zeigt. Durch eine besondere Vorrichtung 
können ferner die Stimmbänder an dem engsten Theile
der Spalte an einander gedrückt werden, wodurch der schwingende
Theil der Bänder verkürzt und der Ton nach Belieben erhöht
werden kann. Dieser einfach gleichförmige musikalische Ton erhält
nun in einer durchaus der menschlichen nachgebildeten und in
allen Theilen beweglichen Mundhöhle den Vocalklang und die
nothwendige Articulation, und man sieht an dem Munde der
sprechenden Figur, daß alle Bewegungen naturgetreu vollführt
werden, so z. B. bemerkt man das Zittern der Zunge, wenn sie
das r ohne Schnarren deutlich ausspricht. Kurz, Faber hat
das Problem so vollständig wie möglich gelöst; die Sprache klingt
nicht wie aus einem hohlen Fasse (nach Kepler’s Befürchtung),
sondern ist sehr ausdrucksvoll, aber so leicht ist der Apparat
nicht zu handhaben, daß sich Prediger, Abgeordnete und Lehrer
mit widerspänstigem Organe seiner nach Euler’s gutgemeintem
Vorschlage bedienen könnten.
Wie mit einem Zauberschlage ist seit wenigen Monaten in
dem Telephon eine neue und höchst vollkommene Sprechmaschine
in Aller Hände gelangt. Denn die Sprache wird in demselben
keineswegs als solche fortgeleitet, sondern neu auf mechanischem
Wege erzeugt, und zwar einfach von einer einzigen schwingenden
Metallscheibe. Wenn die älteren Mechaniker und Physiker, die
Jahrzehnte daran gesetzt haben, die Vocale und Consonanten
mühsam durch complicirte Pfeifen hervorzubringen, auferstehen
und dies hören könnten, so würde ihnen das wohl einen ganz
anderen Eindruck machen, als der gegen physikalische Wunderleistungen 
sehr abgehärteten Mitwelt. Da die neuere Wissenschaft
vom Schalle eine Menge Apparate erdacht hat, die Schallschwingungen 
aufzuzeichnen, ja sie sogar zu photographiren, so
lag der Gedanke nahe, die Schwingungen des Telephonplättchens
ebenfalls von ihm selbst aufzeichnen zu lassen, vielleicht um dadurch 
die mündliche Depesche in eine schriftliche zu verwandeln,
die doch am Ende sicherer ist, „denn was man schwarz auf weiß
besitzt, kann man getrost nach Hause tragen“. Der amerikanische
Physiker A. Edison machte sich also daran, einen solchen Phonographen 
oder mechanischen Klangschreiber herzustellen. Aus dem
Schallplättchen eines Telephons, oder eines einfachen Mundstückes,
welches fest vor einer drehbaren Walzentrommel angebracht ist,
befestigte er senkrecht einen kleinen Metallstift, der bei jeder
Schwingung die Trommelfläche berühren muß. Diese Trommelwalze 
kann nun durch ein Uhrwerk mit der größten Regelmäßigkeit 
vor dem Stifte so bewegt werden, daß sie sich nicht nur um
ihre Achse dreht, sondern gleichzeitig langsam vor der Schallplatte 
mit ihrem Zeichenstifte vorbeischiebt. Der Letztere wird
mithin, wenn die Schallplatte durch den elektrischen Strom oder
direct durch die Stimme in Schwingungen versetzt wird, auf
der Walzenfläche eine Folge von Punkten markiren, die in einer
engen Schraubenlinie um die Walze herumlaufen. Diese Punkte
müssen offenbar in ihrer gegenseitigen Entfernung genau den Tonschwingungen 
entsprechen, mit denen die Platte angesprochen wird,
und es ist kein Zweifel, daß man mit Geduld und Vergrößerungsgläsern 
diese Punktschrift auch lesen und entziffern lernen würde.
„Indessen, wozu sich unnütz anstrengen?“ fragte Herr Edison.
„Eine schwerleserliche Handschrift reicht man am besten dem Autor
mit der Bitte, vorzulesen, und wenn jene Punkte ein getreuer
Abdruck des Lautes sind, so muß letzterer sich auch daraus wieder
herstellen lassen; die Maschine muß am besten selbst lesen können,
was sie geschrieben hat.“ Um dies zu ermöglichen, bekleidete der
Erfinder seine Walze statt mit einer anderweitigen Schreibfläche
mit einem Stanniolblatte, welches um so leichter die Punktirung
der schwingenden Nadel aufnimmt, als es auf einer feinen
Schraubenrinne der Walzenoberfläche, die genau dem Gange des
Stiftes entspricht, hohl aufliegt. Der schwingende Stift kann darauf
besser wirken und zähnelt eine Schablone aus, die also graphisch
genau diejenige Rede oder den Gesang, in Schwingungspunkte aufgelöst, 
wiedergiebt, die in dem Mundstücke des Apparates ertönten.
Um den Inhalt dieser Schrift von der Maschine vorlesen
oder vorsingen zu lassen, ist nun nichts weiter nöthig, als die
Walze nochmals mit gleicher Geschwindigkeit vor einem kleinen
Lesestift vorbeigehen zu lassen, der, dem Schreibstiftchen ganz gleich,
auf einer Schallplatte sitzt und sich von diesem nur dadurch unterscheidet,
daß ihn eine schwache Feder in die Vertiefungen des
Stanniolblättchens hineindrückt. Die Leseplatte muß in Folge
dessen genau die gleichen Schwingungen vollführen, wie die
Schreibplatte, folglich den Stimmklang mit allen seinen Eigenthümlichkeiten 
getreu wiedergeben. Natürlich muß das Uhrwerk
einen genau gleichmäßigen Gang haben, denn bei schnellerem
könnte es passiren, daß die Baßstimme des Redners in den
Discant seines jüngsten Söhnchens verwandelt würde, daß er sich
also um dreißig Jahre verjüngt zu hören glaubte.
Obwohl diese Leistungen der Theorie nach erfolgen müssen,
hat man doch Mühe, an das Wunder zu glauben, bei welchem
mit den einfachsten Mitteln unendlich mehr erreicht wird, als man
jemals auch nur im Traume gehofft hat. Schon die ersten Versuche 
des Erfinders waren aber so erfolgreich, daß bei dieser
Maschine kein in ihr Bereich fallendes Problem unmöglich erscheint. 
Ohne Schwierigkeit spricht sie deutsch oder englisch,
welche Sprachen den complicirtesten Sprachmaschinen nicht aus
der Kehle kommen wollten, und kein Zweifel, sie würde ebenso
leicht chinesisch und hottentottisch sprechen. Ein amerikanisches
Journal erzählte vor einigen Wochen, daß der Erfinder eines
Tages in das Redactionslocal gekommen sei, den Phonographen
auf den Tisch gestellt und eine Kurbel gedreht habe. „Sogleich
erkundigte die Maschine sich so deutlich, daß es ein Dutzend
rings umherstehender Personen vernehmen konnte, nach unserem
Befinden („How do you do?“), fragte darauf, ob wir den
Phonographen lieb hätten, bemerkte, daß sie sich wohl befände.
und wünschte uns zum Schlusse eine herzliche gute Nacht.“ Was
muß man nicht Alles von einer Maschine erwarten, die so anfängt 
und schon in den ersten Monaten ihres Daseins so viel
leistet? Gedichte mit der Stimme des Dichters, Testamente mit
derjenigen des Erblassers vorlesen zu lassen, wäre eine Kleinigkeit. 
Wichtige Thron- und Parlamentsreden können als Phonogramme 
versandt werden, und ein neuer Demosthenes könnte
seine sämmtlichen Reden in Zinn herausgeben. Euler’s Wunsch
ist hier mehr als erfüllt, denn nicht blos schlechte, sondern auch
gute Kanzelredner könnten bei eingetretener Heiserkeit ihre
Predigt vom Küster abdrehen lassen. Die Tage der rothen
Theaterzettel scheinen gezählt, denn gesetzt, Helmerding würde
plötzlich unpäßlich, so ließe er seine Stimme gastiren und ein
anderer Schauspieler schnitte seine freilich unnachahmlichen Gesichter 
dazu. Ein Engländer hat vorgeschlagen, zu derartigen
für die Nachwelt aufzuhebenden Reden und Dialogen das Mienenspiel 
in einer entsprechenden Folge zu photographiren und die
Bilder zu einer sogenannten stroboskopischen Scheibe zu verbinden,
sodaß man die Person in ihrem Mienenspiele vor sich sehen
könnte, während man sie reden oder singen hörte, und mit diesem
Non plus ultra von Zukunftsspaß wollen wir für heute diese
hoffnungsvolle Perspektive schließen.

Carus Sterne.
