[253] in Berlin, verrichtete 1859 bei der Mobilmachung Officiersdienste,
nahm aber seinen Abschied, als ihm die Zeit für Polens Erlösung
nahe zu kommen schien. Nachdem er eine Lehrerstelle an Mieroslawski’s
neuer Militärschule zu Paris kaum angetreten, zog ihn Garibaldi’s
Ruf nach Italien, wo er als Adjutant des Generals
v. Milbitz den ganzen Feldzug mitmachte und, nach dem vollendeten
Sieg über die neapolitanischen Bourbonen, Lehrer der Artilleriewissenschaften
an der polnischen Militärschule zu Cuneo ward. Später
finden wir ihn in London und endlich in Warschau. Als einer
der Hauptleiter in die revolutionären Pläne eingeweiht, ward er
auch wegen seines militärischen Rufs sofort der Mann der Situation,
dem die Dictatur von selbst zufiel. Niemand kann leugnen, daß
Langiewicz sein Feldherrn- wie sein militärisches Organisationstalent,
seine Rastlosigkeit und Aufopferungsfähigkeit bereits genugsam
erwiesen, um das Vertrauen der Polen in ihn zu rechtfertigen.
Trotz alledem ist er Chlopicki’s Nachfolger auch als Ex-Dictator
geworden. Warum? Man hat einen französischen Kaiserfinger,
man hat die Drohfäuste der sogenannten provisorischen Regierung,
man hat die Unglückshand Mieroslawski’s in dieser neuesten „polnischen
Wirtschaft“ geschäftig sehen wollen. Die Zeit wird auch
den Schleier von diesen „geheimen Beweggründen“ heben; wann
aber der Trauerschleier vom Haupte der unglücklichen Polonia gehoben
wird, das weiß der liebe Gott!

Fr. Hfm.
