[574] Dinge manchen Bescheid wußte und darüber mit Interesse,
verständig und zugleich mit jugendlicher Bescheidenheit sprach. Der
Abend verging uns sehr angenehm. Der Prinz und die Prinzessin
von Preußen machten äußerst liebenswürdige Wirthe, indem sie, zwischen
den einzelnen Tischen umhergehend, an denen die Gäste bei einem einfachen
und zwanglos servirten Mahle Platz genommen, da und dort
stehen blieben und sich bald mit Einzelnen, bald mit Mehreren zugleich
unterhielten, wobei sie nicht gestatteten, daß der Angeredete sich
von seinem Sitze erhöbe.
Wir harrten noch einen Tag in Berlin aus. Auf unsere
Erklärung ward uns lediglich eine eingehendere Mittheilung der
Regierung direct an die Nationalversammlung in Aussicht gestellt.
Interpellationen in den Kammern erfolgten erst nach unsrer Abreise
und blieben ebenfalls wirkungslos.
Unsere Rückreise ging durch Mitteldeutschland. In Halle,
Weimar, Erfurt, Eisenach wurden wir mit warmen Sympathien
und hochgespannten Erwartungen empfangen, die wir freilich sehr
herabstimmen mußten. Nur auf der letzten Station geschah uns
das Gleiche, was den Schluß unseres ersten Reisetages in Köln
so ominös bezeichnet hatte. Die Hanauer Straßenjugend, untermischt
mit einigen Erwachsenen, begleitete, im Vollgefühl republikanischen
Freiheitsdranges, die ihnen längst verhaßten „Kaisermacher“
bei der Abfahrt mit Pfeifen und Zischen zum Städtchen
hinaus.
Im trüben Abendgrauen kehrten wir nach Frankfurt zurück,
das wir vor sieben Tagen beim klarsten Morgen verlassen hatten.
Es war ein Bild unserer Sendung. Hell und klar lag die Zukunft
Deutschlands vor uns, wenn die Hoffnungen, mit denen wir
unsere Reise begannen, sich verwirklichten, wenn Deutschland ein
Oberhaupt erhielt, umgeben von einer mit kostbaren Rechten ausgestatteten
Nationalvertretung. Vor der vollendeten Thatsache würde
auch der hartnäckige Widerstand verstummt sein; in der Vereinigung
von Ordnung und Freiheit, von monarchischen und parlamentarischen,
volksthümlichen Einrichtungen wäre eine Versöhnung und
Ausgleichung selbst des strengeren Conservatismus mit dem weitergehenden
Demokratismus angebahnt gewesen. Das Ausland
hätte schwerlich gegen diese Selbstconstituirung der deutschen Nation
etwas Ernstliches unternommen, so wenig, als es dies gethan gegenüber
der viel kleineren Schweiz im Jahre 1847; hätte aber eine
fremde Macht eine solche Einmischung gewagt, so wäre dies sicherlich
der stärkste Hebel für die Befestigung der jungen Einheit gewesen.
Deutschland wäre eine Großmacht geworden und hätte als
solche den drohenden europäischen Verwickelungen nicht nur ruhig
entgegensehen, sondern selbst bei deren Schlichtung ein gewichtiges
Wort mitreden können.
Es hatte nicht sein sollen! Eine dunkle Nacht brach nochmals
über Deutschland herein – der Unfreiheit und der wildesten Reaction
im Innern, der Ohnmacht und Erniedrigung nach außen.
Und doch – ganz fruchtlos sind jene Bestrebungen, ganz
eitel sind jene Hoffnungen des Jahres 1848 nicht gewesen! Der
Gedanke der deutschen Einheit, wie oft auch seitdem von den
Gegnern verlästert, verhöhnt, unter die Füße getreten und zu den
Todten geworfen, ist doch immer und immer wieder auferstanden
und hat, wie der lebendige Fruchtkeim, jeden, auch den härtesten
Widerstand überwunden. Wie im März 1848 unter dem Druck
äußerer Verhältnisse, die Regierungen nachgiebig die Hand boten
zu dem Versuch einer Neugestaltung Deutschlands, so haben heut
die deutschen Fürsten selbst, diesmal ohne äußern Drang und
Zwang, lediglich getrieben durch die unwiderstehliche Macht der in
der Nation lebenden und mit innerer Nothwendigkeit wirkenden
Idee, sich in eben jener alten Krönungsstadt Frankfurt, wo damals
das Parlament tagte, versammelt, um den gleichen Versuch von
sich aus zu wagen. Neidlos wollen wir, die wir damals unternahmen 
das große Werk der Einigung Deutschlands zu vollziehen
– neidlos wollen wir es ansehen, wenn die erlauchte Versammlung,
glücklicher als wir, das hinausführt, woran wir gescheitert.
Was damals die Inschrift über dem Präsidentenstuhle in der
Paulskirche uns, den freigewählten Vertretern der Nation, mahnend
zurief:


Des Vaterlands Größe, des Vaterlands Glück,
O bringt sie, o gebt sie dem Volke zurück!


das rufen heut wir den Fürsten zu. Mögen sie ein Werk schaffen,
wie es dem Ganzen frommt! Die Nation wird ihnen dankbar
sein und das Gebotene, wenn es die Probe einer unbefangenen
Prüfung aushält, nicht darum zurückweisen, weil es auf einem
andern Wege zu Stande gekommen, als den wir 1848 beschritten.
Der Wege zum Ziele mag es vielerlei geben, das Ziel selbst wird
stets nur Eins sein können: eine gesicherte Machtstellung Deutschlands nach außen, feste Bürgschaft des Rechts und der Freiheit nach innen!

K. Biedermann.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: wornen
