[396] Die Beguinen in den Niederlanden.
Von Ludwig Storch.
Einer der wichtigsten Knotenpunkte in der Entwicklungsgeschichte
des europäischen Menschheitslebens ist die hundertundfünfzigjährige
Periode vom Anfange des 12. bis zu der Mitte des 13. Jahrhunderts.
Ein ungemein lebendiges Drängen und Kämpfen entbrennt
in den Gemüthern gegen und für die Strenge des christlich-kirchlichen
Lehrbegriffs und wiederum der beiden Hauptparteien,
jede für sich und auf ihre Art, gegen den sittlichen und religiösen
Verfall der Gesellschaft, insbesondere der Geistlichkeit. Mit dem
furchtbar blutigen Kampfe der Kirche gegen die auf die einfache
Apostellehre zurückgehenden Albigenser und Waldenser ging die
Bildung neuer geistlicher Ordensverbrüderungen, besonders die der
Bettelmönche, Hand in Hand, um dem neuerwachten religiösen Bewußtsein
innerhalb der Kirche selbst neue entsprechende Bahnen zu
ebnen. Die bloße Asketik des Klosterlebens genügte nicht mehr; sie
mußte mit dem praktisch thätigen Eingreifen in die Lebensentwicklung
verschmolzen werden.
Aus dieser reich bewegten Zeit ging auch der erste weltliche
Verein frommer Frauen zu sittlich religiösen und praktischen Zwecken
hervor, ganz besonders zu dem Zwecke, um die sittlich verkommene
gesellschaftliche Stellung der Frauen der mittlern Stände wieder
auszubessern und zwar nicht durch strenge Abgeschlossenheit von der
Welt, sondern besonders durch Uebung der Krankenpflege, Beschützung
Verlassener, Rettung Gefallener und Erziehung Unmündiger. Diese
Frauen führten den Namen der Beguinen oder Beghinen und
führen ihn heute noch von ihrem Stifter Lambert le Begues
(der Stammler), einem Priester zu Lüttich. Sie bilden eine nicht
unbedeutende Sprosse in der Stufenleiter der sittlich-socialen Entwickelung
der letzten Jahrhunderte des Mittelalters und sind deshalb
einer nähern Betrachtung würdig.
Das sittlich-kirchliche Leben war damals arg in Schmach und
Schande versunken, die Geistlichkeit wälzte sich im Schlamme niedriger
Lüste. Die Gesittetsten waren noch die, welche sich über das
Gebot des Cölibats hinwegsetzten und sich förmlich verheiratheten.
In Lüttich war zu Ende des zwölften Jahrhunderts Unzucht und
Schlemmerei bei der Geistlichkeit ungewöhnlich stark im Schwunge.
Der Fürstbischof von Lüttich, Raoul (Radulphus), ein Lothringer,
ging Allen mit dem schlechtesten Beispiele voran und übte
den verderblichsten Einfluß auf die Sitten der ihm untergeordneten
Geistlichkeit und der Bevölkerung des Landes. Schon früher wegen
der schamlosesten Simonie als Erzbischof von Mainz vertrieben,
steigerte er die Verhöhnung religiöser Zucht und Ordnung bis zu
dem Wahnwitz, daß er die geistlichen Stellen durch seinen Scharfrichter
Udelinus auf dem Markt Lüttichs öffentlich versteigern ließ.
Aus diesem einen Zug läßt sich auf das wüste Zerrbild der ganzen
Gesellschaft schließen und abnehmen, zu welcher schmutzigen
Verworfenheit das Weib, die Hüterin der Sitte und die Vorsteherin
eines keuschen geregelten Lebens, herabgedrückt sein mußte.
An einen gesetzlich gegliederten Verband der Kirche war nicht
zu denken, nur die schlechten Auswüchse der Klerisei ordneten sich
dem verbrecherischen Oberhaupte unter. Die bessern Priester entzogen
sich der Oberherrschaft des Bischofs und wanderten amtlos
im Lande umher zur Verrichtung der Sacramente. Es konnte nicht
fehlen und ist der bessern Menschennatur, die durch ihren Gegensatz
stets gestählt wird, angemessen, daß es darunter Männer gab,
denen es mit wahrer Religiosität und einer derselben angemessenen
Lebenseinrichtung ein Ernst war und die ihrer Entrüstung über
die Liederlichkeit der höhern Geistlichkeit muthige Worte gaben.
Unter diesen Ehrenmännern zeichnete sich Lambert le Begues
durch Frömmigkeit, Sittenstrenge und freimüthigen gegen das Verderbniß
der Obern gerichteten Eifer aus. Daß der Mann geistigen
Scharfblick besaß, beweist der Weg, den er einschlug, um die
im Lasterpfuhl versunkene Menschheit auf die reinliche Höhe eines
gesitteten Lebens zu retten, beweisen die rechten und zweckmäßigen
Mittel, die er anwendete, um sein schönes Ziel zu erreichen. Er
hatte begriffen, daß, wer die sittlich verdorbene Gesellschaft bessern
will, bei den Frauen anfangen muß. Sein nicht unbeträchtliches
Vermögen wandte er zu einer eigenthümlichen Stiftung auf, um unverheirathete
Frauen zu einem gottgefälligen Leben zu vereinigen. In
einem ihm gehörigen großen Garten in der Nähe der Stadt ließ
er eine nicht kleine Anzahl einzelner Häuschen erbauen, die er
Jungfrauen und Wittwen ohne Unterschied des Standes und Vermögens
unter der Bedingung zu Wohnungen gab, daß sie keusch
und züchtig, arbeitsam und verträglich zusammen lebten, und in
der Mitte des Gartens eine kleine Kirche für seine Pfleglinge.
Sämmtliche Bauten waren in zwei Jahren vollendet, und am
2. März 1184 wurde die Kirche dem heiligen Christoph geweiht.
Die Oberaufsicht über seine Stiftung übertrug Lambert einem von
ihm angestellten Priester. Die hier zusammenlebenden Frauen erhielten
vom Volke den Namen Beguinen (Stammlerinnen), vom
Zunamen des Stifters le Begues abgeleitet, und es war dies
höchst wahrscheinlich anfangs ein Spottname, wie Geusen, Hugenotten etc.
Dies ist der Anfang der nachher so großen und berühmten
Vereinignug der Beguinen und der erste Beguinenhof.
Der fromme Lambert, nach einer in der großen Lambertus-Kirche
gehaltenen Strafpredigt von seinen wüthenden Feinden, den
vornehmen Pfaffen, überfallen und gemißhandelt, wurde von den
Häschern des Bischofs gefangen nach dem nahen Castell Revogue
geführt. Bei dieser seiner Verhaftung in der Kirche soll er, der
Sage nach, den baldigen Untergang dieser Kirche prophezeit haben.
Als nun die Kirche während seiner Haft wirklich durch die Unvorsichtigkeit
eines Glöckners abbrannte, wurde er von seinen Feinden
der Zauberei angeklagt, aber die vom Bischof angeordnete Untersuchung
konnte keinen Tadel an Lambert finden, der, da das Volk
über seine ungerechte Haft murrte, freigelassen nach Rom wanderte,
um sich beim Papst Urban III. zu rechtfertigen. Dieser sprach den
frommen Priester von jeglichem Vorwurf frei und bestätigte ihn
als Patriarchen des von ihm gestifteten Instituts der Beguinen.
Nach Lüttich zurückgekehrt, starb er sechs Monate darauf, nachdem
er seine letzten Kräfte der Befestigung seines wohlthätigen Werks
gewidmet hatte, im Jahre 1187.
Die Beguinen vermehrten sich ungemein schnell, nicht allein
in Lüttich, sondern auch in den ganzen Niederlanden, in Frankreich
und Deutschland. In den Niederlanden wurden alle Beguinenhöfe
nach dem Vorbilde des Lütticher angelegt, eine Anzahl sich
stets vermehrender kleiner Häuser mit einer Kirche außerhalb der
Städte, so daß sie eigentlich Vorstädte oder Dörfer bildeten, und
von den Nonnenklöstern auch in der äußern Gestalt wesentlich verschieden
waren. Erst in spätern Jahrhunderten sind sie wegen der
Kriegsdrangsale, welchen sie allzu sehr ausgesetzt waren, durch die
Ringmauer hier und da in die Städte aufgenommen worden. Zu
Ende des 13. Jahrhunderts gab es fast keine belgische Stadt,
welche nicht ihren Beguinenhof hatte.
Diese ungemein rasche Vermehrung und Ausbreitung des
Beguineninstituts lieferte den Beweis, daß dadurch einem moralischen,
socialen und nationalen Bedürfniß Ausdruck und befriedigende
Gestalt gegeben war.
Wie die Beguinenhöfe in der äußern Gestalt und innern
Einrichtung nichts mit den Nonnenklöstern gemein hatten, so waren
auch die Gesetze, nach welchen die Beguinen zusammenlebten, von
den Ordensregeln der Nonnen sehr verschieden, und es wäre nichts
Verkehrteres, als sie für Nonnen von einer leichten Observanz zu
halten. Wenn die Nonne, von welchem Orden sie auch sei, stets
an eine mehr oder minder strenge Ordensregel gebunden war, hatte
die Beguine höchstens sich eines nüchternen, mäßigen Lebens zu befleißigen.
Gar oft war das Gegentheil der Fall, ohne daß die
Beguine dadurch ihrer Stellung im Bunde verlustig worden wäre.
Das Gelübde der Nonne lautet auf Gehorsam und Keuschheit für
ihr ganzes Leben; die Beguine verspricht den Vorsteherinnen der
Anstalt nur für die Dauer ihres Aufenthaltes im Beguinenhof
Gehorsam, und von einem Keuschheitsgelübde ist bei ihr keine Rede.
Die Nonne ist für die Lebensdauer an ihr Kloster gebunden; die
Beguine kann zu jeder Zeit, wenn es ihr beliebt, die Anstalt verlassen,
um in die Ehe oder ein anderes Verhältniß zu treten. Die
Nonne tritt bei der Einkleidung ihre sämmtliche Habe dem Kloster
ab; die Beguine behält die freie Verfügung über ihr Eigenthum.
Die Nonne trägt ihre streng vorgeschriebene Ordenskleidung, die
Beguine zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten eine
verschiedene Tracht und ist nur vorschriftlich verpflichtet sich, einfach

und anspruchslos zu tragen. Der Unterhalt der Nonne wird aus
dem gemeinsamen Klostergute bestritten; die Beguine lebt vom
Abwurf ihres Vermögens, von der Unterstützung ihrer Familie
ober Freunde, oder von ihrer Arbeit, und wird nur, wenn sie
arm und gebrechlich oder sonst arbeitsunfähig ist, auf Kosten der
Anstalt verpflegt. Das gemeinsame Eigenthum der Beguinenschaft
eines Hofes besteht nur in den Häusern, im Krankenhause
und in der Kirche. Das Krankenhaus war stets das Hauptstück
des gemeinsamen Eigenthums, und ihm gehörten alle Einkünfte
der Anstalt, die der Kirche ausgenommen, und aus der Casse
des Krankenhauses wurden alle gemeinsamen Ausgaben bestritten,
wie die Armenpflege, die Bau- und Reparaturkosten, insoweit sie
den ganzen Hof betreffen, als für Wege, Brücken, Gräben, Zäune etc.
Die Bau- und Reparaturkosten der einzelnen Häuser hatten dagegen
die Bewohnerinnen selbst zu zahlen.
In den kleinen Häusern wohnen sie entweder einzeln, oder
selbander, zu drei, höchstens zu vier beisammen, je nach Vermögen,
Verdienst oder Neigung; denn sie müssen der Anstalt einen Miethzins
entrichten, der den Armen und Erwerbsunfähigen erlassen
wird. Jede Beguine führt aber auf ihre Kosten ihre eigne Wirthschaft.
Wenn eine Beguine sich aus ihren Mitteln ein Häuschen
baut, so fällt dieses nach ihrem Tode der Anstalt zu.
Ihre häusliche Einrichtung darf nur sehr einfach sein. Ihr Erwerb
kommt aus Handarbeit oder Unterrichtgeben. Sie weben, nähen,
stricken, sticken, verrichten auch Hülfsarbeiten anderer Art in den
Häusern, wohin sie bestellt werden; sie unterrichten junge Mädchen
in allen weiblichen Handarbeiten, ferner im Lesen, Schreiben,
Rechnen etc. – Mit Erlaubniß der Vorsteherin darf die
Beguine in die Stadt gehen und dort einem Erwerb obliegen. Eine
strenge Controlle wäre schon wegen der vielen einzelnen Häuser nicht
möglich. So gleichen sie in vieler Hinsicht den Insassen der Schwesterhäuser
in den Herrnhutergemeinden.
Auf diese Weise blieb die Beguine in steten lebendigen Wechselbeziehungen
mit dem Volke und bildete das Mittelglied zwischen der
Klosterfrau und der Frau der Gesellschaft, und da die Gesetze ihrer
Körperschaft sehr dehnbar waren und sich leicht der fortschreitenden
Bildung der Zeit anbequemten, so erhielt sie sich, freilich unter verschiedenen
Modulationen, bis auf unsere Tage.
Da die Beguinen nicht, wie die Mönchsorden, eine festgestellte
und vom Papst bestätigte oder gegebene Regel hatten, sondern nur
einfache Verordnungen, von den Bischöfen für ihre Diöcesen gemacht,
so mußten ihre Regulative in den verschiedenen Beguinagen

