[678] Verwandten sogleich zu gewinnen. Sein längliches Gesicht
mit dem seinen Muskelspiel, der gebogenen Adlernase und der
scheuen Stirn, umwallt von den dunkel gelockten Haaren, übte
eine unwiderstehliche Anziehungskraft; der höchste Zauber lag aber
in den schwarzen Augen, welche bald so gut, bald so dämonisch
wild dreinschauten, während um den seinen Mund die Geister des
übermütigsten Humors und des tiefsten Schmerzes einer Menschenseele 
zuckten. Wie herzlich konnte er lachen, wie freundlich mit den
Knaben scherzen! Und dann blickte er wieder so seltsam und so ernst
mit den wunderbaren Augen sie an, daß ihre jungen Seelen zusammenschauerten.
In den nächsten Tagen trat der berühmte Onkel auf dem
königlichen Theater auf, wobei natürlich seine Neffen nicht fehlen
durften. Die kleinen Herzen bebten und jauchzten vor Wonne bei
dem Beifall, den das Publicum den genialen Leistungen des großen
Künstlers zollte; sie berauschten sich an seinen Triumphen, an seinen
Erfolgen und dachten und träumten nur noch vom Theater. Alle
drei gelobten sich im Stillen, wie ihr Onkel Schauspieler zu werden,
und sie haben Wort gehalten, ungeachtet des Widerstandes, den sie
von Seiten ihrer Familie fanden, welche hugenottischen Ursprungs
war, urspünglich den Namen de Vrient führte und aus Flandern
stammte. Zuerst wußte Eduard den Widerwillen seines Vaters zu
besiegen; ihm folgte der feurige Karl bald nach. Um so mehr
drang der Vater darauf, daß der jüngste Sohn Emil die kaufmännische 
Laufbahn einschlagen und das alte Geschäft einst fortsetzen 
sollte. Zu diesem Behufe mußte er nach vollendeter Schulbildung 
Berlin verlassen, wo seine theatralischen Neigungen eine
nur allzureichliche Neigung erhielten. Ueberzeugt von der moralischen 
Nothwendigkeit, sich dem Wunsche seines Vaters und dem
Wohle seiner Familie zum Opfer bringen zu müssen, machte er
selbst den Vorschlag, nach einer kleinen Stadt zu gehen, um sich
den Verführungen der Bühne zu entziehen. Ein zweiter, ebenfalls
dem Handelsstande angehöriger Onkel, der in Leipzig wohnte, besaß
eine in der Nähe von Zwickau gelegene chemische Fabrik. Dorthin
reiste Emil vollkommen resignirt und mit dem festen Vorsatz, ein
tüchtiger Kaufmann zu werden und einst dem Vater zur Seite zu
stehen. Mit der ihm eigenen Gewissenhaftigkeit widmete er sich
vorzugsweise seinem Beruf, indem er mit strenger Pünktlichkeit seine
kaufmännischen Pflichten erfüllte, Geschäftsbriefe und Rechnungen
mit schöner, zierlicher Hand schrieb, die Bücher in Ordnung hielt
und ähnliche prosaische Arbeiten mit anerkennungswerthem Fleiße
trotz aller Unlust lieferte. Nur seine beschränkten Mußestunden
waren nach wie vor der Poesie geweiht. Mit einem Bändchen
Gedichte oder einem Trauerspiel von Schiller ging er in das nahe
an die Fabrik angrenzende Wäldchen, wo er mit lauter Stimme
ungestört und unbelauscht declamirte und Verse recitirte.
Ein Jahr hatte er bereits in tiefster Einsamkeit gelebt und
sich fast mit seinem Beruf ausgesöhnt, als ihn ein Brief seines
Principals und Onkels nach Leipzig rief, um daselbst im Familienkreise 
das Weihnachtsfest zu feiern. Zufällig fand er daselbst auch
seinen Bruder Karl, der bereits anderthalb Jahre an dem Theater
zu Braunschweig engagirt war. Die begeisterten Schilderungen
des jungen Künstlers, seine lebendigen Erzählungen aus der Theaterwelt, 
seine ganze glückliche und von Zufriedenheit strahlende Erscheinung 
erschütterten mit einem Male alle Vorsätze des guten
Sohnes und weckten die nur schlummernde Theaterlust mit unwiderstehlicher 
Gewalt. Der Dämon der Devrient’schen Familie, dieser
angeborene Künstlerzug und Zauber regte sich von Neuem in Emil’s
Brust, der offen und unumwunden seinem Vater in einem bewegten
Schreiben den Zwiespalt seines Innern darlegte und mit heißen
Bitten die Gewährung seines Lieblingswunsches erflehte. Trotz seiner
entgegengesetzten Anschauung gab der zärtliche Vater auch dem
jüngsten Sohne seine Einwilligung zu dem gewählten Beruf, wozu
wohl hauptsächlich die glänzenden Erfolge Ludwig Devrient’s und
die schnelle Carriere der beiden andern Söhne in der Theaterwelt
das Meiste beitrug. Nur die einzige Bedingung stellte der liebevolle 
Vater, daß Emil sich für seinen neuen Stand erst gründlich
vorbereiten und den Unterricht seines berühmten Onkels zuvor genießen 
sollte. Wider Erwarten zeigte sich dieser mit dem Entschlusse 
seines Neffen am wenigsten einverstanden, indem er ihn
wiederholt auf die „Illusionen“ hinwies, welche schon manchen
jungen Menschen getäuscht und unglücklich gemacht. Er warnte
ihn vor dem Theater und dessen aufreibendem Leben, das er immer
mehr aus eigener Erfahrung und nicht ohne eigene Schuld kennen
gelernt hatte. Auch mit dem Unterricht wollte es nicht recht fortgehn; 
wie mancher geniale Künstler schuf auch Meister Ludwig seine
vorzüglichsten Rollen nicht nach methodischen Regeln, sondern nach
den augenblicklichen Eingebungen seiner genialen Natur, von der
er sich häufig keine Rechenschaft zu geben vermochte. Er war kein
sogenannter „denkender Künstler“, wie sie jetzt zu Dutzenden herumlaufen, 
und auch kein Theoretiker, weshalb er wohl zum Lehrer
wenig oder gar nicht taugte. Um so größer war aber sein Einfluß
von der Bühne herab, und der junge Emil lernte mehr durch das
Beispiel und den Anblick seines Onkels, als aus seinem höchst
mangelhaften und fragmentarischen Unterricht. Ebenso sah er sich
in seiner Hoffnung getäuscht, durch seinen großen Verwandten ein
schnelleres Engagement bei einer größeren Bühne zu finden, da
dieser ihm bald das Versprechen gab, für sein Auftreten in Berlin
Sorge zu tragen, bald ihn an die Bühne in Weimar als die
geeignetste Schule für seine fernere Ausbildung verwies, ohne in
dem einen wie in dem andern Falle etwas Ernstes für ihn zu
thun, so daß der ungeduldige Nefe zuletzt den verzweifelten Entschluß 
faßte, auf gutes Glück seinen Bruder Karl, der damals
bei seiner Familie in Berlin verweilte, nach Braunschweig zu begleiten 
und daselbst ein Unterkommen bei dem hochverehrten Director
Klingemann zu suchen.
Dieser empfing den jungen Kunstnovizen keineswegs in aufmunternder 
Weise, nur mit Widerstreben entschloß er sich, ihm die
Rolle des „Raoul“ in der „Jungfrau von Orleans“ auf die
Empfehlung des älteren Bruders anzuvertrauen. Mit Herzklopfen
betrat Emil in dieser Rolle zum ersten Male die Breter, welche
die Welt bedeuten, wobei er eine eigene, gewiß bei jungen Künstlern
höchst seltene Erfahrung machte, die unstreitig für seine große
Bescheidenheit spricht. Der laute Beifall, den er bei seinem ersten
Auftreten fand, wirkte statt ermunternd geradezu lähmend auf seine
Darstellung. Erschrocken über den unerwarteten Applaus, kam er
aus dem Zusammenhang seiner Rolle, so daß er dieselbe ebenso
kleinlaut und gedrückt beendete, als er sie muthig und glücklich
begonnen hatte. Regelmäßig überkam ihn dazu, so oft er im Anfange 
die Bühne betrat, eine unerklärliche Angst, daß er „stecken
bleiben“ werde, und wirklich blieb er auch jeden Abend zur großen
Belustigung des Publicums stecken, auch wenn er seine Rolle noch
so trefflich gelernt hatte. Das Leiden schien durchaus localer Natur
zu sein und schwand erst bei vorgenommenem Ortswechsel. Auch
als Sänger debutirte Emil in Braunschweig und zwar mit glücklichem 
Erfolge, indem er als „Oberpriester Kalchas“ in Gluck’s
„Iphigenie“ und als „Eremit“ im „Freischütz“ mit Beifall auftrat. 
Seine musikalische Bildung blieb nicht ohne Einfluß auf
seine theatralische Laufbahn, und es läßt sich nicht leugnen, daß
die frühere Vereinigung der Oper mit dem Schauspiel von mannigfachem 
Nutzen für die Betheiligten war. Da Devrient in Braunschweig 
nicht die genügende Beschäftigung fand, so wandte er sich
nach Bremen, wo er unter dem verdienstvollen Director Pichler
mehr als hinreichende Gelegenheit hatte, sein vielseitiges Talent
auszubilden. Abwechselnd spielte er den „Melchthal“ in Schiller’s
Tell, den „Don Cäsar“ in Donna Diana, im Hamlet den „Laertes“
und selbst den „Tobias Schwalbe“ in Körner’s Nachtwächter.
Daneben sang er mit wohlklingender Baßstimme den „Sarastro“
in Mozart’s Zauberflöte, den „Almaviva“ in Figaro’s Hochzeit und
sogar den „Don Juan“.
Die übermäßigen Anstrengungen erschöpften nothwendiger
Weise seine jugendlichen Kräfte und bedrohten seine Gesundheit so
ernstlich, daß er sich genöthigt sah, die Bühne zu verlassen und sich
zu erholen. Er ging nach Leipzig, wo der frühere Advocat und
enthusiastische Theaterliebhaber Küstner ihn mit offenen Armen
empfing und ihm ein vorteilhaftes Engagement anbot, nachdem er
sich so weit gestärkt hatte, um das Theater von Neuem zu betreten.
In Leipzig lebte damals eine Zahl ausgezeichneter Kunstfreunde,
der treffliche Blümner, Amadeus Wendt, Wilhelm Gerhard, 
die Dichter Rochlitz und Mahlmann, die sich lebhaft
für die Bühne interessirten. Dazu kam noch in dem nahen Weißenfels 
der scharfsinnige, geistreiche Müllner, der als Kritiker und
Theaterdichter einen großen Ruf genoß. Der Umgang mit solchen
Geistern übte auf Emil einen höchst vortheilhaften Einfluß aus
und trug wesentlich zu seiner künstlerischen Ausbildung bei. Hauptsächlich 
aber wirkte auf ihn das Beispiel und Vorbild der ausgezeichneten 
Künstler, welche damals theils als stehende Mitglieder,
theils als Gäste das Leipziger Theater verherrlichten. Wir brauchen
[679] nur die Namen Pius Alexander Wolf und dessen unübertreffliche 
Gattin, Eßlair, Ludwig Löwe, Korn, Vespermann, Gerstäcker, Blume, Sophie Schröder, 
eine Händel-Schütz, Neumann-Haizinger und die berühmte Stich-Crelinger
zu nennen, um die Anregungen zu bezeichnen, welche dem jugendlichen
Künstler zu Theil wurden. Auch die Liebe sollte ihre bildende
Macht an Emil bewähren und zur Entwickelung seines Talents
wesentlich beitragen. In Leipzig lernte er die geniale Dorothea Böhler 
kennen, die Schwägerin des trefflichen Genast in Weimar,
eine der vorzüglichsten Soubretten, die Deutschland je besessen hat,
voll Geist, Anmuth und sprühenden Launen. Während Emil für
das ernstere Drama sich den maßvollen Wolf und desden ideelle, von
Poesie durchhauchte Darstellung zum Muster nahm, war seine
Gattin seine Lehrerin in dem heitern Genre, seine komische Muse,
welche den ideellen Zug seiner poetischen Natur mit der Wirklichkeit versöhnte.
Von allen Seiten lächelte das Glück seinem bevorzugten Liebling, 
und nun sollte auch sein innigster Wunsch in Erfüllung gehen,
auf der königlichen Bühne seiner Vaterstadt als Gast erscheinen
zu dürfen. Unter den Augen seines großen Onkels trat er mit
Beifall in Berlin als „Don Carlos“, „Ferdinand“ in Kabale
und Liebe und in einigen minder bedeutenden komischen Rollen
auf. Ein zweites Gastspiel im Jahre 1829 sollte zu einem Engagement 
führen. Dasselbe scheiterte jedoch nicht nur an der
unbedeutenden Gelddifferenz, sondern vorzüglich an dem Gutachten
des berüchtigten Demagogenverfolgers Tzschoppe, der Emil
wunderbarer Weise eine „zu schwache Brust“ decretirte. Andere
Gastspiele in Dresden, Prag und Wien lieferten den Beweis, daß
der Ruf des jungen Künstlers schnell eine weitere Verbreitung
und Anerkennung gefunden hatte. Da das Küstner’sche Unternehmen
in Leipzig am 1. Mai 1828 zu Ende ging, so wandte sich Emil
zunächst nach Magdeburg und von dort nach Hamburg, wo er
schnell wie überall der Liebling des gebildeten Publicums wurde.
Hier wurde ihm von dem bereits mehrfach erwähnten Director
Schmidt mancher praktische Wink zu Theil. Zu seinem Umgange
zählte er daselbst den humoristischen Lebrun, den geistvollen
Dramaturgen Zimmermann, den politisch und literarisch anregenden 
Dichter von „Maltitz“ und – Heinrich Heine, den
ungezogenen Liebling der Grazien, mit dem Devrient so manchen
fröhlichen Abend, gewürzt durch kaustischen Witz und sprudelnden
Humor, verlebte.
Unterdeß erhielt das Devrient’sche Ehepaar, dessen Ruf in der
Theaterwelt gegründet war, einen höchst glänzenden und ehrenvollen
Antrag von der Dresdner Hofbühne. Beide sollten unter annehmbaren 
Bedingungen ohne Probegastspiel auf Lebenszeit engagirt
werden. Trotz  seiner sehr angenehmen Stellung in Hamburg
glaubte Emil ein solch schmeichelhaftes Anerbieten für sich und
seine Gattin nicht zurückweisen zu dürfen. Am 30. August 1830
spielte er zum ersten Male als neu engagirtes Mitglied auf dem
Hoftheater in Dresden, wo es ihm bald gelang, neben seinem
eben daselbst verweilenden Bruder Carl durch den Glauz seiner
Erscheinung, durch den Reichthum seiner Mittel und die künstlerische
Ausbildung seines Talents eine hervorragende Stellung einzunehmen.
Schon früher hatte er sich von der Oper zurückgezogen und sich vorzugsweise 
dem recitirenden Schauspiele zugewendet, mit besonderer Vorliebe
aber sich dem höheren Drama gewidmet, ohne darum das feinere
Lustspiel und selbst die derbere Posse gänzlich zu vernachlässigen,
mehr aus Gefälligkeit gegen seine in diesem Fache excellirende Gattin,
als aus innerem Drange und Beruf. Immer mehr entwickelte sich
das Talent des Künstlers, wozu Dresden und dessen gesellschaftliche
und literartsche Kreise, so wie die eigenthümlichen Theaterverhältnisse 
wesentlich beitrugen. Der hochgebildete König und der ganze
Hof nahmen den lebendigsten Antheil an den dramatischen Aufführungen; 
die selbst als Bühnenschriftstellerin anonym auftretende
Prinzessin Amalie übte ihren Einfluß aus und fand in Devrient
den geeignetsten Darsteller ihrer Stücke. Der berühmte Tieck stand
dem Generaldirector Grafen von Lüttichau als Dramaturg zur
Seite und wirkte, abgesehen von mancher Wunderlichkeit, als Lehrer
und Vorleser immerhin anregend und begeisternd auf das Publicum
und die Schauspielerwelt, Auch Emil fühlte sich von dem genialen
Dichter anfänglich angezogen, obgleich er später ihm ferner stand,
um nicht wie viele seiner Collegen in den Verdacht der Servilität
und Rollenschleicherei zu kommen. Tiedge, Wachsmann, Böttiger 
und das durch seine Bildung ausgezeichnete Haus des Majors
Serre empfingen den Künstler mit Auszeichnung und traten mit
ihm in nähere Berührung. Das gebildete Publicum erkannte schnell
seine Vorzüge und ließ es nicht an Aufmunterung und Beifall
fehlen, besonders schwärmte die Damenwelt für Emil und seine
ideelle Darstellung, welche ganz geeignet war, das weibliche Urtheil
zu bestechen.
Achtzehn Jahre behauptete er sich so als Liebling des Dresdner
Publicums, und auch im übrigen Deutschland fand er auf seinen
vielen Gastreisen die reichste Anerkennung und goldenen Lohn in
Hülle und Fülle. Das Glück begünstigte ihn auffallend, als ein
schmerzliches Ereigniß sein ganzes Leben tief erschütterte und verbitterte, 
aber zugleich seiner künstlerischen Richtung erst die echte
Weihe gab und ihn zum Manne reifte. Die nothwendige Scheidung
von seiner Gattin, der Mutter seiner innig geliebten Kinder, lehrte
ihn zum ersten Mal den Ernst des Lebens, die Macht eines großen
Schmerzes kennen. Um sich und sein krankes Herz zu heilen, riß
er sich aus den gewohnten Verhältnissen und reiste nach Paris,
wo er von der noch lebenden Mars, von der noch unentweihten,
in ihrer ersten Blüthe stehenden Rachel, von Arnal, Bouffé
und den übrigen Künstlern der Weltstadt unvergeßliche Eindrücke
empfing. Sein Blick erweiterte sich unwillkürlich unter dem Einfluß
großer, zuvor nie gekannter Verhältnisse. Voll von dem Gesehenen
und Erlebten betrat er den heimischen Boden, wo er in Frankfurt 
a. M. in der Unruhe eines lärmenden Gasthofslebens die
Bekanntschaft mit dem „jungen Deutschland“ und mit Gutzkow’s
„Richard Savage“ machte.
Die Stimmung der Zeit, die Leidenschaft der Gegenwart und
ihre Forderungen fanden jetzt ein Echo in seiner Brust. Anders
als er gegangen, kam er nach Dresden zurück, bewußter, selbstständiger 
und schöpferischer, frei von dem immerhin beengenden
Einfluß einer genialen, aber seiner ursprünglichen Richtung fremden
Frau. Mit Vorliebe spielte er in den Dramen Gutzkow’s, Mosen’s,
Laube’s, der neueren Dichter, und es gereicht ihm zu keinem geringen 
Verdienst, daß er vorzugsweise der jüngeren Literatur und
den modernen Schöpfungen trotz der entgegengesetzten Ansichten
Tieck’s siegreich Bahn gebrochen. Es folgten eine Reihe von Gastspielen, 
unter denen das Londoner Unternehmen unstreitig den
ersten Rang einnimmt. Hauptsächtich muß es den Bemühungen
Devrient’s beigemessen werden, daß die deutsche Schauspielkunst
durch ihn, Ludwig Dessoir[1], Lina Fuhr u. s. w. die glänzendsten
Triumphe in Englands Metropole feierte. Es war kein geringes
Wagstück von einem deutschen Künstler, den „Hamlet“ nach dem
Vorgange eines Kean und Kembles vor einem englischen Publicum, 
das noch dazu durch die Tradition verwöhnt, zu spielen. Wie
seine Leistung in dieser Rolle aufgenommen wurde, bezeugt das
enthusiastische Urtheil der Londoner Blätter und der ersten Kunstrichter 
Englands, die ihn ihren Kunstheroen nicht nur gleichstellten,
sondern vielfach sogar vorzogen. Nicht minder groß sind seine
Verdienste um das Gesammtgastspiel der deutschen Schauspieler bei
Gelegenheit der großen Industrieausstellung in München gewesen.
Nicht nur verzichtete Devrient uneigennützig auf jedes Honorar,
sondern er übernahm auch im Interesse des Ganzen öfters unbedeutende 
und seinem Talent kaum angemessene Rollen, wie z. B. den
„Valentin“ in Goethe’s Faust mit anerkennungswerther Selbstverleugnung. 
Mit Recht schreibt der berühmte Künstler in einem
Privatbriefe: „Auf die beiden künstlerischen Führungen der Londoner
Theater-Unternehmung lege ich besonderen Werth und bin stolz
darauf, meinen Theil beigetragen zu haben, daß deutsche Kunst
dort zuerst sich geltend machen konnte und durch die Protection der
Königin und des Prinzen Albert, die mir zu Theil wurde, deutsche
Kunst-Unternehmung dort zuerst einen glänzenden Anfang und Ausgang hatte.“
Im Jahre 1856 feierte Emil Devrient sein fünfundzwanzigjähriges 
Künstlerjubiläum, wobei ihm von allen Seiten die glänzendste 
Anerkennung und Auszeichnung zu Theil wurde. Mit
selbsterworbenen Glücksgütern gesegnet, im Besitze eines schön gelegenen 
einträglichen Ritterguts hatte er die Absicht, sich von der
Bühne gänzlich zurückzuziehen, obgleich seine ganze Erscheinung und
die seltene jugendliche Frische seiner Leistungen einen derartigen
Entschluß weder forderte, noch rechtfertigte. Die sächsische Regierung 
fand den geeigneten Ausweg für die Vereinigung seiner Wünsche
mit dem Interesse des Publicums, das seinen Liebling nicht vermissen 
wollte. Devrient wurde zum Ehrenmitglied des Dresdner
Theaters ernannt, indem er die verlangte Entlassung und Pension
[680] mit der Verpflichtung erhielt, jährlich während drei Monate 24 –
30 Gastrollen gegen ein angemessenes Honorar zu geben. Außerdem
ehrten verschiedene deutsche Fürsten sein Verdienst durch Orden und
andere Auszeichnungen, die den berühmten Künstler schmücken. So
lebt derselbe, dem auch in seinen Kindern und Enkeln ein reiches
Glück erblüht, in den angenehmsten Verhältnissen, welche er ganz
und gar seinem Talent und seiner nie rastenden Thätigkeit verdankt. 
Noch besitzt er eine ungewöhnliche Lebenskraft, eine ungeschwächte 
Liebe für seine Kunst, die ihn allein dazu bestimmt, von
Zeit zu Zeit wieder die Bühne zu betreten und jährlich sich wiederholende 
Einladungen zu Gastspielen anzunehmen, welche den Beweis
liefern, daß er noch immer eine unwiderstehliche Zugkraft ausübt
und daß das Alter vorläufig noch nicht seinen Lorbeer mit welkender 
Hand berührt hat.
Als Künstler ist Emil Devrient der vorzüglichste Repräsentant
der ideellen Richtung im Schauspiel, wobei ihn seine ganze Persönlichkeit 
und die äußere Erscheinung wesentlich unterstützt. Die
hohe, schlanke Gestalt, das edle, griechische Profil, die angeborene
Anmuth und der Adel seiner Bewegungen charakterisiren den geborenen 
Liebhaber und verleihen ihm den Zauber der Schönheit
und der Poesie. Sein Organ klingt kräftig und doch weich, seine
Deklamation ist zwar frei von jedem falschen Pathos, aber schwungvoll 
und besonders in den lyrischen Partien höchst ansprechend.
Sein Spiel ist maßvoll, ohne darum die Leidenschaftlichkeit und
Bewegung vermissen zu lassen. Hauptsächlich wirkt der Künstler
durch die Macht der schönen Persönlichkeit und seine poetische Auffassung. 
Deshalb gelingen ihm vorzugsweise die ideellen Gestalten,
die lyrischen und rhetorischen Helden der Schiller’schen Muse, die
er mit allem Zauber und Glanz der poetischen Erscheinung auszustatten 
weiß. Seine Leistungen befriedigen und entzücken mehr
durch die Harmonie des Ganzen, als durch überraschende und glänzende 
Einzelheiten. Sie gleichen den italienischen Seen, in denen
sich der blaue Himmel, die goldene Sonne und der melancholische
Mond abspiegeln; selbst der Sturm vermag nicht ihre Schönheit
zu zerstören und die klassische Ruhe gänzlich zu vernichten. Auch
im Aufruhr der Elemente, während der Donner rollt, die Blitze
zucken, bleiben sie schön und ansprechend. Freilich fehlt ihnen dafür
die dämonische Gewalt und die Größe des brausenden, in allen
seinen Tiefen aufgewühlten Meers, oder die hinreißende Macht des
schäumenden Wassersturzes. Selbstverständlich schließt bei einem
Künstler, wie Emil Devrient, diese ideelle Richtung Natur und
Wahrheit keineswegs aus. Er selbst bezeichnet sein Streben dahin:
„ich war stets bemüht, die ideale Schönheit mit größerer Wahrheit
zu vermählen, ohne dem Realismus, dem Vernichter unserer Kunst,
Zugeständnisse zu machen.“
Auch im Lustspiel, das eine schärfere Charakteristik fordert,
besonders im feineren Conversationsstücke, ist Devrient ausgezeichnet, 
und einzelne seiner Leistungen, wie der „Bolingbroke“ im Glase
Wasser, meisterhaft zu nennen, wobei seine Kenntniß der höheren
Gesellschaft, seine feinen Lebensformen und seine angeborene Grazie
zur vollen Geltung kommen. Hier wie im Drama wirkt der
Zauber seiner Individualität, die er freilich mit selbstbewußter
Einsicht zu verwerthen weiß wie kein zweiter Schauspieler, weit
entfernt sich mit einem bloßen Naturalismus begnügen zu lassen.
Ueberall erkennen wir in Devrient eine echte Künstlernatur, die
allerdings, vom Glück in seltener Weise begünstigt, das ihr anvertraute 
Gut durch eigenes Verdienst, durch unablässiges Ringen und
Streben vermehrt und vervollkommnet hat, wodurch seine außerordentliche 
Wirkung und seine bis in’s höhere Alter hinaufreichenden
Triumphe erklärlich scheinen. – Im Privatleben ist Devrient durch
Liebenswürdigkeit und Humanität ausgezeichnet; er verbindet die
feinen Formen des Hofmanns mit der Anmuth und Leichtigkeit des
Künstlers. Maßvoll auch in seinem Umgange kann er in zusagender 
Gesellschaft eine wahrhaft bezaubernde Heiterkeit zeigen und mit
den Fröhlichen von ganzem Herzen sich freuen, wie er andererseits 
den Hülfsbedürftigen gern beispringt und fremde Noth und
Thränen bereitwillig lindert und trocknet.

Max Ring.

↑ Siehe den betreffenden Artikel in der Gartenlaube: Aus dem Leben deutscher Schauspieler – Ludwig Dessoir


Anmerkungen (Wikisource)
↑ eigentlich 4. Teil der Serie
