[744] Aus dem nordamerikanischen Bürgerkriege.
Von einem deutschen Freiwilligen.
Ich sprang an’s Land – vor mir New-York. Das freie
Amerika donnerte mir seine Festgrüße entgegen. Es war der
4. Juli 1860. Was mich getrieben hatte, Deutschland, mein
Vaterland, Sachsen, meine Heimath, Leipzig, wo meine Wiege
gestanden, wo liebe Verwandte und Freunde meiner mit Bangen
gedachten, zu verlassen, „drüben“ meine Kraft zu üben, meine
Kenntnisse zu bereichern, meine Anschauungen zu erweitern, zu –
leben? O fragt mich nicht darum! Ich war 21 Jahre alt und
[745] – die deutsche Jugend drängt es in’s Weite, das deutsche Herz
pflegt erst ruhig in der Heimath zu schlagen, wenn seine Pulse
die Mattigkeit beschleicht, wenn der Verstand ihm predigt, daß
viele Dinge nicht zu ändern sind.
Was ich drüben suchte, das hatte ich noch nicht, das Uebrige,
was ich dort zu finden glaubte, vielfach anders gefunden. Ein
Jahr später, am Unabhängigkeitsfeste, donnerten die Kanonen wieder, 
diesmal in zwei feindlichen Kriegslagern der – Union, die
keine Union mehr war. Bald mordeten sich die, welche sich bereits
seit Jahrzehnten gehaßt, wie eben nur entzweite Brüder sich hassen
können, innig, grimmig, bis zur Vernichtung.
Auch ich focht mit. Auf welcher Seite? Der Deutsche haßt
die Sclaverei, muß es. Die deutschen Freiwilligen schaarten sich
in New-York. Unter Blenker rückte das achte Regiment – nur
Deutsche – unter ungeheurem Jubel am 27. Mai 1861 aus,
1040 Mann mit 15 Hunden, die ihre Herren nicht verlassen
wollten, wie die Herren sie nicht.  Deutsche Treue! Ich zog mit.
Was ich in diesem fürchterlichsten der Bürgerkriege erlebt, davon Einiges.





1. Deutsche Feldjustiz.
Von Straßburg (Virginien) bis acht Meilen hinter Harrisonsburg, 
unter fortwährenden Gefechten und Neckereien zwischen seiner
Arrière- und unserer Avantgarde, hatten wir den Feind vor uns
hergetrieben, begierig zur Schlacht. Er stand nicht. Fast brach am
7. Juni 1862 die Nacht herein, als mein Regiment, an diesem
Tage der Nachtrab, nach mühevollem, langem Marsche das Lager
bezog. Vor uns, so weit uns Waldung und Hügel Ausschau gönnten,
glühten und blitzten die Wachtfeuer der Unserigen; darüber hinaus,
kaum einige hundert Schritte spiegelten sich die der Armee Stonewall 
Jackson’s in den Gewässern des Shenandoah. Die Gewehre
waren in Pyramiden gestellt. Bald loderten auch unsere Feuer.
In den Kesseln brodelte der Kaffee. Ein heißer Schluck feuchtete
den trockenen Schiffszwieback an. Dies unsere letzte Thätigkeit,
unser einziger Genuß. Die Müdigkeit warf uns hin. Fest in
die Decken gehüllt lag bald schweigend und regungslos die –
Kaffeegesellschaft. O Heimath! – Schwere Athemzüge ringsum,
nur hier und da leises Murmeln und Flüstern, ein gedämpftes
Lachen, ein halblauter Soldatenfluch. „Sie werden doch nicht ewig
laufen.“ – „Bis ihnen die Beine zu kurz sind, eher kriegen wir
sie nicht.“ – „Hoho! morgen haben wir sie – der Shenandoah
ist angeschwollen, wie der übermüthige Frosch, er platzt aber nicht
– hinüber können sie nicht, da platzen wir sie!“ – „Stille dort,
laßt mich schlafen wenigstens, wenn ich nicht essen kann!“ –
„Willst Du etwas voraus haben? seit vier Wochen habe ich meine
Zähne nur zu Zahnschmerzen.“ – „Blas’ den Dampf auf die
andere Seite, Heilbronner – Dein verdammter Pfälzer könnte die
Alligators vertreiben.“ – „Deshalb qualmt er immer im Gefecht,
selbst die Kugeln nehmen Reißaus davor, und die Wolken zerhaut
kein Säbel.“ – „Schwatzt, was Ihr wollt, besser schmeckt er doch,
als Eure Witze, und vertreibt den Appetit.“ – „Und den Schlaf –
verdammt, nun fängt der Leipziger auch noch an, Stötterico zu
rauchen – na, morgen könnt Ihr mich zum Frühstück genießen,
so gut wie geräucherter Lachs muß ich schon um Mitternacht schmecken,
nicht, Hamburger?“ – „Ich werde mich an Deine Zunge halten
und dabei Hamburg nicht vermissen.“ – „Ruhe dort!“ gebot der
Sergeant. Auch das Flüstern verstummte, die Pfeifen verglühten,
die Gedanken verschwammen. Tiefer Schlaf auf Aller Sinne, nicht
gestört durch das Rauschen des Windes, durch den Ruf der Nachtvögel, 
die Schritte der Schildwachen, das Anrufen der Vorposten
und einzelne weit durch die nächtliche Stille hallende Schüsse.
Auch ich schlief traumlos – eine halbe Stunde. Ein derber
Stoß in die Seite ermunterte mich. Mein Freund und Camerad
Moritz hatte mich geweckt. „Reich ist fort, weißt Du wohin?“
fragte er mich leise. „Nein! Du?“ erwiderte ich ebenso. „Wo
wird er hin sein? Wie gewöhnlich!“ – „Aber hier, wo Alles
zu den Secessionisten hält! Statt Hühner und Ferkel wird er eine
Kugel haben, wenn er überhaupt wieder kommt.“ – „O, er ist
schlau, Du kennst ihn doch – ihn fängt man nicht, und trifft ihn
auch nicht.“ – „Weiß, weiß! hol’s der Kuckuk, mir läuft das
Wasser schon im Munde zusammen, und das Lachen kitzelt mich
in der Kehle über seine Fahrt – aber ich wollte doch, er wäre
wieder da! sonderbar, ich habe Angst um ihn, wie noch nie.“ –
„Geht mir eigentlich auch nicht anders.“ – „Hilft uns und ihm
nichts – laß uns hoffen und schlafen!“
Wir legten uns zurecht. Mit dem Schlaf aber war es nichts.
Reich war „der Dritte in unserem Bunde“, ein wackerer, rühriger
Bursche unseres Alters, trotz seiner Jugend ausgewettert durch
manchen Lebenssturm, voll unerschöpflich heiterer Laune, der Liebling, 
der Schatz der Cameraden und ihr „Proviantmeister“. Wie
Säbel und Haubajonnet und Kugel ihm nichts anhatten, so kannte
auch sein schlanker breitbrustiger Körper und sein Geist keine Ermüdung. 
Gefecht oder Marsch, wenn sie vorbei waren und wir
Uebrigen erschöpft da lagen, schienen nur da gewesen zu sein, die
Lebendigkeit seiner Augen, die Stärke seiner Nerven und Sehnen,
die Beweglichkeit seiner Glieder zu erproben und zu erhöhen. Kaum
einige Minuten warf er sich hin und sah in den Himmel, dann
sprang er sicherlich auf, lächelte verschmitzt, nickte uns freundlich
zu und verschwand. Wenn er wieder kam, geschah dies nicht allein.
Er kam stets in Begleitung, lebendiger oder todter. Gar oft hatte
er ein Rind am Horn zu uns bugsirt, ein Schwein hinter sich
hergeschleift, einige Ferkel auf dem Rücken, Geflügel aller Art
unter den Armen oder über der Schulter, kurz, er brachte uns
Etwas für unsere ausgehungerten Magen. Woher? Das war ihm
und uns gleichgültig, wie das Soldatenmagen im Feld, aller
sonstigen Moral zum Hohn, wohl immer zu sein pflegt, wenn
harter Zwieback und ein Schluck Kaffee nur kärglichen Ersatz für
verlorene Kräfte bieten und „Feinde ringsum“ sind. Nicht gleichgültig 
war es dem Obersten unseres Regiments. Diese Art Fouragiren 
hatte er streng verpönt. Schon zwei Mal hatte er deshalb
Reich mit Löhnungsabzug bestraft und für das dritte Mal arg
bedroht. Reich lachte, trieb es fort und verließ sich, mit Recht,
auf die Verschwiegenheit der Cameraden. Sein gutes Herz, seine
„Strategetik“ ließ ihn nicht ruhen. Er selbst bedurfte des Fouragirens 
nicht, kaum einen Bissen genoß er von seiner Beute, und
„hätte ich die Engländer in der Krim und die Oesterreicher in
Italien verpflegt,“ äußerte er öfters, „Sebastopol hätte sich nur
vier Wochen halten sollen, und auf einen Herzog von Magenta
hätte die Welt noch zu warten. Essen, gut essen, das ist die
Hauptsache, die Mutter des Sieges für – Euch armen Kerle,
die Ihr es Euch nicht abgewöhnen könnt.“ Sie hatten ihn Alle
lieb, außer dem Obersten in diesem Punkte.
Was Wunder, wenn die Besorgniß um ihn uns nicht schlafen
ließ. – „Vielleicht liegt er verwundet, hülflos im nahen Gestrüpp,
hofft auf uns, und – verblutet, ehe es lebendig wird!“ – Kaum
gesprochen erhoben wir Beiden uns, wie ein Mann. Wir krochen,
schlichen und glitten umher, wie die Rothhaut auf der Kriegsfährte
– stundenlang. Umsonst, keine Spur von Reich. Erschöpft, todtmüde 
kehrten wir endlich zu unserer Lagerstelle zurück. Dort
tyrannisirte uns der Schlaf.
Appell! – Wir sprangen auf, die Ersten. Der Platz zwischen
uns – Reich’s Platz – war leer. „Reich fehlt, mindestens seit
Mitternacht – weiß keiner von ihm?“ Keiner hatte sein Gehen
bemerkt, Keiner wußte von ihm. „Ist nicht zu verwundern, daß
endlich einmal ein Ochse seine Brüder gerächt hat – wer weiß,
wo er ihn hingeschleudert!“ – „Das thut ihm nichts, er kommt
immer wieder auf die Beine.“ – „Wenn’s gar so hoch gewesen,
hat er sich noch ein Bischen höher geschnellt, und wir werden ihn
heute Abend an den Hörnern des Mondes hängen und uns auslachen 
sehen.“ – „Wird ihm auch nichts helfen! wenn er beim
Verlesen fehlt, läßt ihn der Oberst auch dort herunterholen, und
dann mag ich seine Suppe nicht essen.“ – So die Cameraden.
Keiner glaubte an einen ernstlichen Unfall. So fest trauten sie
seiner Kraft, seiner Gewandtheit und List. Ihre Scherze machten
auch uns, seinen Freunden, Muth, ebenso der Tag.
Auch beim Verlesen fehlte Reich. Es mußte dem Obersten
gemeldet werden, allein – es kam nicht dazu. Unsere ganze
Armee begann langsam vorzurücken. Von der Avantgarde her
hörte man bereits starkes Gewehrfeuer, dann und wann einen
Kanonenschuß. „Hurrah, es geht los!“ „Vorwärts!“ „Hurrah!“
Obergeneral Fremont hatte in seiner Begleitung gegen dreißig
Kundschafter (scouts), meist Halbindianer, Texaner, Californier,
verwegenste, schlaueste Gesellen, darunter auch einige Frauen, fast
noch verwegener, die Schlauesten. Eben rückte das Achte –
eine halbe Stunde vom Lagerplatz – einen Hügel herunter,
an dessen Fuße vor einer einsamen Farm Stellung zu nehmen,
da jagte in Carriere, die Beine nach Männerart über dem Rosse,
[746] eine diese Kundschafterinnen an unseren Oberst heran. „Dort bei
der Farm liegt ein Soldat Eures Regiments erschossen. Der
Farmer wird so eben deshalb dem Obergeneral vorgeführt.“ Fort
brauste das Mannweib. Bald umstanden wir die Leiche. Es war
Reich. Durch die Brust hindurch, unter dem Schulterblatt wieder
heraus, war die tödtliche Kugel gegangen. Der Oberst strich sich
den Bart: „verdammter Proviantmeister! – braver Soldat! –
begrabt ihn in Ehren, den armen lustigen Burschen!“
Unter einer uralten Ceder wölbte sich bald der Hügel über den so
jungen Sohn der Mutter, die früh oder spät alle ihre Kinder in
ihrem Schooße sammelt. Die dreimalige Ehrensalve war verklungen. 
Traurig, manches Auge naß, traten wir, Todtengräber und
Geleit, den Rückmarsch zum Gros des Regiments an. – Heute
mir, morgen Dir!
Vor dem Obergeneral hatte der Farmer zur That sich bekannt.
„Ich habe mein Eigenthum geschützt – ich habe keinen Soldaten
erschossen, nur einen Dieb, wie die Gesetze es gestatten bei Nothwehr 
dem Bürger der Civilisation – ich war im Recht, gebt mir
mein Recht!“ Das war die Rechtfertigung des Angeklagten. –
„Macht mit ihm, was Ihr wollt!“ Das war sein Urtheil, dessen
Vollstrecknug Fremont seinen Kundschaftern überließ.
Unserm Trauerzuge kam ihre Schaar, von der Farm her,
entgegen, wir stumm, sie lärmend; in ihrer Mitte, die Arme auf
den Rücken gebunden, verhöhnt, vermaledeit, von rohen Fäusten den
wankenden Gang beschleunigt, ein bleicher Mann, neben ihm sein
jammerndes, verzweifelndes Weib und seine beiden kleinen laut
weinenden Kinder. Der wilde Haufe hatte lange geschwankt und
gestritten, endlich sich entschieden. „Begrabt den Hund lebendig!“
Das war die Entscheidung, so theilten sie uns mit. Uns wendete
sich das Herz in der Brust. Wir protestirten heftig dagegen.
Höhnisches Lachen war ihre Entgegnung. Jubelnd ergriffen sie
Hacke und Spaten, mit höllischem Triumphgeschrei begannen sie ihr
scheußliches Werk. Angesichts des aufmarschirten Regiments hatten
sie sein furchtbares Grab fast fertig. Da stürzte das Weib, während 
die Kinder den vor Entsetzen stier in die Grube starrenden
Vater umklammerten, athemlosen Laufes zu unserem Obersten hin,
warf sich auf die Kniee und rang flehend in herzbrechender Wehklage 
die Hände gegen ihn empor: „Rettet, o rettet, um Gottes
Barmherzigkeit – Gnade! Gnade!“ Gott erbarmte sich ihrer Qual
– eine tiefe Ohnmacht nahm ihr das Bewußtsein.
„Major Pokorny, ordnen Sie die Angelegenheit!“ befahl
Oberst Wutschel.
In weiten Bogensätzen trug sein Roß den Major mitten in
den Schwarm der Kundschafter, mit denen wir noch vergeblich
capitulirten. „Was soll hier werden?“ herrschte er sie an.
Mit militärischem Gruß trat der Sprecher vor: „Dort liegt
der begraben, den der Rebell hier erschoß – das hier ist sein
Grab.“
„So fertigt ihn schnell ab mit Kugel oder Strick, verlängert
seine Strafe nicht mit unnützer Unmenschlichkeit durch diese Vorbereitung, 
zu der es dann Zeit ist.“
„Hoho, Major! Kugel und Strick ist er nicht werth – lebendig
soll er Erde kauen.“
„Solche Barbarei geschieht nicht, so lange mein Arm den
Degen führt – ein Soldat mordet nicht und läßt nicht morden.“
„Der Oberbefehlshaber hat ihn uns überlassen – wir thun,
was wir wollen.“
„Das nicht, so lange ich es hindern kann.“
Die Bande umringte das fertige Grab, der Sprecher ergriff
das unglückliche Opfer an den zusammengeschnürten Händen und
riß den Wehrlosen zur Grube.
„Schlagt an!“ tönte das Commandowort des Majors, und
niemals schneller flogen unsere Büchsen an die Backe. „Wie ich
gesagt, hängt oder erschießt ihn – wo nicht, so ist der Gefangene
unter meiner Obhut – Widerstand, und ich lasse feuern!“ donnerte 
der Major. Die Kundschafter flüsterten unter einander, dann
Murren, Geschrei, Flüche. Der Sprecher, ein riesiger Texaner,
trat wieder vor: „wenn der verdammte Hund nicht unsere Strafe
haben soll, so mag er laufen, wohin er will – mag er Euch selber 
erschießen!“ Damit schnitt er die Bande des Gefangenen durch
und stieß ihn hart zwischen die Schulter. „Lauf zur Hölle!“ brüllte
er und schritt hinweg, trotzig lachend in verbissener Wuth. Die
Uebrigen folgten. Rasch waren sie im Walde verschwunden.
Vor der Front des Regiments stand nach kurzer Weile der
Gefangene, umklammert von Weib und Kindern. Durch den Donner 
der Kanonen tönte die Stimme des Majors weithin schallend:.
„Hier, Cameraden, steht der Mann, der Euern armen Proviantmeister 
erschossen hat. Obergeneral Fremont hat seine Strafe den
Kundschaftern überlassen. In gräuelvoller Heidenweise wollten sie
ihn lebendig begraben. Ich konnte das nicht dulden. Strick oder
Kugel wollten sie nicht gegen ihn gebrauchen – sie haben ihn uns
überlassen. Ist Einer unter Euch, der einen Schuß für ihn hat,
so trete er vor!“
Wieder stürzte das Weib händeringend und um Gnade jammernd 
vor dem Pferde des Majors in die Kniee, mit ihr die
Kinder.
Tiefste Stille lagerte über dem ganzen Regiment. Keiner trat vor.
Hart an den regungslosen Gefangenen hin, dessen Gesicht der
Todesschweiß überperlte, ritt der Major und legte ihm die Hand
auf die Schulter. Wohl erst diese Berührung brachte ihm die
Sinne zurück – er zuckte zusammen. Das Blut strömte aus dem
erbebenden Herzen wieder belebend durch seine Glieder, denn er
hörte den Major sagen. „Ihr seid frei, Mann! hier findet sich
kein Henker für Euch – geht – Gott vergebe Euch!“
„Hurrah! Hoch Major Pokorny!“ Die Stimme des Regiments 
übertönte mächtig hallend das Getöse der sich näher wälzenden Schlacht.





2. Auf Vorposten.
Als das achte Regiment unter siegahnendem Zujauchzen der
Bevölkerung aus New-York ausrückte, erregte vor Allen ein Mann
durch seine äußere Erscheinung fast bacchantischen Donnerjubel. Nicht
gerade seine eigene Person zog Aller Blicke auf sich, er hatte wenig
an sich, das dazu geeignet gewesen wäre; was ihn so hervorstechen
ließ, war das, was er unter sich hatte, ein feuriger, glänzend
schwarzer Hengst von edelstem Blut. Bäumen und furchtbare
Sprünge und Sätze – so bewegte das prächtige Thier sich vorwärts. 
Alle seine Raserei aber konnte den marmorfesten Sitz seines
Reiters nicht erschüttern, ließ dessen düsteres Auge nicht höher
leuchten, veränderte keine Miene dieses finstern Bronzegesichts –
wohin er wollte, gerade dahin sprang das schäumende gebändigte
unbändige Roß; zornsprühend mußte es gehorchen dem Zugel in
dieser Faust von Stahl. Der Name dieses Reiters, obschon nicht
sein eigentlicher, charakterisirte dem deutschen Ohre schon diesen
ehernen Mann: den Oberstlieutenant Stahel. Durch Sümpfe
und Wälder, über die weiten Pußten seines Heimathlandes, durch
die Brandungswogen der Schlachten hatte er bereits sein Roß getummelt, 
als der Magyar dem Habsburger den Handschuh hinwarf. 
So unerschütterlich fest aber, wie Stahel im Sattel saß,
eben so fest saß in ihm selbst ein Leiden, so oft belächelt und bespöttelt, 
und dennoch eins der furchtbarsten Plagen des menschlichen
Geschlechts: die Harpyie der Hypochondrie. „Post equitem sedet 
atra cura!“ Deshalb war er stets finster, in sich gekehrt, wortkarg,
zum Zorn geneigt, kleinlich peinlich auch gegen kleinste Dienstversehen. 
Diese waren aber besonders häufig beim achten Regiment.
Deutsche Freiwillige, mit wenigen Ausnahmen Repräsentanten
der Intelligenz ihres Mutterlandes, nach dessen öfters noch nicht
ganz klaren Begriffen nach Freiheit strebend, viele alte Volkskämpfer,
fügten sie sich wohl willig und im Bedeutenden der nothwendigen
militärischen Disciplin, achteten aber für unnütz, Soldatenzuchtjoch
zu tragen. So oft Stahel und so gern er ihnen das Letztere auflegen 
wollte, es gelang ihm nicht, nicht einmal so weit, daß es
nöthig gewesen wäre, es wieder abzuschütteln. Er war daher in
fortwährendem Aerger über das zuchtlose Regiment, obschon er
wieder mit Stolz und Begeisterung dessen sich bald und oft bewährende 
Tapferkeit pries. Sein Aerger, seine Hypochondrie blieb
aber immer sein Sieger, und er rächte sich für diesen Aerger an
dem Achten, wo er nur konnte, auch noch, als er, vom Obersten
zum Brigadegeneral vorgerückt, nicht mehr so häufig in tägliche
directeste Berührung mit ihm kam. Er hielt uns fortwährend in
Athem. Wenn andere Regimenter Ruhe hatten, wir mußten gewiß
Schanzen bauen oder exerciren. Wir waren Arrièregarde oder
Avantgarde, gleichviel, Abends beim Lagern mußten wir die Vorposten 
beziehen. Der Deutsche verträgt Viel, er ist das so gewohnt, 
seine Geduld ist sprüchwörtlich, er macht aus der Noth
eine Tugend, allem er ist eben so – erfinderisch.
Im October 1862 lag Stahel’s Brigade, das Achte darunter,
bei Centreville, wir natürlich auf Vorposten. Wir waren abgelöst
[747] und hatten nun, dem Rechte nach, drei Ruhetage vor uns. Kaum
so viel Stunden waren vergangen, da kam der Befehl: „auf Vorposten!“ 
Es hieß: bei den andern Regimentern sei der Zahlmeister
eingetroffen. „Also die Geld – wir Vorposten!“ Das Regiment
war mit Sack und Pack aufgestellt zum Abmarsch. Finstere Gesichter, 
mürrische, auch drohende Blicke. Da ging ein Murmeln
durch die Glieder, von Mann zu Mann, von Mund zu Munde
– kein meuterisches Murren, nur ein flüsterndes Murmeln: das
Losungswort, das das Regiment sich selbst gab – und auch
das grämlichste Gesicht verzog sich zum Lächeln. Heiter und vergnügt, 
wie selten, marschirten wir ab und auf die Posten.
Die Nacht war etwas stürmisch, aber nicht sehr finster; man
konnte auf hundert Schritt mit klaren Augen ziemlich deutlich sehen.
Wir sahen lange nichts. Gegen Mitternacht, auf dem rechten
Flügel ein Schuß, noch einer, bald ein Rottenfeuer, die ganze Vorpostenkette 
entlang unaufhörliches Feuern; es war, als ab unsere
Büchsen Kanonenladung hätten, so krachte und donnerte es unablässig. 
Wir hatten’s Ursach. Feindliche Cavallerie, einzelne Reiter 
erst, schwadronenweise, ein ganzes Regiment, brachen aus der
Waldung heraus, stürmten auf uns ein. „Der liegt!“ „Der
hat’s!“ – „Der steht nicht wieder auf!“ – „Hurrah! den links
nehm’ ich!“ – „Wart, Bursche, komm wieder!“ – „Der war
gepfeffert!“ – „Grüß mir Dein Lottchen!“ – Solche und ähnliche 
Ausrufe erschollen aus unsern Reihen und verkündeten die
Treffer, zugleich den kaltblütigen Muth, die Zuversicht der Freiwilligen. 
„Nehmt sie nur tüchtig auf’s Korn!“ – „Nur gehörig
gegeben, Jungens!“ – „Zusammengehagelt und wenn die Büchsen 
springen!“ – So ermunterten Officiere.  Es war unnöthig.
Wir schossen, wie in der schönsten deutschen Neujahrsnacht. In
Centreville ward es lebendig – die Trommeln rasselten – die
Signalhörner tönten – Generalmarsch. Es war ein furchtbarer
Lärm. Augenblickliche Pause. Galoppschlag auch hinter uns. Ein
einzelner Reiter auf schwarzem Hengst flog auf uns zu. „Hurrah!
noch eine Salve!“ Sie krachte. „Das war der Letzte – weg, wie
sie gekommen!“ – General Stahel hielt den Renner bei uns an;
hinter ihm stürmte eine Abtheilung Reiterei daher – zwei Regimenter 
Infanterie rückten nach. „Was giebt’s?“ – „Feindliche
Cavallerie griff an, General! zurückgeschlagen.“ Stahel lüftete den
Hut: „Eljen das Achte!“ Wir blieben stumm, wir wußten, warum
– er auch. Er wußte, daß wir wußten, daß er uns „drängelte“.
Er recognoscirte an der Spitze der Reiter. Alles ruhig. „Kein
Todter, kein Verwundeter auf dem Platze – schlecht geschossen,
Achtes!“ – „Oho! mitgenommen, General!“
Die Nacht verlief fortan ohne weitere Störung. Am Morgen 
erneute, sorgfältigere Recognoscirung. Vor dem Achten bis
zum Walde glatter Boden, nirgends von Pferdehufen zerstampft,
nirgends ein Blutstropfen, nirgends eine zurückgelassene Waffe, kein
Hut, kein Fetzen – nur Patronenhülsen in Masse. So hatte
der Rapphengst noch nicht gefegt, als da er den General nach
dieser Recognoscirung an uns vorbei trug. Er ahnte die Wahrheit, 
als ob er das geflüsterte Losungswort des Achten vom Tage
vorher in sein Ohr aufgenommen, jenes Losungswort, das es sich
selbst gab und das wir Alle so prächtig verstanden: „Heute Nacht
aufpassen – Cavallerie in Sicht – Alles feuern!“
Das achte Regiment kam fürder nur auf Vorposten, wenn die
Reihe es traf.



