[798] 3. Schuß um Schuß.
Eine Abtheilung meiner Compagnie „berequirirte“ wieder einmal
die Farmer in der Umgegend von Fairfax. Diese Farmer waren
der Unionssache nicht gewogen, der Armee noch weniger hold. Waren
wir da, sahen wir ihnen Auge in Auge, so waren sie loyal.
Wendeten wir den Rücken, so rissen sie sicher das beste Pferd aus
dem Stalle und, die Büchse über die graue Jacke mit schwarzen
Aufschlägen gehangen, galoppirten sie in’s feindliche Lager. Mancher
von uns hatte schon beim nächsten Gefecht in dem Rifleman, der
auf ihn anlegte, seinen Gastfreund vom nur vergangenen Tage
zu erkennen geglaubt. Wenige Wochen, ja Tage nur später saß
aber dieser Gegner ganz ruhig und unschuldig wieder auf seiner
Farm, wenn diese wieder im Bereiche unserer Macht lag. Ihm
war es natürlich nicht eingefallen gewesen, auf uns zu schießen,
höchstens, wenn er nicht krank zu Bett gelegen, hatte er einen
Geschäftsritt gemacht. Nicht alle Farmer aber waren so kriegerisch
und schlagfertig. Die, welche es nicht waren – davon hatten wir
sämmtlich die Ueberzeugung – thaten jedoch das Mögliche, dem
Feinde durch Lieferungen aller Art, von Reit- und Zugthieren,
Lebensmitteln und dergleichen, allermindestens und allermeist aber
durch sichere Nachricht über unsere Stärke, Aufstellung, Pläne etc.
Vorschub zu leisten und uns Abbruch zu thun. Dieses Spionirsystem 
war – wir konnten daran nach den Erfolgen nicht zweifeln
– auf das Vollständigste organisirt. Der Nachbar ritt zum
Nachbar, dieser zu dem weiteren – eine Frau, ein Kind, ein
Neger, ja ein Hund stattete den Nachbarsfrauen, Kindern, Negern,
Hunden „freundschaftliche Besuche“ ab, und doch dienten eben diese
Besuche mündlichem oder schriftlichem Verrathe gegen uns.
Wir saßen im Spinnennetze, wir kannten die Spinnen –
allein alle Schlauheit unsererseits war vergeblich, wir konnten keine
dieser Spinnen beim Ziehen ihrer Fäden ertappen – sie waren
auf steter Hut, sie waren eben schlauer als wir. Wir thaten nur,
was wir konnten. Wir „berequirirten“ sie fleißig, fast unablässig,
das heißt, wir forderten ihnen eine Quote ihrer landwirthschaftlichen 
Erzeugnisse jeglicher Art ab für die Union und in deren
Namen, für unser dringendes, unabweisbares Bedürfniß. Natürlich
erhielten sie dafür eine von dem Oberst oder Major oder den sonstigen 
Befehlshabern ausgestellte schriftliche Anweisung (Bon) auf
Zahlung im Hauptquartiere zu Washington. Allein ihr Schuldbewußtsein 
– vielleicht auch andere Umstände, die wir schon bei
der Aushändigung dieser Bons so gut kannten, wie sie – hielt
sie meist davon ab, von diesen Anweisungen Gebrauch zu machen.
Im Uebrigen verlautete ziemlich allgemein, daß, wenn Einer einmal
doch in Washington den Versuch gemacht, derselbe an irgend einem
Formfehler oder sonstigem Mangel des Bons gründlich gescheitert
sei. – Soldaten sind eben keine Diplomaten – oder sind sie es
dennoch?
Nicht alle Farmer huldigten aber der von mir gedachten politischen 
Richtung der Mehrzahl. Es gab auch Ausnahmen, und eine
solche lernte ich kennen auf dem Eingangs erwähnten Requisitionszuge 
im October 1862.
Ich war von meinen Cameraden abgekommen, als der Abend
schon hereinbrach. Mein Ruf erreichte sie nicht mehr. Bald umringte 
mich dichte Finsterniß. Ich wußte nur, daß ich etwa vier
Meilen Weges bis zu meiner Lagerstelle zurückzulegen hatte, in
welcher Richtung aber, das war mir völlig unklar. So lange ich
noch Kraft hatte, marschirte ich dennoch auf gut Glück weiter. Das
einzige Glück, das mir dabei zu Theil wurde, war eine neue
wollene Decke, die ich heute Nachmittag requirirt hatte, denn es
fing auch noch an zu regnen. Der Boden ward sehr schlüpfrig,
er wich förmlich unter meinen immer wankender werdenden Schritten.
Ich konnte nicht weiter. Ich blieb unter einem Baume, an dessen
Stamm ich so derb angeprallt, daß der Rückstoß mich zu Boden
geworfen, liegen. Ich nahm den Unfall für ein Omen, wickelte
mich dichter in die Decke und machte mir’s bequem, etwa so, wie
ein Hund es sich bequem macht, wenn er nach sechsmaligem Umdrehen 
und einigem Kratzen auf die harten Dielen sich knurrend
auf ihnen weich bettet. Dieser Vergleich kam mir eben in den
Sinn und erheiterte mich fast, als ich schnell auffuhr. War ich
wirklich ein Hund geworden und hatte eben unwillkürlich nach meiner
neuen Art, meine Empfindungen auszudrücken, mich geäußert?
Oder träumte ich nur? Dem dumpfen Knurren, so dicht an meinem
Ohre, daß es mir eben geschienen, als kämen die Töne aus meinem
Innern, folgte, offenbar von einem Hunde, so lauter Anschlag,
daß ich den heißen Athem der Bestie spürte und, mich um und
um kugelnd, eiligst meine Ohren aus dem Bereich der Zähne des
Inhabers dieser fürchterlichen Stimme zu bringen mich bestrebte.
Dadurch hatte ich mich aus der Decke herausgerollt und erwartete
nun, stehend und zum Schlag mit dem Büchsenkolben bereit, das
Weitere. Abermaliges kurzes, dann anhaltendes Gebell, aber in
größerer Entfernung als das erste, wie mir schien am nämlichen
Platze, wo jenes erschollen war.
Schnell entschlossen rückte ich, die Büchse vor mich hinstreckend,
gegen den Hund an. Ich hörte sein Anspringen und sein Abprallen. 
Er umkreiste mich nicht, sprang immer an einer Stelle
und erreichte mich nicht. Es mußte ein Hinderniß zwischen uns
sein. Mein Büchsenlauf stieß bald auf dasselbe; seine horizontale
Wendung nach rechts und links rief das Geräusch hervor, das der
Knabe so gern mit einem Stecken verursacht, wenn er an einem
Lattenstaket vorbeigeht. Es war unzweifelhaft: ich stand an einer
Fenz. „Die Fenz ist da – wem gehört die Farm? Einem
Freunde? Das konnte ich hier kaum hoffen. Einem Feinde?
Ja, Einem, dem konnte ich schon trotzen – aber wie, wenn (wie
oft der Fall) eine nächtliche Versammlung in der Farm stattfand?
Dann lieber zurück in die finstere Nacht, in den Regen!“ Diese
Gedanken schossen mir durch den Kopf, und schon bereute ich, das
Dasein eines Menschen verrathen zu haben. – Horch, was war
das? In noch nicht fünfhundert Schritt Entfernung Galoppschlag!
Schlugen auch die Hufe nicht schallend auf den breiigen Boden,
war das Geräusch deshalb auch bald verklungen, dennoch stand es
klar vor mir: eine nächtliche Versammlung galoppirte dort hinweg.
Ich zog mich langsam von der Fenz zurück. Der Hund schlug
wüthender an.
„Halloh, Hiob, was giebt’s, mein Hund?“ Der Ruf
schallte kräftig genug durch die Nacht zu mir. Ich verhielt mich
ruhig. Der Hund aber – bellte nicht mehr, er schrie förmlich.
„Halt, wer ist da?“ Es klang so entschlossen, so kriegerisch drohend,
daß ich mein Schweigen zu bewahren für geratener hielt und
meinen Rückzug still fortsetzte. „Halt, halt!“ scholl es feldgerecht,
und ebenso feldgerecht krachte augenblicklich die Büchse des Anrufers.
Ein Zipfel meiner lose umgehangenen Decke flog so ungestüm von
mir weg, daß ich einen Ruck fühlte – die Kugel hatte sich in der
nassen Wolle gefangen.
„Halloh, Farmer, gut Freund!“ beantwortete ich die Begrüßung
in äußerst vernehmbarem Englisch – „müßt Ihr denn einem Verirrten 
gleich die Knochen entzwei schießen, wenn er sich in der
Finsterniß so an einen Baum gerannt hat, daß ihm Hören und
Sehen vergangen ist? Weg mit dem Schießprügel, guter Freund,
oder Ihr sollt spüren, welchen Pfiff meine Büchse führt!“
„Verirrt und habt eine Büchse und steht an einer Fenz
– Mann, warum schießt Ihr denn da nicht, damit der Lärm Euch
Einlaß schafft?“
„Könnt Ihr, wenn Ihr es nicht wißt, in solcher Nacht unterscheiden, 
ob es ein Baum oder eine Fenz ist, an der Ihr Euch
um die Besinnung gestoßen habt?“
„Der Hund macht doch aber einen solchen Lärm, daß Todte
davon aufwachen müssen – warum antwortet Ihr nicht, Mann,
und macht dadurch einen Christen möglicherweise zum Mörder, weil
er denken muß, ein Achan strecke seine Hand aus nach dem Eigenthum 
seiner Kinder?“
„Ei, Farmer, fürchtet Ihr Euch denn so sehr, daß Ihr einen
müden und hungrigen verirrten Fremdling in Regen und Finsterniß 
stehen laßt, während Ihr unter Dach und Fach Betrachtungen
anstellt?“
„Dank, daß Du mich an meine christliche Pflicht erinnerst!
Joe Zedekiah Salomom hat noch keinen Müden und Hungrigen von
seiner Schwelle gewiesen, er wird auch Dich pflegen. Greif Dich
nur links an der Fenz hin, ich komme gleich zu Dir – ruhig,
Hiob, und her zu mir!“
Bald begegnete der Sprecher mir, und seine Hand leitete mich
[799] sicher in ein behaglich durchwärmtes Wohngemach. Augenblicklich stand 
Speise und Trank in Fülle vor mir, und ich griff wacker zu. Als
Hunger und Durst gestillt, kamen mir Gedanken verschiedener Art.
Ich sprach sie auch aus, verblümt und unverblümt, gegen den Gastfreund, 
welcher ab und zu ging. Als der Farmer mich draußen
unterm Arme führte, überragte seine Schulter die meinige um ein
gut Stück, und ich habe eine ansehnliche Länge. Hier innen war
er weit kleiner, als ich. „Der Boden senkt sich, Freund, und ich
ging auf der Steigung, Du auf der Senkung.“ – Seine Stimme
klang so voll, so mächtig durch die Nacht. Hier innen war sie
leise, aus schwacher Brust, näselnd, übereinstimmend mit seiner gebückten 
Haltung, seiner Kleidung, seinen ruhigen, gelassenen Gebehrden. 
Er war offenbar ein Quäker. „Beim Anruf erhebt die
Creatur ihre Stimme, und es giebt hier einen starken Wiederhall.
Aber nicht ich erhob meine Stimme gegen Dich, so wenig, als das
Gewehr. Das Gesetz des guten William Penn verbietet mir und
meinen Brüdern die Waffen. Beides that mein treuer Elias, mein
Diener zwar und schwarz von Farbe, aber nicht mein Sclave,
mein Bruder in Christo, den der Herr erleuchtet hat in seiner
Gnade, der aber doch heißes Blut hat, und ein Jäger ist mehr,
als unser Gesetz es gut heißt.“
Die Luft des Zimmers war von Tabaksrauch nicht nur geschwängert, 
sie war durchqualmt. „Dein Bruder hat in Gottes
Wort gelesen und seine Seele gestählt, daß er den Rebellen nicht
fluche, die den Unsegen über die Union bringen und den Gottesfürchtigen 
ein Gräuel sind – er hat eine Schwäche, die zu bekämpfen 
er zu alt ist und der er sich hingiebt, weil sie dem Nächsten 
nicht schadet und ihm heilsam ist: Dein Freund raucht gern und,
wenn sein Geist sich in das Evangelium versenkt, stärker, als er weiß.“
„Ihr seid also Unionist?“
„Wie kann ein Anhänger des guten William Freude haben
an Zwietracht und Zerreißung des Zusammengehörigen? Ich darf
selbst nicht daran denken, die Canaaniter und Amalekiter zu bekämpfen,
allein meine Wünsche und mein Gebet folgen den Waffen, die sich
gegen sie erhoben haben. Auch Dir, Freund, werden sie folgen,
und vorzugsweise, denn an deinem Kriegskleide erkenne ich, daß
Du zu den freiwilligen Schaaren gehörst, die das wackere Deutschland 
uns gesendet zu desto baldigerer Besiegung des heidnischen
Gräuels der Sclaverei. Habe Dank, fremder Freund, für Dein
Opfer auf dem Altare der Brüderlichkeit, der Vater im Himmel
segne dich tausendfältig!“
Rasch ward die Thüre des Gemachs aufgerissen, und herein
stürzte ein riesiger Neger mit dem Ausdrucke des Schreckens in
Gesicht und Worten: „O Massa, die Rinder fort, Alle fort,
nicht eins mehr da! muß ein Schreck gefahren in sie sein, haben
die Fenz durchbrochen – Massa, o Je, was thun nun?“
„Zuerst bitte hier meinen Gast um Verzeihung, daß Dein
sündlicher Zorn das Mordgewehr auf ihn losgedrückt!“ der Neger 
starrte mich an. „Ja, ja, Elias, thue es und lege dein heidnisches 
Wesen immer mehr ab zu Zebaoth’s Ehre.“ Elias ergriff
zerknirscht meine Hand, legte sie auf sein gebeugtes schuldiges Wollhaupt 
und drückte sie auf seine Lippen, wie die Factur auf einen
Ballen Baumwolle. „Und nun, Elias,“ fuhr mein Gastfreund
gemächlich fort. „hänge deine langen Beine über den Grauschimmel 
und reite eiligst zu Nachbar Jonas und bitte ihn, daß er mit
Tagesanbruch seine Leute aussende nach Aufgang, ich will mich
mit den Unsrigen nach Niedergang aufmachen, auf daß wir eintreiben 
und fangen das entflohene unvernünftige Vieh.“
Mit freundlichem Grinsen hob sich der Schatten des Fürsten
der Finsterniß von dannen. Ich aber schämte mich im Stillen
und bat heimlich dem ehrenwerthen Quäker ab, daß ich in meiner
Befangenheit das Geräusch der davoneilenden Rinderheerde für den
Galoppschlag einer davonsprengenden feindlichen Versammlung gehalten. 
– Es war Alles klar, zu größerer Klarheit noch führte
das weitere Gespräch zwischen uns – ja, Joe Zedekiah Salomon
war den Conföderalen ein so grimmiger Feind, als es seine ruhige
Natur und sein Glaubensbekenntniß nur immer gestatteten. Ich
schlief unter seinem Dache ruhig, wie das Kind am Mutterbusen.
Die Sonne schien hell, als der Farmer mich weckte. „Wolltet 
Ihr nicht mit Tagesanbruch aufbrechen, nach den Rindern zu
sehen?“ fragte ich ihn.
„Sieh dorthin, Freund, das Vieh ist doch nicht so unvernünftig, 
als wir denken; es hat bald eingesehen, was gut und böse
für es ist, Eins nach dem Anderen ist von selbst zurückgekehrt unter 
das schützende Obdach und zu seiner – Pflicht. Ich aber habe
auch noch eine Pflicht zu erfüllen: dich Verirrten zu deinen reisigen 
Brüdern zu geleiten.“
Wir sattelten im Stalle. Ein hochbeiniger Rothschimmel neben
dem für mich bestimmten Falben knusperte eifrig an dem überreich
aufgesteckten Heu. Doch was war das? das war nicht Heu, an
dem der Gaul zog! – Rasch schoß mir wieder der Argwohn in
den Kopf. Der Rothschimmel zog sofort nicht allein, ich zog mit
am – schwarzen Aufschlag auf grauem Aermel. Mein kräftiger
Ruck riß mit einem Male die feindliche Uniform aus ihrem Versteck. 
„Halloh, würdiger Gastfreund, wie kommt Ihr dazu?“ rief
ich, triumphirend über das Beweisstück.
Freundlich lächelnd machte er eine abwehrende Gebehrde und
sprach ruhig: „Du denkst übel von mir, junger Freund! Du wirst
es nicht mehr thun, wenn ich dir sage: ein Gastfreund aus dem
Süden, den die Rebellen gezwungen, ihr Kriegskleid anzulegen, entriß 
sich ihren gottlosen Reihen bei Nacht und eilte zu mir und
dann weiter nach Norden zu theuren Verwandten. Er hinterließ
wahrscheinlich das verhaßte und nun ihm gefährliche Gewand. Er
ritt in meinen Kleidern von dannen, und ich, der Mann des Friedens, 
habe mich nicht gekümmert um diesen Harnisch des Abfalls.
Aber unbesonnen hat er gehandelt und thöricht, denn wenn Andere
deiner Gefährten es gefunden, möchten sie böser von mir gedacht
haben, als Du, und mir nicht so glauben, wie ich sehe, daß Du
es thust.“
Er hatte Recht. Ich glaubte ihm. Und warum nicht? Keine
Spur an ihm von Ueberraschung, Verlegenheit, Schuldbewußtsein.
So sehr ein Heuchler war er sicherlich nicht, daß er eine Scheinrolle 
so gut gespielt hätte. Er begleitete mich bis an unsere Lagerstätte 
und ergötzte dort die lustigen Cameraden gar baß durch sein
gesetztes, friedfertiges Wesen, nicht zu seinem Vortheil gerade.
Eins indeß flößte ihnen, wie schon mir unterwegs, Respect vor ihm
ein: der Mann des Friedens zeigte sich als ein so sicherer, wie
wagehalsiger, als unübertrefflicher Reiter.
Acht Tage später lagerte die erste Brigade unserer Division
– vier Regimenter Infanterie, zwei Schwadronen Reiterei und
vier Geschütze, commandirt vom Brigadegeneral Stahel – etwa
zwanzig Minuten von dem Orte meines nächtlichen Abenteuers, in
Centreville hinter den Verschanzungen, welche im vorigen Jahre
die Südländer errichtet hatten. Unsere Vorpostenkette stand zwei
Meilen vor dem Lager. Mein Regiment hatte sie zu stellen, mich
mit. Das Piquet, zu dem ich gehörte, zwölf Mann, zwei Corporale, 
ein Sergeant, war das äußerste auf dem rechten Flügel. Wir
bivouakirten auf dem Hofe einer Farm. Ihre Bewohner, der
schon bejahrte Eigenthümer, seine Frau, ein junger Verwandter
und drei Neger, standen im Geruche der Spionage. Wir hatten
die Ordre, diese zu verhindern und Niemanden aus der Farm hinaus, 
Niemanden herein zu lassen. Das Piquet stellte daher einen
Posten an den Eingang der Farm und einen Doppelposten etwa
tausend Schritt östlich von ihr an den zu ihr führenden Weg.
Dieser verlief zwischen Weizenfeld auf der einen und Wiesengrund
auf der andern Seite, an welchen sich nach etwa tausend Schritten
dichte Waldung anschloß. Feld und Wiese waren nach dem Wege
zu eingefriedigt.
Diesen Doppelposten bezog ich und mein Freund und Camerad 
Robert Abends um neun Uhr. Es war sternenhell. Kein
Lüftchen regte sich, in der ersten Stunde auch sonst nichts, was
unsere Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. Von der Heimath
flüsternd, hatten wir sie auf- und abgehend verbracht. Jetzt schwiegen 
wir. Ich stand auf der Straße. Sechs Schritte von mir
lehnte mein Freund an einer Säule der Einfahrt in die Wiese.
„Es kommt Jemand,“ rief er mir leise zu.
Mein erster Blick flog den Weg hinauf, er war rein. Mein
zweiter traf die Wiese. Dicht an die Einfriedigung sich haltend,
bewegte sich auf ihr ein dunkler Gegenstand langsam nach unserm
Standpunkte her. Er kam auf hundert Schritt an uns heran.
„Halt, wer ist da?“ riefen wir an. Die Gestalt kam noch immer
langsam näher. „Halt, halt!“ – Der Schuß meines Freundes
krachte durch die Nacht; unmittelbar darauf sprach auch meine
Büchse. Ein Mann erhob sich jetzt zu voller Länge und lief schnellen 
Schrittes nach dem Walde zu.
Rasch war mein Gewehr wieder geladen. „Bleib auf Posten,
Robert!“ und über die Fenz hinweg setzte ich dem Flüchtling nach.
Die Jagd war wild, nicht lang. Noch zehn Schritt, und der
[800] Schatten der Bäume nahm ihn auf. Es war keine Zeit zu verlieren. 
Ich stand, zielte, schoß – die Gestalt war verschwunden.
Vom Piquet her rannte die Patrouille. Alle Nachsuchungen waren 
vergebens. Wir hatten drei Mal den Mann gefehlt. Das
ward uns oft und deutlich gesagt. Ich glaube es – fast. Dennoch 
bin ich meines Schusses ziemlich sicher.
Beim Morgengrauen suchte ich daher mit dem diensthabenden
Feldofftcier die Gegend nochmals genauer ab. Da, im hohen Grase,
hart am Waldrande, entdeckte ich blutige Spuren, erst einzelne
Tropfen, bald reichlicher, endlich eine blutige Bahn. Dreißig
Schritte davon im Dickicht lag, mit dem Gesicht gegen die Erde
lang hingestreckt, ein Mann in virginischer Farmerkleidung in einer
Blutlache. Meine Kugel hatte ihm die rechte Seite durchbohrt.
Wir wendeten ihn um. Ich fuhr zurück. Es war – Joe Zedekiah
Salomon. Wir trugen ihn auf die Wiese hinaus. – Ein Neger
mit zwei Pferden am Zügel, von einem Corporal geleitet, schritt
von der Straße her eilig an die Gruppe heran, die den Spion
umstand. Er blickte ernst und lange in das bleiche, ruhige Gesicht.
„O Massa, er todt – Ihr ihm seinen Schuß damals zurückgegeben 
– bessern, als Er! He! Rinder nun nicht mehr entlaufen
auf Pferdehufen, und Elias nicht mehr zu reiten brauchen zu Nachbar
Jonas – arm Herr nicht Stimme anders machen nöthig und
Dütschman auch nichts vormachen mehr von schwarzgrauer Jacke
seiner! Eh! doch angeführt damals, auch von Elias – –!“ Und
der arme Kerl lachte zwischen die Thränen hindurch, die seine
schwarzen Backen überrieselten. Die Freude über den Streich, den
sein Herr und er mir damals gespielt, tröstete ihn über die Gegenwart. 
Wir überließen ihm den Körper seines Herrn. Ihn vor
sich über dem Sattel, verschwand er langsam am Horizonte. Die
Karten und Notizen über unsere Aufstellung und Stärke, die wir
in Salomon’s Kleidung aufgefunden, nahm er nicht mit fort.
Ich kehrte ernst in unser Bivouac zurück, auf den Hof des
Nachbars Jonas. Dieser leistete – gute Miene zu bösem Spiel!
– bald den Eid der Treue und zog nach Washington.
