[474]  
Mitten in dieser Zeit der Haupternte, in welcher ich das Land
besuchte, ist der Anblick ein recht unterhaltender. Da aus 
verschiedenen Ursachen nicht Alle mit ihren Arbeiten ganz gleichmäßig
fortschreiten, so sieht man alle möglichen Zustände des Torfs und
alle Verrichtungen auf einmal. Hier stehen die Leute noch in den
Gräben und klauben die klebrige, schwere Masse los. Dort tanzen
sie auf den hochliegenden Lagerplätzen, und kneten den Boden mit
hundert beweglichen Beinen. Auf einem anderen Stücke wiederum
sind sie mit großen Tranchirmessern beim Aufschneiden und Zerlegen
beschäftigt, eine Operation, die sie aus freier Hand, ohne
Zirkel und Meßkette sehr geschickt und mathematisch genau
vollbringen. Dort wiederum bauen sie ihre Pyramiden, wie Kinder
ihre Kartenhäuser, „ringeln“ die Brocken, und „ringeln sie um“.
Zu solchen lebhaften Scenen kommt man aber nur stellenweise,
nämlich da, wo das Moor schon angegriffen, wo bereits ein Canal,
eine Lebensader in seinen finsteren Busen eingedrungen ist. Und
zwischen diesen Stellen liegen wieder ganz unberührte todte Strecken,
wo noch keine Ausbeutung möglich gemacht werden konnte. Da,
wo ein schiffbarer Canal bereits eingesenkt wurde, glaubt man in
das Innere eines offen zu Tage gelegten Bergwerks zu blicken.
Der Hauptstrom des Canals geht wie ein offener und horizontaler
Schacht gerade fort in das Moor hinein. Die sogenannten 
„Inwieken“ (oder Seitencanäle) münden unter rechten Winkeln, wie
die Stollen, in diesen Hauptschacht ein, und das ganze Wassersystem
verzweigt sich durch die Umgegend, wie die Adern eines
Blattes. An den Seiten der Canäle, die mit Schiffen bedeckt sind,
ist die braune Waare in hohen Mauern und „Hopen“ aufgestapelt.
Und rund herum ist die hohe, breite Modermasse in verschiedenen
Stufen, in den mannigfaltigsten Formen, wie in einem labyrinthischen
Steinbruch zerschnitten, und fällt vom Graben zerklüftet in
bunt gestalteten Plateaux und Terrassen mit steilen Wänden zum
Wasser ab.
Am Ausgange nach dem Flußthale und dem angrenzenden
„Grünlande“ zu, wo es in die Welt hinausgeht, verbreitert sich
natürlich das Loch, weil da schon länger gearbeitet wurde, während
es sich nach innen hin zuspitzt und an dem Canale zusammenzieht.
Die ganze breite, dreieckige Höhlung ist, wie die Kupfergrube bei
Falun in Schweden, mit geschäftigen Menschen gefüllt. Ihre „Huttens“,
jene rohen Torfmoor-Sennhütten stehen zuweilen gar nicht
unmalerisch vertheilt auf den Kanten, aus den Spitzen und 
Vorgebirgen und in den Schluchten und Rissen, welche durch die
Bearbeitung des Moores entstanden sind.
Ich begreife nicht, daß unsere Maler das Leben und Treiben
an solchen merkwürdigen Moorhäfen und Torffabrik-Stätten, die
sich überall an den zerfressenen Rändern unserer Hochmoore
darbieten, noch so wenig aufgefaßt und dargestellt haben. Und doch
würden solche Darstellungen nicht nur höchst eigentümliche Bilder,
sondern auch Scenen geben, die tausend und tausend Mal
in unserm nordwestlichen Deutschland vorkommen, den Bewohnern
des Innern desselben sehr geläufig sind und daher eine vaterländische Bedeutung besitzen.
Viel Farbenpracht würde bei diesen Bildern freilich nicht
entwickelt werden können. Denn Wege und Stege, Land und Wasser,
die „Huttens“ und ihre berußten Bewohner, Alles ist mit der
einen dunkeln Tintenfarbe des Moores überzogen.
Die Leute scheinen für die Naturfarbe ihres Landes eine
patriotische Vorliebe zu gewinnen. Wenigstens ist die schwarze Farbe
bei ihnen in so hohem Grade die Feiertagsfarbe, daß ihre Weiber
z. B. für den Sonntag, und namentlich, wenn sie zum Abendmahle
gehen, ihre ganze Kleidung, alle ihre seidenen Bänder, ihre
Schürzen, auch ihre Sommerstrohhüte und die Blumen auf den
Hüten kohlschwarz färben. Wenn man sie zur Kirche strömen sieht,
glaubt man eine von einem allgemeinen Unglück betroffene Bevölkerung
trauernder Pilger vor sich zu haben.
Auf den noch ganz wilden Partieen des Teufelsmoores findet
man nicht nur eine solche ab- und zufluthende Hüttenbevölkerung,
wie ich sie beschrieb, sondern auch eine permanente. Die
armen Leute des Moores, die ersten noch unbemittelten Besiedler
eines noch uncultivirten Strichs wohnen Winter und Sommer in eben solchen primitiven „Huttens“, die in ihrer inneren Einrichtung
an die Zeiten erinnern, wo noch nicht das Fensterglas, die
Ziegelsteine, auch keine Säge und Hobel erfunden waren. Denn von
allen diesen Dingen und Instrumenten ist kaum etwas bei dem
Bau ihrer Wohnungen verwendet.
Die Mauern oder Fundamente derselben bestehen aus in
kleinen Dämmen aufgehäuften Torfsoden. Die Dächer – ich sagte
schon, daß das Ganze eigentlich nichts als ein auf den Boden 
gesetztes Stück Dach sei, – sind aus schilfbedecken Zweigen und
Sträuchern componirt. Im Inneren ist Alles ein zusammenhängender,
der Wärme wegen möglichst enger Raum, in welchem durch einige
unbehobelte Baumäste für die Schlafstätten der menschlichen Bewohner
und für die Stallung der einen mageren Moorkuh und der drei
zottigen Moorschafe, aus denen ihr Viehstand besteht, Abtheilungen
zu Stande gebracht sind.
Die uralte, etwas abgetrocknete Oberfläche des Hochmoores
bildet die Flur und die Tenne des Hauses. In der Mitte derselben
ist statt des Heerdes ein wenig Sand aufgehäuft, das der Hütteneigenthümer sich unten am Rande des Moores, wo einmal ein
Schiff mit einer Sandladung anfuhr, und wo ein wenig von diesem
kostbaren Artikel liegen blieb, zusammenkarrte. Dies Häufchen
Sand bildet den Heerd. Ein Paar wurzelreiche Torfsoden, die man
draußen grub, glimmen und schwehlen Tag und Nacht auf diesem
Sandheerde. Um ihn, der sich in der Mitte der Hütte befindet,
kriechen die kleinen mageren und scrophulösen Kinder herum. Neben
ihm sitzt die Mutter auf einem Klotze, wie eine Irländerin ihr
kurzes Tabakspfeifchen im Munde, als wäre die Atmosphäre noch
nicht räucherig und trübe genug.
Diesem Sandheerde, als erwarteten sie da alles Heil, sind die
Gesichter Aller zugewandt, die der Kinder und auch die der Ziegen,
Schafe, Kühe und Schweine, die, wenn Du bei den Leuten Platz
genommen hast, dicht hinter Deinem Rücken grunzen und brüllen
und Deinen Rockzipfel beschnüffeln. Für den Rauch und alle
sonstigen Dünste giebt es nur einen einzigen Ausgang, die enge
Thür, die nach Süden hin in der Torfmauer ausgeschnitten ist,
und zugleich auch der Eingang für Menschen und Vieh und für
die aus- und einkriechenden treuen Hunde ist. – Die Aeste und
natürlichen Auswüchse, welche man an den Dachsparren und dem
Gebälke des Hauses belassen hat, dienen zum Aufhängen der Kleider,
der Werkzeuge und aller kleinen Habseligkeiten, die rings in
dem Hüttchen herumhängen, wie in der Trödelbude eines Lumpenhändlers in dem Judenviertel von Amsterdam.
Ich hatte mir bisher gar nicht vorgestellt, daß es in unserm
Deutschland noch solche Zustände gäbe. Ich denke mir aber, diese
„Huttens“ der Hochmoore sind der Beachtung und der Beschreibung
werth, erstlich, weil sie sich noch jetzt aus allen wilden Mooren
vom Teufelsmoore bis nach Holland hin vielfach finden, und
dann aus historischen Rucksichten, weil sie vermuthlich das urälteste
Wohnhaus jener Gegenden sind, und uns einen Begriff davon
geben können, wie die alten „Chauken“ und „Angrivarier“ hier
gehaust haben mögen. Das ganze germanische Land und Volk hat
hier wahrscheinlich mit selben „Huttens“ angefangen, wie noch jetzt
hier im Moor fast jede Colonie zu allererst mit ihnen beginnt.
Was mit der Zeit aus den Nachkommen dieser armseligen
Hüttenleute werden kann, das sah ich mir nun am folgenden Tage
an, an welchem ich mich aus dem so eben geschilderten Wallhofer
Moore, auf der Nordseite der Hamme-Niederung, in eine schon
ganz cultivirte und mit zahlreichen „Fehncolonien“, stark bevölkerten
und wohlhabenden Dörfern, besäte Partie des Teufelsmoores auf
der Südseite dieser Flußmulde hinüberschiffen ließ.
Hier ist seit etwa 100 Jahren aus einem mehrere Meilen
langen Striche das garstige Teufelsmoor bis auf wenige Reste
weggegraben, und es leben dort nun in einer Localität, wo ehedem,
wie gesagt, nicht einmal wilde Vögel oder Füchse existiren konnten,
Tausende von zufriedenen Menschen. Ich spazierte einen
ganzen Tag lang durch eine Reihe von freundlichen Dorfschaften,
von denen die eine vor 30, die andere vor 50, noch eine andere
vor 100 Jahren begründet war.
Man kann keinen stärkeren Gegensatz und keinen wohlthuenderen
[475] deren Contrast sehen, als den eines solchen Colonistendistricts mit  dem zur Seite liegenden unheimlichen Hochmoore.
Eine schönere, erfreulichere und nützlichere Eroberung hat die Civilisation der Neuzeit wohl nirgends zu Stande gebracht, als in der Beseitigung der nordwestlichen deutschen Hochmoore und in ihrer zauberhaften Umwandlung von Wüsten zu lachenden Fluren. – Wie bei den vom Meere bedräuten Marschen die Deiche, so waren hierbei umgekehrt, wie gesagt, die Canäle die vornehmsten Zauberstäbe und die Seele des ganzen Unternehmens. Beide Erfindungen, die des Deiches wie die des Canales, sind von den Holländern ausgegangen und von ihnen oder von denen, welche ihnen nachahmten, durch die ganze Niederung zwischen Schelde und Elbe aus ausgebreitet worden.
Es ist bemerkenswerth, daß wir den Marschen-Deich und seine zauberischen Wirkungen in den Marschen zuerst gehabt, den Moorcanal aber erst viel später erhalten haben. Schon zur Römerzeit gab es Deiche in Batavien, und auch alle unsere deutschen Marschen waren längst eingedeicht und blühend, als in unsern Mooren, wegen der fehlenden Canäle, noch alles Leben schlummerte, stockte und faulte. Die Holländer begannen mit Entwässerung, Canalisirung und Bebauung ihrer Moore und mit Anlegung ihrer Fehncolonien erst im 16. Jahrhunderte. Im folgenden 17. Jahrhunderte rückte diese Cultur zuerst in den nordwestlichsten Zipfel von Deutschland, in Ostfriesland ein, und erst seit dem 18. Jahrhunderte fing man in Nachahmung der Ostfriesen und Holländer auch im „Teufelsmoore“ und in den anderen Morästen zwischen Weser und Elbe sich zu rühren an.
Zum Theil gingen die Impulse dazu von den Regierungen aus, – auch erwachte der Associationsgeist, und den Regierungen stellten sich Gesellschaften zur Seite, – aufopferungslustige und unermüdlich eifrige Männer traten als Reformatoren auf, wie der genannte Findorff im Teufelsmoor, – aber fast jedes Moorland hat so seinen Findorff erzeugt. Ohne die kräftig helfende Hand eminenter Geister und starker Vergesellschaftungen wäre die Sache nicht in Gang gekommen, und die Hüttenbewohner hätten, wie die Moose der Moore, in ihren elenden Zuständen noch Jahrhunderte lang, wie zu der Chaukenzeit, fortvegetirt.
Indem ich, wie gesagt, am folgenden Tage durch die Dörfer Huttenbusch, Neu St. Jürgen, Otterstein, Mooringen, Lünighausen, Westerwehe wandelte, kehrte ich zu Zeiten bei den guten Leuten ein und ließ mir von ihnen erzählen, wie ihr Vater oder Großvater als ein armer Hüttenbewohner mit einer Kuh oder mit ein paar Schafen ausgesetzt, wie weit er anfangs für diese Thiere das spärliche Gras und Heu zusammengesucht, wie mühselig er erst den Buchweizen, dann seine Kartoffeln und endlich ein kleines Getreidefeld cultivirt habe, – wie ihm dann der Canal zu Hülfe gekommen, und wie nun der Torf kräftig weggeschafft, ausgeräumt und verhandelt worden sei, wie dadurch die Capitalkräfte sich gemehrt und gestärkt hätten, und mit ihnen dann die Heerde, die Stallungen, das Wohnhaus und der Acker so erweitert und gewachsen wären,  wie ich sie jetzt im Besitze des Enkels sähe.
Nach einer allgemeinen seit frühesten Zeiten hergebrachten Gewohnheit haben unsere niedersächsischen Bauern, wie in ihren alten westphälischen Dörfern, die Möser in seinen patriotischen  Phantasien geschildert hat, auch in diesen neuen Colonien ihre Gehöfte in weiten und gemächlichen Abständen neben einander gelegt und haben sie mit frischen Gehölzen von Eichen und anderen Bäumen, unter denen die hellfarbigen Wohnungen hervorschimmern, umgeben. Hier im Teufelsmoore haben sie vielfach die Mode, das Balkenwerk der Häuser mit einer recht muntern blauen Farbe, und das Gemäuer dazwischen mit glühendem Roth zu überziehen, und dies giebt zwischen dem schattigen Grün der Bäume recht freundliche Contraste.
In den meisten dieser weitläufigen Gehöfte wohnen jetzt wohlhabende Bauern. Und Nothleidende, Dürftige findet man in solchen Moorcolonien – selbst in den kleineren Häusern kaum. – Das Getreide stand überall in schönster Fülle, und da, wo sonst kein Häschen hinreichende Nahrung für sich fand, waren jetzt die Halme so lang, daß, wie einer der Bauern sich ausdrückte, ein Mann sich aufrecht in’s Feld stellen und die Aehren sich über dem Kopfe zubinden könnte. – Die Wiesen, über die sonst die Irrlichter tanzten und anderer Spuk, denen das Teufelsmoor seinen Namen verdankt, sein Wesen trieb, waren jetzt mit völlig befriedigten und schmucken Wiederkäuern reichlich bedeckt.
Da man in den Mooren meistens nicht Alles ganz bis auf den tief liegenden Untergrund herabgraben darf, vielmehr noch ein wenig von dem ursprünglichen Moore liegen lassen muß, um das Land über dem Niveau der Flüsse und ihrer Ueberschwemmungen zu erhalten, so blickt überall, wo er nackt gelassen wurde, jener alte braune Untergrund noch zwischen dem auf diesen Canevas eingesticken Teppiche der Aecker, Gärten und Gehölze hervor. Das ganze heitere Bild schwimmt noch gewissermaßen in dem alten braunen Rahmen, der überall auf den Wegen, an den Gräben, in der Ackerkrume, im Staube des Landes sich zu erkennen giebt. Auch stehen noch überall neben den freundlichen Häusern, wie Trümmer oder Ruinen eines noch nicht völlig niedergerissenen Gebäudes, dicke hohe Blöcke des alten Hochmoores selbst, die zuweilen ein paar Morgen im Umfang haben.
Diese schwarzen, auf den Seiten regelrecht abgeschnittenen Torfbänke nehmen sich recht wunderlich und fremdartig in der so heiter umgestalteten Umgebung aus, zu der sie nicht mehr passen wollen. Es sind die Brennstoffmagazine der Bauern, die nun ganz sparsam damit umgehen, und sie vorsichtig beschneiden und benutzen, wie ein Stück Rindenrest, von dem man das Brod bereits verbrauchte.
Die Oberfläche dieser Bänke ist mit sorgfältig getretenen und sauber zerschnittenen Torfkuchen, wie ich sie oben beschrieb, bedeckt. Und zu den Seiten der grade abgestochenen Mauern sind, wie eine Raritätensammlung, die alten Wurzelstöcke und Baumäste, die man als Ueberreste untergegangener Wälder in den unteren Schichten des Moores fand, in Reihe und Glied aufgestellt. Die Leute ziehen sie aus dem Moorgrunde hervor, putzen sie aus, lassen sie mit ihren Torfkuchen trocknen und verbrauchen sie als Brennholz.
Alle hiesigen Bauern, die ich über dies merkwürdige Fossil sprach, waren mit dem Umstande bekannt, daß man viele der alten Stämme aus der Tiefe herauszöge, die vom Feuer angebrannt und verkohlt seien, und erwähnten mir desselben als eines Beweises, daß einst lange vor ihnen und auch noch vor der Bildung ihrer Torfmoore ein untergegangenes Geschlecht von Menschen auf dem Untergrunde existirt, gehaust, geheizt, gebraten und gekocht haben müsse. Ich brauche nicht zu sagen, daß es sehr bekannt ist, daß unsere Moräste auch noch sonst die Sammelplätze vieler anderer Antiquitäten sind, die auch auf solche alte Urbewohner hindeuten.
Im Ganzen, kann man sagen, hat der Mensch auf dreierlei Weise und in drei großen Perioden in diesen Moorgegenden gewohnt. Zuerst, ehe es Moore gab, in unvordenklichen Zeiten als Jäger in dichten Wäldern auf dem niedrigen trocknen Grunde, – darauf schon zu Zeiten der Römer, nachdem die Wälder in dem aufgestauten Wasser verschlungen und die Sumpfpflanzen vermodert und aufgeschichtet waren, auf den Hochmooren, in den „Huttens“ als armseliger Torfbauer und Haidschnuckenschäfer, – dann wieder seit 100 Jahren nach Wegräumung der Moore auf dem geputzten, gedüngten und von Neuem bewaldeten Untergrunde als wohlhäbiger Ackerbauer zwischen Kornfeldern und künstlich bewässerten Wiesen.




1. ↑
