[398] oder Beguinerien zu verschiedenen Zeiten von einander abweichen,
doch gehen durch alle nach Zeit und Ort weit auseinanderliegenden
bischöflichen Verordnungen wesentliche Grundzüge hindurch, so daß
sie vom Ende des 13. Jahrhunderts an ziemlich übereinstimmende
Statuten haben.
Das Institut gewann eine festere Gestaltung, als die Diöcesanbischöfe
in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts den meisten
Beguinenhöfen die Trennung von den Parochialkirchen und ihre
Constituirung als besondere Kirchspiele mit ihrem eigenen Pfarrer
zugestanden. Von nun an bilden die Pfarrer mit den Vorsteherinnen
(magistrae principalis) die verwaltende und polizeiliche Behörde
der Anstalt. Die Zahl der Vorsteherinnen wechselt von zwei
bis acht.
Aus den mannigfachen bischöflichen Verordnungen im Laufe der
Zeit geht hervor, daß es nicht immer zum Anständigsten in den
Beguinerien hergegangen sein mag. So wurde ihnen verboten,
Männer bei sich zu beherbergen, in der Stadt ohne Erlaubniß der
Magistra herum zu laufen, Abends vor der Hausthüre zu sitzen,
unanständige Lieder zu singen etc. Eine andere bischöfliche Verordnung
verbietet ihnen überhaupt zu singen und Musik zu treiben.
Bei Strafe wird ihnen die Betheiligung an Arbeiten zu Hochzeiten
und Festlichkeiten verboten und junge Hunde zu halten. Wenn
eine Beguine der Unkeuschheit überführt wird, so wird ihr ihr bestes
Bett genommen und sie als ehrlos vom Hofe gejagt. Wenn eine
Beguine heiraten will, so soll sie sofort nach der Verlobung ihr
Hausgeräth zusammenpacken und abziehen, sonst wird sie um 12 Gulden gestraft.
Farbe und Schnitt der Kleidung wurden allmählich auch gleichmäßiger,
doch hat die erstere immer zwischen schwarz, grau und
blau gewechselt. Der Hauptsitz des Beguinenwesens war stets in
Gent, wo noch immer zwei Beguinenhöfe bestehen, der große und
der kleine. Deshalb ist die Tracht der Genter Beguinen zumeist
maßgebend für die übrigen Beguinenhöfe des Landes.
Den behaarten Theil des Kopfes bergen sie in einer einfachen
leinenen Haube ohne Besatz, mit Bändern unterm Kinn befestigt.
Diese gewöhnliche Frauennachtmütze heißt franzosisch béguin, béghin,
béguinet und flämisch begyne, und gilt sonach als integrirender
Theil für das Ganze, und es ist heut zu Tage sehr charakteristisch,
daß die Nachtmütze Repräsentantin der Beguine ist. Die Genter
Beguinen legen über den vorderen Rand dieser Haube eine fast
handbreite Binde, deren Zipfel ebenfalls unter dem Kinne zusammengesteckt
werden. Die Löwener haben diese Binde nicht. Ueber
Haube (und Binde) wird das eine Elle breite und fast zwei Ellen
lange leinene Tuch gelegt, dessen vorderer Rand von der Stirn
zu beiden Seiten bauschig absteht, dessen linker Zipfel unter dem
Kinn hingezogen an der rechten Schläfe mit einer Stecknadel befestigt
wird. Dieses Tuch war die Kopfbedeckung der Frauen des
13. Jahrhunderts überhaupt und wird noch jetzt von Nonnen verschiedener
Orden und anderen weiblichen frommen Genossenschaften
getragen. Die Beguinen des großen Hofs in Gent legen das Tuch
glatt an die Stirn und belegen die vom kleinen Hofe, welche es
bauschig tragen, mit dem Spottnamen „Hornträgerinnen“, zum
Beweis, daß die Schalkhaftigkeit der weiblichen Natur nicht in der
Frömmigkeit der Schwestern untergegangen ist.
