[804] Bilder aus dem Thiergarten.
Von Brehm.
1. Ein Gang durch den Thiergarten zu Hamburg.
Bevor ich beginne, Ihnen, mein lieber Keil, und den Lesern
der Gartenlaube Einiges von dem Leben und Treiben der schon
jetzt sehr namhaften und theilnahmswerten Gefangenen unseres
Thiergartens zu erzählen, muß ich Sie wohl erst mit dem Garten
selbst bekannt machen. Ich halte dies schon aus dem Grunde für
nöthig, weil jede derartige Anstalt ihre Geschichte hat und ein
kurzer Rückblick auf dieselbe zu Nutz und Frommen Anderer, welche
sich an ähnlichen Anstalten betheiligen wollen, nicht unerwünscht
sein kann.
Man rühmt den Hamburgern nach, und mit Recht, daß sie
das, was sie ergreifen, mit Ernst und Eifer erfassen, und dieser
Ruhm ist denn auch bei dem hiesigen Thiergarten (wie auch ich
mit dem sogenannten gemeinen Manne Hamburgs anstatt „Zoologischer
Garten“ sage) redlich verdient worden. Noch sind keine
drei Jahre vergangen, seitdem der erste Gedanke zur Gründung
gedachter Anstalt gefaßt worden war, und schon jetzt kann sie vielen
anderen kühn zur Seite gestellt werden. Unser Thiergarten ist
geworden, was er werden sollte, ein Lieblingsaufentalt der Bewohnerschaft
Hamburgs ohne Unterschied.
Fast ergötzlich ist es, zu berichten, wie sich die herrschende

