[412] Die charakteristische Eigenthümlichkeit des Beguinenwesens ist
die Freiheit der Schwestern, zu jeder Zeit und ohne alle nachhaltige
Verpflichtung in die bürgerliche Gesellschaft zurückzutreten. Daraus
erklärt sich, daß man nur ältere Frauen in den Beguinenhäusern 
sieht und es gleichsam feststehende Regel geworden ist, daß ein unverehlichtes
Weib nicht vor dem 40. Lebensjahre Beguine wird,
eine Regel, die sogar durch päpstliche Bullen sanctionirt worden
ist. Dieses Lebensalter und das ruhige Temperament der Niederländerinnen
[413] bewirken, daß galante Unordnungen jetzt nicht mehr
in den Beguinenhöfen vorkommen, wie zur Zeit ihrer Blüthe im
13. und 14. Jahrhundert, wo auch junge Mädchen in die Beguinengemeinschaft
traten. Schon in der Mitte des 15. Jahrhunderts
kam die Beguinage in Verfall, und jetzt gehört sie zu
den wunderlichen Exuvien des Mittelalters, die, gleich Fetzen
einstiger Prachtgewänder, am Staatskörper hängen geblieben
sind und ohne Bedeutung für die Gewandung der Gegenwart in
der Luft flattern.

Die Beguinen gehören heute mit zu den auffallenden Gegensätzen,
die in constitutionellen katholischen Staaten sich immer
schärfer herausbilden und den letzten schwachen Kampf einer untergegangenen
Zeit mit der Gegenwart und der Zukunft repräsentiren.
Die Freiheit der Verfassung gestattet den Resten mittelalterlicher
Institutionen, sich bis zum vollständigen Marasmus auszuleben,
und das kümmerliche Flämmchen verlischt nicht eher,
als bis es das letzte Tröpfchen
Oel verzehrt hat. In keinem Lande der Welt tritt dem Fremden
dieser Contrast auf jedem Tritt und Schritt in die Augen springender
entgegen, als in Belgien, das in dieser Beziehung ein
wahrer Januskopf ist, dessen jugendliches,
vorwärtsschauendes
Antlitz von den großartigen Fortschritten der Neuzeit, von Preßfreiheit,
Glaubens-, und Cultusfreiheit, Redefreiheit, Eisenbahnen
und von einem auf republikanische Grundlagen erbauten Königsthron
mit allen aus solchen Staatseinrichtungen entspringenden Pertinentien
erzählt, und dessen gealtertes, rückwärtsschauendes Gesicht
noch von einer nicht geringen Anzahl mittelalterlicher matt
und schwach gewordener Lebenseinrichtungen weiß, von conservirten
und restaurirten Institutionen, Mumien und Versteinerungen
aus längst vergangener Zeit, denen nur noch ein Scheinleben beiwohnt.
Ein solcher versteinerter Zug im Greisenantlitz des Landes ist
das Beguinenthum. Daß es sich bis jetzt, wenn auch nur kümmerlich,
erhalten hat, läßt sich nur aus dem germanischen Volkscharakter
der Niederländer erklären, der die Freiheit für das
höchste Gut hält und an althergebrachten bewährten Lebensformen
mit Zähigkeit hängt. Ein kritisches Urtheil des Bischoff Malderus
von Antwerpen, vom Jahre 1630, paßt noch heute: „Das
Beguineninstitut ist freilich kein geistlicher Orden, aber doch eine fromme
Genossenschaft, und in Beziehung auf jenen vollkommneren Stand
als eine Vorschule zu betrachten, in welcher das zur Andacht geneigte
weibliche Geschlecht in Belgien auf eine der Sinnesart und
dem Charakter des Volkes sehr angemessene Weise lebt. Denn
dieses Vok ist eifersüchtig auf seine Freiheit und will sich lieber
leiten, als zwingen lasten. Obgleich es ohne Frage verdienstlicher
ist, sich durch die feierlichen Gelübde der Keuschheit, des Gehorsams
und der Armuth dem Himmel zu weihen, und es auch sehr
viele fromme Frauen in Belgien giebt, die diese Gelübde der That
nach zu halten geneigt sind, so scheuen doch die meisten das unwiderrufliche
Versprechen. Sie wollen lieber unverbrüchlich keusch
sein, als unverbrüchliche Keuschheit geloben; sie wollen wohl gehorchen,
aber ohne sich zum Gehorsam förmlich zu verbinden;
lieber in mäßigem Genuß ihres Vermögens der Armuth sich befleißigen,
als ihr Eigenthum auf einmal gänzlich aufgeben, wodurch
sie sich auch die Möglichkeit nehmen würden, den Armen, die es
verdienen, nach Kräften wohlzuthun. Sie wollen sich lieber in
freier Knechtschaft stets von Neuem unterwerfen, als sich ein für
allemal gefangen geben, um so durch die täglich wiederholte freiwillige
Entsagung das mangelnde Verdienst der ewigen Einschließung
einigermaßen zu ersetzen.“

Die heutigen Beguinenhöfe, die auch hinsichtlich der Anzahl
ihrer Bewohnerinnen sehr heruntergekommen sind (der große Hof
in Löwen, der in seiner Blüthe über 400 Bewohnerinnen zählte,
hat jetzt deren kaum 60, und der kleine gar nur 7), sind eigentlich
nur Hospitäler, Versorgungsanstalten für alte Jungfern und
Wittwen, und derjenige würde sehr irren, der da meinte, es
ginge darin besonders idyllisch oder heilig zu.
Noch verdient bemerkt zu werden, daß man Jahrhunderte lang
bemüht gewesen, auf den Grund von (falschen) Urkunden das Beguineninstitut
von der heiligen Begga, Fürstin von Brabant, als
Stifterin (gegen Ende des siebenten Jahrhunderts), herzuleiten. Dieser
Irrthum ist in unserer Zeit mit deutscher, kritischer Gründlichkeit
von Dr. E. Hallmann in Berlin erschöpfend nachgewiesen worden.
Die Beguinenhöfe in Deutschland (fast jede bedeutendere Stadt hatte einen solchen) erhielten sich unter mancherlei Bedrückungen und Verfolgungen von Seiten der Bettelorden, doch eben so oft von Päpsten, Landesfürsten und Synoden beschützt, bis über das Zeitalter der Reformation hinaus. Merkwürdiger Weise wurden die Beguinen frühzeitig Anhänger der neuen Lehre und hießen dann Seelweiber, weil sie die Seelsorge des weiblichen Geschlechts sich aneigneten. Schon im 13. und 14. Jahrhundert hatten sie die verfolgten Spiritualen der Franziskaner, die sogenannten Fratricellen
[414] so wie die Brüder und Schwestern des freien Geistes in
sich aufgenommen und wurden von der Inquisition als ketzerische
Secte verfolgt. Diese Verfolgung von Bischöfen, Concilien und
Päpsten erstreckte sich über Frankreich, Italien und Deutschland.
Die niederländischen Beguinen waren ausdrücklich davon ausgenommen.
Wo jetzt noch in einzelnen deutschen Städten sogenannte
Beguinenhäuser bestehen, da sind es nur Hospitäler oder Armenhäuser
für hilfsbedürftige, unverheirathete Frauen aus dem Bürgerstande.
Nach dem Vorbilde der Beguinen entstanden zu Anfang
des 13. Jahrhunderts auch ähnliche Männervereine, welche sich
Begharden nannten, sich ebenfalls nach Deutschland und Frankreich
verbreiteten, aber schon gegen das Ende des Jahrhunderts als verächtliche
und ketzerische Müßiggänger von päpstlichen Bullen, wie
von der öffentlichen Meinung verfolgt wurden. In den Niederlanden
erhielten auch sie sich reiner, doch verschwinden sie auch hier
schon im 14. Jahrhunderte wieder.
Ein Beghardencollegium war eine Gesellschaft eheloser Männer,
die zusammen beteten, arbeiteten und aßen, aber keine Gütergemeinschaft
hatten. Sie standen unter einem Magister, dem sie
Gehorsam versprachen, insofern es das Wohl der Gesellschaft erforderte.
Sie hatten ebenfalls keine Regel und konnten, wenn es
ihnen beliebte, die Gesellschaft verlassen. Ihre Tracht war einfach,
braun, weiß, schwarz oder grau. Viele dieser Gesellschaften traten
im Laufe der Zeit in die dritte Regel der Franziskanermönche,
andere bestanden fort bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts, wo
sie vom Papst Innocenz X. den Tertiariern beigesellt wurden. In
Deutschland waren sie schon längst wieder verschwunden. Eine
ganz ähnliche Verbindung waren die Lollharden, ebenfalls in
den Niederlanden und Deutschland zumeist und um dieselbe Zeit
blühend, wie die Beguinen und Begharden, oft mit diesen zusammenschmelzend
und zuletzt ebenfalls im dritten Franziskanerorden
aufgehend.
Alle diese Erscheinungen im kirchlichen Leben des Mittelalters
sind Versuche des deutschen Geistes, gegenüber dem Andrängen
und Eindringen des Orientalismns in die germanische Bevölkerung
des Abendlandes in Gestalt des Klosterwesens, seinem ursprünglichen
nationalen Freiheitsgefühl zu genügen und selbst im religiösen
Vereine sich frei zu bewegen. Sie verdienen daher als Manifestationen
des Germanismus gerechte Beachtung und Würdigung.


Nach der großen Künstlerversammlung in Antwerpen 1861
bereiste ein deutscher Maler die alten flandrischen Städte und wurde
in Brügge wie in Gent von der Erinnerung an einige in neuester
Zeit bekannt gewordene Geschichten der Beguinen bestimmt, einen
Blick in die alten seltsamen Wohnsitze dieser Körperschaft zu thun.
In hohem Grade gespannt auf die Einrichtungen und das
Wesen dieser Halbreligiosen, von dem man ihm so Eigenthümliches
berichtet hatte, fragte er sich in Brügge nach dem abgelegenen
Quartier durch, wo die Beguinen hausen, und folgte dann den
Schritten einer in eigenthümliche dunkle Gewänder gekleideten Frau,
die er der Beschreibung nach als eine Beguine erkannte. Sie ging
endlich einem alterthümlichen Gebäude zu, welches, jenseits des
Flüßchens liegend, mit der Stadt durch eine ziemlich bedeutende
Steinbrücke verbunden war, und verschwand in einem großen Thorwege.
Der Maler stand vor dem „Prinselyk Beggynhof“
und trat hinein, ohne von einer Pförtnerin oder einem sonstigen
einköpfigen Cerberus belästigt zu werden. Ebenso unbehindert
durchschritt er die engen Straßen der keinen Stadt mit ihren
alterthümlichen Häuschen.
Sie machte zwar wegen ihrer großen Sauberkeit keinen verletzenden,
aber doch wegen der überall herrschenden schrecklichen
Oede einen unheimlichen und schläfrigen Eindruck auf unsern lebensfrohen
Künstler. Die hellen Strahlen einer vollen Augustsonne
reflectirten von den schneeweißen Mauern der engen Gäßchen, wo
von Zeit zu Zeit eine düstere Mönchsgestalt auftauchte, die eben
so schnell wieder in die Thüre eines der Häuschen huschte. Das
war eine Todtenstadt, in welcher das Gespenst des Mittelalters,
verbleichend im Sonnenstrahl der Neuzeit, umherschlich oder sich
vielmehr scheu verkroch.
Wenn unser kunstbegabter Landsmann auch gerade nicht auf
galante Abenteuer ausgegangen war und nicht erwartet hatte, classischen
Schönheiten zu begegnen, die er in sein Skizzenbuch aufnähme,
so wurde er doch durch den Anblick der einzelnen frommen
Schwestern, der ihm in sehr spärlicher Weise zu Theil wurde,
dermaßen frappirt, daß der Begriff „schönes Geschlecht“ in Gefahr
kam, gänzlich in ihm zu Schanden zu werden, und er behauptete:
wenn ihre Keuschheit und Tugend ihrer Form angemessen sei, wie
zu erwarten stände, so müßten sie wahre Musterbilder eines heiligen
Lebens sein. Der Maler stand von jedem Versuch ab, sich
mit diesen Brügger Antiquitäten in Berührung zu setzen.
Im großen Beguinenhofe in Gent sah er bald darauf die
Baulichkeiten denen des Brügger sehr ähnlich, aber die schmalen
Gänge der Gäßchen belebt; denn die Kirche war eben aus, und dem
kleinen Ausgange entquoll die große Anzahl der schwarz-weißen
Beterinnen. Wie die Fünkchen auf der Kohle eines soeben verbrannten
Papiers, eilten sie einige Minuten hierhin und dorthin,
theilten sich, verschwanden, und die Ruhe des Kirchhofs lagerte sich
auch über dieser seltsamen kleinen Stadt, die, eine Schöpfung längst
vergangner Zeit, so gespenstisch belebt und so fremdartig in unsre
Tage hereinragt, und in welcher ein deutscher Künstler der Gegenwart
wie in einem räthselhaften Irrgarten der religiösen Romantik,
die uns „ein Buch mit sieben Siegeln“ geworden ist, herumstieg,
um für die „Gartenlaube“, dieser weitverbreiteten Leuchte der Gegenwart,
einige Skizzen zu zeichnen, die uns zu den Illustrationen
unsres Aufsatzes gedient haben.
