[699] Die deutsche Künstler-Lotterie für Salzburg.
(Mit Abbildung.)
Wer kennt sie nicht, jene empörenden Gräuel, welche religiöser
Fanatismus und Intoleranz in einem der blühendsten Länder Süddeutschlands 
noch im Jahre 1731 sich erlaubten? Ueber 22,000,
sage zweiundzwanzig Tausend brave, biedre Menschen wurden in
Salzburg durch den gewissenlosen, geldgierigen und trunksüchtigen
Erzbischof Leopold Anton Eleutherius von Firmian und dessen
rohe Creaturen lediglich ihres protestantischen Glaubens wegen von
ihren Almen, ihren Heerden, ihren Feldern, von ihren prangenden
Thälern und hellen klaren Seeen, von ihren Goldbergwerken,
Marmorbrüchen und Salzwerken gerissen, in raffinirtester, brutalster 
Weise gemißhandelt und, als alle diese Mißhandlungen sie
zum „alleinseligtnachenden“ Glauben ihrer Bedränger zurückzuzwingen 
nicht vermochten, im härtesten Winter, unter allen Qualen
des Frostes und Elends, zum Lande hinausgejagt. Sie zogen zum
Theil nach Hannover und Holland, zum Theil wanderten sie nach
Nord-Amerika aus, die weitaus meisten aber wandten sich nach
Preußen und fanden in Preußisch-Litthauen eine neue Wohnstätte.
Friedrich Wilhelm I. äußerte hierbei seine Entrüstung.

„wie es eine reichs-kündige Sache sei, mit was großer Hefftigkeit die arme Glaubens-Genossen in dem Erz-Stifft Saltzburg bedränget und verfolgt würden, und daß von Seiten des Corporis Evangelici zu Regensbnrg deshalb nicht allein bei Ihr. Kaiserl. Maj., sondern auch bey dem Ertz-Bischoffe von Saltzburg selbst bewegliche Vorstelligen geschehen, dieselbe aber bey dem Ertz-Bischoffe noch zur Zeit nichts im geringsten verfangen wollten, sondern derselbe einen Weg wie den andern fortfahre, auf eine unchristliche und selbsten von dem grösten Theil seiner Glaubens-Verwandten zum höchsten improbirte Art die härteste Persecutiones wider besagte Evangelische auszuüben, er auch an die Kaiserl. darwider an ihn ergangene Verordnungen sich gar nicht kehren, noch die behörige Parition leisten wolle.“
Er drohte mit Repressalien, nahm auch über 20,000 Salzburger
Emigranten auf, die er unterstützte und damit zugleich, wie er sich
ausdrückte, „sein wüst Land peuplirte“. 130 Jahre mußten seitdem
vergehen, ehe sich endlich, endlich die österreichische Regierung veranlaßt 
oder vielmehr von dem allgemeinen und lauten Ruf der
öffentlichen Meinung nach Glaubens- und Gewissensfreiheit und
unbedingter Toleranz genöthigt sah, für die Protestanten die frühern
Beschränkungen in Rücksicht auf Errichtung von Kirchen mit Thürmen,
Glocken, Begehung von religiösen Feierlichkeiten, des Bezugs von
Büchern und Schriften aufzuheben, ihnen die selbstständige Ordnung,
Verwaltung und Leitung der kirchlichen Angelegenheiten zu gewähren
und ihnen die vollste Freiheit des Glaubensbekenntnisses und den
Vollgenuß der bürgerlichen Rechte zuzusichern. Erst von nun an,
seit 1861, war den Protestanten in Salzburg die Möglichkeit
gegeben, ein kirchliches Leben mit Selbstständigkeit der religiösen
Genossenschaft zu begründen, erst von da an eine Aussicht vorhanden, 
daß die mildere Richtung der Gegenwart den Schandfleck
des Jahres 1731 auslöschen möge.
Unter der Aufschrift „Der Salzburger Jammer“ habe ich
im Jahrgang 1861 der Gartenlaube Nummer 27 und 28 jene
That des brutalsten Fanatismus und ihren Entwicklungsgang,
das Salzburger Volk und den erzbischöflichen Hof, die grausamen
und unbarmherzigen Mißhandlungen und Bedrückungen, die unerhörten 
Leiden, aber auch die edle, feste Standhaftigkeit der Evangelischen, 
ihren Schwur zu Schwarzach und ihre Auswanderung geschildert.

[700] Eben diesen letzten, bedeutsamen Act des Salzburger Drama’s
suchte ein deutscher Künstler von bestem Ruf, der Historienmaler
Professor Martersteig in Weimar, dem Auge und Herz der
Mitwelt gleichsam plastisch vorzuführen, er suchte die bedeutsamsten
Momente und Züge jener Auswanderung in ein Ganzes zusammenzudrängen, 
und so entstand zunächst in Carton jenes ergreifend
schöne Bild, welches der beifolgende, so gelungene Holzschnitt wiedergiebt.[1] Von Salzburg her, dessen ragende Festung Hohensalzburg
den Hintergrund bildet, bewegt sich unter Militär-Escorte ein Zug
vertriebener Protestanten nach der Grenze, um in unbekannter
weiter Ferne eine neue Heimath und mit ihr eine Stätte zu finden,
wo sie ihrer religiösen Ueberzeugung in Gewissensfreiheit leben
können. Sie haben viel Schmach und Qual erdulden müssen, sie
haben auch viel, ja fast Alles verloren und verlassen, ihr gewohntes
Daheim, ihren häuslichen Heerd, ihre Besitzthümer, aber standhaft,
in unerschütterlichem Gottvertrauen ziehen sie der ungewissen Zukunft 
entgegen. Die kernigen, tröstenden Worte halten sie aufrecht,
die ihnen aus der Bibel verlesen werden, aus einer Bibel, die
schon bei den frühern nächtlichen Zusammenkünften im Walde als
Erbauungsbuch gedient hat und den nachherigen Bibel-Verbrennungen 
der Pfaffen glücklich entgangen ist. Weil man unter
andern auch bei Ruprecht Winter, einem dreiundsiebzigjährigen,
kranken Bauer, eines jener verhaßten Bücher im Hause unter der
Bank gefunden, wurde er aus dem Bette gerissen, nebst seinem
Weibe auf einen Wagen geworfen, an den Füßen geschlossen,
ohne Verhör in eines jener schmählichen Gefängnisse gethan und
erst, als der kranke Greis den Tod befürchten ließ, gegen hundert
Gulden Buße freigelassen. Wir sehen ihn auf dem Bilde links,
von inniger Liebe gestützt und von dem treuen Hunde in das Exil
begleitet. Einen andern Greis Namens Vierleitner hatten die
Unmenschen nicht nur so hart an seinen Füßen geschlossen, daß
der eine Fuß unbrauchbar wurde, sondern überdies seinen Sohn
an ihn, den Vater, geschlossen und sie beide in ein finsteres, feuchtes,
ungesundes Loch, drei Mann tief unter der Erde, geworfen, so daß
sie nicht neben, sondern über einander liegen mußten. Auch sie
beide erscheinen in unserem Bilde wieder, in dessen Mitte. Ohne
Ahnung, ob er wohl die neue Heimath wird erreichen können,
schleppt sich der Alte, am Arme des Sohnes und auf die Tochter
gestützt, dahin. So ist es, neben der Standhaftigkeit, die Liebe,
die uns aus dem Bilde überall entgegenleuchtet. Sie ist es, welche
die arme, kranke Frau auf dem Schubkarren dahinführt; sie ist es,
welche das Kind in einem umgebundenen Tuche trägt und an sich
drückt; sie ist es endlich, welche in Gestalt des kleinen Buben die
Mutter, die unglückliche junge Wittwe tröstet, die am Reste ihrer
Habe in Schmerz zusammengesunken. Der escortirende Soldat
hinter ihr wird sie nicht lange ihrer Trauer überlassen, – und ist
sie denn nicht auch noch tausendmal glücklicher, als jene andere
Mutter, welcher der Jesuit ihr Kind raubt? Schon im Jahre 1684,
als die Tefferegger Protestanten das Land Salzburg zu verlassen 
gezwungen wurden, mußten dieselben diejenigen ihrer Kinder,
die unter vierzehn Jahren waren, zurücklassen. Man steckte sie,
wohl 1500 an Zahl, in die Klöster, ohne daß die Vorstellungen
der protestantischen Fürsten hiergegen etwas fruchteten. Damals
war es die Hochherzigkeit einer deutschen Frau, der Freifrau Henriette 
Katharine von Gersdorff zu Groß-Hennersdorf, welche wenigstens 
einige dieser Kinder rettete, indem sie, eine gelehrte Dame,
dem Kaiser eine lateinische Ode übersandt hatte und als die ihr
nachgelassene kaiserliche Gnade Freilassung der Kinder erbat. Gleiche
Grausamkeit, wie 1684, übte man auch bei der Auswanderung im
Jahre 1731: man suchte den Eltern die unmündigen Kinder zu
rauben und übergab sie den Jesuiten. So hat auch auf unserem
Bilde der Pfaffe das Kind bereits gefaßt, und vergebens hält ihn
die verzweifelnde Mutter, vergebens schaut der Knabe ängstlich
zurück; doch getrost! vielleicht ist es der zehnjährige Balthasar
Brandstätter aus Goldegg, welcher, seinen Eltern geraubt und in
eine drei Stock hoch gelegene Kammer gesperrt, auf die Straße
herabsprang, wohlbehalten unten ankam und allein und auf Umwegen 
seinen Eltern bis Augsburg nacheilte. Und nun noch eine
Figur des Bildes: jenes schlanke, schmucke Mädchen hinter der
knieenden Frau und ihrem Knaben. Auch sie hat von dem Land-,
Markt- und Berg-Richter den Abzug-Schein erhalten,

„daß sie (so viel wissend) in ihren verrichteten Bauren-Diensten aufrecht und redlich ansonsten sich verhalten, doch aber wegen der verlassenen Römisch-Catholischen Religion, welche in diesem hohen Ertz-Stifft und Lande alleinig geübet und zugelassen, aus eben solchen zu emirgiren und sich zu begeben gehalten worden,“
und weinend blickt sie noch einmal nach dem Dörfchen zurück, das
ihr so heimisch lieb, und das sie doch nimmer wiedersehen soll.
Sie ahnt nicht, daß auf dieser Wanderung, fern in Altmühl im
Oettingischen, ein braver, biederer Bursch in rasch entflammter,
inniger Liebe, doch unter dem Vorwand, sie für seinen Vater als
Magd zu dingen, sie in das Haus des vermögenden Vaters einführen 
und ihr ein neues Glück schaffen werde. Sie ahnt nicht,
daß sie sechzig Jahre später in dem schönsten aller der Gedichte des
größten deutschen Dichters als ein Musterbild deutscher sittiger
Weiblichkeit, als Hermann’s Dorothee, wieder aufleben und verewigt 
werden würde!
Und was nun die übrigen, umgebenden Gruppen des Bildes
anlangt, so bitten wir unsere Leser die classischen Verse des eben
erwähnten Goethe’schen Gedichts nachzulesen.
Noch war der Künstler, Professor Martersteig, mitten im
Schaffen desselben, als der Hülferuf der jetzigen Evangelischen
Salzburgs nach den materiellen Mitteln zu einem selbstständigen
kirchlichen Leben durch die Zeitungen scholl. Da tauchte in der
Künstlerseele der Gedanke auf, ob nicht durch eine patriotische That
der deutschen Künstler, durch Beisteuer und Verloosung von Gemälden, 
jene materiellen Mittel beschafft und damit den Salzburgern
geholfen werden könne. Er trug sich mit diesem Gedanken, ließ
ihn allmählich reifen und festere Gestaltung gewinnen und theilte
ihn sowohl bei Gelegenheit der großen Künstler-Versammlung zu
Salzburg im Jahre 1862, als auch nachher in Weimar Geistesverwandten 
mit. Zu Verwirklichung dieser schönen Idee, aus
Beiträgen deutscher Kunstgenossen eine Sammlung von Kunstwerken
zu schaffen, durch deren lotteriemäßige Verloosung die Mittel zum
Bau einer protestantischen Kirche in Salzburg gewonnen werden
könnten, constituirte sich am 23. October 1862 ein Centralcomité in
Weimar und erließ zuvörderst an alle Künstler Deutschlands einen
Aufruf, in welchem um Unterstützung des Unternehmens durch
Zusage und Einlieferung von Kunstwerken gebeten wurde. Die
Bitte fand überall, in den Künstlerkreisen Norddeutschlands wie
Süddeutschlands, freundliche Aufnahme und guten Anklang. Die
Weimarischen Künstler ließen sich nicht die Ehre nehmen, den Reigen
zu eröffnen, und zahlreiche Zusagen namhafter Kunstgenossen von
fern und nah folgten. Bald, ja in wenigen Monaten verdoppelte
sich die Zahl der Geber, während der Werth der Kunstbeiträge seit
der Vertheilung des ersten Rechenschaftsberichts das Dreifache erreicht 
und überstiegen hat. Auch hier war es – nächst dem Vorsitzenden 
des Comité, Oberhofmeister von Beaulieu-Marconnay zu
Weimar – der Professor Martersteig, der durch brieflichen Verkehr
mit entfernt wohnenden Künstlern und auf Reisen zu denselben
für die gute Sache unermüdlich wirkte. Im zweiten Rechenschaftsbericht 
konnte das Centralcomité constatiren, daß der Werth der
bereits eingegangenen Kunstwerke über 6000 Thaler zu veranschlagen 
sei, und als zu der protestantischen Kirche in Stadt Salzburg 
im Laufe dieses Sommers der Grund gelegt wurde, konnte
das Comité in den Grundstein ein Denk- und Erinnerungsblatt
legen, das mit den Worten schloß:

„Der Grund ist gelegt zu der ersten protestantischen Kirche im schönen Salzburger Lande, gelegt durch die evangelische Standhaftigkeit der Salzburger Protestanten selbst, gelegt unter dem Schutz einer toleranten Regierung. Daß auf diesem Grunde sich bald ein würdiger Bau erhebe, dieses mitzuwirken haben auf den Ruf des Centralcomité schon jetzt viele und namhafte Künstler – ohne Ansehen der Confession – sich bereit und thätig gezeigt, und noch weit mehrere werden gewiß dem gegebenen Beispiele nachfolgen.
Und so dürfen wir in den Grundstein dieses zu erbauenden Gotteshauses – auf den besonderen Wunsch unserer protestantischen Brüder zu Salzburg – dies Gedenkblatt einsenken, als ein Zeugniß frohster Zuversicht für die gedeihliche Vollendung des Werkes und zugleich als eine Bürgschaft werkthätigster Theilnahme daran von Seiten der gesammten deutschen Künstlerschaft – eine Bürgschaft, welche einzulösen diese (so vertrauen wir!) nicht säumen wird.“


