[780] Eine deutsche Todtenfeier in Amerika.
Die Deutschen in Baltimore feierten am 20. August das
Andenken an den Heldensänger Theodor Körner mit ebenso
großer Pietät, als es an demselben Tage in Deutschland gefeiert
wurde. Es wird den Lesern der Gartenlaube um so willkommener
sein, einen Bericht über diese Feier an dem Ufer des Patapasco
zu erhalten, als eben die Gartenlaube sehr viel dazu beitrug, die
Erinnerung an den unsterblichen Heldensänger durch Wort und
Bild lebhaft aufzufrischen.
Der Gedanke, eine solche Feier in unserer Mitte zu veranstalten,
ging vom hiesigen „deutschen Union-Volksvereine zur Unterstützung
verwundeter und kranker Krieger“ unserer heldenmüthigen
Befreiungsarmee aus, dem sich sofort der sozialdemokratische Turnverein,
die Turner-Liedertafel und der Arbeiter-Gesangverein anschlossen.
Um die Feier so erhebend als möglich zu machen, beschloß
das Festcomité, einen ehrwürdigen Kampfgenossen des Heldensängers
dazu einzuladen. Dieser alte Lützower ist Dr. W. D. G.
Pfeiffer, der seit etwa 30 Jahren in New-Oxford, Adams County,
Pennsylvanien, nicht weit vom Schlachtfelde von Gettysburg lebt,
und sich als praktischer Arzt, wie als echter freisinniger Patriot
unter den Deutschen in Pennsylvanien und Maryland einen wohlverdienten
Ruf erwarb. – Unsere deutschen und englischen Blätter
brachten inzwischen Artikel über die Bedeutung der Körnerfeier in
Deutschland und Amerika, sodaß auch der englisch sprechende Theil
der Bevölkerung Baltimores, dem der Heldensänger wenig oder
gar nicht bekannt ist, über seine Verdienste als Dichter und Freiheitskämpfer
unterrichtet wurde.
Am Abend des 26. August strömte das Publicum herbei, um
Deutschlands Liebling den Tribut der Achtung zu zollen. Unter
den zahlreichen Gästen befanden sich viele deutsche Krieger für
Amerika’s Einheit und Freiheit, die theils aus den umliegenden
Forts, theils aus den Spitälern oder ihren Privatwohnungen
herbeikamen, und worunter die Invaliden auf Krücken und Stelzbeinen
einen rührenden Eindruck machten.
Die geräumige Festhalle, mit Laubgewinden, Eichenkränzen,
Leyer und Schwert und prächtigen Sternenbannern geschmückt, bot
im Lichtglanz der vielen Lampen einen imponirenden Anblick. An
der verhüllten Schaubühne im Hintergrunde erhoben sich Pyramiden
von Trommeln, und an den Wänden und andern passenden Stellen
schimmerten Waffen, die wie die Sternenbanner vom Quartiermeisteramt
der Vereinigten Staaten geliefert wurden. Die Mitglieder
des Festcomité’s, sowie die Redner und sonstigen Mitwirkenden
trugen Trauerflor am linken Arm und schwarz-roth-goldne
Schleifen an der Brust.
Als der Vorhang der Schaubühne unter dem Vortrag von
Körner’s „Gebet während der Schlacht“ emporgeschwebt, zeigte sich
ein mit Tschako, Degen und Eichenkränzen geschmückter Katafalk,
über welchem sich, an eine schwarz-roth-goldne Draperie gelehnt,
die Büste des Gefeierten erhob. Sechs Krieger, in der Uniform der
Lützower, hielten hier die Todtenwache. Der Prolog von J. Straubenmüller
(unter den Deutschen in Amerika durch sein episches
Gedicht „Pocahontas“ rühmlich bekannt) machte einen trefflichen
Eindruck. Die Festrede, von Dr. Hugo Kühne gehalten, hob die
Freiheitsbewegungen der Deutschen in den Jahren 1813 und

