[588] Bilder aus dem dritten deutschen Turnfeste zu Leipzig.
1. Scene aus dem Festzuge.
Wir hoffen, in den vor uns liegenden, besonders wichtige oder
belebte Momente des Festes vergegenwärtigenden Bildern denjenigen
unserer lieben Leser, welche nicht Zeugen jener festlichen Tage waren,
eine willkommene Gabe zu bieten; für die Theilnehmer an jenem
großen Feste aber sollen diese Darstellungen Gedenkblätter sein,
bei deren Anblick die Erinnerung an die in der Feststadt verlebten 
schönen Tage immer wieder warm und belebend die Seele
durchzieht.
Die begeisterndste Erinnerung wird immer dem großen Festzuge
am Montage bleiben. Eine stattliche Armee war es, die sich da
aufgestellt hatte, aber es war nicht das Volk in Waffen, es war
ein Volk in Liebe, ein Brudervolk! Wenn man diese von
begeisterter Freude gehobene Schaar sah, so mußte man sich erstaunt
fragen: ob dies Söhne und Enkel derselben Vorfahren seien, die
vor Zeiten um geringer Ursachen willen im allerhöchsten Auftrage
einander nach Leben und Eigenthum trachten mußten?
Ja, sie sind es, aber der große Festzug beim dritten deutschen
Turnfeste war gewissermaßen die Verkörperung aller der Einheitsideen,
die uns in Lied und Wort schon so oft vorgeschwebt und uns begeistert
haben.
Eine glühende Sonne schien auf den unendlichen Festzug hernieder, 
ohne jedoch dessen Theilnehmer ermatten zu können. Fanden
sich doch auch überall Mundschenken und liebliche Mundschenkinnen
in Menge, welche den Vorüberziehenden einen Labetrunk kredenzten.
Mit Dank und Jubel wurden immer diese erfrischenden Liebesgaben
aufgenommen, und wenn sich durch dergleichen Zwischenfälle auch die
Ordnung des Zuges an einzelnen Stellen auf Augenblicke zu lösen
schien, so wurde sie doch stets rasch genug wieder hergestellt. Mit
einem begeisterten Hoch! oder einem käftigen Gut Heil! dankte
man den freundlichen Gebern oder den schönen Geberinnen; man
schwenkte ihnen zu Ehren die Fahnen, und dann wurden im Sturmschritte 
die im Zuge entstandenen Lücken rasch wieder ausgefüllt.


Eine solche getreu der Wirklichkeit entnommene Scene vergegenwärtigt 
unser Bild. Die freundliche Hebe am Fenster wird
so Manchem der Theilnehmer am Zuge noch vor der Seele schweben, 
ebenso wie der gemüthliche Hausherr, dessen Kellerreichthum 
an rheinischem Rebensafte an jenem Tage dem hier vertretenen 
Alldeutschland gewidmet war. Einer der jugendlichen Turner fühlt sich
entweder von der eigenthümlichen Tracht oder wohl auch von den frischen 
Lippen eines hübschen Landmädchens aus der Altenburger Gegend 
so angezogen, daß er im Sturmlauf auch noch ein Kußattentat versucht.
Wir mußten uns begnügen, hier nur eine Episode aus dem
gewaltigen Festzuge wiederzugeben, denn wo wäre es möglich, in
so engem Rahmen ein umfassenderes Bild der allgemeinen Begeisterung
zu liefern; die einundzwanzigtausend Theilnehmer des Zuges
werden davon zu erzählen wissen und ebensowohl sie, als alle Diejenigen, 
welche jene herrlichen Tage mitfeierten, bewahren in der
Erinnerung einen Reichthum von Eindrücken, der sich wohl fühlen,
aber kaum durch Wort und Bild wiedergeben läßt.


