[603] 2. Die Preisvertheilung nach dem Wettturnen.
Während am Montag (3. August) die durch große Massen
in ganz vorzüglicher Weise ausgeführten Freiübungen der Turner
bei dem Publicum den lautesten Beifall hervorriefen, war der darauffolgende 
Tag (4. August) für das eigentliche Wettturnen bestimmt.
Hierzu hatte man nicht solche Aufgaben gewählt, deren Erfolg von
langen Exercitien abhängig gemacht wird, sondern es waren die
einfachsten, aber gleichzeitig auch wieder für Kraft und Gewandtheit
wichtigsten Uebungen, welche überhaupt eine möglichst allgemeine
Betheiligung zuließen.
Schon früher haben wir die Einzelnheiten und die Erfolge
jenes Wettkampfes im Laufen, Hoch- und Weitsprung, sowie im
Steinstoßen eingehender beschrieben. Unser Bild zeigt den Augenblick 
der Verkündigung der Sieger und die Vertheilung der Preise
an dieselben. Es war in der That ein unvergleichlich erhebender
Act, als der Festpräsident Th. Georgii aus Eßlingen nach einer
kräftigen Eingangsrede die Sieger der unabsehbaren, aufmerksam
lauschenden Menge nannte und vorführte. Nicht waren es glänzende 
Preise von edlen Metallen, welche hier vertheilt wurden, denn
davon ist man, und zwar mit vollem Rechte, bei den großen Turnfesten 
ganz abgekommen, aber die Kränze, welche der Festpräsident
den kräftigen Männern und Jünglingen auf das Haupt setzte,
waren diesen wohl ebenso werth, als wenn es goldene Geschmeide
gewesen wären. Die Ehre des Sieges ist ja unbestritten der höchste
und unvergängliche Preis. Den Leitern unserer Turnfeste schweben
sicher die Einfachheit und der unbestreitbare Nutzen der olympischen
Spiele vor, auf denen ja auch meist nur Kränze, aus den Zweigen
des Oelbaumes gewunden, vertheilt wurden.
Die dem Untergange schon nahe Sonne beleuchtete mit glühenden 
Farben die markigen Gestalten der Sieger auf dem am Steigerhause 
angebrachten hohen Vorbau; war es doch gleichsam, als
wollte das freundliche Gestirn des Tages auch zur Verherrlichung
der Auserwählten beitragen. Der Festpräsident Georgii überlieferte
hierauf noch die aus dem Geburtsorte Jahn’s als Gabe gesandte
junge Eiche, so wie den mächtigen Strauß, von Alpenrosen und
Edelweiß gebunden, den die braven Söhne der Alpen als Zeichen
der Liebe und der steten Hülfsbereitschaft den anwesenden Turnern
aus Schleswig-Holstein gewidmet hatten. Bis hinab zu den äußersten 
Grenzen Deutschlands fühlt man die Schmach, welche dem
edlen nordischen Bruderstamme zugefügt wird und wie gern würde
man zu seiner Befreiung Blut und Leben statt der Blumen
hingeben!
Als die Sieger der Wettkämpfe jetzt den Balcon verließen
und wieder herabstiegen, wurden sie von einem nicht endenwollenden
Jubel empfangen. Von allen Seiten umringte man sie, kräftige
Turngenossen hoben sie auf ihre Schultern, und im Triumphzuge
wurden sie so umhergetragen. Alles drängte sich herbei, um die
Gefeierten in der Nähe sehen zu können. Man drückte ihnen die
Hände und jauchzte ihnen Beifall zu. Hauptsächlich schaarten sich
die Landsleute der Betreffenden um sie, die sie ja jetzt mit doppeltem 
Stolze die Ihrigen nennen konnten. Aber nicht allein, daß
[604] sie die Helden des Tages wurden, ihr Ruhm ist in der heimathlichen
und auswärtigen Turngenossenschaft für immer begründet,
und das Prädicat „Sieger beim großen Turnfest zu Leipzig“
wird ihnen ein mächtiger Freibrief für alle turnerischen
Kreise sein.
Jener Alpenblumenstrauß ist seiner schönen Bestimmung gemäß
mit hinaufgezogen gen Norden. Der junge Eichbaum aus Jahn’s
Geburtsorte Lanz aber hat seinen Platz vor der neuen Turnhalle
in Leipzig gefunden, wo er hoffentlich noch künftigen Geschlechtern
ein immer frisches Erinnerungszeichen an das herrliche Fest sein wird.
