[596] Ein deutsches Heldenmädchen.
Einen Monat vor den Tagen, wo in der Literatur- und Handels-Metropole 
Mitteldeutschlands, in dem alt- und weltberühmten
Leipzig, das fünfzigjährige Jubiläum der größten Volksbefreiungs-Schlacht 
der Neuzeit von Tausenden patriotisch gesinnter Söhne
Deutschlands wird gefeiert werden, gerade einen Monat früher als
dies stattfindet, wird man in einem Winkel des nordwestlichen
Deutschlands ein Fest, gleichfalls einer Siegesthat desselben deutschen
Freiheitskrieges gewidmet, mit allen Ehren und mit all dem
Festschmucke begehen, welchen eine kleinere Zahl noch überlebender
Mitkämpfer jener Tage im Verein mit gleichgesinnten Vaterlandssöhnen 
wird aufbieten können. Es ist die funfzigjährige Gedenkfeier
des Treffens bei der Göhrde, welche die kleine hannoversche Landstadt
Dannenberg am 16. Sept. d. J. festlich begeht. Und wie dieses
siegreiche Gefecht als eines der einleitenden, ermuthigenden Vorspiele
zu dem letzten großen Entscheidungsschlage bei Leipzig zu betrachten
ist: so werden auch alle im September das Erinnerungsfest des
Göhrde-Treffens Feiernden dadurch mit Geist und Sinn schon
dem großen Nationalfeste sich zugewendet fühlen, das in den Tagen
des 16.-20. Octobers Tausende ihrer deutschen Brüder unter
den von der deutschen Fahne überragten Landesbannern aller
deutschen Einzelstaaten in und um Leipzig vereinen soll.
Jener Sieg bei dem[WS 1] Göhrde-Walde in der hannoverschen Provinz
Lüneburg wurde zwar, der Mehrzahl der Kämpfer nach, von hannoverschen 
Truppen erstritten, und es wird nicht als ungerechtfertigt
erscheinen können, wenn bei der kirchlichen Feier in dem hannoverschen 
Städtchen Dannenberg – auf dessen Kirchhofe manche bald
nachher dort ihren Wunden erlegene Kämpfer begraben liegen –
vorweg die Namen gefallener Hannoveraner den Zuhörern aufgenannt 
werden. Aber man soll auch den Namen der Nichthannoveraner, 
welche für dieselbe heilige, deutsche Sache dort kühn und
opferfreudig den Heldentod starben, nicht vergessen. Vor Allem
soll man dann dein nicht vergessen, du schwarze Freischaar, dich,
„Lützow’s wilde verwegene Jagd“, nicht mit Schweigen übergehen,
denn die Zahl deiner Gefallenen war an jenem blutigen Tage im
Verhältniß zu allen anderen Mitkämpfern die numerisch größte;
aber Eins noch zeichnet deine Opfer, du kleine Heldenschaar, vor
allen andern aus. Bei den andern Fußvolk-Bataillonen und
Reitergeschwadern kämpften und bluteten und starben doch nur
Männer und Jünglinge, sie alle von dem Geschlecht, das, wie
schon Vater Homeros sang, für die „männermordende Feldschlacht“
vom Geschick bestimmt ist, sich hinzugeben auf den Rus der Führer. 
Unter deinem tapfern Häuflein aber kämpfte und blutete an
diesem Tage auch und sank dahin mit deinen andern Gefallenen
eine deutsche Jungfrau!

Ihr Name ist Eleonore Prohaska!
Und ob auch andere Namen, die Namen der ersten Kriegslenker 
und Feldobersten aus diesem deutschen Befreiungskriege, mit
einer weiterhin leuchtenden Gloriola des Ruhmes angethan leuchten,
mit einem reineren Lichte strahlt keiner als dieser Mädchenname,
und von keinem ergeht eine erhabenere Mahnung uns zum Gedächtnisse 
wie zur Nacheiferung an das deutsche Volk, wenn es
ihm in kommenden Tagen nochmals bestimmt sein sollte, für sein
Erbtheil aus der Teutoburger Schlacht zu kämpfen.
„Gebet dem Weibe eine Idee,“ sagte einst Jean Paul, „und
es kann auch kämpfen und tödten!“
Das ist es, was sich in jenen Tagen zur Rettung unsres
Vaterlandes bewährte. Die Macht der Idee war es, welche 
ein ganzes Decennium lang dem deutschen Volke wie ein verlorner, 
versenkter, unauffindbarer Freiheitshort gefehlt hatte, weshalb 
es ein ganzes Decennium lang vor dem fremden Volke, das
selbst doch nur von einer Scheinidee, der des Eroberungsruhmes,

