[598] angefeuert ward, besiegt, geknechtet, beschimpft darniederlag. Und
die Macht der Idee war es, die Idee der wahren Vaterlandsliebe, 
des Mühens um und für die höchsten Güter des Menschendaseins 
im Volks- und Familienleben, welche – neu entzündet
durch die Freiheitslieder unserer Dichter, durch die philippischen
Reden unserer Wissenschaftslehrer – unserem Volke die Hoffnung
neu erweckte, daß es doch noch seine Dränger wieder von sich zu
schütteln fähig sei, und welche aus der Hoffnung den Muth, und
aus dem Muth die Zuversicht des Angriffs erzeugte.
Das aber war das Schöne und Große jener Tage von 1813,
daß damals die vom Himmel aus zurückgekehrte Idee die Menschen
aller Stände entzündete, daß damals auch die Geringsten und
Schwächsten selbst von der Liebe zum Vaterlande erfüllt und getrieben 
wurden, ein Jeder von seiner Stelle aus groß und edel   
zu handeln. Denn auch die Frauen blieben diesmal nicht theilnahmlos 
und thatlos zurück. Nicht aber nur auf Liebesgaben, Pflege
der Kranken und Verwundeten, freudiges Ertragen der Trennung
von Vater, Bruder, Gatten und Verlobten beschränkten sie sich damals, 
nein, einige wurden von der allgemeinen Begeisterung so
weit fortgerissen, daß sie unerkannt in die Reihen der Kämpfer
traten und heldenmüthig an der Seite der Tapfersten fochten, sich
weihend und bereit zum Tode für’s Vaterland.
Den ersten Platz nun unter diesen nimmt ein das Soldatenkind aus Potsdam.
Eleonore Prohaska, die achtzehnjährige Tochter eines invaliden
Unterofficiers zu Potsdam, verließ heimlich das elterliche Haus und
trat unerkannt in das Lützow’sche Freicorps als Jäger zu Fuß ein.
Kein Aufruf der Fürsten, kein Schlachtbericht der Feldherren kann
für den Geist, welcher damals alle Herzen im preußischen Volksstamm 
durchglühte und von da ab bald in alle anderen deutschen
Stämme übergehen sollte, ein so wahrhaftes Zeugniß ablegen, als
zwei Briefe dieser Heldenjungfrau; sie gehören der Geschichte an
und verdienen aufbewahrt zu werden.


Eleonore an ihren fünfzehnjährigen Bruder.
„Aus unserm ersten Bivouac 1813.
Lieber Bruder!
Nun habe ich Dir noch etwas ganz Neues zu erzählen, worüber
Du mir aber vorher versprechen mußt, nicht böse zu sein. Ich
bin seit vier Wochen schon Soldat! Erstaune nicht, aber schelte
auch nicht; Du weißt, daß der Entschluß dazu schon seit Anfang
des Krieges meine Brust beherrschte. Schon zwei Briefe von
Freundinnen erhielt ich, welche mir vorwarfen, ich sei feige, da
Alles um mich her entschlossen ist, in diesem ehrenvollen Kriege
mitzukämpfen. Da wurde mein Entschluß unumstößlich fest; ich
war im Innern meiner Seele überzeugt, keine schlechte oder leichtsinnige 
That zu begehen; denn sieh nur Spanien und Tyrol, wie
da die Weiber und Mädchen handelten! Ich verkaufte also mein
Zeug, um mir erst eine anständige Manneskleidung zu kaufen, bis
ich Montirung erhalte; dann kaufte ich mir eine Büchse für 8 Thaler,
Hirschfänger und Czako zusammen 3½ Thaler. Nun ging ich
unter die schwarzen Jäger; meiner Klugheit kannst Du zutrauen,
daß ich unerkannt bleibe. Ich habe nur noch die große Bitte, daß
Du es Vatern vorträgst, so vortheilhaft wie möglich für mich.
Vater wird mir nicht böse sein, glaube ich, denn er erzählte ja
selbst Skizzen von den Spanierinnen und Tyrolerinnen, wobei er
meinen Entschluß deutlich aus meinem Gesichte sehen konnte. Ich
habe aus Vorsicht meinen Namen geändert; wenn Du mir schreibst,
so unterzeichne Dich mit meinem angenommenen Namen als mein
Bruder, denn Du weißt, Briefe haben mancherlei Schicksale. Wir
exerciren, tirailliren und schießen recht fleißig, woran ich sehr viel
Vergnügen finde; ich treffe auf 150 Schritt die Scheibe.
Lebe recht wohl, guter Bruder! Ehrenvoll oder nie siehst Du
mich wieder. Grüße Vater und Karolinen tausendmal; sage ihnen,
versichere sie, daß mein Herz stets gut und edel bleiben wird, daß
keine Zeit, Schicksal oder Gelegenheit mich zu Grausamkeiten oder
bösen Handlungen verleiten soll und daß stets mein Herz treu und
bieder für Euch schlägt. Mit ewiger Liebe
Deine
Leonora genannt August Renz,
freiwilliger Jäger bei dem Lützow’schen Freicorps im Detachement erstes Bataillon.“





„Das Datum weiß ich nicht, wir haben keinen Kalender und man merkt es gar nicht, wenn Sonntag ist.
Lieber guter Bruder!
Uns ist gesagt, daß wir schon in drei Tagen vor den Feind
kommen; es ist also vielleicht das letzte Mal, daß ich mit Dir,
geliebter Bruder, noch eine Unterhaltung habe; ich bin zwar sehr
müde, wir haben in fünf Tagen wohl an dreißig Meilen zurückgelegt 
und morgen früh um 2 Uhr marschiren wir schon weiter;
aber trotz aller Müdigkeit will ich mich diesen Abend nur mit den
Meinigen beschäftigen. Es ist mir noch immer geglückt, ganz unerkannt 
zu bleiben; kann ich nicht ein Quartierbillet für mich allein
bekommen, so ist gewöhnlich der kleine Arnold von fünfzehn Jahren
mein Camerad. Im Bivouac hab’ ich mein Lager immer für mich
allein. Wegen meiner Stimme necken sie mich; da habe ich mich
für einen Schneider ausgegeben, die können auch eine feine Stimme
haben. Zu thun giebt es im Bivouac auch genug, denn außer
mir ist nur noch ein einziger Schneider bei der Compagnie, ein
bucklicht altes Männchen, den sie nirgends als Soldat haben annehmen 
wollen; aber unser Hauptmann sagte: im Kriege sieht
Gott nicht den Buckel, sondern das Herz an, wenn das nur auf
dem rechten Flecke sitzt. Mit dem halt’ ich zusammen und nähe
und wasche fleißig, und weil ich mich auf die Küche verstehe, mögen
sie mich alle gern.
Lieber guter Bruder, Du sagtest mir einmal, ich müßte Dein
Herz nicht zu dem eines Weibes herabstimmen, sondern in Dir
allen Muth zu erwecken suchen. Sieh, Lieber, so denke ich jetzt
von Dir und habe die feste Ueberzeugung, daß Du, Vater und
Karoline mir nicht böse seid, und so gehe ich, durch diesen Gedanken 
gestärkt, voll Muth und Entschlossenheit in den Kampf.
Komme ich einst glücklich wieder, dann, guter Bruder, wird meine
Freude überschwenglich sein; komme ich nicht wieder zurück, dann
sage ich Dir in diesem Briefe das letzte Lebewohl, dann, theurer
guter Bruder, lebe ewig, ewig wohl. Ich kann vor Thränen
nichts weiter sagen, als daß ich auch noch im Tode treu und ewig
mit Liebe sein werde Deine Dich ewig liebende Schwester
Leonore genannt August Renz.“




Von den Einzelerlebnissen unserer jungen Heldin in ihrem
Feldzuge vom Frühjahre bis Herbst 1813 liegt in bis jetzt dem
Druck überlieferten Mittheilungen so gut wie gar nichts vor; auch
werden sich dieselben auf die herkömmlichen Strapazen und Gefahren, 
wie sie fast jedem Soldaten im Felde beschieden sind, mehr
oder minder beschränkt haben. So viel wissen wir jedoch darüber,
daß August Renz von Anfang bis zu Ende sich als einer der
bravsten Soldaten des ganzen Freicorps bewährte. Derjenige ihrer
Cameraden, welcher ausführlicher die Umstände zu Papier gebracht,
unter denen Eleonore ihren Tod auf dem Schlachtfelde fand, hat
uns auch darüber Einiges berichtet.
Dr. Friedrich Förster (der Geschichtsschreiber der Freiheitskriege), 
der als Jenaischer Student mit vielen Commilitonen unter
die Lützower gegangen, und der auch, bereits zum Lieutenant avancirt, 
dem Gefecht bei der Göhrde mit beiwohnte, ist es, welchem
wir überhaupt die einzigen näheren Angaben über Eleonore Prohaska
und insbesondere ihren Tod in dieser Action verdanken.
Eine ausführliche Schilderung des Treffens liegt außer dem
Zwecke dieser Erinnerungsblätter, und wir verweisen dafür auf
Beamish, Beitzke, Lange und Förster selbst. Hören wir hier nur
den Bericht über den Tag des 16. September, so weit er unsere
Heldin angeht.
Der Befehl über das zu Ende des Waffenstillstandes im
August 1813 an der Niederelbe versammelte Armeecorps des
Nordheeres war dem russischen Generallieutenant Grafen Wallmoden, 
einem gebornen Hannoveraner, zugetheilt worden; er stand
unter dem Oberbefehl des Kronprinzen von Schweden, doch war
sein Verhältniß ein bei weitem selbstständigeres als das der preußischen 
Generale, welche sich in der unmittelbaren Nähe der Schweden
befanden.
Am 14. September versammelte General Wallmoden etwa
13,000 Mann und vollführte, durch Lützow’s und Tettenborn’s
Zureden bewogen, damit einen der glücklichsten Streifzüge, welche
in diesem Kriege unternommen worden sind. Unter diesem Streifcorps 
befand sich auch der Major Lützow mit 500 Mann zu Pferde
[599] und 300 Mann zu Fuß. Es war nämlich am 12. September
bei Mölln durch eine Lützow’sche Patrouille ein französischer Ordonnanzofficier 
gefangen genommen worden, bei welchem man einen
Brief fand, in welchem erwähnt wurde, daß der Marschall Davoust
von seinem zwischen Hamburg und Lübeck stationirten Hauptcorps
den General Pecheux mit einer Division von 8000 Mann auf
das linke Elbufer entsenden werde, um entweder das Land stromaufwärts 
von den zahlreichen feindlichen Streifcorps zu säubern,
oder auch auf weitere Ordre die Besatzung von Magdeburg zu
verstärken.
Der französische General Pecheux war nun auch wirklich am
15. September von Lüneburg über Dahlenburg bis zur Göhrde,
einem gut bestandenen großen Forst von Eichen, Buchen und Tannen 
mit einem gleichbenannten königl. hannoverschen Jagdschlosse,
gekommen. Er ließ den Wald und das Jagdschloß besetzen, nahm
jedoch Anstand, seinen Marsch weiter fortzusetzen, da hin und
wieder streifende Kosaken vermuthen ließen, daß er auf ein größeres
feindliches Corps stoßen könne. Auf die Meldung, welche er davon
an den Marschall Davoust schickte, erhielt er einen Verweis „wegen
seiner zaghaften Besorgnisse“.
Dennoch suchte Davoust sich durch einen Angriff auf die Vorposten 
bei Boitzenburg auf dem rechten Elbufer zu überzeugen, ob
die Linie an der Stecknitz noch von den alliirten Truppen besetzt
sei. Wallmoden aber, unterdeß bereits auf das linke Elbufer
übergesetzt, ließ sich durch den Kanonendonner, welcher ihm einen
Angriff auf den jenseits zurückgelassenen Theil seines Hauptcorps
ankündigte, von dem günstigen Erfolg verheißenden Unternehmen
gegen Pecheux nicht abrufen, vielmehr wurde, einer mit raschem
Ueberblick gemachten Disposition zufolge, der Angriff des Feindes
in der Front begonnen, während durch Umgehung seiner Stellung
ihm der Rückzug nach Lüneburg abgeschnitten werden sollte.
Der Major Lützow erhielt am 10. Sept. Mittags Befehl, die
feindlichen Vorposten im Göhrde-Walde anzugreifen. Seine Tirailleurs 
trafen mitten im Walde auf den Feind; die Bajonnetjäger
unterstützten die Büchsenjäger, und nach anderthalbstündigem Gefecht
waren die Feinde aus dem Walde hinausgepirscht.
Hinter dem Göhrde-Walde ist eine hügelige Gegend durch
einen Landrücken begrenzt, der dem Feinde Gelegenheit zu vortheilhafter 
Aufstellllung bot. Auf seinem rechten Flügel hatte er
einen Vorberg durch Tirailleurs besetzt; zwischen diesem und dem
angrenzenden Höhenzuge führt die Straße nach Lüneburg, vor der
Straße hielt Kavallerie, hinter demselben waren zwischen Steinhügeln 
dortiger Hünengräber eine Haubitze und sieben Kanonen
zur rechten und linken Hand geschickt vertheilt und wurden tüchtig
bedient.
Die Tirailleurs der Infanterie des Lützow’schen Freicorps
vertrieben den Feind aus der Ebene und von dem erwähnten Vorberge. 
In diesem Augenblicke brach der Major Lützow mit seinen
schwarzen Reitern aus dem Walde hervor, um sich auf die französische 
Cavallerie zu werfen; diese aber erwartete den Angrif nicht,
sondern zog sich eiligst hinter ihre Infanterie zurück, welche Vierecke
formirte. Lützow und seine muthige Schaar stürzte sich auf die festgeschlossenen 
Vierecke, welche ihn mit Kartätschen und Bataillonsfeuer
empfingen. Die Wirkung in unmittelbarer Nähe vor der Front
war mörderisch, Lützow, der Allen vorausritt, wurde durch einen
Schuß schwer in den Unterleib verwundet, schwenkte rechts ab, und
die Schwadronen, in der Meinung die Attaque sei aufgegeben,
folgten ihm.
Es trat jetzt einer jener kritischen Momente ein, welche über
Sieg und Niederlage entscheiden. Die Cavallerie und eben so die
Infanterie des Freicorps hatten nicht nur die obersten Anführer,
sondern auch fast sämmtliche Officiere verwundet oder todt; die
Schwadronen sammelten sich rückwärts hinter dem sie schützenden
Vorberge. Die Jäger, welche ihre Aufgabe, den Feind aus dem
Walde zu vertreiben, erfüllt hatten, waren in kleineren Trupps
gefolgt, mehr aus Neugier, wie die Attaque der Cavallerie ablaufen 
werde, als in Hoffnung auf fernere Betheiligung an dem
Gefecht, welches nur durch Cavallerie und Artillerie entschieden
werden konnte. Und dennoch kam es diesmal ganz anders; eine
Handvoll unternehmender Burschen, man kann sogar sagen, der
vorwitzige Einfall eines Einzelnen entschied hier mehr als Strategie
und Taktik.
Bei der Verfolgung der Tirailleurs (erzählt Fr. Förster in
seinem Tagebuche von 1813 weiter), welche sich, als wir sie aus
dem Walde vertrieben hatten, nach den Anhöhen zu ihren Kanonen
und Infanteriewaffen zurückzogen, erhielt ich einen Schuß in den
rechten Oberarm. Da mir dies einen jener schmerzvollen Mißtöne
entlockte, wie man sie bei solchen Veranlassungen unwillkürlich
auszustoßen pflegt, eilte mein Nebenmann in der Schützenlinie,
der Maler Kersting herbei, mich zu verbinden. Damit er die
Kugel aus der Wunde herausdrücken konnte, hieß er mich niedersitzen, 
wozu sich als geeigneter Sitz die Trommel eines todt an der
Erde liegenden französischen kleinen Rataplan darbot. Bald versammelten 
sich noch eine Anzahl Freunde, und als die Operation
glücklich vollbracht war, versuchte ich, um zu probiren, ob meine
Armröhre ganz geblieben, die Trommel zu schlagen. Da dies nicht
zum Besten gelang, nahm mir der Jäger Renz die Trommel aus
der Hand und wirbelte mit großem Geschick darauf herum.
„Du verstehst Dich doch auf Alles,“ rief ein Anderer ihm
zu, „Du schneiderst, kochst, wäschst, singst und schießt, wie Keiner
es besser versteht, und nun bist Du auch noch Tambour!“
„Ein Potsdamer Soldatenkind,“ sagte Renz, „muß sich auf
Alles verstehen,“ und trommelte lustig weiter und sang:


„Zusammen, zusammen, ihr Lumpenhund’,
Ihr sollt’ zu Euerm Hauptmann komm’,
Ihr sollt’ nen Buckel voll Prügel bekomm,“


so daß die kleine Schaar, welche ihm folgte, als ob wir Soldaten
spielten, bald auf fünfzig bis siebenzig Mann anwuchs. So waren
wir lustiger Dinge über die ebene Haide bis zum Fuße der vor
uns liegenden Hügelkette marschirt, als wir da droben Kanonen
auffahren, abprotzen und alsbald ein heftiges Feuer auf die sich
zurückziehende Cavallerie eröffnen sahen. – „Nun hört aller Spaß
auf!“ rief unser Trommelschläger und schlug den Sturmmarsch.
Von einem Commando und Erwägung dessen, was zu thun sei,
war nicht die Rede. Mit wüthendem Hurrahgeschrei drangen wir
in ungeordnetem Haufen, mit Büchsen, wenige nur mit Bajonnetgewehr, 
den Hügel hinan.
Hier erfuhr ich nun zum ersten Male die furchtbare Wirkung
einer vollen Kartätschenladung in einen dichtgeschlossenen Haufen
auf etwa 150 Schritt Entfernung. Das stürzte, sprengte, stob
und flog auseinander, Jammergeschrei und Hurrah übertönten und
übertäubten eines das andere, aber mein tapferer Renz schritt
noch immer vorauf, und schlug Sturm auf seiner Trommel. Die
auseinandergesprengte Schaar schloß sich in verdoppeltem Sturmschritt 
wieder zusammen; es galt nur noch einen beherzten Anlauf,
und wir waren dann der Batterie so nah, daß die Kugeln über
uns wegfliegen mußten. Da warf ein zweiter Schuß seinen zerschmetternden 
Hagel in unsere Reihen; unser tapferer Trommelschläger 
stürzte neben mir, krampfhaft hielt er den Zipfel meines
Ueberrockes fest und rief mit jammervoller Stimme: „Herr Lieutnant, ich bin ein Mädchen!“ – Ohne darauf zu
achten, riß ich mich los; nur wenige Schritte noch, und wir standen
in der Schanze. Dieses letzte und entscheidende Wagniß gelang:
die Haubitze hatte wiederum ihre Ladung erhalten, allein bevor der
Feuerwerker die brennende Lunte daraufhielt, war er von dem
Jäger Bachmann niedergestoßen, und sein Schicksal theilten die
anderen das Geschütz bedienenden Feinde. Nun aber gab es einen
Jubel zum Rasendwerden: zwei französische Kanonen mit Sturm
genommen! Wir waren anfänglich kaum ihrer neun bis zehn
Mann dabei, sämmtlich in innigster Herzbrüderlichkeit befreundet,
die wir in Heidelberg, Jena, Halle und Berlin geschlossen. Wir
fielen einander mit Thränen um den Hals, andere stiegen auf
die Kanonenläufe und kletterten darauf wie Kinder, mehrere kamen
hinzu, wir tanzten wie von der Tarantel gestochen, man könnte
das auch ein „Kanonenfieber“ nennen, so außer sich geräth man.
Leider wurden wir bald auf eine sehr überraschende Weise
aus unserm Taumel wieder nüchtern gemacht. Nur einige hundert
Schritte von den genommenen Kanonen waren zwei französische
Bataillons in Colonne angerückt, und das vorderste gab Feuer auf
uns. Mehrere der Unsern, die eben noch im Hochgefühl des
Sieges mit uns gejubelt, lagen todt am Boden; unter ihnen der
16jährige Pischon aus Berlin, ein Liebling Jahn’s, der gewandteste
Springer des Turnplatzes. v. Bärenhorst aus Dessau schien hier
freiwillig den Tod zu suchen; er schritt auf das französische Bataillon 
los und hieß es, das Gewehr zu strecken. Dann mit dem
Rufe: „Körner, ich folge Dir!“ stürzte er, von sieben Kugeln
durchbohrt – so fanden wir ihn später – nieder.
Hier wurde auch der Lieutnant Lüttwitz schwer verwundet; es
[600] war nicht sogleich möglich, dem Lieutnant Müller, der sich auf
dem rechten Flügel befand, Nachricht davon zu geben. Die Oberjäger
Bellermann, Fallenstein, v. Nostiz, Ackermann, Ribbeck und Förster
erhielten indeß das Ganze in bester Ordnung; letzterer, obgleich
verwundet, verließ das Gefecht nicht.
Bei Wiederkehr der Besinnung erkannten wir, daß hier für’s
Erste nichts weiter zu thun sei, als unsere Geschütze in Sicherheit
zu bringen. Das Bataillonsfeuer der Feinde war so hageldick,
daß wir nicht im Stande waren, auch nur ein einziges von den
Pferden der Bespannung, welche in der Nähe standen, ganzbeinig
zu entführen. Einige Wagehälse krochen auf dem Bauche bis an
den Pferdestall heran, allein die verwundeten Thiere waren so
wild gemacht oder stürzten todt nieder, daß es aufgegeben werden
mußte, hier Beutepferde zu machen. Sobald wir die Kanonen nur
erst bis an den Abhang hatten, rollten sie von selbst die Anhöhe
hinab, und dort fand sich bald die nöthige Mannschaft zur fernerweitigen 
Abführung. Der Oberjäger Ackermann übernahm es, die
von den Lützow’schen Jägern genommene Haubitze gegen anmaßliche
Eroberungsgelüste anderer Truppentheile zu schützen und bis zu
dem commandirenden General zu geleiten.
Mir war plötzlich bei dem Jubeltanz um das Geschütz der
Hülferuf unseres armen Trommelschlägers wieder in’s Gedächtniß
gekommen, und nur dunkel schwebte mir vor, daß Renz mich mit
den Worten festgehalten: „Herr Lieutnant, ich bin ein Mädchen.“
Ich stürzte zurück nach der Stelle, wo ich noch manchen andern
Freund hatte fallen sehen. Um Renz fand ich einen unserer Aerzte
beschäftigt; eine Kartätschenkugel hatte ihm den Schenkel zerschmettert; 
man hatte ihm den beklemmenden Waffenrock geöffnet; der
schneeweiße Busen verrieth in pochenden Schlägen das jungfräuliche
Heldenherz. Kein Laut der Klage kam über ihre Lippen, um die
noch sterbend ein beseligendes Lächeln schwebte. Das heldenmüthige
Mädchen war Eleonore Prohaska, 21 Jahre alt, aus Potsdam
gebürtig. Unter unsäglichen Leiden, welche sie standhaft und mit
Ergebung ertrug, entschlief Leonora am 5. October in Dannenberg.
Ein Bericht von da vom 7. meldet: „Heute Morgens 9 Uhr
wurde die Leiche der in der Schlacht an der Göhrde verwundeten
Eleonore Prohaska zur Erde bestattet, welche als Jäger im Lützowschen 
Freicorps unerkannt ihren Arm aus reinem Patriotismus 
der heiligen Sache des Vaterlandes geweiht hatte. Gleich einer
Jeanne d’Arc hat sie muthvoll gekämpft den Kampf für König
und Vaterland. Trauernd folgten dem Sarge, der von ihren
Waffenbrüdern getragen wurde, das hannöversche und russisch-deutsche 
Jägercorps, der Oberst Graf Kielmannsegge nebst sämmtlichen 
Officieren. Der königl. preußische Grand maitre de la Garderobe,
Minister und außerordentliche Gesandte Graf de
Groote hatte sich ebenfalls eingefunden. Eine dreimalige Gewehrsalve 
rief der vom Sturme des Krieges geknickten Lilie den letzten
Gruß nach in das Grab. –
Als dem Könige der Bericht über das Gefecht an der Göhrde
vorgelegt wurde, erklärte er: „es werde von ihm auf die Erhaltung
des ruhmwürdigen Andenkens der für König und Vaterland in den
Tod gegangenen Eleonore Prohaska Bedacht genommen werden.“
Von dem, was dafür geschehen, hat nichts verlautet; dafür ist
es unserm Friedrich Rückert gelungen, dem Mädchen aus Potsdam 
ein unvergängliches Denkmal zu setzen in seinem allbekannten
Preisgedicht auf die deutsche Heldin.
Wir schließen dieses Lebensbild mit einem Sonett, desen jetzt noch
lebender Verfasser, Herr Dr. Friedrich Helms in Harburg, am 17.,
18. und 20. September 1813 in Dannenberg am Schmerzenslager der
tödtlich Verwundeten stand, „und“ – schreibt er – „was im Sonett
ausgesprochen ist, war der Inhalt ihrer wenigen Worte zu mir.“
Es lautet:


Bleich lag sie, auf das Lager hingetragen,
Als sie durchbohrt ein feindliches Geschoß.
Sie litt so still, als meine Thräne floß;
Ich seufzte schwer, ihr Mund war ohne Klagen.

Das matte Auge zu mir aufgeschlagen,
Durch das ein weiches Lächeln sich ergoß:
„Was trauerst Du,“ sprach sie, „mein Kampfgenoß?
Uns blieb der Sieg, der Feind ist ja geschlagen!“

Zu trösten, forscht’ ich nach der Heimath Lande,
Nach Eltern und Geschwistern; ob die Bande
Der Liebe sie gelöst mit leichtem Muth.

Da strahlt ihr Blick, von Thränenglanz durchleuchtet:
„Mein Volk war meine Lieb!“ Ihr Auge leuchtet:
„Dem Vaterland gehört mein Herz und Blut.“






Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: den
