[782] hervor, und die Schlußrede von Dr. A. Wiesner (allen
Oesterreichern noch in gutem Andenken) schilderte, was der
Heldensänger vor einem halben Jahrhundert Deutschland war,
und was er gegenwärtig Amerika, dem Asyl der unterdrückten
Nationen, ist. Beide Reden fanden ein sehr dankbares Publicum.
Auch die musikalischen Partien des Programms wurden sämmtlich
mit Präcision und vielem Verständniß vorgetragen. Als jedoch der
greise Lützower mit schneeweißen Locken und auf die Brust herabfließendem
Bart am Katafalk seines längst verewigten geliebten
Führers der Versammlung vorgestellt wurde, fühlte sich Jeder elektrisirt
und lauschte in athemloser Stille den Worten des ehrwürdigen
Veteranen, der einst für Deutschlands Befreiung focht und jetzt
zwei Söhne für Amerika’s Einheit und Freiheit in’s Feld stellte.
Stand doch ein Bote aus einer längst verrauschten, ereignißvollen
Zeit, ein Kampfgenosse des Gefeierten, einer der so gefürchteten
schwarzen Reiter von Lützow’s „wilder verwegener Jagd“ leibhaftig
vor der aufgeregten Versammlung. Der wackere Mann, der trotz
seines hohen Alters noch physisch und geistig rüstig ist, erzählte
unter Andern, nachdem er eine Nachricht dortiger Zeitungen, als
sei Körner in seinen Armen gestorben, als unwahr zurückgewiesen,
wie er als Oberjäger unter Körner, seinem Lieutenant,
diente, und wie er, nachdem der jugendliche Held am 20. August
durch eine Kugel aus dem Hinterhalt erschossen worden, bei Nacht
an dessen Leiche wachte, um sie vor Verunglimpfung durch den
noch in der Nähe weilenden Feind zu schützen. Körner, theilte er
ferner mit, erhielt einen ordentlichen Sarg, während die mit ihm
gefallenen Cameraden in nothdürftig zusammengezimmerte Kisten
gelegt wurden, um ihrem Führer in’s Grab zu folgen.
Als der Veteran unter den Zeichen der lebhaftesten Sympathie
den Katafalk verlassen hatte, dauerte es noch eine Weile,
bis die Versammlung sich von ihrer Aufregung erholen konnte.
Unter den lebenden Bildern, die nun folgten, zeichnete sich
die „trauernde“ wie die „siegreiche Germania“, von Frau Mojean
dargestellt, durch treffliche Auffassung und überraschende Wirkung
aus. Auch das Körnermonument nahm sich recht gut aus.
Unter den Klängen der Musik, welche amerikanische und deutsche
Volkshymnen spielte, endete das schöne Todtenfest, das Allen, die
demselben beiwohnten, unvergeßlich bleiben wird. Viele der Gäste
konnten sich nicht so leicht von dem greisen Lützower trennen, sondern
folgten ihm in sein Hotel, wo sie im Gespräch über Körner,
seine und unsere Zeit, noch lange verweilten, wobei noch manches
Glas perlenden Rheinweins auf Deutschlands und Amerika’s Freiheit
und Einheit geleert wurde.
Die Todtenfeier wurde, wie ich zum Schluß noch bemerken
muß, ohne Festsetzung eines Eintrittspreises, zum Besten unserer
verwundeten und kranken Krieger gegeben, und die freiwilligen
Beiträge des Publicums reichten nicht blos hin, die bedeutenden
Kosten der Feier zu decken, sondern ließen auch noch einen Ueberschuß,
der wieder Mittel gewährt, viele unserer braven deutschen
Invaliden in den Spitälern mit erwünschten Gaben zu erfreuen.
