[519] Die Bürger von La Chaux de Fonds haben fast mehr
als ihr Möglichstes gethan, um den Festort festlich herzurichten.
Bis in die kleinsten Gassen hinein war der Ort mit Blumengewinden, 
mit Fahnen, Bildern, venetianischen Masten, Triumphbogen 
und Inschriften geschmückt; am Gebäude der Uhrenausstellung 
war uns Deutschen zu Ehren Schiller’s lebensgroßes
Bild angebracht, und auf dem Denkmal Leopold Robert’s, des
berühmten Malers aus La Chaux de Fonds, war dessen Bildsäule 
in Gyps aufgestellt. Hier hoch oben im Jura auf dem
dürren Kalkboden wachsen der Blumen nur wenige, da hieß
es also die Blumen selbst gemacht, wenn die Häuser festlich geschmückt 
werden sollten. Und so haben denn die Frauen und Mädchen
von La Chaux de Fonds viele Monate – manche sagten sogar
ein Jahr – lang mit unermüdlicher Geduld Blumen und wieder
[520] Blumen für den Schmuck ihrer Häuser gemacht, damit der Festort
doch auch wirklich festlich und freundlich aussehe.
Was so alle einzelnen Bewohner für den Schmuck der Häuser
und Straßen, das hatte der Festausschuß für die würdige Herrichtung 
des Festplatzes gethan. La Chaux de Fonds liegt in der
muldenförmigen Vertiefung des höchsten Kammes eines der Jurarücken. 
Zu beiden Seiten ziehen sich die Wände dieses Bergeinschnittes 
theils als Wiesen-, theils als Waldgrund in angenehmer,
ja in malerischer Abwechslung nach den Höhen des Rückens hinauf,
während auf der Grundfläche in der Richtung von Ost nach West
der Ort selbst angesiedelt ist. Unmittelbar nun am Westende von
La Chaux de Fonds und in nächster Nähe der beiden Bahnhöfe
war der sehr geräumige Festplatz angelegt. Links, wenn man auf
der großen Hauptstraße Leopold Robert heraustrat, befand sich die
weite, geschmackvoll gebaute Festhalle mit den Küchengebäuden; dem
Eingangsbogen gegenüber, am Westende des Festplatzes, stand der
in maurischem Styl gehaltene Gabentempel, und rechts vom Eingang, 
der Festhalle gegenüber, waren die 120 Schießstände mit
den dazu gehörigen Localitäten errichtet, so daß also die Flugbahn
der Schießstände sich die nördliche Seitenwand des Thalbeckens
hinauf zog. Auch das Polizei-, Telegraphen-, Post-, Schreib- und
Zeitungsbüreau befand sich auf der den Schießständen angewiesenen
Nordseite des Festplatzes.
Wenn ich mir das Bild des Frankfurter Festplatzes vergegenwärtige, 
so drängt sich meiner Erinnerung zunächst immer die
schimmernd weiße Bildsäule der Germania auf, wie sie von der
Spitze des Gabentempels mitten im Festplatz die Eintretenden
grüßte und dem Sieger den Eichenkranz entgegenreichte. Die
Schweizer hatten es unterlassen, einen so herrlichen decorativen 
Schmuck ihrem Gabentempel und dem Festplatz überhaupt 
zu verleihen. Statt der Helvetia grüßte die eidgenössische 
Bundesfahne von der Höhe des Gabentempels, unter
dieser wiegten sich die deutsche und die italienische Flagge – die
Ehrengaben der Schützenvereine beider Nationen – und vom
Gesims des Daches hinab flatterten die Fahnen der eben beim Fest
anwesenden Cantone. Die Fahnen der einzelnen Städte hatten
nicht den Ehrenplatz auf dem Gabentempel, sie wurden in
der Festhalle zu beiden Seiten des Mittelschiffes angebracht.
Im Uebrigen aber war die Festhalle stattlich, geräumig und geschmackvoll 
hergerichtet; war sie doch nur wenig kleiner als die
Frankfurter, so daß 4000 Personen bequem darin Platz finden
konnten. Ueber dem Haupteingang war das Bild der Helvetia angebracht, 
darüber wehten die Fahnen der verschiedenen großen Culturnationen 
und zu alleroberst zwei deutsche Fahnen; die Fahnen
der übrigen Völker hingen etwas tiefer, auch waren sie nur einfach,
nicht doppelt wie die deutsche Fahne, vertreten. Dieselbe Auszeichnung 
war unserer Nation an der westlichen Seitenwand der Festhalle 
zu Theil geworden. Dort befand sich das Bild von Arnold
von Winkelried – wie gegenüber an der östlichen Seitenwand das
Bild von Wilhelm Tell mit seinem Knaben – und rechts und
links davon war das schweizerische Wappen und der deutsche Reichsadler 
angebracht. Etwas tiefer aber hingen die Wappen von
Bremen, Frankfurt und Hamburg und abermals das weiße schweizerische 
Kreuz im rothen Feld. Die Wappen der übrigen Nationen
waren nicht angebracht. Rings um die Festhalle her, an der äußeren 
Seite unterhalb des Daches, standen die Namen der ruhmvollsten 
Schlachttage der Schweizer, wie Sempach, Murten, St. Jakob,
und auch von der äußeren Wand der Schießstände unter den Haupteingängen 
grüßten ernst die einfachen und doch so viel sagenden
Namen: St. Jakob, Morgarten, Murten, Grandson, gleichsam
als stille Mahnung für die Schützen, daß sie der Thaten der Väter
sich würdig erweisen sollten. Ringsum am Festplatz endlich, soweit
nur der Raum reichen mochte, zogen sich die Buden der Krämer,
der Carroussels, der Wachsfigurencabinete, Menageriebesitzer und
all der sonstigen Speculanten auf die Neugierde und Schaulust der
großen Menge.
Das ist in flüchtigen Umrissen ein Bild des Schauplatzes,
auf dem sich das großartigste und bewegteste Schützenfest abspielte,
das die Schweiz bis dahin gesehen. Die Farben zu diesen Umrissen 
lieferte vor allem ein fortwährend heiterer sonniger Himmel
und sodann das bunte Menschengewühl, das sich Tag für Tag
über den Festplatz und durch die Festhalle ergoß. So laut und
geräuschvoll wie in Frankfurt war freilich das Treiben auf dem
Festplatze nicht. Es bewegten sich zwar im Laufe eines jeden Tages
immerhin 20,000 Menschen in den Schießständen, in der Halle,
in den Buden und auf dem freien Platz, allein so ganz aus sich
heraus geht der Schweizer nicht so leicht wie wir Deutschen; das
hatten wir schon in Basel bei unserem Einzug und in La Chaux
de Fonds beim Festzug bemerkt. Der Schweizer ist eben im öffentlichen 
Auftreten viel zurückhaltender, er ist mit einem Wort ernsthafter 
als wir. Erst im Laufe des Festes, als immer mehr Cantone 
angezogen kamen, als den Schützen mit den gewonnenen
Bechern auch der Muth und der Frohsinn wuchs, kam das Treiben 
auf dem Festplatz und namentlich in der Festhalle so recht in
den gemächlichen Fluß. Viel trugen dazu die Aufzüge der Schützen
bei, die mit ihren Preisbechern von dem Gabentempel, meist auf
den Schultern ihrer Cameraden, unter Vorantritt eines Musikcorps
in die Festhalle gezogen kamen. Da entschädigte man sich dann
für alle Geduld, Aufregung und Entsagung, die in den Schießständen 
geübt worden war. „Zwanzig Flaschen Champagner!“
commandirten einmal zwei Züricher, die so mit ihren Bechern in
die Festhalle kamen, und dies Quantum wurde auch richtig unter
Jubel und Standreden und hellem Gesang leergetrunken. Noch
großartiger aber war der Champagnerfluß, als die Italiener mit
ihren ersten sieben Bechern und die Deutschen mit ihren sechs
Bechern sich legitimiren konnten. Des Jubels der Italiener,
Schweizer und Deutschen wollte kein Ende werden, deutsche, französische 
und italienische Reden klangen durcheinander, und auf zehn
Schritt im Umkreis war Niemand vor den Champagnergläsern der
überseligen Schützen sicher.
Besondere Vorbereitungen zur Belebung des Festes waren vom
Comité von La Chaux de Fonds erst für die letzten Tage getroffen 
worden, nämlich die bengalische Beleuchtung des Sees von
Brenets und ein glänzendes Feuerwerk. Beide Festlichkeiten galten
offenbar den Mitgliedern des Bundesrathes, die zuletzt noch erschienen 
waren. Im Uebrigen überließ man das festliche Treiben ganz
sich selbst und der eigenen Wucht an Leben und Lebenslust, die
einer gleichzeitig versammelten Menge von mehreren Tausenden
immer innewohnt. Nur die Musikcorps schmetterten unablässig in
der Festhalle ihre Tänze und Lieder, und die deutsch-schweizerischen
Gesangvereine von La Chaux de Fonds und Locle trugen wiederholt 
des Abends ihre vierstimmigen deutschen Lieder vor. Bei der
reichen, zuletzt fast ermüdenden Abwechselung, welche die Aufzüge der
einzelnen ankommenden und abziehenden Cantone Tag für Tag
boten, waren besondere Vorbereitungen auch wahrlich nicht nöthig.
Ein jeder Canton zog feierlich mit Musik vor dem Gabentempel
auf, überreichte dort dem Comité seine Fahne, wurde in aller
Form willkommen geheißen und, wenn er wieder abzog, in derselben 
feierlichen Weise wieder entlassen. Da gab es denn den ganzen 
Tag zu sehen und zu hören genug. Aber auch zu trinken gab
es genug, denn der Ehrentrunk kreiste selbstverständlich in den
silbernen Schützenbechern bei jeder dieser Ceremonien. Einen besondern 
Humor entwickelten bei diesen an sich ganz ernsten Begrüßungsacten 
die Schaffhausener und die Berner, die Schaffhausener 
mit ihrem Steinbock, die Berner mit ihrem „Mutz“. Der
„Mutz“ ist der Berner Bär, von dem die Stadt ihren Namen hat und
den sie im Wappen führt. Der „Mutz“, der ja noch bis auf
diesen Tag in mehreren Exemplaren im Stadtgraben von Bern
auf Staatskosten gefüttert wird, ist aber im ganzen Canton Bern,
ja in der ganzen Schweiz, eine populäre Figur geworden. Man
hat den „Mutz“ gern, ja die Berner heißen und nennen sich selbst,
ihrem Bären zu lieb, „Mutze“. Ohne den „Mutz“ nimmt die
Stadt Bern nicht leicht einen öffentlichen Act vor, und so muß
denn auch seit alter Zeit der „Mutz“ mit marschiren, wenn die
Berner Schützen auf das eidgenössische Bundesschießen ziehen. Natürlich 
ist es kein Bär, den sie mitnehmen, sondern nur ein Bärenfell. 
Das Fleisch und Blut darin gehört irgend einem muthwilligen
jungen Berner an, dem es nicht darauf ankommt, einmal zu Ehren
seiner Vaterstadt einen Tag lang in ein Bärenfell eingenäht zu
sein. So kam denn auch diesmal der „Mutz“ mit angezogen. Er
ging dem Zug voran dicht hinter der Musik, die Zähne grimmig
fletschend, sonst aber ganz friedlich und gemüthlich mit Schwert und
Hellebarde und einer breiten schwarz-rothen Feldbinde angethan.
Wir Deutsche haben über diesen alten gesunden Volkswitz laut und
herzlich mitlachen müssen, und wirklich war es ein komisches Bild,
den „Mutz“, der mit seinen Bärenaugen denn doch seiner Sache
nicht so ganz sicher war, vor dem Zuge der Berner gravitätisch
ein hertrollen zu sehen. Es gehört schon Etwas dazu, sich bei
[521] 20 Grad Réaumur einen ganzen Tag lang in ein Bärenfell
einnähen zu lassen, aber die Berner thun es schon. „Er hat aber
auch einen guten Durst gehabt,“ meinte ein Berner zu mir, als
ich ihn fragte, ob denn der „Mutz“ wirklich schon in Bern in sein
Fell gesteckt worden sei, und ich glaube es gern. Ganz dieselbe
Figur wie der „Mutz“ bei den Bernern spielt nun der Steinbock
bei den Schaffhausenern. Auch sie führen ihn im Wappen, und
überall, wo sie als Schaffhausener auftreten, muß der Steinbock
mit dabei sein. Nach dem Aufzug der Berner begrüßten sich
„Mutz“ und der Steinbock ganz feierlich und würdig in der Festhalle, 
ja sie stiegen auch zusammen auf die Rednerbühne hinauf
und umarmten sich vor der versammelten Eidgenossenschaft. Auch
nahm „Mutz“ bei dieser Gelegenheit seinen Bärenkopf ab und
hielt eine Rede. Ich habe aber vor dem Lärm und den Beifallssalven 
kein Wort von dieser Bärenrede verstehen können. Das ist
Schweizer Volkswitz, und es steckt wirklich viel urwüchsige Komik darin.
„Wort und That dem Vaterland!“ stand in goldenen Buchstaben 
an der Rednerbühue in der Festhalle. Von den Begrüßungsreden 
der einzelnen Cantone habe ich schon gesprochen.
Vierundzwanzig Cantone waren zu begrüßen und mit feierlicher Rede
wieder zu entlassen. Dazu kamen noch die Reden in der Festhalle
während des gemeinschaftlichen Mittagsmahles, und daran schlossen
sich dann die anderen Redner und zwar in ununterbrochener Reihe.
Wir Deutschen haben uns dabei sehr bescheiden verhalten. Außer
einigen Herren aus Bremen, Dr. Plater, Consul von Heymann
und Kaufmann Buff, brachte, wie ich mir denke, zu Ehren des
internationalen Festes und der deutschen Wissenschaftlichkeit, Dr. Karl
Grün aus Frankfurt in fünf Sprachen, französisch, italienisch,
englisch, vlämisch und deutsch, ein Hoch der Verbrüderung aller
freien Völker.
Die Schweizer haben uns wiederholt versichert, daß ein so
schönes und bewegtes Fest, wie das zu La Chaux de Fonds, die
Schweiz noch nicht gesehen, selbst die großen Feste zu Basel,
Bern und Zürich könnten sich weitaus nicht damit messen. Und
wenn das die Schweizer selbst sagen, so muß es wohl wahr sein,
und wenn ich die bescheidene Summe von 15000 Francs, welche
im Jahre 1824 von Festpreisen für das erste Bundesschießen zu
Aarau ausgeworfen war, mit der stolzen Summe von 375,582 Francs
vergleiche, welche diesmal der Opfermuth der Schweizer im In-
und Auslande aufgebracht hatte, so beweist dieser bis dahin ganz
unerhörte Reichthum des Gabentempels allerdings genug für das
hochgespannte Interesse der ganzen Schweiz an dem diesjährigen
Feste. Ein gutes Theil der Bewegtheit des Festes war indeß, und
zwar ebenfalls nach dem eigenen Geständniß der Schweizer, auch
durch die Anwesenheit der deutschen und italienischen Schützen veranlaßt. 
Erst als wir am Dienstag, den 14. Juli, und nach uns
die Italiener die deutsche und italienische Fahne, diese beiden Ehrengaben 
für die schweizerischen Schützenvereine, am Gabentempel
übergeben hatten, erst als in diesen beiden feierlichen Acten die
große Idee des Bundes aller freien Völker ihren sichtbaren Ausdruck
gefunden hatte, fingen die Wellen der eigentlich festlichen Stimmung
höher und höher zu gehen an, und der Geist der Weihe zog auf den
Festplatz ein. Es war ein einfaches schwarz-roth-goldenes Banner,
das wir im festlichen Zug von dem Neuen Platze aus am Gabentempel 
den Schweizern entgegenbrachten, und ein tiefer Ernst lagerte
sich auf die Gesichter Aller, als Dr. Heineke aus Bremen, unser
Sprecher, in seiner Rede die Worte sprach: „Hoffen wir zu Gott,
daß es nie wieder eine Zeit geben werde, wo diese Farben sich
auf der deutschen Erde nicht zeigen dürfen. Aber wenn dem doch
noch einmal so sein sollte, dann haben wir es den treuesten Händen
zur Obhut übertragen, damit es doch einen Fleck auf Erden gebe,
wo wir uns wieder sammeln können um das geliebte Banner,
von wo wir den Kampf wieder aufnehmen können, wo wir ihn
gelassen haben, und siegreich durchführen, denn wir lassen ihn nicht.“
„Die Freiheit ist es, die uns trotz aller Verschiedenheit zu Brüdern
macht. Ihr verdanken wir unsern Wohlstand und unser Glück.“
Das waren die Worte, die Präsident Odermatt bei der Uebergabe
der schweizerischen Bundesfahne gesprochen. Wie klangen die tief
empfundenen und leider wahren Worte unseres deutschen Sprechers
so schmerzlich zweifelhaft gegenüber dem stolzen Wort der Schweizers!
„Was ist des Deutschen Vaterland?“ fragen wir noch immer in
Deutschland; „Rufst du, mein Vaterland,“ singt voll frischen Vertrauens,
voll freudigen Opfermuthes der Schweizer. In dieser 
Verschiedenheit der Empfindungen und Anschauungen beider Nationen
liegt der ganze Verlauf der Geschichte Beider beschlossen. Wann
werden auch wir einmal aufhören nach unserem Vaterland zu suchen
und zu fragen? wann werden wir endlich einmal aus frischer Brust
die Worte singen: „Rufst du, mein Vaterland?“
Im vorigen Jahre zu Frankfurt schlossen wir den Bund mit
dem Schweizer-Volke ab, nicht einen Bund besiegelt und verbrieft,
wie ihn die Diplomaten abschließen, sondern einen Bund der Herzen,
der freien Zuneigung. Wir wußten beide wohl, gegen was dieser
Bund gerichtet war, aber es wurde in Frankfurt noch nicht gesagt.
In La Chaux de Fonds ist es mit klaren Worten gesagt worden:
„Zwischen den Alpen und den Juragebirge“ – hieß es in der
Antwortrede von Obristlieutenant Girard aus La Chaux de Fonds –
„ist eine Gasse, die nach Ulm, nach Wien, nach Jena führen könnte.
Nun, diese Gasse wollen wir hüten, durch diese Gasse soll kein
Unbefugter, wer er auch sein möge, durchgehen können. Diese
Gasse und unser Gebiet bis an seine äußersten Grenzen wollen wir
bis auf den letzten Mann vertheidigen. Ihr habt begriffen, deutsche
Schützen, welchen Nutzen ein solches Vorgehen der Schweiz für
Deutschland haben könnte, darum Verbrüderung unter uns.“ Das
war ein offenes kräftiges Freundeswort, und ein lautes Bravo
antwortete darauf aus unseren Reihen.
Aber noch eine zweite Freundeshand reichte sich uns bei dieser
Gelegenheit entgegen. Legnani aus Mailand, ein bekannter italienischer 
Patriot, der schon im Jahre 1860 auf der Versammlung 
des Nationalvereins zu Coburg für die Freundschaft des
deutschen und des italienischen Volkes gewirkt hatte, ergriff zum
Schlusse ebenfalls das Wort; er war schon vom Neuen Platze aus
Arm in Arm mit Sigmund Müller aus Frankfurt in unserem
Zuge gegangen. „Wir haben vergessen“ – sagte er – „was im
vorigen Jahre bei Gelegenheit des Frankfurter Schützenfestes zwischen
uns vorgefallen, und hier auf’s Neue tragen wir Euch deutschen
Schützen unsere Sympathien entgegen. Auf den Bund Italiens
und des freien Deutschland! Und deß zum Zeichen will ich hier
den Vorsitzenden des Frankfurter Festausschusses vor Euer Aller
Augen umarmen.“ Gesagt gethan, und beide Männer lagen sich
mit brüderlichem Kusse in den Armen. Nicht immer geräth eine
solche Scene; aber hier, unter dem Eindrucke der vorausgegangenen
ernsten Worte, gerieth sie. Ein ungeheuerer Beifallssturm erhob
sich, und tief bewegt schüttelten wir uns mit den Italienern die
Hände. Am Nachmittag, als die Italiener ihre Fahne übergaben,
ging ein großer Theil von uns ebenfalls Arm in Arm mit ihnen
im Zuge, und die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland 
und Italien fanden abermals in der Rede ihren Ausdruck.
Das letzte Siegel aber wurde am Donnerstag Abend beigedrückt,
als uns die Italiener zu einem Banket in das Gasthaus zur
Lilie eingeladen hatte. Hier erst konnte ich vollständig übersehen,
mit welcher Umsicht die Italiener ihren Schützenzug in die Schweiz
vorgesehen hatten. Gewiß waren Schützen bei ihnen und zwar mit
die besten, die sie überhaupt hatten, und die haben denn auch alle
zehn ihren Becher herausgeschossen. Aber außer den Schützen waren
auch noch ebensoviele andere Leute da, die nicht nur des Schießens
willen gekommen waren: zwei Mitglieder beider Kammern, der
schweizerische Consul in Neapel, Barone, Marquis, Grafen, genug
eine auserwählte, vornehme Gesellschaft, und als vornehmstes Mitglied 
– wenn es anders wahr ist, was mir die Italiener wiederholt 
versicherten – Prinz Amadeus von Italien, der zweite Sohn
Victor Emanuel’s. Mit liebenswürdigem Anstand hieß uns der
Sprecher der Italiener, Banquier Fenzi aus Florenz, Mitglied der
zweiten Kammer, willkommen, als wir, neun Mann an der Zahl,
sechs Frankfurter, ein Bremer, ein Berliner und ein Kurhesse, nach
9 Uhr im Saale der Lilie erschienen. Auch einige schweizerische
Berühmtheiten trafen wir, mehrere Mitglieder des Centralcomité’s
und außer diesen: James Fazy, den langjährigen Beherrscher von
Genf, ferner Major de Brunner aus Frauenfeld, den berühmten
Vertheidiger Venedigs gegen die Oesterreicher im Jahre 1849, und
General Burnand, den Chef der gesammten eidgenössischen Artillerie.
Der Champagner löste bald die Zungen, und Rede auf Rede folgte,
um es noch einmal und immer wieder auszusprechen, daß keine
Feindschaft bestehen solle zwischen Deutschland, der Schweiz und
Italien, daß diese drei Nationen sich die Hand reichen sollten für
Förderung der Freiheit, des Friedens, der allgemeinen großen Culturaufgaben. 
„Auf Wiedersehen in Bremen! auf Wiedersehen beim
Bundesschießen in Mailand!“ das waren die letzten Worte, mit
denen wir tief in der Nacht von den Italienern schieden. Ob es
[522] wahr werden wird, ob es uns die Baiern und Tyroler nicht abermals 
unmöglich machen werden, die Italiener als unsere Gäste in
Bremen bei uns zu sehen? Ich will den warmen Eindruck, den
das herzliche Entgegenkommen der Italiener auf uns Alle gemacht,
nicht weiter stören durch diese unerquickliche und vorerst noch unzeitige Frage.
Es begegnet uns Deutschen nicht allzuoft in der Fremde, daß
wir auf Landsleute stoßen, die wirklich noch Deutsche sein wollen
oder die sich gar mit Stolz Deutsche nennen. So tief uns das
schmerzen muß und so wenig wir es rechtfertigen können, so viele
Umstände sind doch leider überall und regelmäßig vorhanden, die
uns dies begreiflich erscheinen lassen. Wer schützt uns denn im
fernen Ausland, wer vertritt denn unser Recht? Ein deutscher Gesandter
oder Generalconsul, eine deutsche Flotte? Es ist ein unglückliches 
Thema, auf das ich mit diesen Fragen gerathe, lassen
wir es lieber fallen. Wir hatten es uns nicht versehen, als wir
in die welsche Schweiz, hoch oben in den Jura, gezogen kamen,
auf so zahlreiche und so gut deutsch gesinnte Deutsche zu treffen,
und doppelt überrascht waren wir, als wir erfuhren, daß schon
seit Jahren ein großer, über die ganze Schweiz verbreiteter Bund
der deutschen Arbeiter besteht, der nicht blos seine Mitglieder in
Krankheiten und aus der Wanderschaft unterstützt, nicht blos ihre
Ausbildung und deutsches Turnen und deutschen Gesang fördert,
sondern der auch wesentlich mit die Erhaltung und Hebung der
nationalen deutschen Gesinnung als Zweck verfolgt. So angenehm
uns indeß diese Begegnung mit deutschen Landsleuten berührte, so
hoch erfreut waren diese selbst über unseren Besuch. Es war ja
zum ersten Mal, daß sie deutschen Schützen in der Schweiz begegneten, 
deutschen Schützen, die noch dazu wie wir im Triumph
durch das Schweizerland gefahren waren und als hochgeehrte Gäste
der Schweizer hier auftraten. Unsere Ehre war ja aber auch ihre
Ehre, und so viel Herzlichkeit unsere Landsleute in La Chaux de
Fonds und Locle im persönlichen Verkehr mit uns entfalteten, so
viel Stolz auf sich, auf uns, aus unsere gemeinsame Eigenschaft
als Deutsche blickte doch auch überall mit durch. Wie freuete uns
dieser Stolz – hat doch der Deutsche im Auslande gar so selten
Veranlassung, auf sich als Deutscher stolz zu sein! Schon für den
Dienstag Abend hatte uns der Gesangverein „Frohsinn“ zu sich in
sein Local eingeladen, für Mittwoch baten uns die deutschen Arbeiter 
in Locle um unseren Besuch, und am Donnerstag Abend,
bevor wir zu den Italienern gingen, brachten wir wenigstens eine
kurze Zeit noch bei dem deutschen Arbeiterbildungsvereine in La
Chaux de Fonds zu.
Hier war es auch, wo wir – es waren leider nur etwa 20
von uns da – zur Erinnerung an den deutschen Schützenzug in
den Jura 138 Francs für die Vervollständigung der Bibliothek des
Vereins stifteten. Es ist dies zwar nur eine kleine Summe, aber
sie reicht doch gerade aus, um ein weiteres festes Band zwischen
den Deutschen in La Chaux de Fonds und uns zu knüpfen –
dafür bürgt uns die ungeheuchelte Dankbarkeit unserer Landsleute
– und um ein gutes Beispiel zu geben für alle noch kommenden
deutschen Schützenzüge in die Schweiz oder ein anderes Land. Unvergeßlich 
wird uns Allen der Mittwoch Nachmittag sein, den wir
als die Gäste der deutschen Arbeiter in Locle dort und am Wasserfall 
des Doubs verlebten. Leider waren es unser nur wenige, die
sich dabei betheiligten; viele waren bereits abgereist, die meisten
waren schon in den vorhergehenden Tagen am Doubsfall gewesen,
und die Schützen waren nicht aus den Schießständen zu bringen.
Aber so wenige es unser auch waren, die Herzlichkeit unserer Arbeiter 
konnte nicht größer sein, wenn auch wir Alle zusammen gekommen 
wären. Mit frischem vierstimmigem Gesang zogen wir, eine
deutsche und eine schweizerische Fahne voran, nach dem reizenden
stillen See von Brenets und zum Wasserfall des Doubs. Dann
ging es zu Schiff über den See zurück und das Echo der steilen
Kalkwände, die rings den See umgeben, trug uns in dreifachem
Wiederhall die deutschen Lieder zurück, die wir in die warme Abendluft 
hinaussangen. Nie habe ich die nationale Bedeutung des deutschen 
Gesanges so lebhaft empfunden, als hier im Gebiete der
welschen Zunge. Die Macht des deutschen Liedes ist hier so mächtig,
daß in den selbstständigen Gesangvereinen stets Deutsche und deutsche
Schweizer gemeinschaftliche Mitglieder sind, und es bestehen doch dieser
Vereine gegen acht im welschen Jura. Ein Deutscher ist es, der
sie sämmtlich gegründet hat und zum Theil leitet: Herr Ch. Taucher
in La Chaux de Fonds, ein Sohn der Stadt Weimar. Ihm sei
an dieser Stelle nochmals dafür unser Dank gesagt.
Den deutschen Arbeitern in Locle und La Chaux de Fonds
gegenüber waren wir blos Deutsche, den Schweizern gegenüber aber
waren wir zugleich deutsche Schützen, und es ist daher wohl an der
Zeit, daß ich endlich auch ein Wort über das Schießen sage. Ein
Schützenfest in der Schweiz ist wirklich und wahrhaftig ein Schützenfest, 
das sind unsere Ohren gewahr worden. Mit dem Schlage
sechs des Morgens ging das Schießen an und dauerte, bis des
Abends der verhängnißvolle Kanonenschuß ein unwillkommenes Ende
machte. Mit solcher Beharrlichkeit und Leidenschaft ist in Frankfurt 
nicht geschossen worden und wird wohl schwerlich auch schon
in Bremen geschossen werden, denn bei den Schweizern ist nicht
blos ein Schütze auf den andern eifersüchtig, sondern auch eine
Stadt und ein Canton auf den andern. Es ist ein Ruhm nicht
blos für den Schützen, der beste Schütze der Eidgenossenschaft zu
sein, sondern auch für seine Vaterstadt, den besten Schützen groß
gezogen zu haben. Daher denn auch in den ersten Tagen des
Schießens der tolle Eifer in den Schießständen: es galt ja den
ersten Becher im Feldkehr oder im Standkehr und die ersten beiden
Becher im Standkehr und Feldkehr zusammen zu haben. Da
wurde keine Mühe und kein Geld gescheut; mit fünf, ja mit sechs
Büchsen standen die Schützenkönige da und schossen und schossen
wieder, während die Lader das frisch abgeschossene Gewehr wieder
luden, und so kam es denn auch richtig dahin, daß noch im Laufe
des Sonntag-Nachmittags fünf Becher im Feldkehr und vier Becher
im Standkehr beschossen waren. Johannes Staub aus Wädenschwyl 
(Canton Zürich) und Knecht aus Glarus waren die ersten
im Feldkehr, dann folgten Knuty aus Basel, Streiff-Luchsinger
aus Glarus und Vautier aus Genf, während Groß aus Brunnen,
Hotz aus Fellanden, Bänziger aus Wald und Féquier aus Fleurier
die ersten Becher im Standkehr davon trugen. Das Beste leistete
jedoch Streiff-Luchsinger, vielleicht der beste, jedenfalls der schönste
Schütze der Schweiz; er hatte schon am Montag Morgen auch den
Becher im Standkehr geschossen. Unsere deutschen Schützen nahmen
sich etwas mehr die Zeit, sie schossen aber auch meist nur aus
Einer Büchse und luden sie sich selbst, wie sich das auch für den
rechten und echten Schützen geziemt. Aber doch trug Ludwig Bermeittinger 
aus Schopfheim in Baden – und zwar mit Einer
Büchse, die er selbst geladen, wie dies auch rühmend bei der Uebergabe 
hervorgehoben wurde – schon am Montag als erster deutscher
Schütze seinen Becher im Standkehr davon, während freilich erst
am Dienstag Paul Tritscheller aus Lenzkirch in Baden den ersten
deutschen Becher im Feldkehr gewann.
Im Ganzen haben überhaupt unsere Landsleute mit Ehren
und mit Glück geschossen: etwa 20 bis 25 Becher nahmen sie wohl
mit nach Hause, und von den Festscheiben auch wohl manchen
hübschen Preis. Constantin de Leuw aus Düsseldorf, der bekannte
Schützenkönig am Niederrhein, hat auf die Festscheibe drei capitale
Schüsse gethan und einen Becher im Feldkehr und statt des Bechers
im Standkehr eine goldene Uhr herausgeschossen. Freilich sind
Manchem die Becher sehr theuer gekommen, und mehr als einer
hat wohl 300, 400, auch 500 Francs dafür gezahlt, aber die
deutsche Ehre ist doch auch in den Schießständen gerettet worden.
Das ist aber auch um so mehr anzuerkennen, als die Bedingungen
für das Schießen bei den Schweizern viel schwieriger sind, als
seither bei uns. Das Blättchen in den Standkehrscheiben war nur
halb so groß (7½ Centimeter) als in Frankfurt, und die Zielfläche
in den Feldkehrscheiben – wobei außerdem jeder Treffschuß nur
einen Punkt zählte – war nur etwa so breit als die Brustfläche
auf den Frankfurter Feldscheiben. Freilich galten dann auch wieder
im Standkehr schon 25 Nummern einen Becher – in Frankfurt
36 – und im Feldkehr waren nur 80 Punkte erforderlich – in
Frankfurt 120 –; aber wenn das Treffen selbst so erschwert ist,
daß man kaum treffen kann, so will es nicht viel sagen, wenn
statt 36 oder 120 nur 25 oder 80 Treffer gefordert werden. Das
sind also Fingerzeige für unsere Schützen, die sie wohl zu beachten
haben werden, wenn sie es den Schweizern überhaupt noch gleich
zu thun gedenken, und das steht doch wohl zu hoffen.
Sehr reich – ein glänzender Beweis für den Opfersinn der
Schweizer – war der Gabentempel geschmückt. Aus China und
Brasilien, aus Californien und Rußland, aus London und Paris
hatten die Schweizer ihre Gaben zum Bundesschießen gesandt; die
freien Schweizer hören eben nie auf Schweizer zu sein, sie mögen
[523] so weit und so lange entfernt sind wie sie wollen, ihnen verjährt
ihr Heimathschein nicht und ihr Staatsbürgerrecht geht ihnen nie
verloren. Aber auch die Schweizer im Inland hatten den Gabentempel 
reich bedacht, so daß es nicht weniger als 565 Preise waren.
Die beiden höchsten, nämlich je 6000 Francs, waren vom schweizerischen 
Bundesrath und von der Regierung des Cantons Neuenburg 
gestiftet, der niedrigste Preis, von einer kleinen Schützengesellschaft 
herrührend, waren 6 Francs. Die höchsten Preise, die
überhaupt gewonnen werden konnten, waren den beiden Scheiben
„Vaterland“ im Standkehr und Feldkehr zugetheilt. Sie konnten
nur von Schweizern gewonnen werden und hatten beide einen Werth
von 2800 Francs. Der eine von diesen beiden höchsten Preisen
bestand in Gold- und Silberbarren von Schweizern in Schanghai,
der andere bestand in 2000 Francs in baar und einem silbernen
Becher von Schweizern in Rio de Janeiro sowie in mehreren Flaschen 
Wein und in Cigarren aus der Schweiz selbst.
Unter den Gaben selbst befanden sich nicht so viele und nicht
so schöne Kunstwerke wie in Frankfurt, dagegen mehr Geldpreise.
Gaben, wie das Trinkhorn des Nationalvereins und des Herzogs
Ernst von Coburg, oder der Elfenbeinbecher der Stadt Wien, oder
die Fruchtschale der preußischen Fortschrittspartei habe ich in La
Chaux de Fonds nicht gesehen. Doch befanden sich auch einzelne
sehr schöne Kunstsachen dort, so: eine silberne Bierkanne mit zwei
Bechern und einem Teller (1500 Francs an Werth) von den
Schweizern in Paris; eine silberne Vase, das Ehrengeschenk der
Direction des italienischen Nationalschießens zu Turin (1200 Francs
an Werth), der silberne Candelaber, der Becher, ein Gemskopf auf
Rehbockstangen ruhend, und eine Carasine von Krystall mit silbernem 
Rebenlaub und goldenen Trauben (zusammen im Werte von
1725 Francs) von dem Schützenverein zu Frankfurt. Sehr reich
war auch die Gabe der Freimaurerloge in La Chaux de Fonds,
ein silbernes Besteck im Werth von 1200 Francs; sehr praktisch
waren die 39 Ordonnanzstutzen und die zahllosen goldenen und
silbernen Uhren; sehr ansprechend, wenigstens für uns Deutsche,
war ein Geldpreis von 400 Francs, gestiftet von „vier preußischen
Fortschrittsmännern“.
Schon am Mittwoch Morgen gingen wohl an hundert von
unseren Leuten fort, um in den savoyischen oder den Alpen des
Berner Oberlandes sich auch ein wenig umzusehen; fast eben so
viele folgten am Donnerstag und Freitag, und mich selbst litt es
in dem Lärm und Gewühl des Festes nicht länger als bis zum
Sonnabend. Wir alle sind geschieden voll Dank gegen die gastliche
freie Schweiz, voll Dank auch gegen die liebenswürdigen Bewohner
von La Chaux de Fonds, voll hoher Achtung vor der sittlichen
Tüchtigkeit einer Nation, die uns, ohne von einer Polizei überwacht
zu sein, in Mäßigkeit, Friedfertigkeit und in ihrem freien Anstand
während des ganzen Verlaufes des Festes ein glänzendes Beispiel
von öffentlicher Volkserziehung gegeben hat. Für den erhebendsten
Tag aber, den wir auf unserer Schützenfahrt in der Schweiz erlebt, 
haben wir schon in La Chaux de Fonds öffentlich unseren
Dank ausgesprochen, und dessen Wortlaut mag denn auch hier den
Schluß meines Berichtes bilden:

„Abschied der deutschen Schützen.
Liebe Eidgenossen! Ihr habt den deutschen Schützen einen
Empfang bereitet, der uns tief gerührt hat, der unvergeßlich für
alle Theilnehmer, ehrend für unser ganzes Vaterland ist. Glich
doch unsere Fahrt durch Euer schönes Land mehr einem Triumphzug
Euerer eigenen Söhne! Nehmt dafür unseren heißesten Dank. Ihr
habt uns Euer Herz erschlossen, wie nie ein Volk! Möge der in
der Festesfreude geschlossene Freundschaftsbund dauern für alle Zeit.
Auf Wiedersehen in Bremen!“
