[509] Der deutsche Schützenzug nach La Chaux de Fonds.
Von Wilhelm Jungermann.
1.
„Auf Wiedersehen in La Chaux de Fonds!“ Mit diesen
Worten reichten uns die Schweizer im vorigen Jahre zu Frankfurt
beim Abschied die Hand. „Es gilt!“ war die Antwort, und wir
schlugen Alle freudig ein. Freilich hat das Wort gegolten,
aber – daß wir es nur offen und ehrlich gestehen – mehr
bei den Schweizern als bei uns. In der Schweiz glaubten sie,
wenn die kleine Schweiz mit 1100 Schützen in Frankfurt gewesen,
so werde das große Deutschland doch wenigstens mit
4000 kommen, und als ihnen die Frankfurter schrieben, sie möchten
keinenfalls auf so Viele rechnen, da antworteten sie: nun, wir
würden willkommen sein, so viele es unser auch seien, aber auf
1000 deutsche Schützen zählten sie denn doch ganz bestimmt. Tausend
deutsche Schützen! – Wir wußten in Frankfurt besser, wie es
stand, und waren froh, als in den letzten Tagen vor dem 10. Juli
die erste Hälfte des dritten Hundert vollzuwerden versprach: 243
standen in der Liste, und wenn wir die Nachzügler noch hinzuzählen,
so werden es auch so viele gewesen sein.
Die Schweizer haben diesen spärlichen Besuch mild und gerecht
beurtheilt; stehen wir daher nicht hinter ihnen zurück. Die geringe
Zahl von deutschen Schützen, die mit den Schweizern einen Wettkampf
überhaupt wagen können, die zahllosen Ausgaben bei der
Gründung und ersten Einrichtung unserer jungen Schützenvereine,
die großen Landesschießen in Baden, in der Pfalz, in Baiern,
am Niederrhein und in Thüringen, das Turnerfest zu Leipzig, das
Sängerfest zu Braunschweig, die hoch gespannten politischen Zustände
in Preußen, vielleicht auch die Scheu vor der französischen Sprache
in La Chaux de Fonds – so kamen der Ursachen viele zusammen,
die unser Häuflein schmal machten. Erfreulich ist es nur, daß
unser Zug sich aus so vielen einzelnen Städten und aus den
verschiedensten Theilen Deutschlands zusammengefunden hatte; so
kommt doch, wie ich hoffe, in jeden fernen Winkel deutschen Landes
irgend ein lebendiger Zeuge zurück, der daheim erzählen kann, mit
welchen Ehren und mit wie viel Liebe die Schweizer uns empfangen
und was für ein herziges, tüchtiges, freiheitliebendes Volk wir da
draußen getroffen.
Nur Eines hätte wohl sollen anders und zwar besser sein:
ich meine, wir hätten in Deutschland auch ein wenig daran denken
sollen, daß wir den Schweizern nicht blos unsere besten Schützen,
sondern auch unsere besten Männer zu senden hatten, Männer,
die unser Volk auch auf der Rednerbühne und, wenn es sein mußte,
auch im ernsten, politischen Rath würdig vertreten konnten. Denn
so war es doch nun einmal, daß das Urtheil der Schweizer sich
danach feststellen mußte, wie die 250 deutschen Schützen sich gaben
und gefielen, die da, der Einladung der Schweizer folgend, zwar
nicht im Auftrag, aber doch im Namen des deutschen Volkes mit
der schwarz-roth-goldenen Fahne in die Schweiz gezogen kamen.
Es ist auch so gegangen, und wir dürfen unseren Schützen keinen
Vorwurf machen. Es hätte aber auch anders kommen können, und
für künftige Fälle will ich hiermit recht dringend gewarnt haben,
jemals wieder einen deutschen Schützenzug so auf’s Gerathewohl
in die Fremde ziehen zu lassen. Die Schweizer hatten es im vorigen
Jahr und die Italiener haben es diesmal ganz anders gemacht.
Der Schützenverein und die Jugendwehr von Frankfurt hatten
es sich nicht nehmen lassen, uns am Morgen des 10. Juli vom
Römer aus nach dem Bahnhof das Geleit zu geben. Unter den
Klängen des deutschen Schützenfestmarsches zogen wir, zehn schwache
Züge stark, durch die menschengefüllten Straßen, und mit einem letzten
tausendstimmigen Hoch von den Frankfurtern und Frankfurterinnen
entlassen, traten wir um 8 Uhr im hellsten Morgensonnenschein, jedoch
nicht ohne eine gewisse erwartungsvolle Aufregung, unsern Festzug
nach dem Schweizerlande an. In Heidelberg und Offenburg begrüßten
uns die Schützen, in Emmendingen und Müllheim die
Turner mit Musik, Gesang und Böllerknall; sonst nahm man aber
im deutschen Land weiter keine Notiz von uns. Fünf Uhr war
herbei gekommen, als uns, eine halbe Stunde schon vor Basel, die
Artillerie der Baseler Cadetten ihre ersten Begrüßungssalven entgegensandte.
Endlich hielt der Zug im festlich geschmückten Bahnhof
an. Wir vereinten uns, so gut und so rasch es ging, und
zogen dann auf den freien Platz vor den Bahnhof, wo die Cadetten
und die Schützen sich in Reih und Glied aufgestellt, um uns
vor der zahllosen Menschenmenge Platz zu machen. Es ist eine
schöne und nebenbei gesagt eine echt deutsche Sitte in der Schweiz,
daß man dem Gast, der einem so recht vom Herzen willkommen
ist, als ersten Willkomm einen frischen Trunk entgegen bringt. So
ist uns am folgenden Tag auf allen Stationen, wo wir hielten,
begegnet worden, so geschah es in La Chaux de Fonds nach jeder
feierlichen Begrüßung der neu ankommenden Schützen eines Cantons,
und so empfing uns auch die Stadt Basel, die treue Hüterin
der Schweiz an der Grenze gegen Deutschland und Frankreich.
In purem Silber und Gold ward uns der Ehrentrunk gereicht;
es waren lauter Schützenbecher, die die Baseler sich auf den Bundesschießen
geholt hatten, auch mancher Frankfurter war mit darunter.
Dann hieß uns Dr. Brenner im Namen der Stadt Basel
mit warmen kräftigen Worten willkommen, uns, die Vertreter des
deutschen Volkes, das er sehr wohl von seinen Regierungen zu
unterscheiden wisse. Consul v. Heymann aus Bremen, Mitglied
des Centralcomité’s für das nächste deutsche Schützenfest, dankte in
unserm Namen. Dann hieß es: „Gradaus, vorwärts Marsch!“
und die Baseler Cadetten voran, die Baseler Schützen als Schluß,
die Fahnen und die Comité’s von Frankfurt, Bremen und Basel
in der Mitte, so zogen wir unter dem Schalle zweier Musikcorps
in die reich mit Blumen, Inschriften und Fahnen geschmückte Stadt
hinein.
Das Herz schlug uns hoch vor Stolz und Freude über
solchen Empfang, und mit lautem Hurrah grüßten wir auf unserm
Marsche bald eine Fahne, bald eine besonders ansprechende Inschrift,
bald die Frauen und Jungfrauen Basels, die uns von den Fenstern
herab mit Blumensträußen willkommen hießen. Für den Abend
waren wir in das dicht am grünen, rasch strömenden Rhein gelegene
Gesellschaftshaus der drei Innungen von Kleinbasel zum Abendimbiß
[510] eingeladen. Die Namen der besten und größten deutschen
Männer, von Guttenberg und Berthold Schwarz bis zu Schiller,
Stein und Humboldt, grüßten uns hier von den Wänden herab; ein
prachtvolles Feuerwerk warf von einem Schiff im Rhein seine sausenden 
Raketen und Feuerräder zu dem dunkeln Abendhimmel empor, und
dazwischen setzte magisches Roth- und Weißfeuer die dicht vom Volk
umlagerte Brücke und die schwarzen Wogen des Rheines in eine
zauberhaft schöne Beleuchtung. Auch der Humor fehlte nicht: ein
riesiges Schattenspiel bewegte sich an den Wänden der jenseit des
Rheines gelegenen Häuser, und noch weit in die stillen Gassen hinein 
scholl mir der Jubel der Baseler und der deutschen Schützen
nach, als ich endlich gegen Mitternacht mich losriß. „Sie haben
Recht, es wird wohl morgen ein heißer Tag für Euch werden,“
sagte Dr. Brenner zu mir, als ich ihm zum Abschied die Hand reichte.
Ich verstand kaum, was er damit sagen wollte; aber am folgenden
Tage, als es uns heiß und immer heißer um’s Herz wurde über all
die Liebe und Ehre, die man uns entgegen trug, da hab ich oft an
diese vielsagenden Abschiedsworte denken müssen.
Es giebt Erlebnisse, die fassen auch eines Mannes Herz mit
erschütternder Gewalt, also daß er sich nicht retten und bergen kann
vor der Rührung, die ihn beschleicht. Es ist schwer, die Stimmung
mit Worten wiederzugeben, in der solches möglich ist. Man weiß
selbst nicht, wie es kommt; aber plötzlich zuckt es um den Mund
und das Auge schwimmt und man tritt still hinter die Andern, um
heimlich die Thräne abzuwischen, die über die Wange rollt – hinter 
die Anderen, die ab und zu sich selber seitwärts wenden, um ganz
verstohlen mit der Hand nach den Augen zu fahren. So ist es gar
Manchem von uns geschehen, als wir am 11. Juli von Basel nach
La Chaux de Fonds fuhren, und ich denke, man wird uns deshalb
noch keine Weichlinge schelten. Was uns die Stadt Basel Liebes
und Gutes angethan, werden wir ihr allezeit dankbar gedenken.
Aber es war doch nur eine Stadt, die uns so empfangen, und wir
wußten uns zu fassen. Auch auf den ersten Stationen, die wir
nach Basel zu passiren hatten, hielten wir aller Herzlichkeit gegenüber 
noch guten Stand. Als wir aber weiter und weiter fuhren
und uns überall dieselbe Wärme und Liebe in der ungesuchtesten,
einfachsten und darum nur um so eindringlicheren Weise empfing,
als wir erkannten, daß hier nicht blos diese und jene Gemeinde,
nein daß uns das ganze Schweizervolk jubelnd und achtungsvoll
willkommen hieß, da schwand allmählich auch bei den Festesten von
uns die Fassung, und mehr als Einen habe ich mit erstickter
Stimme vor sich her sagen hören: „Zu viel, zu viel!“ Es ist
wohl mancher Fürst schon durch sein Land gezogen, und die Glocken
haben geläutet und die Fahnen haben geweht und Alles hat im
Festgewand ihm entgegen gejauchzt. Aber das Alles reicht doch
lange nicht daran, wenn ein Volk das andere so recht von Grund
des Herzens in voller freiwilligster Freudigkeit bei sich willkommen
heißt, denn das ist erst das rechte Volksfest, das ein Volk zu Ehren
des andern bereitet. Die Schweizer aber mögen es uns glauben,
wir wußten gerade von ihnen, von einer so freiheitstolzen, so zurückhaltenden, 
so republikanisch-ernsten Nation, so hohe Ehren vollauf
zu schätzen, und ich denke, noch im nächsten Jahr sollen sie erkennen,
daß selbst nach Jahresfrist der Dank des deutschen Volkes noch
warm ist für das, was sie am 11. Juli an den deutschen Schützen
und damit am deutschen Volke selbst gethan.
Der große Nationalheld der Schweizer, Wilhelm Tell, war
es selbst, der unseren Zug geleitete. Vorn an der festlich geschmückten 
Locomotive unter Blumen, Bändern und Fahnen stand
seine und seines Knaben Figur, als sollte er schirmend wachen,
daß uns, den lieben Gästen seines Schweizerlandes, kein Unheil
auf unserer Fahrt begegne. So ging es fort von Basel im hellsten
Sonnenschein, und wo auch nur unser Zug hielt, in Muttenz,
Pratteln, Liestal, Sissach, Läufelfingen, Olten, Langenthal, Herzogenbuchsee, 
Solothurn, Grenchen, Pieterlen, Biel, Twann,
Neuenstadt, Saint Blaise, Neuenburg, Chambrellieu, Hauts Geneveys, 
überall waren die Bahnhöfe reich geschmückt, überall schallte
uns Musik und Kanonendonner entgegen, überall ward uns aus
silbernen Bechern der Ehrentrunk gereicht. Doch dabei blieb es in
den meisten Fällen nicht. Vielfach war auch ein Redner zur Stelle,
der uns in warmen Worten begrüßte, oder die Jugendwehr hatte
sich als Ehrenwache aufgestellt. Es war indeß nicht die Pracht des
Empfangs, die uns so ergriff, sondern meist gerade die treuherzige
Einfachheit und das warme lebendige Gefühl der Freude, das Ungemachte
und Ungeheuchelte, das aus allen Anordnungen herausblickte. 
Da hatte jeder Ort sich selbst etwas herausgesucht, womit
er seine ganz besondere Aufmerksamkeit beweisen wollte.
So hatte sich in Pratteln und Sissach ein junger Bursch in
eine alte eiserne Rüstung gesteckt, um uns mit gravitätischem Ernst
die Honneurs zu machen; so hatte Herzogenbuchsee seinen Triumphbogen 
mit Ritterrüstungen und uralten Fahnen, Hellebarden und
Schwertern ausgeputzt; so hatte gar Neuenstadt die stolzesten Zeugen
seines vergangenen Ruhmes, zwei alte verrostete, wunderlich geformte 
Kanonen hervorgeholt und uns zu Ehren aufgestellt – es
war Kriegsbeute aus irgend einer siegreichen Schlacht gegen die
Herzöge von Burgund oder sonst einen Feind der Schweizerfreiheit.
Aber nicht blos mit alten Schwertern und Waffen grüßte man uns.
In Sissach und Olten standen die hübschesten kleinen Mädchen mit
weiß-rothen und schwarz-roth-goldenen Schärpen, um Alpenrosen
an uns zu vertheilen, und die Langenthaler und Solothurner hatten
gar ihre schönsten Jungfrauen nicht für zu gut gehalten, um uns
den Ehrentrunk zu reichen. In Solothurn begrüßte uns noch obendrein 
ein vierstimmiger deutscher Männerchor und der deutsche
Verein mit seiner Fahne, in Biel waren es die Turner, die uns
bewirtheten, und in dem vor Allem reich und prachtvoll geschmückten
Neuenburg lud uns die Stadt selbst in ihr Rathhaus zum Vesperbrod 
mit bestem Neuenburger und Champagner zu Gaste. Aber auch
wo der Zug nicht hielt, grüßte man uns. Die alte Festung Aarburg 
hatte noch einmal ihre Wälle mit Kanonen bepflanzt, um uns
ihren Gruß entgegen zu donnern; in Murgenthal war uns zu
Ehren auf dem Bahnhof wenigstens ein riesiger Blumenstrauß aufgestellt, 
der uns seine Wohlgerüche entgegen senden sollte, und vor
Solothurn hatten sich mitten im freien Felde etwa 20 kleine Bauernmädchen 
der Bahn entlang aufgestellt, um uns mit ihren kleinen
Schweizerfähnchen ihren Gruß zuzuwehen. Es war wirklich so,
wie uns in Pratteln am Bahnhof ein treuherziger, schmuckloser
Vers sagte:


„Blei und Pulver und Kanonen
Bezwingen Städte und Cantonen.
Deutsche Schützen mit Pulver und Blei
Erobern in Liebe unser Ländchen frei.“


„In Liebe“ erobert – ja das war das richtige Wort! Anders
als „in Liebe“ läßt sich wohl auch die wehrhafte Schweiz nicht
erobern, und anders als „in Liebe“ will auch das deutsche Volk
keine Eroberungen machen. Aber bei dieser unserer neuesten Eroberung, 
die wirklich und allein nur „in Liebe“ gemacht ist, soll
es hoffentlich nun für immer sein Bewenden behalten.
Den tiefsten Eindruck machte indeß auf uns der Aufzug der
1200 Cadetten aus den Cantonen Aargau und Bern vor dem
Bahnhof zu Olten und das große Manöver, das sie unter der
Führung des Obersten Schwarz von Aarau in der Nähe der Stadt
Olten im Feuer ausführten. Schon von weitem hatte uns ihre
Artillerie gegrüßt, während die Infanterie, als wir in den Bahnhof 
einfuhren, rechts und links Spalier bildete. Dann, nachdem
uns Präsident Kully von Olten in warmer hinreißender Rede willkommen 
geheißen und wir selbst uns zwei Glieder hoch rangirt,
zog die ganze junge Mannschaft mit klingendem Spiel und fliegenden 
Fahnen im Paradeschritt an uns vorüber. Es war für
die meisten von uns ein ganz neues unbekanntes Schauspiel, diese
1200 Buben im Alter von 10 bis 17 Jahren, die da in voller
feldmäßiger Ausrüstung an uns vorbeidefilirten. Ihre Kanonen
zogen sie sich selbst, ihre Officiere waren Buben wie sie selbst.
Kinder waren es, die da vor uns marschirten, ihre leichten Gewehre 
waren nicht zum Kriegführen, ihre Säbel taugten nicht für
eine Männerfaust, ihre Kanonen hätten keinen ernsten Feind aufgehalten; 
aber aus all dem Kindertreiben schaute denn doch wieder
ein so mächtiger Ernst heraus, daß es uns das Herz zusammendrückte: 
das war die wahre Volksarmee, die wahre Armee der Zukunft, 
das waren die wahren Bürgen für die stete Freiheit und
Unabhängigkeit der Schweiz. So lange die Schweizer-Berge stehen
und solche Buben noch in ihnen hervorwachsen, so lange die
Schweizer es noch verstehen, in so naturgemäßer Weise den soldatischen 
Beruf unzertrennlich mit dem Sinn für bürgerliche Selbstständigkeit 
zu verbinden, so lange wird nie ein fremder Eroberer
es wagen dürfen, an ihre Selbstständigkeit die Hand zu legen.
Unsere Frankfurter Jugendwehr ging auch mit im Zuge. Sie
grüßte uns stolz mit ihrer frisch gewonnenen deutschen Fahne, und
die Buben traten so fest und kräftig auf und schauten so ernst und
mit so blitzenden Augen drein, nicht rechts und nicht links, als
[511] hätten sie die Ehre von ganz Deutschland zu vertreten. Bei dem
nun folgenden Manöver hatten sie einen Ehrenplatz erhalten, sie
kamen nach den Plänklern des angreifenden und siegenden Theiles
in der Vorhut, und wie ich mehrfach gehört, haben sie auch ihre
Sache gut gemacht, wenigstens so gut, daß sie sich unter ihren
geübteren, flinken Schweizer Cameraden mit Ehren sehen lassen
konnten. Ueber den Verlauf des Manövers, dem wir aus möglichster
Nähe zusahen, kann ich leider wenig berichten. Es entspann
sich kunstgerecht langsam, und die Aufgabe bestand darin, daß der
vom Hauenstein her kommende Feind den Uebergang über die Aarbrücke 
bei Olten erzwingen und die Schweizer dies zu verhindern
hatten. Das Gefecht war aber eben erst bei der Zügelhütte vor
Olten, an der entscheidendsten Stelle mit aller Heftigkeit entbrannt,
als uns der Zug wieder weiter und nach Langenthal führte.
Wenn ich oben darauf verwies, es sei nicht rathsam, einen
deutschen Schützenzug so auf’s Gerathewohl in die Fremde ziehen
zu lassen, so hatte ich dabei vor Allen die nicht zu vermeidenden
Situationen im Auge, bei denen es sich darum handelt, im Namen 
der Gesammteit ein Wort in freier Rede an die Gastgeber
zu richten. Wir hatten uns nach dieser Seite hin kaum vorgesehen 
und mußten bei den Begrüßungsreden der Schweizer auf
gut Glück zusammenraffen, was wir von Rednern nur unter uns
hatten. Im Ganzen freilich war die Aufgabe nicht schwer, aber
immerhin wollte sie gelöst sein. Es war Ein Gedanke, der durch
die Reden der Schweizer hindurchging, und Ein Gedanke, der aus
unseren Antworten herausklang: das Bündniß der freien Schweiz
mit einem freien Deutschland sollte hier auf dem schweizerischen
Gebiet erneuert und bekräftigt werden. Unsere Wahl fiel in Olten
als ersten Redner auf Dr. Heineke aus Bremen und als zweiten
auf Dr. Carl Grün aus Frankfurt, welcher Letztere denn auch in
so hinreißender Weise unseren Dank aussprach, daß die Schweizer
nicht weniger als wir selbst davon ergriffen wurden. In Langenthal, 
wo Oberst Geise uns begrüßte, antwortete Max Wirth aus
Frankfurt; in Herzogenbuchsee dankte auf die Anrede des Oberst
Im Obersteg von dort Jungermann aus Bockenheim; in Solothurn, 
wo Regierungsrath Schenker uns empfing, Dr. Plater aus
Bremen; in Neuenburg, wo Dr. Guillaume die Anrede hielt,
antwortete Dr. Sigmund Müller aus Frankfurt deutsch und Dr.
Grün französisch, und in Hauts Geneveys endlich erwiderte auf die
Rede von Dr. Scheurer aus Fontaine nochmals Max Wirth in
französischer Sprache.
Es war schon dunkle Nacht und fast 10 Uhr, als wir endlich
in La Chaux de Fonds ankamen. Nach all den Beweisen herzlichster 
Freundschaft, die wir den ganzen Tag über erhalten hatten,
waren wir einigermaßen überrascht, als gerade in La Chaux de
Fonds, am Ziel unserer Fahrt, am eigentlichen Festort, Niemand
sich eingefunden hatte, der uns willkommen geheißen hätte. Der
Grund lag in Mißverständnissen aller Art, nicht aber etwa in
bösem Willen; denn es war uns ein glänzender Empfang von dem
Comité, der Gemeindebehörde, den Schützen und der Jugendwehr
zugedacht gewesen. Nun, nach so viel Begrüßungsscenen konnten
wir, müde und einigermaßen abgespannt, eine weitere, und wäre
sie noch so glänzend gewesen, schon missen. Es berührte uns daher
auch weiter nicht, als wir uns so auf eigene Hand in den Festort 
und unsere Quartiere einführen mußten; wir stellten uns
vielmehr am andern Morgen ganz mit demselben guten Muth zum
Festzuge ein, als hätten wir zu unseren achtzehn Begrüßungsacten
in La Chaux de Fonds auch noch den neunzehnten hinzuzufügen
gehabt.
Ein Festzug bei einem schweizerischen Schützenfest hat einen
ganz anderen Charakter und eine ganz andere Bedeutung, als wir
nach dem Vorbild des unvergeßlichen Tages von Frankfurt uns
vorzustellen geneigt sind. Alle unsere großen Nationalfeste gewinnen
bei uns dadurch einen eigenthümlichen Schwung und eine höhere
Weihe, daß sie allein bis jetzt Gelegenheit bieten, uns als eine
Nation, als ein einziges großes Ganzes zu fühlen. Wir haben
kein Parlament und keine oberste Reichsgewalt, wir werden durch
keine einzige gemeinsame Institution daran erinnert, daß wir ein
Volk, ein einiges Volk sind; so hat sich denn der Drang nach Einheit 
und nationalem Leben, der augenblicklich wieder so mächtig
durch uns hingeht, in anderer Weise und auf nicht politischem Gebiet 
die Möglichkeit schaffen müssen, uns wie in einem Spiegelbild
in unseren gemeinsamen Festen unsere nationale Einheit und Zusammengehörigkeit 
zu zeigen. Vor Allem war dies der Fall auf
dem großen, wunderbar herrlichen Schützenfest in Frankfurt, durch
das ein Rausch des Enthusiasmus, ein einziger großer Accord
brüderlichen Gesammtgefühls hindurch klang, daß bis auf diesen
Tag sogar die Schweizer nur in tiefer Bewegung sein gedenken
können. Alle Weihe und Poesie des Frankfurter Festes gipfelte
aber in dem großartigen Festzug, bei dem 8000 deutsche Schützen
aus allen, auch den entlegensten Theilen des deutschen Landes
sich zusammen gefunden hatten und gemeinsam dem ergreifenden
Act der Weihe der deutschen Bundesfahne beiwohnten. Und dieses
Beisammensein aller deutschen Schützen bei dem großen Festzug war
für das Gelingen und das ganze Gepräge des Festes so nothwendig, 
daß eben das Fest nicht das gewesen wäre, was es war,
wenn nicht eben in den 8000 deutschen Schützen aus Preußen und
Tyrol, aus Bayern und Sachsen, der eigentliche Zweck des ganzen
Festes, nämlich die Offenbarung der Einheit aller deutschen Volksstämme, 
sich vor aller Welt Augen deutlich und sichtbar manifestirt
hätte. Das ist in der Schweiz ganz anders. Die Schweizer ringen
und streben nicht mehr nach Einheit und Freiheit, sie haben sie,
und der Bundesrath und die Bundesversammlung zu Bern liefern
ihnen alljährlich und alltäglich den Beweis, daß ihr nationales
Staatsleben bereits einen festen Abschluß gefunden hat. Die Schützenfeste 
der Schweizer haben daher nicht die Bedeutung und können
sie nicht haben, daß sich in ihnen erst noch der Gedanke der Einheit
aller Schweizercantone ausprägen soll; die Schützenfeste der Schweizer
sind vielmehr nichts mehr und nichts weniger als das was ihr
Name besagt, nämlich gemeinsame festliche Zusammenkünfte aller
schweizerischen Schützen zum gemeinsamen Wettkampf in der uralten
nationalen Kunst des Schießens. Der Festzug aber ist dem entsprechend 
in der Schweiz auch nichts weiter, als der einleitende
Act der Eröffnung des Festes. Dazu kommt nun noch, daß bei
der großen Anzahl von Schützen in der Schweiz und der verhältnißmäßig 
geringen Einwohnerzahl der Städte, nur sehr selten es
möglich sein würde, daß die Schützen aller Cantone zu gleicher
Zeit zum Bundesschießen zusammen kommen können, daß vielmehr,
einer feststehenden Sitte zufolge, die Cantone nur nach und nach
zum Feste einzutreffen pflegen. Beim Festzug aber, als beim Beginn 
des Festes, sind regelmäßig gerade die wenigsten Schützen anwesend, 
und der Zug selbst könnte schon aus diesem Grunde nur
eine geringe Ausdehnung haben. Rechnen wir dazu, daß Frankfurt 
75,000, La Chaux de Fonds 19,000 Einwohner zählt, daß
Frankfurt auf fünf großen Eisenbahnen von einem Dutzend volkreicher 
Städte in wenig mehr als einer Stunde er[r]eicht werden
kann, während La Chaux de Fonds hoch oben im Jura 3500
Fuß über dem Meere, abgeschnitten von den großen Verkehrsstraßen 
und dicht an der französischen Grenze liegt, so ergiebt sich
von selbst, daß, wie jeder Festzug in der Schweiz seiner inneren
Bedeutung nach ein anderer ist und sein soll, als der Frankfurter
Festzug, so auch der Festzug von La Chaux de Fonds, ungeachtet
an ihm über 3000 Personen Theil nahmen, keinen Vergleich an
Pracht und Ausdehnung und zuschauendem Menschengewühl mit
dem Frankfurter Festzug aushalten kann.
Die Cadetten von La Chaus de Fonds, die vier in altschweizerische 
Tracht gekleideten Vertreter der Urcantone (Schwyz,
Uri, Unterwalden, Luzern), die Zeiger mit rother Blouse und rothem
Fez, die Warner mit blauer Blouse und rotem Fez, und – die
deutschen Schützen in Joppe und Schützenhut bildeten außer den
25 Fahnen die einzigen malerischen Elemente im Zug. Ernst und
schweigsam schritten die Schweizer bei dem feierlichen Geläute der
Glocken durch die nicht sehr überfüllten Straßen, und nur wir
Deutsche waren es, die etwas Leben und Bewegung in den Zug
wie unter die Bevölkerung brachten, indem wir mit lautem Hurrah
und lustigem Hüteschwenken den Damen für die uns zugeworfenen
Blumensträuße dankten oder eine deutsche Fahne oder ein ansprechendes 
Transparent begrüßten. Am Gabentempel erfolgte dann mit
Rede und Gegenrede die Uebergabe der Fahne des schweizerischen
Schützenbundes durch den Vorsitzenden des seitherigen Centralcomité’s, 
Herrn Odermatt aus Nidwalden, an den Vorsitzenden
des neuen Centralcomité’s zu La Chaux de Fonds, Herrn Buchhändler 
Lesquereux; dann wurde unter dem Donner der Kanonen
die Bundesfahne auf dem Mast des Gabentempels aufgehißt, der
Ehrentrunk in den silbernen Bechern umhergereicht, und – das
eidgenössische Bundesschießen war eröffnet.

[512] Nur um Eins habe ich bei der einfachen prunklosen Ceremonie
die Schweizer beneidet: um das stolze Gefühl, in dem
der greise Präsident Odermatt bei der Uebergabe der Fahne
sagen konnte: „Die Freiheit ist es, die uns trotz aller Verschiedenheit
zu Brüdern macht. Ihr danken wir unseren hohen
Bürgersinn und das Blühen unserer Bildungsanstalten, unseren
Wohlstand, unser Glück.“ Wann werden wir in Deutschland solche
Worte sprechen können?

