[401] Es waren vier Tage vergangen; der junge Rothe war nach 
der Stadt in Untersuchungshaft gebracht worden und der Amtsrath
begraben; der Doctor aber saß wie halb gebrochen in seinem Sorgenstuhle 
am Fenster, welches den freien Blick in den wohlgepflegten 
Garten bot, ohne indessen das starre Auge von einem Punkte
auf den Dielen vor sich zu erheben. Seit vier Tagen war er
kaum vom Pferde gekommen, um neben den nöthigsten Besuchen,
welche sein Beruf forderte, den einzigen Punkt festzustellen, wo der
Ermordete in der Nacht des Verbrechens sich aufgehalten, damit
durch die Zeit seiner Heimkehr sich ein Anhalt für den Nachweis
von Rothe’s Unschuld erlangen ließ – sobald nur festgestellt werden konnte, 
daß die Rückkehr des Ersteren in die Zeit nach ein
Uhr fiel, so mußte auch der nächste dringendste Verdacht gegen den
jungen Mann fallen, da dieser nachweislich vor ein Uhr bereits
wieder in seinem elterlichen Hause gewesen war. Sonderbarer
Weise aber hatte sich trotz der genauesten und speciellsten Nachforschung 
auch nicht die geringste Spur über des Amtsraths Wege
von dem Verlassen seines Hauses bis zu seiner Heimkehr auffinden
lassen, und auch als der Doctor den letzten Schritt gethan und,
der Meinung seiner Wirthschafterin zuwider, in dem Hause der sogenannten 
Meier-Lotte, welche bei einem alten, heruntergekommenen
Ehepaare im diesseitigen Dorfe wohnte, Erkundigung hatte einziehen
lassen, war ihm die Nachricht geworden, daß die Genannte an jenem
Nachmittage nach der Stadt gegangen und die Nacht dort geblieben
sei – eine Angabe, wozu auch die Begegnung, welche der Arzt
und sein junger Freund bei ihrem letzten Heimritt mit der Person
gehabt, völlig stimmte.
Jetzt saß dem Alten ein Mann in schwarzem Anzuge, mit
scharf ausgeprägten Gesichtszügen gegenüber, in sichtlich mißmuthiger 
Stimmung in das halbgeleerte Weinglas vor sich hinstarrend.
„Ich muß es offen aussprechen, Doctor,“ sagte er jetzt, sich rasch
aufrichtend und in die sonnige Landschaft hinaus blickend, „daß
mir der Fall so hoffnungslos wie selten ein anderer erscheint, da
er nach keiner Seite hin dem Vertheidiger auch nur den kleinsten
Umstand zur Benutzung übrig läßt. Nicht allein die vorhandenen
Thatsachen reihen sich zu einem ganz unumstößlichen Indicien-Beweise 
zusammen, nicht allein die moralische Ueberzeugung jedes
Unparteiischen neigt sich bei dem erwiesenermaßen verabredeten
Rendezvous auf Seite der Anklage, sondern auch die einzelnen,
scheinbaren Entlastungs-Momente tragen nur noch dazu bei, die
Weise der That erklärlich zu machen und mit dem Charakter des
Angeklagten in Einklang zu bringen. Das Rendezvous hat nicht
stattgefunden, die junge Frau ist aus Angst vor ihrem noch nicht
heimgekehrten Manne dem Signale des harrenden Geliebten nicht
gefolgt, das können wir feststellen; jetzt aber wird uns der Staatsanwalt 
psychologisch nachweisen, daß gerade durch diese Täuschung
die Leidenschaft des jungen Mannes und seine Erbitterung gegen
den Ehemann die höchste Spitze erreichen mußte und daß es deshalb 
recht gut zu denken sei, wie unter einer solchen den Geist verfinsternden 
Aufregung beim Erscheinen des Gehaßten, des einzigen
Hindernisses zu einem ersehnten Glück, sich auch ein edler Charakter 
zu einer raschen That habe hinreißen lassen können. Ich kenne
die Deductionen meines verehrten Gegners und sehe ihn schon
völlig vor mir. Es wird mir unter diesen Umständen wahrlich
schwer, den Eltern des jungen Mannes Bericht zu erstatten, die
mit so zitternden, gespannten Augen jeden meiner Besuche empfangen, 
daß ich schon schwach genug gewesen bin, Hoffnungen rege zu
machen, an die ich selbst nicht glaube; an Ihnen, Doctor, hängt
das ganze Vertrauen der alten Leute, und so bitte ich Sie,
ihnen allgemach den wahren Stand der Dinge klar zu machen!“
Der Alte hatte, regungslos vor sich hinstarrend, den Worten
gehorcht, jetzt hob er langsam das abgespannte Gesicht und schüttelte 
mit einem Lächeln, das wie ein leiser Sonnenstrahl aus dunkeln 
Wolken durch seine Züge ging, den Kopf. „So weit sind
wir noch nicht, lieber Herr,“ sagte er, „und wenn Sie auch, an
der menschlichen Kunst der Vertheidigung verzweifelnd, die Hoffnung
auf einen glücklichen Ausgang fallen lassen, so verzweifele ich doch
noch nicht, und die Alten drüben sollen es auch nicht, denn es giebt
eine Unmöglichkeit im Laufe der Dinge, die sich nicht klar demonstriren, 
die sich aber für den, welcher den Sinn dafür hat, um so
bestimmter fühlen läßt, und so sage ich Ihnen: Eben so sicher wie
ich innerlich von der Unschuld des Jungen überzeugt bin, so sehr
auch alle äußeren Umstände dagegen sprechen mögen, eben so gewiß
bin ich auch, daß seine Verurtheilung zu den Unmöglichkeiten gehört, 
und wenn er morgen schon vor seine Richter treten sollte,
daß Alles, was jetzt noch dunkel ist, klar werden muß, noch ehe
es damit zu spät sein würde! – Verlassen Sie sich darauf,“ setzte
er mit einem eigenthümlichen Kopfnicken hinzu. „ich weiß es, wenn
Sie auch nicht viel davon halten mögen, daß der Herrgott einem
alten Knaben, den er schon genugsam geprüft und treu erfunden
hat, seine letzte Freude in dieser Welt nicht rauben wird.“
Der Advocat zuckte leicht die Achseln und erhob sich. „Ich
werde meinerseits natürlich das Möglichste versuchen,“ erwiderte er,
„indessen hielt ich es für meine Pflicht, Ihnen den Stand der
[402] Dinge ungeschminkt mitzutheilen. Sollte Ihnen noch irgendetwas
Bemerkenswerthes aufstoßen, so werden Sie es mir ja sofort wissen
lassen!“
Er trank den Rest seines Weines aus, griff dann nach seinem
Hute und verließ nach einem kurz gewechselten Händedrucke
mit dem Alten das Haus.
Eine Weile noch saß der Alte, wie in tiefen Gedanken den
Kopf gesenkt. „Nur aus Furcht vor ihrem ausgebliebenen Manne
soll sie nicht mit ihm zusammengetreten sein“, brummte er endlich
mit leisem Kopfschütteln. „Sie machen sich Alles nach ihrer eigenen 
nüchternen Seele zurecht und wundern sich nachher, daß es
noch Hoffnungen giebt, wo sie längst damit zu Ende sind.
Armes Kind! Als ob sie nicht ein noch schwereres Kreuz hätte auf
sich nehmen wollen, wie es ihr alter Freund getragen, als ob
zwischen den beiden Kindern ein einziger böser Gedanke aufgestiegen
wäre – und da soll eine Sache aufgegeben werden, die gar
nicht verderben kann, wenn nicht Alles, was irdische und ewige
Gerechtigkeit heißt, zur Lüge werden soll!“
Trotz einer Art leichten Unwillens aber, welcher in den letzten
Worten klang, trat dennoch ein sorgenvoller Ausdruck auf seine
Stirn, und er erhob sich, wie in aufsteigender innerer Unruhe.
„Gott gebe nur, daß sie zur rechten Zeit stark genug ist, um
Zeugniß abzulegen, sei es auch nur des moralischen Eindrucks halber!“ 
fuhr er dann fort, einige Male rasch das Zimmer durchmessend, 
und öffnete hierauf die Ausgangsthür. „Jakob, das Pferd!“
Nach einer halben Stunde bereits hatte er das Gut des Amtsraths 
erreicht; in dem Hofe stand der Justitiar im Gespräch mit
einer jungen Frauensperson, welche bei dem Klange der Pferdetritte 
sich rasch umwandte und sodann davon eilte, und die Augenbrauen 
des Ankommenden zogen sich bei ihrem Erblicken dicht zusammen. 
Mit einer plötzlichen Leichtigkeit schwang er sich aus dem
Sattel, warf den Zügel über die Eisenstangen des Gitters und
schritt hastig auf den ihn erwartenden Gerichtsmann zu. „Wissen
Sie, Herr Justitiar,“ sagte er, während ein leichtes Roth in die
welken Backen trat, „wenn Sie mir die Christine hier in voller
Thätigkeit lassen, so stehe ich Ihnen nicht für das Leben der Kranken. 
Ich halte es, gerade heraus gesagt, mindestens für eine
Taktlosigkeit, bei den bewandten Umständen die Frau vom Hause
unter die Obhut ihrer Anklägerin zu stellen; die Amtsräthin weiß
schon aus dem kurzen Verhör, das an jenem unglücklichen Tage
mit ihr vorgenommen wurde und sie auf’s Krankenlager warf,
was die Creatur wider sie ausgesagt, und jeder Laut aus deren
Munde, welcher zu der Kranken dringt, muß Gift für diese werden!“
Der Justitiar neigte mit einem kalten Lächeln leicht den Kopf.
„Ich entschuldige Ihre Ausdrucksweise, Herr Doctor, mit Ihrem
Interesse für die junge Frau,“ erwiderte er gemessen, „indessen
sollten Sie bedenken, daß meine eigenen Pflichten diesem nicht nachstehen 
können. Im Augenblicke bin ich den Verwandten des Verstorbenen 
für den gesammten Nachlaß verantwortlich, denn Sie
werden einsehen, daß, wenn die Untersuchung irgend einen bestimmten 
Antheil der Frau an dem begangenen Verbrechen herausstellen 
sollte, ihre Erbansprüche, welche aus dem Ehe-Contracte
erwachsen, sehr in Frage gerathen dürften, Christine ist nun nicht
allein die Einzige, welche seit der Verheirathung des Amtsraths
einen großen Theil der Wirthschaft bereits unter sich gehabt, sondern 
sie hat durch ihre Aussage auch nur ihrer Pflicht genügt, um
die sie am wenigsten eine Hintenansetzung erleiden darf –!“
„Ah – schön – ah!“ unterbrach ihn der Arzt, dessen Brauen
und Mundwinkel wunderlich zu zucken begonnen hatten und dessen
Gesichtsfarbe in raschem Wechsel gekommen und gegangen war;
„die Verwandten halten es ihrem Vortheil angemessen, die junge
Frau ohne Weiteres mit dem Verbrechen zu identificiren, und Sie
machen sich zum getreuen Diener derselben! Schön – ich werde
heute noch bei dem Gerichte in Person darauf antragen, daß die
Kranke nach meinem Hause geschafft wird, damit wenigstens ein
auf diese Weise voraussichtlicher zweiter Mord vermieden wird –!“
Der Justitiar wurde bleich und biß sich auf die Lippen, der
Doctor schien aber kaum auf die Wirkung seiner Worte zu achten,
drehte sich weg und schritt in das Haus, hier rasch die Treppe
hinaufsteigend. Erst als er den oberen Corridor erreicht und ein
Blick ringsum ihm Sicherheit vor fremder Beobachtung gegeben,
zog sich seine Stirn in tiefe Falten, und seine Augen voll schwerer
Sorgen wandten sich durch das Fenster dem Freien zu. Nur ein
kaum merkliches Kopfschütteln verrieth seinen Gedankengang, und
als er sich nach kurzer Weile der nächsten Zimmerthür zudrehte,
kostete es ihm sichtliche Anstrengung, seinen Zügen einen Ausdruck
von Ruhe zu geben.
Es war ein kleiner, eleganter, durch die zugezogenen dichten
Gardinen vor dem hellen Tageslicht geschützter Raum, welchen er
betrat, und das weiße Bett im Hintergrunde, von dem sich das
bleiche Gesicht der darin ruhenden Gestalt fast nur durch die unter
dem Spitzenhäubchen hervorquellende Fülle blonden Haares abzeichnete, 
ließ das Schlafzimmer der Hausherrin sofort errathen.
Vom Ende des Bettes erhob sich eine ältliche Frau und winkte dem
Eintretenden, vorsichtig aufzutreten. „Meine Tochter ist kaum erst
eingeschlafen,“ sagte sie mit gedämpfter Stimme, „es scheint indessen 
nur die gänzliche Abmattung zu sein, welche ihr die Augen
geschlossen!“
Der Arzt nickte, trat zu dem Bette und schien die Kranke zu
beobachten, aber sein unruhiges Auge, das kaum auf ihrem Gesichte
haftete, deutete die völlige Abwesenheit seiner Gedanken an.
Nach einer kurzen Weile erhob er den Kopf, rieb sich die Stirn
und sagte, sichtlich zerstreut: „Ich werde das Nöthige verschreiben!“
Sein Blick durchlief das Zimmer, als suche er nach den nöthigen
Materialien dazu; dann aber, wie sich seiner erst recht bewußt
werdend, schritt er rasch nach der Thür zu dem anstoßenden Zimmer 
und öffnete diese in augenscheinlicher Vertrautheit mit der Localität. 
Und er hatte den Raum, welcher ihn empfing, auch so oft
betreten, daß er sich darin im tiefsten Dunkel zurecht gefunden haben
würde. Hierher hatte sich der Amtsrath mit den Beschwerden,
welche ihm als Bodensatz einer leichtsinnig vergeudeten Jugend und
der kaum mehr haushälterisch verbrachten Mannesjahre übrig geblieben 
waren, immer zurückgezogen, so lange er noch unverheirathet 
war, und hierher hatte er nach geschehener Verheirathung
sein Schlafzimmer verlegt.
Das Zimmer war noch genau in demselben Zustande, in
welchem es der Amtsrath bei seinem letzten Ausgange verlassen
hatte; außer den Bequemlichkeiten für den Aufenthalt eines Leidenden 
zeigte es nur einen kleinen Tisch für die nothwendigste
Schreiberei, und die Gerichts-Commission, welche sich zur Voruntersuchung 
des Falles an Ort und Stelle eingefunden, hatte hier
nirgends etwas Bemerkenswerthes zu entdecken vermocht.
Der Doctor nahm sichtlich nur mechanisch an dem Tische Platz
und stützte, anstatt nach Feder und Papier zu greifen, wie von
seinen Gedanken übermannt, den Kopf in die Hand. Mehrere
Minuten vergingen so, ohne daß er nur ein Augenlid bewegt
hätte; da schien endlich sein Blick von einem kleinen Stück groben
Papiers, welches in dem Zugloche der Ofenthür hing und jedenfalls 
durch einen Windstoß aus dem Innern des Ofens geweht
worden war, angezogen zu werden. Es hing da, von dem leisen
Luftzuge zitternd bewegt, und noch immer wie sich seines Handelns
nicht völlig bewußt, erhob sich der Arzt leicht und griff danach.
Gleichgültig betrachtete er es, dem schwarzen Brandrande nach war
es der Rest eines größeren verbrannten Stücks, und seine Hand
zeigte sich schon bereit, es ohne Umstände wieder zu beseitigen, als
sich plötzlich sein Blick schärfte und einige deutlich darauf erkennbare 
plumpe Schriftzüge entziffern zu wollen schien. Dann schnellte
der Betrachtende, wie von einem jäh aufschießenden Gedanken belebt, 
in die Höhe und öffnete hastig die Ofenthür, dort, ohne Rücksicht 
auf seine wohlgepflegten Hände, in der sich ihm zeigenden
Asche umherwühlend; aber nicht das kleinste weitere Fragment zur
Ergänzung des Gefundenen ließ sich entdecken; nur einzelne emporflatternde 
Aschenflocken zeigten durch ihre besondere Leichte, daß sie
einst Papier gewesen waren, und kaum mochte der Alte sich von
der Fruchtlosigkeit seiner Nachsuchung überzeugt haben, als er auch
von Neuem den wenigen Worten auf dem erhaltenen Papierstück
seine volle Aufmerksamkeit zuwandte.
„ – rothe Schenke erwar – arne dich wohl nicht ausz – chts
wieder von mir hören und Ruhe – lbst heirathen und von hier
weg – eier.“ Das war Alles, was das Feuer verschont; dennoch 
schien der Doctor, dem eigenthümlichen Leuchten nach, das
von Secunde zu Secunde heller in seinem Gesichte aufging, ganz
besondere Entdeckungen darin zu machen. Er zog endlich sein Notizbuch, 
verwahrte sorgfältig seinen Fund darin, rieb sich mit scharf
zusammengezogenen Brauen kräftig die Stirn und schritt dann nach
dem anstoßenden Zimmer zurück. Jetzt war es ein langer Blick
voll wundersamer Milde, welchen er auf der Kranken ruhen ließ;
er bog sich hinab zu ihr, um einen Augenblick auf ihren Athem
[403] zu horchen, und sagte dann halblaut zu der daneben sitzenden
Mutter: „Ich will selbst gehen, um die rechte Medicin für sie zu
suchen, und Gott wird helfen, daß ich sie finde!“ Und ohne auf
den Ausdruck von leichter Befremdung, mit welchem die Angeredete
zu ihm aufsah, zu achten, verließ er das Zimmer.
Als er mit fast jugendlichem Schritte die Treppe hinabstieg,
sah er den Justitiar im Hofe auf und ab gehen und diesen, sobald
er seiner ansichtig ward, auf sich zuschreiten. „Wenn Sie durchaus
meinen, Herr Doctor,“ begann der Herantretende, sichtlich eine
leichte Verlegenheit überwindend, „daß es vom medicinischen Standpunkte 
aus nöthig ist –“
„Ich denke, Herr Justitiar, ich habe Ihnen bereits meine
Meinung deutlich genug mitgetheilt, als daß noch ein weiteres
Wort darüber erforderlich wäre,“ schnitt ihm der Angeredete das
Wort ab, „handeln Sie nun, wie Sie wollen! In Ihrem Privatinteresse 
aber möchte ich Ihnen rathen, sich nicht zu tief mit Leuten
einzulassen, welche die natürlichen Feinde der jetzigen Besitzerin des
Guts sind, in sehr kurzer Zeit aber von ihren sonderbaren Einbildungen 
geheilt sein werden!“ Damit kehrte er sich kurz ab,
schwang sich auf sein Pferd und verließ in scharfem Trabe den Hof.
Jetzt aber nahm er die seinem Heimweg entgegengesetzte Richtung, 
hinunter nach dem zum Gute gehörenden Dorfe und achtete
kaum auf die bereitwilligen Grüße der ihm Begegnenden und die
verwunderten Blicke, welche seinem ungewohnten schnellen Ritte
folgten. Erst als die Häuser hinter ihm lagen, und er den Fuß
der jenseitigen Anhöhe erreichte, ließ er seinen oft unwillig den
Kopf schüttelnden Klepper einen langsamen Schritt annehmen, und
als er oben die Bäume der sich dort vorüber ziehenden Chaussee,
dahinter aber ein aus rohen Backsteinen ausgeführtes Haus auftauchen 
sah, zog er wie unwillkürlich den Zügel an. Dort oben
lag die ihres Aeußeren halber sogenannte rothe Schenke, und dem
Reiter war es bei ihrem Erblicken plötzlich wie das Bangen vor
einer schweren Entscheidung überkommen, das sich auf seine helle
Stimmung wie ein dichter Nebel legte – erst jetzt drängte sich
ihm ein Gefühl wie eine geschehene Ueberschätzung seines Fundes
auf, und mit einem raschen Griffe holte er sein Notizbuch hervor,
das darin verwahrte Papierstück und die Bruchstücke von Sätzen
darauf einer neuen Prüfung unterwerfend. Ein Kopfnicken der
Selbstermuthigung endigte diese indessen, und als er auf der Höhe,
die Chaussee kreuzend, eine breite Figur, die Hände in den Hosentaschen 
geborgen, in der Thür des Wirthshauses lehnen sah, vermochte 
er es, dieser schon von Weitem einen launigen Gruß zuzuwinken. 
Langsam, aber in sichtlichem Behagen über den Besuch,
trat der Mann dem Ankommenden entgegen.
„Lange nicht hier gewesen, Herr Doctor – hätte beinahe
gesagt, Gott sei Dank!“ lachte Jener, als der Arzt sich aus dem
Sattel schwang, und ergriff den Zügel, um das Pferd anzubinden;
„man sieht Sie ja eben nur hier, wenn der Teufel in der Nachbarschaft 
irgendwo sein Spiel hat, und so hoffe ich jetzt wenigstens,
daß Sie sich aus irgend einer andern Ursache heraufgemacht haben!“
Der Doctor lüftete den Hut und fuhr mit der Hand durch
das buschige, graue Haar. „Will einmal Euer Bier hier oben
versuchen und nebenbei eine Frage thun,“ sagte er, „da es sich
aber nach abgemachten Geschäften ruhiger trinkt, so mag die Frage
vorweg gehen. Wissen Sie wohl noch den Tag,“ fuhr er fort,
langsam, von dem Wirthe gefolgt, nach dem Felde hinaus tretend,
„als der unglückliche Amtsrath das letzte Mal hier war?“ Er
hatte seinen Schritt angehalten, und ließ das Auge groß und erwartend 
auf seinem Gesellschafter ruhen.
„Der unglückliche Amtsrath?“ wiederholte dieser, sich mit der
Hand hinter das Ohr fahrend, „das muß eine gute Weile her sein,
denn ich möchte’s nicht einmal unternehmen, genau den Monat zu
bestimmen!“
„So!“ versetzte der Alte gezogen, während sein Gesicht einen
Schatten bleicher wurde, „ich hörte, er sei in derselben Nacht, in
welcher er zum Tode kam, hier oben gesehen worden, und es liegt
mir viel daran, die Wahrheit zu ermitteln!“
„Nicht in meinem Hause,“ erwiderte der Wirth kopfschüttelnd,
„es wäre mir sonst, als die Nachricht von dem Morde kam, gewiß
zuerst beigefallen.“
Der Arzt nickte langsam, den Blick zu Boden senkend. „Da
ist nun eine Charlotte Meier, oder kurzweg Meier-Lotte, aus unserm 
Dorfe drüben, die Sie ja wohl kennen, diese soll ebenfalls
an jenem Abend sich hier gezeigt haben.“
„Das ist in Richtigkeit,“ war die eifrige Erwiderung, „sie
war ihrem Schatze, dem Fleischergesellen, nachgegangen, der am
selben Tage ein Kalb bei mir geschlachtet hatte – sie haben Beide
bis spät bei einander gesessen.“
„Und können Sie sich dabei auf nichts Besonderes in dem
Benehmen Beider besinnen? Strengen Sie Ihr Gedächtniß an,
Mann, Sie wissen nicht, wie wichtig jeder kleine Umstand werden
kann.“ sagte der Doctor fast ängstlich; „ich muß Ihnen sagen, ich
glaube den sichern Beweis in der Hand zu haben, daß die Meier
den Amtsrath, mit dem sie es verschiedene Jahre gehalten, an jenem 
Abend hier heraus bestellt hat – möglich, daß der Mann
aus einer natürlichen Rücksicht gegen sich selbst das Haus nicht betreten; 
es würde dies auch erklären, daß alle Nachforschungen über
seinen Verbleib an jenem Abend fruchtlos blieben –“
Der Andere hatte wie in plötzlicher Spannung den Kopf gehoben.
„Sie haben doch nicht etwa Gedanken, Dortor, daß –
um Gotteswillen, lassen Sie mich dabei aus dem Spiele, ich mag
mit keinem Gerichte in derartigen Sachen etwas zu thun haben –“
„Und auch nicht, wenn es gälte, einen unschuldigen Menschen
zu rerten?“ rief der Alte mit aufblitzenden Augen und faßte kräftig 
den Arm des sich halb wegwendenden Wirths; „wenn Ihr Sohn
ein ansteckendes bösartiges Fieber hätte, dann würden Sie vom
Doctor verlangen, daß er auf die Gefahr hin, das eigene Leben
daran zu setzen, zu Hülfe eilte; ihr Menschen auf unsern Dörfern
hier aber könntet einen Nebenmenschen ruhig zu Grunde gehen sehen,
nur um nichts mit dem Gerichte zu thun zu bekommen.“
Der Andere zog das Gesicht in wunderliche Falten. „So
ganz schlimm ist es nun nicht mit mir,“ versetzte er mit einem
Lachen, das zwischen Humor und Verlegenheit mitten inne stand,
„aber der Teufel allein mischt sich gern in Dinge, die ihn nichts
angehen. Mag’s denn in Gottes Namen drum sein,“ fuhr er
fort, sich dem Arzte wieder voll zuwendend und zugleich seine Stimme
dämpfend, „es ist mir bei Ihren Worten da allerdings Einzelnes
durch den Kopf gefahren, was mit Ihrer Vermuthung wegen des
Amtsraths stimmen könnte. Wir hatten denselben Abend bis spät
Gesellschaft hier, es waren mehrere von den Verwaltern aus der
Umgegend da, und die Meier-Lotte saß mit dem Fleischer in einer
Ecke, anscheinend in ganz gutem Einvernehmen. Ich hatte ein
Auge auf sie, da ich solche Frauenzimmer nicht gern hier sehe und
nicht wußte, was sie hier so lange zu suchen habe; auch ihr Liebster
hätte längst auf dem Heimweg sein müssen; er ist eine Stunde von
hier, drüben im Flecken zu Hause. Da sah ich also, daß die Lotte,
als es spät wurde, öfters durch das Fenster sah, als erwarte sie
Jemand – es war heller Mondschein – und anfing, unruhig zu
werden, daß sie aber nach einer Weile aufsprang und aus der Stube
ging. Der Fleischer mußte jedenfalls um ihre Sache wissen, denn
er blieb ruhig allein sitzen und bestellte auch noch für Beide zu
trinken. Es dauerte aber wohl eine halbe Stunde, und das war
schon nach zwölf, gerade als die Verwalter ihr letztes Spiel anfingen, 
ehe sie wiederkam, und nun ging zwischen den Beiden in
der Ecke ein hastiges, kurzes Gespräch los; der Fleischer stand mit
einem Male von der Bank auf, als wolle er nichts mehr mit ihr
zu reden haben, bezahlte mich kurz und ging; sie aber machte ein
wüthendes, freches Gesicht, packte, was um sie her lag, in ihren
Handkorb und schoß dem Andern nach; ich meinte erst, sie werde
ihn draußen noch fassen wollen, und sah durch’s Fenster; aber der
Fleischer ging ruhig die Chaussee fort, und die Meier-Lotte kam
mir nicht wieder vor die Augen. – Das ist aber Alles,“ schloß
der Erzähler, „was ich selbst auf dem Todtenbette aussagen könnte
– und nun machen Sie damit, was Sie wollen!“
Der Arzt rieb sich mit zusammengezogenen Augenbrauen die
Stirn. „Und wie heißt der Fleischer?“ fragte er nach einer kurzen
Weile.
„Wir nennen ihn nur Christian, aber er ist die einzige Hülfe
des alten Krause drüben, gleich das dritte Haus, wenn Sie von
hier nach dem Flecken kommen, wo Sie ihn jedenfalls finden
können!“
Um den Mund des Alten zuckte es, als wolle er noch eine
Frage thun, aber er schien sie zu unterdrücken. „Das Bier probiren 
wir, wenn ich zurückkomme, und sorgen Sie auch, daß ich dann
etwas zu essen finde,“ sagte er, dem Wirthe die Hand reichend,
„danken will ich Ihnen später, wenn Sie erst selbst wissen werden,
wofür!“
In der nächsten Minute hatte er bereits sein Pferd wieder
[404] bestiegen und folgte in raschem Trabe der Chaussee. Vor seinem
innern Blicke stand schon seit dem letzten Theile der gehörten Erzählung 
nur die breite Todeswunde des Ermordeten, und daneben
wollte das gebräuchliche Messer des Fleischers nicht aus seiner Vorstellung 
weichen; nirgends in dem Berichte des Wirths aber fand
sich der geringste Grund, daran zu denken, und selbst die Annahme,
daß der Amtsrath von dem besprochenen Weibe zu einer Zusammenkunft 
nach der rothen Schenke in jener Nacht bestellt worden
sei, ließ sich kaum ihrerseits mit dem Aufsuchen ihres erklärten
Bräutigams an demselben Orte zusammenreimen. Zum ersten
Male tauchte in dem Dahintrabenden der Gedanke empor, ob nicht
das aufgefundene Brief-Fragment aus einer früheren Zeit stamme.
Er aber schüttelte, als wolle er durch die Bewegung die peinigenden
Zweifel von sich werfen, energisch den Kopf. „Wenigstens soll jede
Spur verfolgt werden, so lange sich auch nur eine Vermuthung
rechtfertigen läßt und die alten Knochen aushalten!“ brummte er
vor sich hin, und wie gestärkt durch den Entschluß, richtete er sich
straffer im Sattel auf und ließ den Klepper die Gerte fühlen.
Es war Mittag, als er den ihm bezeichneten Marktflecken erreichte, 
und schon von Weitem zeigte ihm der an dem Thürpfosten
eines keinen Hauses angehakte Ochsenkopf mit weit heraushängender 
Zunge die Wohnung des Gesuchten. Eine Nothwendigkeit war
seinem Verstande sofort klar: den Burschen nicht scheu zu machen,
falls dieser wirklich die Anwesenheit des Amtsraths in jener Nacht
bestätigen konnte. Der Reiter hielt, ohne abzusteigen, vor dem Hause
an und ließ ein lautes „He!“ ertönen. Ein junges Weib erschien
in der Thür. „Ist der Christian daheim, Frauchen?“
„Ich denke, er wird hier herum sein; können’s aber auch mir
gleich sagen, wenn es wegen einer Bestellung ist.“
„Habe nur einen kurzen Auftrag im Vorbeireiten an ihn selber; 
es ist besser, Sie rufen ihn!“
Die Frau verschwand, und nach kurzem Warten erschien ein
rothes, dickbäckiges Gesicht in der Thür, in sichtlicher Neugierde den
Reiter musternd.
„Kennt mich wohl nicht, Christian?“ begann der Alte, als
Jener langsam und breitbeinig sich ihm genähert, „ich bin der Doctor, 
drüben aus dem Bruche, und ich wollte nur fragen, ob Ihr
noch etwas mit der Meier-Lotte zu thun habt.“
Ein Ausdruck von Mißtrauen ward plötzlich in dem Gesichte
des Angeredeten bemerkbar. „Mit der Meier-Lotte?“ versetzte er,
den Kopf halb abwendend. „habe eigentlich noch niemals was Rechtes 
mit ihr zu thun gehabt!“
„Rechtes oder nicht, Christian! ich möchte Euch nur sagen, daß
der Doctor nicht der Advocat ist, gegen den man sich am besten
vorsieht. Habt noch denselben Abend, wo sie auf den Amtsrath
wartete, mit ihr bis nach Mitternacht in der rothen Schenke gesessen 
und für sie bezahlt –“
„Und gerade deshalb habe ich niemals etwas mit ihr zu thun
gehabt,“ unterbrach ihn der Bursche, während ihm das Blut in
das Gesicht schoß. „Sie hat mich gelockt und gesagt, der Amtsrath 
müsse ihr noch eine große Summe Geld zahlen, damit solle
ich in der Stadt Meister werden und sie dann heirathen; ’s ist
aber Alles erlogen gewesen; der Amtsrath hat sich wohl da eingestellt, 
wohin sie ihn bestellt gehabt, ich habe ihn selbst gesehen, aber
er hat ihr nur gesagt, daß er sie einsperren lassen würde, wenn sie
ihn noch länger verfolge. Damit war die Geschichte aus und blieb
aus – das mögen Sie ihr nur sagen, wenn Sie etwa von ihr
abgeschickt sein sollten.“
„Und der Amtsrath soll nach Mitternacht noch dort gewesen
sein?“ fragte der Alte, in welchem es zitterte, als könne ihm die
endliche Bestätigung seiner Vermuthung wie ein scheuer Vogel
bei ungeschickter Berührung unter der Hand wieder entschlüpfen,
„es gehört jedenfalls ein guter Glaube für den Fremden dazu,
Chrtstian!“
„Möchte sie vielleicht die Sache jetzt anders drehen, da er
todt ist?“ erwiderte der Bursche mit einem plötzlichen Ausdrucke
von Pfiffigkeit, halb zu dem Reiter aufblickend; „ich habe ihn selbst
gesehen, wenn sie auch nichts davon weiß, und sie wird wissen, daß
er, der Gäste wegen, erst spät hat kommen wollen. Im Uebrigen
kann Ihnen der Wirth in unserm Gasthofe, wo er den ganzen
Abend mit dem Domänenpächter gesessen hat, sagen, daß er erst
um eilf von hier weggegangen ist. Damit sind wir fertig, und sie
braucht sich keine weitere Mühe zu machen!“
Der Sprechende wollte sich bei den letzten Worten mit einem 
kurz gebundenen Gruße dem Hause wieder zudrehen, aber der Doctor, 
dessen ganzes Gesicht sich mit einem leichten Roth gefärbt, rief,
als mangele ihm einen Augenblick der Athem: „Noch Eins, Christian! 
ist Euch nicht an besagtem Abend Euer Messer abhanden
gekommen?“
Der Bursche wandte sich rasch zurück. „Mein Messer? –
verdammt, nun weiß ich selber, wo es geblieben ist; ich hatte es
in den Handkorb der Meier-Lotte gelegt – wenn sie das als
Entschädigung behalten will, so mag sie es haben!“ Und als
wolle er jedes fernere Wort abschneiden, drehte er dem Doctor den
Rücken, dem Hause wieder zuschreitend.
Der Alte aber warf plötzlich sein Pferd mit einer Kraft herum, 
daß dieses wie erschreckt einen Satz that und im Galopp seinen
Reiter der Chaussee wieder zutrug; dort aber schlug dieser hastig
den Weg nach der Stadt ein, und der Wirth in der rothen Schenke
wartete den langen Nachmittag vergebens auf seine Rückkehr.




Es war am Nachmittage des folgenden Tages, als der Doctor 
langsam in den Hof des Rotheschen Besitzthums einritt; aber
wie Sonnenschein zwischen zerrissenen Wolken stand ein Zug heller
Laune in den faltigen Zügen seines Gesichts.
„Erschrick einmal nicht, Johann,“ sagte er, dem herbeikommenden 
Knechte das Pferd übergebend, „wenn sie von Gerichts wegen
nach Dir fragen, und gieb fröhlichen Bescheid. Du weißt doch noch,
wann an jenem Unglücks-Abend der Fritz heimgekommen ist?“
„Ob ich es weiß!“ erwiderte der Angeredete, den Arzt mit
dem Ausdrucke leichter Verwunderung anblickend, während sich dennoch 
in seinem derben Gesichte ein scheuer Ansatz bildete, die launige 
Miene des Alten widerzuspiegeln; „ich mußte alle zwei
Stunden nach dem kranken Pferde sehen und war gleich nach
zwölf in den Stall gegangen. Gerade als ich wieder in’s Bett
kriechen wollte, kam der junge Herr!“
„Richtig, das gieb nur gerade so an!“ nickte der Alte und
wandte sich nach dem Hause. Ohne anzuklopfen, öffnete er hier
leise die Thür des Parterre-Zimmers und steckte den Kopf hinein.
Drinnen saß der alte Rothe, eine hohe, breite Gestalt, regungslos
in einem ledernen Sorgenstuhle, während die Frau unweit von
ihm, eine Nätherei im Schooße, den umflorten Blick nach seinem
Gesichte gehoben hatte. Beide schienen soeben eine Pause in einem
trüben Gespräche gemacht zu haben.
„Darf man hinein kommen?“ fragte der Arzt, indem es trotz
des leichten Zuges von Humor um seinen Mund wie eine stille
Erregung in seiner Stimme bebte.
„Da ist er, Vater! siehst Du, daß er uns nicht verlassen hat?“
fuhr die Frau auf. „Es ist seit vorgestern Niemand hier gewesen,
Doctor, auch der Advocat nicht, und da hat er gleich an das
Schlimmste gedacht.“
„Dummes Zeug, gleich von Verlassen zu reden, wenn Unsereins 
auch einmal das schöne Wetter genießen will,“ erwiderte der
Eingetretene mit einem wunderlichen Zucken in den alten Zügen.
„Es thät’ hier auch gut, die Fenster aufzumachen, damit etwas
frische Luft in den Trübsalsnebel kommt!“
Der Mann im Sorgenstuhle hatte aufmerksam den Kopf gehoben, 
während die Frau den Blick in sichtlicher Befremdung auf
dem Gesichte des Sprechenden haften ließ. „Haben Sie etwas erfahren, 
Doctor?“ fragte der Erstere zögernd, „etwas – Tröstliches?“
„O, ich war nur eben dabei, als die Scheide und der Riemen 
von einem Fleischermesser gefunden wurden –“
„Von einem Fleischermesser?“ wiederholte Rothe, sich langsam
gerade setzend und die Augen groß öffnend.
„Ja, das heißt unter den Sachen der Meier-Lotte, die soeben
abgeholt werden sollte; es hat sich indessen herausgestellt, daß die
Person schon seit vier oder fünf Tagen nicht mehr in ihr Quartier
gekommen ist!“
„Und was ist das mit der Meier-Lotte, Doctor?“ klang die
neue Frage des Mannes, welcher jetzt den Blick starr in des Arztes
Gesicht geheftet hielt.
„Ja, das ist allerdings eine sonderbare Geschichte, wenn man
auch schon längst selbst darauf hätte fallen können,“ erwiderte der
Arzt, sich in den Haaren krauend und steif durch das Fenster in
den blauen Himmel hinaus blickend; „Sie wissen ja, daß der Amtsrath
es mit der Person bis zu seiner Verheirathung gehalten hat,
[405] und es scheint, daß sie sich noch Rechnung auf ein gehöriges Abstandsgeld gemacht, sich darauf hin auch schon einen Fleischer zum Liebsten geangelt hatte, der sie um der schönen Thaler willen zu heirathen versprochen. Eines Abends indessen, als sie unter Drohungen den Amtsrath zu einer Zusammenkunft mit ihr bei der rothen Schenke veranlaßt, droht ihr dieser bei einem neuen Erpressungsversuche mit gerichtlicher Haft, der neue Liebste, der im Hause nur auf das Resultat der Unterredung gewartet, giebt ihr kurz gefaßt den Laufpaß, und sie stürzt mit Rache im Herzen dem Amtsrath nach. Der Fleischer aber hat sein Messer in ihrem Korbe aufbewahrt gehabt, ohne wieder, als er sie verlassen, daran zu denken – ja – Alles dies ist aber nun zu derselben Zeit geschehen, als der Fritz in jener Nacht nachgewiesenermaßen sich längst auf dem Heimwege von des Amtsraths Gute befunden hat –“
„Dortor, um Gotteswillen martern Sie uns nicht – mein Sohn
kommt frei?!“ schrie Rothe aus, von seinem Sitze emporschnellend.
„Nun ja, und wenn Sie jetzt nach der Stadt fahren wollen,
bringen Sie ihn möglicherweise gleich mit heim!“ erwiderte der Arzt,
der erst jetzt den Kopf wandte, mit einer Bewegung in seinem
Tone, die er vergeblich durch ein plötzliches, glückliches Lachen zu
verdecken suchte – und: „Lisbeth – Doctor, sehen Sie nach der
Frau!“ brach es aus des Vaters Munde, während er gleichzeitig
zur Thür hinaus in den Hof stützte. Und von dort klang es im
nächsten Momente in voller Kraft der Stimme: „Johann, die
Pferde, den kleinen Wagen, rasch!“
Als aber der Doctor sich in einem leichten Schrecken nach der
Frau gewandt, sah er, wie diese leichenblaß neben ihrem Stuhle
stand und sichtliche Anstrengungen machte, sich daran festzuhalten.
„Lisbeth, fassen Sie sich!“ rief er, rasch auf sie zutretend, „ich
wollte ja mit meiner Nachricht recht vorsichtig sein!“ – sie aber streckte
beide Arme, als vergingen ihr die Sinne, nach ihm aus. „Maiwald, Maiwald, das haben Sie gethan!“ flüsterte sie, dann fiel ihr Kopf haltlos an seine Brust.
Eine Secunde lang hielt der Alte den Blick in den sonnenhellen Himmel hinaus gerichtet, und ein wundersamer Strahl ging fast verklärend durch seine welken Züge, dann bettete er die Frau leise in den von ihrem Manne verlassenen Großvaterstuhl und rief nach frischem Wasser.




Der Stoff zu der vorliegenden einfachen Erzählung ist dem wirklichen Leben entnommen. Die „Meier-Lotte“, welche in einem verrufenen Haue der großen Stadt aufgegriffen ward und nach kurzen Versuchen zu leugnen ein ausführliches Geständniß ablegte, wurde unter Berücksichtigung der Aufregung, in welcher sie den Mord vollbracht und welche ihr nach ihrer eigenen Angabe für eine Zeit lang völlig den Verstand genommen, zu lebenslänglichem Zuchthause begnadigt, ein Umstand, welcher dem Doctor, der „Niemand an’s Beil hätte liefern mögen“, zur sichtlichen Erleichterung gereichte. Die „Amtsräthin“ hatte der Erbschaft zu Gunsten der durchgängig armen Verwandten des Ermordeten entsagt und sich damit unter den Klatschmäulern der beiden Dörfer einen ruhigen Weg nach Rothe’s Hause, in welchem sie nach länger als Jahresfrist als
neue junge Frau einzog, gebahnt.
Heute, wo dies geschrieben wird, lebt von den Alten nur noch „Vater Rothe“ als rüstiger Greis; der Doctor starb kaum neun Monate nach dem Hingange seiner ersten Liebe ohne auffällige Krankheit; sein Andenken ist aber noch lebendig, soweit seine Wirksamkeit gereicht.
