[702] Sehr richtig ist bemerkt: ohne Ansehen der Confession.
Es handelt sich ja durchaus nicht um eine confessionelle Demonstration, 
durchaus nicht um einen Angriff auf den katholischen
Glauben, wir fragen nicht, wer katholisch, wer protestantisch; es
handelt sich einfach darum, den Evangelischen Salzburgs nach den
empörenden Mißhandlungen und Leiden, welche ihre Vorfahren von
dem rohesten und brutalsten Fanatismus haben erdulden müssen,
endlich zu ihrem Rechte zu verhelfen, zu dem Rechte der Gewissensfreiheit 
und freien Gottesverehrung, das jeder Religionsgenossenschaft 
und jedem Mitgliede derselben gleichmäßig zukommt, und zur
Benutzung dieses Rechts, zur Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses 
ihnen die Mittel zu schaffen – es handelt sich um einen
Act der Humanität, würdig unsers Jahrhunderts der Aufklärung
und Toleranz. Dies ist der Sinn des Unternehmens, und die
deutschen Künstler haben ihn wohl verstanden. Wie damals, im
Jahre 1731, die Mißhandlung und das Elend der Salzburger
Protestanten bei allen Confessionen, in allen menschlich fühlenden
Herzen Theilnahme und Mitleid hervorriefen – wie auf der Wanderung 
der Vertriebenen zahlreiche Katholiken warmes Mitgefühl
für sie zeigten und selbst die Juden in edler Mildthätigkeit sich
ihrer erbarmten, so haben sich auch jetzt in Nord- und Süddeutschland, 
in katholischen wie protestantischen Gegenden die deutschen
Künstler – gleichviel ob protestantischen, ob katholischen Glaubens
– der guten, edlen Sache mit Eifer angenommen. Sie haben
es vom Standpunkte jener idealen, humanen Weltanschauung aus
gethan, welche, über die Glaubensverschiedenheiten erhaben, die
eigentliche Heimath der echten Kunst ist.
In diesem Sinne gab auch bei Gelegenheit der deutschen
Künstler-Versammlung in Weimar am 20. August dieses Jahres
in erhebender Verhandlung über die Salzburger Angelegenheit
Professor Gräfe aus Wien, von anderen Oesterreichern unterstützt, 
die Erklärung ab, wie er und viele seiner Genossen und
Landsleute es sich, als Deutschösterreicher und Katholiken, zur
Ehrenpflicht und Gewissenssache machten, früher begangenes Unrecht
zu sühnen und ihre brüderliche Gesinnung gegen die Salzburger
Protestanten zu bethätigen, während von Blomberg aus Berlin
für die protestantischen Brandenburger die Pflicht in Anspruch nahm,
im Hinblick auf den Schutz, den einst die ihres Glaubens willen
vertriebenen Salzburger bei ihren Altvordern in der Mark gefunden,
in demselben Geiste jetzt, wo eine erleuchtete und duldsame Regierung
den Salzburgern gestatte, in der eigenen Heimath ihrer Gottesverehrung 
zu leben, für deren kirchliche Bedürfnisse mit zu sorgen.
Aus Altenburg, Berlin, Braunschweig, Breslau, Carlsruhe,
Cassel, Cöln, Danzig, Darmstadt, Dresden, Düsseldorf, Eisenach,
Frankfurt a. M., Gotha, Hamburg, Hanau, Hannover, Heidelberg,
Hildesheim, Ilsenburg, Kiel, Königsberg, Landau, Leipzig, Magdeburg, 
Mannheim, Meiningen, München, Nürnberg, Oldenburg,
Rudolstadt, Stuttgart, Weimar, Wien, Wiesbaden u. s. w. haben
sich bereits über 220 Künstler dem Unternehmen angeschlossen und
Beiträge bereits eingesandt oder doch zugesagt, und ebenso haben
die beim Weimarischen Künstlerfest anwesenden Deputirten der verschiedenen 
Localkunstgenossenschaften Zusage ertheilt, für die Salzburger 
Angelegenheit in den Kreisen ihrer Genossenschaften zu wirken.
Das Comité hat sich daher veranlaßt gesehen, den Termin für die
Anmeldung weiterer Gaben bis zum 1. Jan. 1864 zu verlängern,
während die Einsendung der Beiträge selbst bis Johannis 1864
geschehen kann und dann mit der Verloosung selbst vorgeschritten
werden wird. Im Ganzen mag bis jetzt ein Werth von ungefähr
8000 Thaler eingesandt oder zugesichert sein. Noch sind aber, um
ein würdiges protestantisches Gotteshaus in Salzburg entstehen zu
lassen, bedeutende Mittel zu beschaffen. Mit dem zweiten Rechenschaftsbericht 
hat das Central-Comité daher einen erneuten Aufruf
an die deutschen Künstler erlassen. Auch durch die Gartenlaube,
das gelesenste, verbreitetste deutsche Blatt, das von jeher jeder echt
edlen, patriotischen Sache ihre Spalten entgegenkommend geöffnet
hat, sei den deutschen Künstlern die Salzburger Sache dringend
an das Herz gelegt. Ihnen sei es Ehrensache, durch Beiträge ihrer
schönen Kunst das Unternehmen und durch dessen Unterstützung sich
selbst zu ehren; den deutschen Kunstanstalten und dem gesammten
deutschen Volke sei es Ehrensache, sowohl jetzt bei der Sammlung
der zu verloosenden Kunstwerke, als auch nachher bei der Verloosung
selbst den guten Zweck nach Kräften zu fördern. „Möge sich dann“ –
so schloß der erste Aufruf, und so mögen auch diese Zeilen schließen 
– „möge sich dann im romantisch-schönen Salzburg die protestantische 
Kirche erheben, ein Denkmal ebenso evangelischer Standhaftigkeit 
der Salzburger, als auch edelster Theilnahme und Toleranz
der deutschen Künstlerwelt!“

Robert Keil.




1. ↑ Eine vortreffliche Photographie vom Martersteig’schen Carton hat der Maler und Professor Finke zu Altenburg geliefert, ebenso auch von
