[558] des kleinen, aber stark bevölkerten Staates hatten über 5000 Festgäste gesandt; wenn man nun hierzu die Turner Leipzigs (2350) und die der nächsten Umgebung, unter dem Namen: Verband der Turnvereine des Leipziger Schlachtfeldes (2442) rechnet, so waren etwa 10,000 sächsische Turner bei dem Zuge. Hiernach war der dritte Kreis Mark und Pommern nebst dem größten Theile der preußischen Provinz Sachsen am stärksten und zwar durch 3800 Turner vertreten; der dreizehnte Kreis, Thüringen, hatte weit über 2000, und der funfzehnte, Oesterreich, fast 1300 Turner gesandt. Der auswärtigen Festgäste waren ungefähr 16,000, und wenn man die obenbezeichneten 4800 Turner Leipzigs und der Umgegend dazu rechnet, so stellt sich die Stärke des ganzen Zuges auf 21,000 Mann! Ein Festzug von gleicher Stärke war bisher wohl noch nie dagewesen, aber nicht nach seiner Größe, sondern nach seinem Wesen muß man ihn beurtheilen, und auch hierin dürfte er wohl unerreicht dastehen. Da war kein deutscher Stamm, kein einziger Staat des großen Bundes unvertreten, und alle waren in Liebe und Eintracht vereinigt.
Zur Aufstellung des riesigen Zuges war ein mächtiger Flächenraum erforderlich, und derselbe erstreckte sich nicht nur fast um die ganzen breiten Promenaden und Plätze, welche die innere Stadt umgeben, sondern einzelne Turnerkreise mußten sich bis in die Straßen der Vorstädte ausdehnen. Die Anordnung des Ganzen war jedoch so vortrefflich, daß bei dem Einrücken der verschiedenen Abtheilungen nicht die geringste Störung eintrat. Mit dem Schlage Zwölf setzte sich der Zug in Bewegung; das Geräusch in den Straßen, welche er zuerst berührte, verstummte plötzlich und machte einer fast lautlosen, erwartungsvollen Spannung Platz. Kaum hatte aber die Spitze des Zuges die Stadt betreten, so brach auch mit einem Male ein Jubel los, der keine Grenzen kannte. Von der Straße her, aus den dicht besetzten Fenstern rief man den Heranziehenden Willkommen und endlose Lebehochs zu. Die Männer schwenkten die Hüte, und Frauen und Mädchen wehten mit den Tüchern. Alle diese Freudenbezeigungen wurden aber von einem unaufhörlichen Blumenregen begleitet, der sich aus allen Fenstern herab und von den Zuschauern auf der Straße über den Zug ergoß. Kostbare Blumensträuße, prächtige Kränze wurden gespendet, und die Glücklichen, welche diese duftenden Liebesgaben auffingen, dankten mit jubelndem Gut Heil! Dieser turnerische Freudengruß brauste wie ein unaufhörlicher Donner von der Spitze des Zuges bis zu dessen Ende und ward in gleicher Weise von der zahllosen Menge der Zuschauer erwidert. Wenn man aber die Straßen, durch welche der Zug ging, hinauf oder hinab sah, so flatterte es ununterbrochen in der Luft von Blumen, als wollte man damit die dahinziehenden Festgäste überschütten. Noch lange nachher bezeichnete eine breite Bahn von zertretenen Blumen deutlich den Weg, den der Jubelzug genommen hatte. Viele der schönen Blumenspenderinnen hatten in ihrer Freigebigkeit nicht bedacht, daß dieser gewaltige Zug eine Länge von fast zwei Stunden einnahm, und mit innigem Bedauern sahen Manche den reichen Blütenvorrath doch bald erschöpft. Allein auch die Freude und Wonne kann erfinderisch sein, und so flatterte bald hier eine Bandschleife, da wieder die künstlichen Blumen des Kopfputzes auf die vorüberziehenden Turner herab, und jauchzend wurden diese Trophäen auf die Hüte gesteckt. Als in dem Geschäftslocal eines Thüringer Fabrikanten dessen Angehörige ihren Blumenvorrath zu Ende gehen sahen, öffneten sie, um nicht mit leeren Händen die braven Turner vorüberziehen zu sehen, eine Waarenkiste, und nun flogen bunte wollne Häubchen, Kinderstrümpfe, Shawls und dergleichen auf die Straße hinab, zum nicht geringen Ergötzen der Zugtheilnehmer und des Beifall rufenden Publicums.
In anderen Straßen wußte man sich auf eine nicht minder erfinderische Weise bei dem eintretenden Mangel an Blumen dadurch zu helfen, daß man die vor den Fenstern stehenden Blumenstöcke hinabtrug und sie den lieben Turngästen überreichte. Viele dieser duftenden Angedenken sind mit ihren neuen Eigenthümern in die ferne Heimath gewandert, und dort werden sie gewiß zur Erinnerung an das herrliche Fest sorgsam gepflegt.
Aber auch Erfrischungen wurden den in der glühenden Mittagshitze dahinziehenden Turnern in Menge gereicht. Auf der Straße drängten sich oft Männer und Frauen durch die Reihen der Zuschauer und brachten bald Wein, bald Bier als Labetrunk herbei; andre vertheilten ganze Batterien von Flaschen mit kohlensaurem Wasser. Einer der eifrigsten Wohlthäter hatte sich sogar mit einer großen Tonne Bier dicht am Wege postirt und füllte die im Zuge befindlichen großen Trinkhörner so lange, bis er traurig gestehen mußte, daß sein Vorrath zu Ende sei. Dort wurde wieder perlender Rheinwein kredenzt, und oft genug sah man aus den Fenstern an langen Schnuren Flaschen mit Wein auf die Straße hinabschweben, die unten von den Turnern jubelnd in Empfang genommen und auf das Wohl der Geber und der gastfreundlichen Stadt geleert wurden.
Auch die Kinder stimmten in den Jubel ein, und rührend war es, von ihren klaren, hellen Stimmen das freudige Gut Heil! ertönen zu hören. Manche von ihnen wollten aber nicht blos unthätige Zuschauer bleiben, und mehr als einmal sah man, daß sie ihr Liebstes, buntes Spielzeug, opferten und dies den Turnern hinabwarfen, da sie glaubten, daß diese darüber eine ganz besondere Freude haben müßten.
Großen Enthusiasmus erregte es, als ein junges, reizendes Mädchen, mit oder ohne Absicht (ich glaube an das erstere!), ihr Taschentuch in den Zug hinabwarf. Ein gewandter Fahnenträger fing das Tuch geschickt auf und befestigte es sofort an der Spitze seiner Fahne, wo es, wie er laut versicherte, für immer seinen Ehrenplatz behalten sollte. Aber das Tuch war auch dieses Ehrenplatzes würdig, denn es hatte Thränen der Freude und Begeisterung von den schönen Augen einer deutschen Jungfrau getrocknet. Wie Mancher trüge ein solches Kleinod nicht voll Entzücken auf dem Herzen!
Die Thränen im Auge jener lieblichen Jungfrau waren jedoch nicht die einzigen, welche dem Zuge geweiht wurden. Ich möchte im Gegentheil behaupten, daß nur wenig Augen ganz trocken geblieben sind. Der Eindruck dieses Triumphzuges heißersehnter Eintracht war so überwältigend, daß sich wohl Niemand ihm ganz entziehen konnte. Selbst Solche, die noch kurz vorher das Fest ignorirt oder ihm eine nachhaltige Bedeutung abgesprochen hatten, fühlten ihren Spott besiegt, und ihre Gleichgültigkeit wurde in Theilnahme verwandelt. Ja, es war etwas Erhabenes, einundzwanzigtausend Söhne eines großen, ehrwürdigen, wenn auch zersplitterten Reiches, von reinster Vaterlandsliebe begeistert, unbekümmert um den ehrgeizigen Hader der Cabinete, sich die deutsche Bruderhand reichen zu sehen. Wo war hier, zwischen den Söhnen des Volkes, jene Kluft zu sehen, welche die Staatsweisheit wie eine häßliche, todbringende Wunde künstlich offen zu erhalten sucht?
Den Zug eröffneten die Mitglieder des Fünfzehnerausschusses und der zahlreiche Festausschuß, dem in Anerkennung seiner rastlosen Bestrebungen und Mühen mancher Kranz unter donnernden Lebehochs zugeworfen ward. – Ehe noch die 15 Turnkreise Deutschlands folgten, hatte man den Turnern des Auslands den Ehrenplatz angewiesen; doch konnte man sie nicht alle als eigentliche Ausländer betrachten, denn die Mehrzahl der Schweizer sind durch die heiligen Bande gleicher Sprache und Sitten unsere Bundesbrüder, und im ganzen großen Zuge gab es sicher nicht aufrichtigere Deutschgesinnte, als jene braven fünf Siebenbürgen, die von Kronstadt gekommen waren, um am Feste Theil zu nehmen. Sonst war noch Italien durch Pisa, Holland durch Rotterdam (10 Mann), England durch London (12 Mann), Rußland durch Dorpat und Reval, Amerika durch St. Louis und Hoboken und Australien durch Melbourne vertreten. Die Londoner hatten ihre prachtvolle Fahne mit über den Canal gebracht; Amerika wußte sich auf andere Weise zu helfen. Als der Zug nämlich durch eine der ersten Straßen passirte, sah man an einem Fenster auch eine amerikanische Flagge, welche einer Ruderbootgesellschaft junger Leute gehörte und zum Schmuck vom Boote in die Stadt verpflanzt war. Als die Amerikaner dies sahen, eilten sie aus dem Zuge hinauf in jenes Haus, erbaten sich und erhielten die Fahne, und nun wehte auch das Banner der Union im Zuge. Wohl hatte sie ein Recht auf diesen Platz, denn wie vielen bedrängten Deutschen wurden die amerikanischen Freistaaten das zweite Vaterland, und Tausende unserer Landsleute haben diese große Schuld jetzt durch ihr im Kampfe für die gerechte Sache des Nordens vergossenes Blut abgetragen.
Bei der Verloosung der Zugreihenfolge hatte der vierte Kreis (Norden) den ersten Platz erhalten, und so gingen wie ein Mahnruf für ganz Deutschland die Schleswig-Holsteiner voran. Dieselben Männer und Jünglinge wären mit gleicher Freude auch in den heiligen Kampf für ihr mit Füßen getretenes Vaterland gezogen, und wo ist der Deutsche, der sich ihnen nicht begeistert anschließen
[559] möchte! Der brausende Zuruf der unabsehbaren Menge
war Bürge dafür. Möge der Trauerflor von der blau-weiß rothen
Fahne beim nächsten großen Turnfeste Deutschlands verschwunden sein!
Wie viel rührende und erhebende Scenen boten sich aber auch im
Publicum selbst dar! – An einer Straßenecke stand auf einer Erhöhung
ein ehrwürdiger Greis mit entblößtem Haupte, das nur von wenigen 
Silberhaaren noch umspielt wurde. Die zitternde Rechte schwenkte
mit sichtlicher Anstrengung den Hut zum Willkommen der vorüberziehenden 
Turner, und das Tuch in der Linken wurde oft zu den
Augen geführt, die dem würdigen Alten vor freudiger Rührung
übergingen. Die beiden Ordensbänder im Rocke zeigten, daß der
Greis vor vielen Jahren seine Kräfte der Befreiung des Vaterlandes 
geweiht hatte, und bald sollte eine lebendige Erinnerung an
jene gewaltige Zeit an ihm vorüberziehen. Als der Brehnaer Turnverein 
nahete, sah man unter den Mitgliedern desselben einen alten
Invaliden in preußischer Uniform, der von zwei jüngeren Turnern
geleitet daherschritt und den der endlose Jubel fast zu verjüngen
schien. Wie jener Greis den alten Kriegsgenossen erblickte, da
richtete auch er sich höher auf und anstatt des Gut Heil rief er
mit aller Anstrengung seiner Stimme ein dreimaliges Victoria!
hinüber. Zwar verschlang der allgemeine Jubel diesen Siegesruf,
aber mein Freund, welcher dem Greise zunächst stand, stimmte in
den Ruf mit ein, und glänzenden Auges reichte Jener ihm die zitternde 
Hand wie zum Danke. „Der Ruf paßt wohl eigentlich
nicht recht hierher,“ meinte der Greis. – „Im Gegentheil,“ erwiderte 
mein Freund, „es ist ein großartiger Sieg über die unselige 
Spaltung der deutschen Stämme, der heute ohne Blut errungen 
wird und dem hoffentlich noch andere folgen werden. Wir
sollten heute alle Victoria! rufen.“ – „Mir kam dieser Ruf nur
so unwillkürlich aus dem Herzen, als ich jenen Invaliden so mitten
zwischen dem jungen kräftigen Nachwuchs daherschreiten sah,“ sprach
der alte Herr weiter. „O, ich kenne den Mann recht wohl, ’s ist
ein preußischer Landwehrmann, der vor fünfzig Jahren dem blutigen 
Feste bei Leipzig auch mit beiwohnte. Ich habe ihn heute
schon gesprochen, ehe der Zug begann. Ach ja, lieber Herr, es
ist noch etwas Anderes als die Freude über Deutschlands kräftige
Jugend, die mir altem Manne Thränen abpreßt, deren sich ein
ergrauter Soldat doch wohl erwehren sollte. Aber die Erinnerung
an jenen Einzug, dem ich als kräftiger Krieger vor fünfzig Jahren
hier in denselben Straßen nach dem errungenen Siege über den
Erzfeind beiwohnte, sie ist es, die mich so weich stimmt, die Erinnerung 
an meinen besten Freund und treuesten Cameraden, den
ich hier an meiner Seite sterben sah. Es war ein furchtbarer Tag,
jener 19. October 1813, überall Blut und nichts als Blut, grenzenlose 
Verwüstung, unendlicher Jammer! Ich war auch Landwehrmann, 
lieber Herr, und wir zogen genau an derselben Stelle in
die Stadt ein, wo heute dieser Friedenszug sie betrat; aber damals
stand dort noch ein hohes finsteres Thor, durch das wir uns hindurchdrängen 
mußten. Aus den Fenstern aller Häuser und in allen
Straßen tönte uns auch endloser Jubel entgegen, denn man begrüßte 
uns als Befreier; aber das waren keine festtäglich geputzten
Menschen, sondern bleiche, abgehärmte, hungernde Gestalten, von
denen viele selbst schon dem Tode verfallen schienen. Blumen und
Kränze gab es auch nicht, mit denen man uns den Weg bestreuete,
aber Kugeln und Waffenstücken, die der fliehende Feind weggeworfen, 
lagen genug da. Die Straßen, welche wir durchzogen,
wurden jedoch hinreichend bezeichnet, denn unter uns waren Viele,
denen bei jedem Schritte das Blut aus den noch unverbundenen
Wunden träufelte. An Schmerz und Blutverlust dachte aber in
jenem Siegestaumel kein Mensch, es war Alles vergessen, und der
Donnerruf Victoria! drang hunderttausendfach gen Himmel. Ich
habe damals wacker mit gerufen, so schwer es mir auch wurde,
denn an meiner Seite schleppte sich, von mir nach Kräften unterstützt, 
mein bester Camerad mühsam hin. Aus drei Wunden blutete
er, zwei davon waren im linken Arm und eine Kugel hatte ihn
in die Seite getroffen; ich schämte mich fast, daß ich weiter nichts
als den Hieb über die Stirn – Sie sehen die Narbe noch hier
oben! – aufzuweisen hatte. Mein Camerad wurde von Secunde
zu Secunde schwächer, ich wollte mit ihm aus dem Gliede treten,
aber dazu war er nicht zu bringen. Er habe noch Kräfte genug,
meinte er, und des Sieges wollte er sich aus voller Seele freuen.
Da bogen wir um die Ecke des Marktplatzes, und dort empfing
uns neuer Jubel; unaufhörlich wurde den Siegern Hurrah zugerufen. 
Da erhob sich mein Freund plötzlich wie mit neuer Kraft,
er machte sich von meinem stützenden Arme frei, richtete sich hoch auf
und rief dreimal mit wahrer Löwenstimme: Victoria! Dann aber sank
er neben mir zusammen; diese Anstrengung war seine letzte gewesen 
– mein bester Camerad lag todt neben mir! Um den
Todten bekümmerten sich aber die Anderen nicht, sondern es hieß
nach wie vor: Victoria! Was war auch ein Menschenleben in jener
Zeit, wo der Tod seine Ernte nach Tausenden zählte!“
Welcher Contrast zwischen jenen furchtbaren Stunden und dem
friedlichen Jubel am heutigen Tage! Und doch wurde jetzt wie
damals ein Sieg gefeiert. Das Siegesgeschrei von heute hieß jedoch
nur Gut Heil! und der Weg ging nicht durch Blut, sondern über
Blumen.
Schon aber ertönte immer wieder neuer Freudenruf, der den
massenhaft anrückenden sächsischen Landsleuten galt. Allgemeinen
und wohlverdienten Beifall fand das Trompeter- und Trommlerchor
der Knaben, welche dem Bornaischen Turnvereine zugehörten. Hatten
doch auch die Leipziger Turner, welche den Schluß des Riesenzuges
bildeten, aus ihrer Mitte in wenigen Wochen ein vortreffliches
Trommlerchor rekrutirt, und der demselben voran schreitende schweizerische 
Tambourmajor warf seinen gewaltigen Stab während des
Marsches haushoch in die Luft, denselben stets wieder mit bewunderungswerther 
Geschicklichkeit auffangend.
Aber nicht solchen Einzelnheiten galt der Zuruf, welcher die
Luft erschütterte, er galt dem erhabenen Ganzen, der Vereinigung
deutscher Söhne aus allen Gauen des großen Vaterlandes. Die
Begeisterung und Liebe, die man ihnen entgegen brachte, ist gewiß
die schönste Erinnerung, welche die Festtheilnehmer für alle Zeiten
bewahren werden.
Die Spitze des Zuges, von Kanonendonner begrüßt, erreichte
den Festplatz, während die letzten Abtheilungen von ihren Sammelplätzen 
sich erst in Bewegung setzen konnten. Auch auf dem Festplatze 
war der Empfang ein enthusiastischer, denn Tausende harrten
dort schon längst der Ankommenden. Die Masse der kostbaren
Fahnen ward nun oben im Mittelschiff der riesigen Festhalle angebracht 
und verlieh dieser ein herrliches Ansehen. Einige Vereine
trugen anstatt der ihnen noch fehlenden Fahnen junge Eichbäume
ihren Zugabtheilungen voran. Ein Berliner Verein führte einen
kleinen Tannenbaum mit sich, der mit kleinen deutschen Fahnen
geschmückt war. Wohl keine der prachtvollen Fahnen aber war zu
sehen, die nicht während des Zuges mit einem oder mehreren
Kränzen geschmückt worden wäre.
Auf dem großen Festplatze waren 720 Turngeräthschaften aufgestellt, 
und inmitten denselben befand sich der freie Raum für die
Freiübungen, so wie das zu den Feuerwehrübungen bestimmte
Steigerhaus, welches zugleich nach einer Seite einen großen Balkon
für die Festredner, Preisvertheilung u. s. w. aufwies. Als nun
die Turnerschaaren vereint standen, da ergriff ein Mitglied des
Fünfzehnerausschusses, Dr. Goetz aus Lindenau, das Wort, um in
eindringenden Worten die Bedeutung des Festes, den Werth des
Turnens zu schildern, ein freies, einiges Vaterland als das höchste
Ziel aller Bestrebungen bezeichnend.
Unmittelbar hierauf traten über 7000 Turner zu den Freiübungen 
an. Ueber die ausgezeichneten Leistungen der Festturnerschaft 
ist bereits so viel anderwärts berichtet, daß wir hier billig
darüber hingehen können. Unvergeßlich wird ohnedies der Augenblick 
bleiben, wo die vierzehntausend erhobenen Arme mit einem
Male an die Körper gleichmäßig niederfielen und ein Geräusch
entstand, das sich am besten mit dem Knattern des Kleingewehrfeuers 
vergleichen läßt. Der Abend des Montags schloß mit einem
Nachtmanöver der Leipziger Feuerwehr.
Konnte man den Verkehr auf dem Festplatze bereits am gestrigen 
Tage einen freundschaftlichen nennen, so gewann er heute
nur noch immer mehr an Herzlichkeit. In der Festhalle, wo des
Abends Concert stattfand, hatten 6000 Menschen Platz zum Sitzen,
aber die Summe der Anwesenden stieg zu jener Zeit auf das Doppelte, 
weil sich in dem breiten Mittelgang, an den Seiten und
zwischen den Tischen ebensoviel hin und her drängten. Oft stockte
der Verkehr ganz, doch da wußten die Turner schnell Rath; einer
legte beide Hände auf die Schultern des Vormannes, und auf
gleiche Weise ging es fort in endloser Reihe, die sich nun wie eine
Schlange durch die dichte Menge leicht Bahn brach.
Die Standarten mit den Städtenamen, welche im Zuge den
betreffenden Turnern vorangetragen wurden, waren denselben fortan
[560] überlassen, und nun sah man sie theils in der Festhalle, theils in
den Restaurationslocalen auf dem Festplatze aufgepflanzt, um den
Sammelplatz für die Turngenossen jener Städte zu bezeichnen.
Man würde sich indeß sehr getäuscht haben, wenn man die in der
Nähe einer solchen Standarte Sitzenden immer ohne Ausnahme für
Söhne der bezeichneten Stadt halten wollte, denn eine solche Absonderung
hätte dem Charakter des schönen Festes auch geradezu
widersprochen. Es war im Gegentheil eine fortwährende fröhliche
Wanderschaft, auf welcher man dem ganzen deutschen Reiche seinen
Besuch machte, und überall sah man, wie sich der Norden mit dem
Süden und wie sich Ost und West verbrüderten. Die wenigen 
Tage des Beisammenseins wollte man nützen, um sich Alle zu
Freunden zu machen; denn wie bald lagen ja wieder Hunderte von
Meilen trennend zwischen den hier so eng vereinten Festgenossen!
Wie begeistert aber wurden überall, wo sie sich nur zeigten, die hervorragenden
Männer der Wissenschaft, der Dichtkunst und der 
Volksvertretung aufgenommen! Die Schleswig-Holsteiner besonders
waren es, die nicht müde wurden, den Größen deutschen Geistes
ihre Huldigungen darzubringen; sie glaubten dadurch am eindringlichsten
das ganze Brudervolk zu ehren.
Immer inniger war aber auch der Verkehr zwischen den lieben
Gästen und ihren glücklichen Wirthsleuten geworden, und wo man
nur fragte, überall hörte man die herzlichsten Versicherungen gegenseitiger
Zufriedenheit. Auf dem Festplatze suchte man sich auf und 
war glücklich, wenn man sich fand, um auch hier einige Stunden
gemeinschaftlich verbringen zu können. War dann die Mitternachtsstunde
gekommen, wo der Platz sich leerte, dann suchte man wieder
das gastliche Obdach auf, sich freudig der herrlichen Eindrücke des 
Tages erinnernd. War aber ein Turner, dessen zögernder Schritt
in den Straßen die Unkenntniß der fremden Stadt verrieht, so
brauchte er den Heimweg nicht erst bittend zu erfragen, sondern auf
der Stelle waren heimkehrende Bewohner der Stadt bereit, die
fremden Gäste bis an Ort und Stelle zu bringen.
Es war jedoch nicht allein die Stadt, welche sich so bereitwillig
zur Aufnahme der fremden Turner erboten hatte, auch die 
umliegenden Dörfer wetteiferten hierin mit der großen Nachbarin
auf die edelste Weise. Diese Dörfer gleichen aber sowohl an Ausdehnung
als an Bauart ansehnlichen Landstädtchen, und die dort
einquartierten Turner waren über den festlichen Empfang und die
reiche Ausschmückung in jenen Ortschaften nicht wenig erstaunt.
Mehrere dieser Dörfer, besonders aber Eutritzsch, hatten zur Nachtzeit
auf dem ganzen Wege von der Stadt an in gewissen Entfernungen 
oder an Kreuzwegen Posten aufgestellt, welche die heimkehrenden
Turngäste zurechtwiesen, gewiß eine anzuerkennende Opferfähigkeit, 
die solch ein Nachtwachposten voraussetzen läßt.
Ein ebenso origineller als komischer Aufzug versetzte am 
Dienstag diejenigen, welche so glücklich waren, ihn beobachten zu
können, in die größte Heiterkeit. Es wird gewiß Niemand auffällig
erscheinen, daß sich unter den sechszehntausend fremden Turnern
eine ziemliche Anzahl befanden, die trotz des Turnens einen 
ganz beträchtlichen Leibesumfang zeigten und die vielleicht das Turnen
theilweise als wirksames Gegenmittel der Körperfülle betrachteten;
im letzteren Falle war freilich von einem großen Erfolge bei
den Betreffenden noch nichts zu bemerken, wenn man nicht Einsicht
in die Gewichtaufzeichnungen ihrer Vergangenheit nehmen konnte.
Jeder dieser dicken Herren hatte daheim wahrscheinlich gefürchtet,
er möchte der einzige dicke Turner sein, der zum Feste in Leipzig
erscheinen würde, und man kann sich deshalb auch die Freude und
Beruhigung jedes Einzelnen vorstellen, als er unter den Turngenossen
noch eine ziemliche Anzahl dicker Leidensgefährten antraf.
Da nun gemeinschaftliche Leiden die Herzen fast noch rascher binden,
als gleiche Freuden, so wird ein rasch geschlossener Sonderbund
der Dicken leicht erklärlich scheinen. Der Gewichtigste unter ihnen,
ein trotz seiner gewaltigen Körperfülle ungemein lebendiger und
heiterer preußischer Gutsbesitzer, hatte schon am Montage den Plan 
gefaßt, die zum Feste anwesenden wohlbeleibten Turner auf einem
Platze zu versammeln, und man hatte für den nächsten Morgen den
unmittelbar vor dem Polizeiamte gelegenen Naschmarkt bestimmt.
Hier war nun eine Brückenwage aufgestellt und das Minimalgewicht,
welches zum Eintritt in die „dicke Riege“ berechtigte, auf
180 Zollpfund festgesetzt. Jeder erscheinende Adspirant mußte sich
der Gewichtsprüfung unterziehen; die Mindergewichtigen wurden von
dem dicken Gutsbesitzer der Ehre, in die dicke Riege eintreten zu
können, für untheilhaft erklärt, denjenigen aber, die 50 oder gar
100 Pfund Uebergewicht aufwiesen, wurden die Ehrenplätze zugetheilt,
und dann setzte sich der ganze Zug, der 40 bis 50 Mann 
zählen mochte, unter dem Jubel der Zuschauer in Bewegung hinaus 
nach dem Festplatze, wo sie im Schweiße ihres Angesichtes anlangten.
Die von ihnen später abgelegten Proben turnerischer Befähigung
sollen zum Theil überraschendsten Resultate ergeben
haben; noch mehr aber erwarb sich ihr liebenswürdiger Humor Aller
Herzen, und man wurde lebhaft an Silen erinnert, als einer der
dicken Herren sich auf ein Faß setzte und mit diesem auf den 
Schultern von vier seiner kräftigen Genossen in Triumph über den
Festplatz getragen wurde, wobei er in improvisirten Versen der
Feststadt und der Turnerei, das mächtige Trinkhorn schwingend,
ein Hoch brachte.


