[244] Deutschlands Herrlichkeit in seinen Baudenkmälern.
Nr. 1. Der Limburger Dom.
Wenn uns die Kunst im Allgemeinen das treue Abbild des 
gesammten äußeren und inneren Lebens eines Volkes und einer 
Zeit gewährt, so gilt dies ganz besonders von der Baukunst. In 
seinen Bauwerken legt ein Volk ein in steinerner Sprache geschriebenes
Zeugniß ab von sich und seinen Bestrebungen, von dem was
es geahnt und gewollt, gedacht und gekonnt. So erzählen uns
noch nach Jahrtausenden Griechenlands Tempel von der Griechen
Herrlichkeit, Römerbauten von der Römer Stärke, und so erzählen
uns heute noch auf deutschem Boden deutsche Bauten von deutscher
Macht und deutscher Größe. Ein solches Denkmal deutscher Macht
und Größe aber ist der Dom zu Limburg an der Lahn.
Deutschland stand unter der glänzenden Herrschaft der Hohenstaufen
auf dem Höhepunkte seiner Macht, und zur selben Zeit bildete
sich hier eine Bauweise aus, die eine durchaus nationale,
deutsche genannt werden muß. Die Geschichte giebt ihr den Namen
der romanischen, im Anschlusse an die Bezeichnung, welche für
solche Sprachen, die aus der Verschmelzung römischer und germanischer
Elemente zu jener Zeit entstanden sind, gebräuchlich ist. Der
germanische Volksgeist ist es, der auf Grund altrömischer Tradition
neugestaltend sich bethätigt. Dem deutschen Volke aber war es
vorbehalten, den neuen Baustyl in technischer und ästhetischer Beziehung
zu einer Vollkommenheit zu erheben, die die gleichzeitigen
Bestrebungen anderer Völker germanischen Ursprungs weit hinter
sich zurückläßt. Hat aber die Geschichtsforschung den schönen Irrthum,
als sei die gothische Baukunst eine Erfindung des deutschen
Volles, unwiderruflich zerstört und ist es noch lange nicht entschieden,

