[715] Das Dienstmann-Institut.
Wir lenken heute die Aufmerksamkeit unserer Leser einem der
neuesten Institute zu, das wir als einen bedeutenden Fortschritt in
der sich immer mehr vervollkommnenden Organisation des großen
Verkehrswesens begrüßen müssen: das Dienstmann-Institut.
Um den Segen einer Einrichtung recht zu würdigen, muß
man sie genossen haben und dann plötzlich wieder entbehren. Die
Dienstmann-Institute lassen diese Probe noch zu, da von den 3500
deutschen Städten noch lange nicht 200 sich ihrer Einführung erfreuen.
Der Geschäftsmann, der aus einer Stadt mit einem wohlgeleiteten
derartigen Institut in eine Stadt ohne ein solches kommt,
empfindet annähernd das Gefühl, das über uns Alle hereinbrechen
würde, wenn plötzlich alle Eisenbahnen und Telegraphen wieder verschwunden
wären und alle alten Landkutschen und Postwagen,
Frachtkarren und Staffetenreiter wieder in Bewegung gesetzt werden
müßten. Und wer abseits von Bahnschienen und Telegraphendrähten
wohnt, der denke sich den Zustand, wenn plötzlich Alles,
was Glas ist, davon wäre, aus Schränken, Küchen und Fenstern,
dann wird auch ihm das richtige betreffende Entbehrungsgefühl
klar werden.
Allerdings vorzugsweise für große, volk- und betriebreiche
Städte eine Wohlthat der neuern Zeit, haben diese Dienstmanns- oder Packträger-Institute
nach mehr als einer Richtung zugleich eine volkswirtschaftliche Bedeutung. Wer an die ehemaligen
selbstständigen Lohnboten, Kärrner, Schiebeböcker und Eckensteher
zurückdenkt, wird zugeben müssen, daß die Art von Freiheit der
Bewegung, welche zwischen ihnen und dem Publicum statt hatte,
weder für dieses, noch für jene ersprießlich war. Es wurde zwischen
beiden ein fortwährender Kleinkrieg geführt, der auf gegenseitige
Ueberlistung, Ueberrumpelung, Uebervortheilung hinzielte. Dem
Publicum war keinerlei Garantie für die Zuverlässigkeit solcher
Diener geboten, und letztere selbst entbehrten ebenso die bestimmte
Aussicht auf regelmäßigen Erwerb. Von dort drückte das Mißtrauen
auf eine ganze große Classe von Arbeitern, und in diesen
setzte sich eine Gehässigkeit gegen jeden bessern Rock fest und
bildete sich eine renommistische Verachtung jedes Besitzes aus. „Wie
gewonnen, so zerronnen“ – „Von der Hand in den Mund“ –
das waren Lebensregeln in dem Kreise.
Unter diesen Verhältnissen litt der momentane Arbeitgeber so
sehr, wie der momentane Arbeiter. Uebereinstimmend war nur,
daß man gegenseitig sobald als möglich von einander loszukommen
suchte. Jener trug lieber eine schwerere Kostenlast, wenn nur der
Auftrag vollzogen war, und was hatte dieser für Vortheil von
dem einzelnen höher erschwindelten Preis? Fragt die Destillationen,
fragt die dickhälsigen „Carolinen“ in der Tasche des dienstbaren
Mannes. Bis zu dem Geldbeutelchen eines Familienschreins,
oder bis zur Hausfrau ist in der Regel blitzwenig davon gekommen.
So mochte das Bedürfniß Jahre lang nach einer Form geforscht
haben, wie dieser täglich drückenderen Verkehrsnoth abzuhelfen
sei. Einen Anfang zu einer Besserung erkennt man zuerst an Orten
von bedeutendem Fremdenzusammenfluß; dort hat man wenigstens das
Führerwesen obrigkeitlich zu ordnen und zu überwachen angefangen,
um die Fremden vor Unverschämtheiten und Uebervortheilungen
der Straßenspeculation zu wahren. Der große Geschäftsverkehr
entzog sich jedoch absichtlich der obrigkeitlichen Fürsorge und litt
lieber noch länger am alten Uebel, bis endlich die rechte Form auf
anderen Lebensgebieten hervortrat und nun auch für unsern betreffenden
Fall angewendet werden konnte.
Es mußte nämlich erst der große Wurf gelingen, sogar in Deutschland
der Anschauung Anhang zu verschaffen, daß mit vereinten
Kräften mehr auszurichten sei, als die einzelne Kraft leisten könne.
Englands sprechende Beispiele brachten endlich auch bei uns die
Association zu Ehren, und als eines ihrer gelungensten Kinder trat
das erste Dienstmann-Institut in’s Leben, das folgenden grundsätzlichen
Einrichtungen huldigte: 1. fester, bestimmter Lohn für die
Arbeiter, 2. gute, nicht allzustrenge, aber ein richtiges Maß von
Disciplin schaffende Instructionen, 3. ein fester, jede Willkür abschneidender
Tarif, und 4. unbedingt festzuhaltende Controle durch
sogenannte Garantiemarken. Ein solches, unter ebenso energischer
als redlicher Leitung stehendes Institut ist für den Verkehr in und
außer dem Hause, wie bereits bemerkt, eine große, eine unschätzbare
öffentliche Wohlthat.
Der Arbeitgeber wendet sich jetzt an den Arbeiter als an das
Mitglied einer öffentlichen Verkehrsanstalt, kann daher von ihm
verlangen, daß er streng nach Instruction und Tarif handle. Seine
Aufträge werden pünktlich und zuverlässig besorgt, die Kosten sind
der Arbeitsleistung entsprechend festgestellt und nicht wie früher der
Willkür des Einzelnen überlassen. Uebertritt der Dienstmann seine
Instruction oder läßt er sich sonst ein Vergehen zu Schulden kommen,
so erfolgt eine ernste Rüge, nach Befinden Entlassung; kurz der
Auftraggeber weiß, er hat in dem Dienstmann einen Arbeiter vor
sich, dem er Alles anvertrauen kann, denn selbst in dem Falle,
daß er in irgend einer Beziehung durch einen Dienstmann zu
Schaden gekommen sei, bürgt die sicherste Garantie für den Verlust.
Daß durch solche Institute der Verkehr erleichtert und in Folge
dessen auch gehoben wird, wer sollte das leugnen? Ein billiger,
jede Eigenmächtigkeit ausschließender Tarif macht den Dienstmann
überall und zu jeder Zeit zum gesuchtesten Arbeiter; er schafft ihm
allerwegen Beschäftigung und viele neue Arbeit, die es früher gar
nicht für ihn gab. Der Dienstmann ist ein unentbehrlicher Helfer
bei allen möglichen Bedürfnissen; er ist Bote, Aufwärter, Transporteur,
Krankenwärter, Billeteur, Kutscher, Feuerlöschgehülfe etc.;
er ist, wenn es sein muß, der zarteste postillon d’amour; im
eleganten Uniformfrack dient er als Tafelgehülfe, Diener, Kellner,
Portier etc.; er trägt nicht blos Holz und Kohlen, sondern sagt
uns auch, ob die empfangene und bezahlte Waare richtig gemessen
war; kurz er führt jeden ehrbaren Auftrag schnell, billig und sicher
aus, ist ein steter Helfer und Unterstützer in allen möglichen Geschäften
und Vorkommnissen des täglichen Lebens, bei Tag wie
bei Nacht zu allerlei schweren oder leichten Dienstleistungen bereit
und somit für Alle und Jeden, für Private und Behörden das
personificirte, unentbehrliche perpetuum mobile des öffentlichen
Verkehrs.
Solcher Weise bieten die Dienstmann-Institute für Arbeiter,
Arbeitgeber und den Verkehr im Allgemeinen die unschätzbarsten
Vortheile und sind demnach in socialer wie in volkswirtschaftlicher
Beziehung von größter Bedeutung.
Das Verdienst der ersten Begründung eins solchen Instituts
gebührt dem Bromberger Kaufmann Eduard Berger, der leider
durch frühen Tod ereilt ward und die Früchte seines schaffenden
Geistes nicht reifen sah. Seitdem sind fast in allen größeren
Städten Deutschlands solche Institute entstanden. Als eins der
vorzüglichsten Dienstmann-Institute, welches wegen seiner eben so
das Wohl der Arbeiter bezweckenden Thätigkeit, wie die mancherlei
Bedürfnisse des öffentlichen Verkehrs in umfassendster Weise befriedigenden

