[874] „Theresa, Du sitzest neben einem Unwürdigen; ziehe Deine
Hand aus der meinen – laß mich fliehen!“
„Fliehen?“
„Ja, Theresa. Hätte ich gewußt, daß ich Dich hier finden
würde, nimmermehr wäre ich hergekommen, denn ich muß vor
Deinem inneren Auge wie ein häßlicher Flecken stehen.“
„Maurus, thu’ mir nicht so weh!“ sagte sie bittend.
„Kann ich Dir noch wehe thun, Theresa? Was für ein
Wesen bist Du denn, daß Du mich nicht verachtest?“
„Ich habe keinen Grund Dich zu verachten, ich habe Dich
beklagt und habe mit Dir gelitten, denn ich wußte, daß Du nicht
glücklich würdest.“
„O Theresa, nie möge Dir im Gemüth eine Ahnung aufgehen 
von den Martern, die ich gelitten habe! Aber Eins lasse
mich Dir gestehen: mein Herz war nicht in der Verirrung, nur
meine Einbildungskraft und meine Sinne waren es. Und wie hinter
Nebel und Wolken die Sterne in ihrem reinen, fernen Lichte
stehen, so standest Du stets in meinem Herzen hinter der
Wirrniß, dem Rausche und dem Wahnsinne. Und wenn es für
Augenblicke still und klar in mir wurde, dann sah ich Dich und
verging in Gewissensbissen und in Sehnsucht. Aber heiße mich
schweigen, Theresa, sonst sage ich Dir Dinge, die ich Dir nicht
sagen darf. Ich gehe – ich bin ein Kranker und ein Schiffbrüchiger 
– verzeihe mir und – lebe wohl!“
Ich sank auf die Kniee vor ihr.
„Verzeihe mir, Theresa, um der schönen Erinnerungen willen!
Verzeihe mir um der Leiden willen! O, sei nicht so stumm!
Habe Erbarmen mit mir! Du weißt nicht, was die Qualen des
Schuldigen sind, aber glaube mir, sie sind entsetzlich!“
Theresa zitterte und es fielen Thränen auf ihre Hand.
„Aber,“ sagte sie schluchzend, „wohin willst Du gehen?“
„Ueber’s Meer – ich will auswandern.“
Sie sank zurück und schloß die Augen.
„Theresa, was ist Dir?“
Sie suchte meine Hände, und als ich sie ihr gereicht hatte,
drückte sie dieselben mit der Kraft des Schmerzes; dann blickte sie
mich an mit fast gebrochenen Augen und sprach:
„Auswandern? Das thun die armen Leute. – Bist Du
denn arm?“
„Beinahe ein Bettler.“
„O Du armer Maurus!“
Die Thränen liefen über ihre blassen Wangen herab – ich
hatte das Verlangen, aber nicht den Muth, sie zu trinken.
„Maurus – höre mich jetzt ruhig an: Ich habe dieses Haus
gekauft, weil – weil es Dein Haus ist. Nimm es zurück!“
„Theresa!“
„Entsetze Dich nicht! Denke – denke, Du seist mein Bruder
und ich hätte es Dir gehütet. O nimm es zurück!“
Und sie hob flehend die Hände zu mir auf.
„Theresa – Du bist ein himmlisches Wesen, Du bist meine
Schwester nicht! Und Du wirst sie nie sein! Ich habe vergeudet, 
laß mich büßen – laß mich gehen!“
„Maurus – daran werde ich sterben.“
„So weit geht Dein Mitleid für mich?“
„Nein,“ rief sie, die Hände ringend, „nicht mein Mitleid,
aber meine Liebe!“
„O! – Süße, süße Erlöserin!“
Jetzt küßte ich ihr die Thränen von den Augen und den Wangen.
Und nun, Vorhang, falle! Falle gleich einer ehernen Pforte
zwischen der Welt und meinem unverdienten Glücke!
