[212] Der Föhn.
Von Carl Vogt in Genf.
„Es wird wohl schlechtes Wetter geben, Herr, der Föhn drückt
von oben,“ sagt zuweilen der Führer in den Alpen, indem er
Morgens beim Ausmarsche nach allen vier Windrichtungen ausschaut
und den Kopf schüttelt.
„Warum nicht gar, Hans! der Himmel ist ja ganz klar, und
die paar Nebelstreifchen, die dort unten stehen, werden wohl bald
von der Sonne verscheucht werden.“
„Sie mögen’s glauben oder nicht,“ antwortet der Mann, „es
ist das so, der Föhn drückt, und es sieht ganz so aus, als ob er
es gewinnen wolle und die Bise fliehen müsse. Sehen Sie nur
das Gras an – es ist ganz trocken – kein Thautröpfchen daran!
Vielleicht kann’s aber die Bise noch gewinnen – wir wollen aber
beim Wetterloch sehen!“ In der That steckt der Mann, nachdem
man eine Zeitlang bergan gestiegen ist, die Hand in eine unscheinbare
Ritze am Felsen, die aber augenscheinlich in einen tiefen
Spalt führt, der das Gebirge bis in’s Innere zerklüftet. „Fühlen
Sie nur selbst her,“ sagt er dann, „es bläst ganz warm heraus!
Er kommt! Halten wir uns nicht zu lange unterwegs auf! Es
ist besser, unter Dach zu sein, wenn der Föhn da ist!“
Wie in allen Gebirgsgegenden, so ist auch in der Schweiz die
Beobachtung der herrschenden Winde und der Wetterveränderungen,
die daraus hervorgehen, die erste Bedingung für den Landmann
wie für den Hirten, für den Jäger wie für den Fremdenführer.
Das Volk hat seine eigenen Namen sowohl für die mehr allgemeinen,
wie für die besonderen Localwinde, die aus der Beschaffenheit
der Gegend selbst hervorgehen. Sehen wir uns ein wenig
näher in diesem luftigen Gebiete um.
Die tief eingeschnittenen Gebirgsthäler, auf beiden Seiten von
hohen Felsmauern eingefaßt, deren schmale Thalsohle oft ganz von
dem Bache ausgefüllt ist, welcher sie durchströmt, gestatten meist nur
zwei Windrichtungen, den Oberwind und den Unterwind. Jede
Luftströmung, welche von der Seite her auf den oberen Thalkessel
oder die untere Thalmündung trifft, fängt sich in dieser Oeffnung
und lenkt nun der Thalrichtung entlang ab. In dem einen Thale
kann der Unterwind, in dem andern der Oberwind der Regenwind
sein, je nach der Rund Beschaffenheit des Thales – verschiedene
allgemeine und locale Winde können, durch die Gestalt
des Thales gezwungen, dieselbe Richtung annehmen, und es kann
dann nur der mit der Oertlichkeit seit Jahren Vertraute aus anderen
Anzeichen, als der bloßen Windrichtung, bestimmen, welchen
Einfluß der jeweilige Wind auf das Wetter haben wird. Thäler
dieser Art sind zum Studium der Winde also durchaus nicht geeignet.
Desto mehr aber die sogenannte ebene Schweiz und die breiteren
Gebirgsthäler. Dort herrschen hauptsächlich nur zwei allgemeine Winde:
der trockene, aber kalte Nordost, die Bise, der
Byswind, und der meist warme, aber feuchte Südwest, der Luft,
in der französischen Schweiz le vent geheißen, während dort la
bise vollkommen eingebürgert ist. Der Nordost kommt über die
trockenen und kalten Ebenen Rußlands und Sibiriens vom Eismeere
her; er löst die Wolken auf, macht besonders das Barometer
steigen und bringt im Winter trockene, scharfe Kälte bei heiterem
Himmel, im Sommer wenigstens kühle Nächte und im Frühjahre
leicht Fröste. Der kalte Luftstrom erzeugt leicht im Sommer im
Gebirge durch locale Verdichtung Morgennebel, die Bysnebel,

