[542] Erinnerungen an das dritte deutsche Turnfest zu Leipzig.
1.
Keine vollständige Beschreibung – nur Erinnerungen. – Der Empfang der Gäste. – Thränen. – Ankunft der Schleswig-Holsteiner. – Im Schützenhause. – Ostpreußen und Südbaiern. – Am Sonntag Vormittag. – In und an der Festhalle. – Ueberall Verbrüderungen.
Das waren herrliche Tage, die Leipzig und seine Gäste jetzt durchlebt haben.
Schon einmal sah man Deutschlands Söhne aus allen Gauen nach unserer Stadt ziehen; aber zu jener Zeit galt es nicht die friedliche Feier eines Freudenfestes, damals galt es die Befreiung unseres geknechteten Vaterlandes vom Drucke tyrannischer Fremdherrschaft. Die kampfesmuthigen Männer, welche in jenen Tagen zur blutigen Auferstehungsfeier deutscher Freiheit nach Leipzigs Fluren zogen, zählten nach Hunderttausenden, und viele Tausende von ihnen sollten das glorreiche Ende des heiligen Kampfes, den sie mit ihrem Bluten gewinnen halfen, nicht mehr sehen; aber sie starben freudig, denn sie gingen mit dem Bewußtsein hinüber, durch ihren Tod das neue Leben das Vaterlandes begründet zu haben.
Wie anders jetzt! Wieder waren es deutsche Männer und deutsche Jünglinge, die von allen Seiten hieher strömten. Die Vaterlandsliebe, welche die Kämpfer jener großen Zeit zu unsterblichen Helden weihte, sie beseelte auch die Festgenossen, die in Leipzigs Mauern einzogen; aber es galt jetzt keinen Kampf auf Leben und Tod, man wollte nur ein Fest der Liebe und der Eintracht, ein Verbrüderungsfest aller deutschen Stämme feiern.
Eine ausführliche Beschreibung dieses herrlichen Festes zu geben, ist hier wohl nicht möglich, denn sie müßte viele Bogen füllen, wenn sie nur einigermaßen den vorhandenen Stoff eingehend behandeln würde. Es sind daher auch nur, wie der Titel dieses Aufsatzes besagt, Erinnerungen, Erlebnisse, die ich, noch bewegt von dem mächtigen Eindrucke des Festes, hier niederlegen will. So manchem Festtheilnehmer werden die einfachen Schilderungen mangelhaft erscheinen, weil er vielleicht Momente darin vermißt, die gerade für ihn von unvergeßlicher Bedeutung waren. Von den Festgenossen aber will ich meine anspruchslose Arbeit auch nur als das leichte Gewebe betrachtet wissen, in welches sie die glänzenden Perlen ihrer eigenen Erinnerungen einfügen und dadurch das Ganze erst zu einem für sie werthvollen Angedenken gestalten mögen.
Wenn man von Seiten des Festausschusses auch eine sehr große Theilnahme der auswärtigen Turner am Feste vorausgesetzt hatte, so glaubte man damit, dieselbe auf die Zahl von ungefähr zehntausend anwachsen zu sehen. Es erwies sich aber sehr bald durch die massenhaft eingehenden Anmeldungen, daß jene Annahme weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben sollte, denn die Zahl der auswärtigen Festgenossen stieg bis auf sechszehntausend! Dazu kamen noch etwa viertausend Turner Leipzigs und der nächsten Dorfgemeinden, also zusammen nicht weniger als zwanzigtausend Festtheilnehmer!
Ueber die anfänglich schweren Sorgen des Wohnungsausschusses und wie dieselben mit jedem Tag leichter wurden und endlich in die Freude vollendetster Befriedigung ausschlugen, ist bereits Allgemeines und Einzelnes berichtet, weshalb wir hier sogleich zum Feste selbst übergehen können.
Am Morgen des Sonnabends (1. August) strahlte die Stadt im vollen Festschmucke, und die Spannung der Einwohner hatte ihren Höhepunkt erreicht, denn auf diesen Tag war ja das Eintreffen der Festgäste bestimmt, und den sehnlich Erwarteten schlugen alle Herzen schon jetzt lebhaft entgegen. Das Quartierbureau war auf dem reich geschmückten Rathhause eingerichtet worden, und unten auf dem Marktplatze wogten schon seit früher Morgenstunde dichte Massen auf und nieder, die ankommenden Turnerzüge, die ihre Gäste brachten, sehnsüchtig erwartend. Inmitten der Menschenmenge war jedoch ein großer freier Raum offen gehalten, der durch die 800 jugendlichen Turnschüler Leipzigs mit nicht genug anzuerkennender Energie begrenzt wurde; denn diese Knaben hatten der Aufforderung ihrer Lehrer, den eintreffenden Gästen als Führer nach ihren Wohnungen zu dienen, jubelnd Folge geleistet. Auf den fünf Bahnhöfen der Stadt waren aber Deputationen des Wohnungsausschusses und Musikchöre zum festlichen ersten Empfang der Festgenossen aufgestellt, und lauter, heilverkündender Jubel erschallte von allen Seiten, als in früher Morgenstunde die ersten zwar noch schwachen Züge der eintreffenden Turner mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen ihren Einzug in die Stadt hielten. Ihnen war es vergönnt, im Laufe des Tages Zeuge der sich immer mehr steigernden Herzlichkeit des Empfanges der ununterbrochen eintreffenden Zuzüge sein zu können, nachdem sie in den ihnen angewiesenen Wohnungen von Seiten ihrer freundlichen Wirthe auf das Freudigste begrüßt worden waren.
Wer aber möchte im Stande sein, die Gefühle der anlangenden Festgäste oder des ihrer an allen Bahnhöfen massenhaft harrenden Publicums in Worten wiederzugeben? Wer von den lieben Festgenossen wußte sich die Thränen zu erklären, die so vielen unter ihnen im Augenblicke der Ankunft bei all dem Jubel in die Augen traten? Das Willkommen, welches Allen ohne Ausnahme zugerufen wurde, kam aus aufrichtigem Herzen und fand um so leichter den Weg zum Herzen der Ankommenden, von denen so Viele im überwältigenden Hochgefühle dieser Augenblicke sich oft nur durch Schwenken der Hüte, oder mächtig hervorquellende Freudenzähren äußern konnten. O, versucht es nur, wenn Ihr nicht Zeugen oder Theilnehmer solcher Auftritte gewesen seid, diese Thränen zu bespötteln! Nicht rasche feurige Jünglinge allein waren es, auch über die Wangen ergrauter und in des Lebens Stürmen hart geprüfter Männer sah man diese Zähren rollen, aber fragt sie, ob sie sich dieser gewiß unvermutheten Gefühlsäußerung schämen, und Ihr werdet ein offenes Nein zur Antwort erhalten. Wie oft ist an jenem Tage gewiß insgeheim von verschiedenen Turngenossen sowohl aus dem leicht erregbaren Süden als auch aus dem ruhigen überdenkenden Norden auf dem Wege zur Stadt die Frage gestellt worden: Was haben wir gethan, daß Ihr uns wie Sieger nach einer gewonnenen Schlacht empfangt? Und hier ist die Antwort darauf: Brüder, wir feierten ein wahrhaft deutsches Fest; wir betrachteten Eurer Kommen als einen Beweis der echten treuen Vaterlandsliebe, und ist ein solcher friedlicher Sieg nicht weit eher eines Triumphzuges würdig, als die Niederwerfung eines Volkes, das wir nur aus diplomatischen oder dynastischen Gründen als Todfeinde zu betrachten gezwungen sind? Warum giebt es überhaupt auf Erden noch einen anderen Kampf als den der Seelengröße um die höchste Achtung?
Man glaube übrigens nicht, daß nur die Ankommenden jene überwältigende Regung fühlten; auch die harrenden Empfänger fühlten sich mächtig bewegt, und oft hatten Viele im ersten Augenblick für die Festgäste wohl auch nur den stummen Händedruck und das feuchte Auge als Willkommen, weil das, was das Herz bei solchen Begegnungen fühlt, viel zu erhaben scheint, um sich mit den alltäglichen Worten ausdrücken zu lassen. Der herzliche Empfang wirkte aber auch maßgebend auf die Festbestimmung der Gäste, die sich hier doch auf der Stelle wohl fühlen mußten, wo man sie mit so viel Herzlichkeit empfing.
Oft brachten die Extrazüge auf den Eisenbahnen tausend und noch mehr Turner auf einmal nach der Feststadt, und in stattlicher Reihe ging es dann hinein zur Stadt, ein Musikchor an der Spitze des Zuges. Besonders in den Abendstunden von sechs bis zehn Uhr trafen ohne Unterbrechung von allen Seiten die Turner ein, und man kann mit Bestimmtheit annehmen, daß in jener kurzen Zeit allein acht- bis zehntausend unserer Festgäste hier anlangten.
Unvergeßlich bleibt mir die Ankunft der Schleswig-Holsteiner. Als der sie bringende Extrazug signalisiert wurde, war das Publicum von dem zur Bequemlichkeit der Ankommenden immer frei gehaltenen innern Raum des Bahnhofs nicht mehr zurück zu halten, und Alles fluthete herein. Mit dem Liede „Schleswig-Holstein meerumschlungen“ wurde der herannahende Zug empfangen, und tausend Hände streckten sich den geknechteten Landeskindern entgegen, ihnen treue Hülfe in der Stunde der Gefahr verheißend. Aber hat denn diese Gefahr seit einer langen Reihe von Jahre für sie auch nur einen Augenblick aufgehört? Sinnen nicht in derselben Stunde schon dänische Schergen eifrig auf die Rache, die sie an allen den Theilnehmern unsres großen Festes bei deren Rückkehr auszuüben gedenken? In den Thränen, welche die Schleswig-Holsteiner bei ihrer Ankunft hier vergossen, konnte man neben der freudigen Rührung wohl auch noch einen bittern Vorwurf für ganz Deutschland finden. Der Trauerflor, der noch immer die von ihnen entfaltete Fahne
[543] überschattet, ist ein herzzerreißender Hülferuf, an ihre deutschen
Brüder gerichtet, und ein Fluch für die niedrige auswärtige Diplomatie, 
welche im fernen Amerika oder in Asien weniger geknechteten
Völkern mit scheinheiligem Edelmuthe Hülfe bringt, während sie
hier der Knechtschaft eines hochherzigen Volkes den verdammenswerthesten 
Vorschub leistet. Einige der Schleswig-Holsteiner stimmten 
auf ihrem Zuge nach der Stadt das Lied an: „Eine feste
Burg ist unser Gott!“ allein die stürmischen Zurufe des Publicums
übertönten dieses heilige Zeugniß schmerzlicher Ergebung in ein
unverdientes Schicksal, aber zugleich auch eines noch ungebrochenen
Muthes. Ein Schleswiger äußerte zu einem sein inniges Mitgefühl 
lebhaft ausdrückenden Begleiter bitter lächelnd: „Wer kann dafür, daß wir keine Mexicaner sind?“ – Möge die Liebe,
welche bei dem Feste dem schmachvoll unterdrückten Bruderstamme
von allen Seiten so lebhaft entgegengebracht wurde, ein Beweis
des tiefen Mitgefühls sein, das mit Sehnsucht der Gelegenheit
harret, wo es zur kräftigen, helfenden That werden darf!
Auch die deutschen Brudervölker wurden auf das Herzlichste
begrüßt, von welcher Seite her sie auch immer kommen mochten.
Mit jedem ankommenden Zuge wuchs auch die Begeisterung der
Einwohnerschaft, und wie Mancher bereuete jetzt, daß er aus irgend
einem Grunde sich nicht zur Aufnahme von Turnern gemeldet hatte.
Viele suchten diese Saumseligkeit jetzt dadurch gut zu machen, daß
sie an die auf dem Markte aufgestellten und der Auslieferung der Festzeichen 
harrenden Turner herantraten und alle Ueberredungskunst
anwandten, um Gäste mit sich heim zu nehmen, welche schon anderen
Wirthen, die sich früher gemeldet, zugewiesen waren. Zuweilen
gelangen wohl auch solche ungerechte Bestrebungen zum großen Leidwesen 
der jetzt daheim vergeblich auf ihre Gäste harrenden Wirthsleute, 
die nun oft auch bei dem Wohnungsausschusse ihre Klagen
anbrachten. Am betrübtesten gebehrdete sich ein biederes Ehepaar,
das bis zur sinkenden Nacht bei jedem auf dem Marktplatze eintreffenden 
Zuge die Reihen auf und ab nach seinen „vier Berlinern“ 
forschte, welche es sich in’s Quartier erbeten hatte.
Die drei großen Berliner Extrazüge waren jedoch längst eingetroffen,
und die sehnlichst erwarteten vier Söhne der Spreestadt mochten
jedenfalls anderen wirthlichen Verlockungen nicht widerstanden haben,
denn endlich gingen die betrübten Eheleute ohne Turner heim; sie
haben aber aus Rache gleich am nächsten Morgen sich an einem
anderen Bahnhofe postirt und dafür fünf als Nachzügler eintreffende 
Oesterreicher gekapert. Man sieht hieraus, wie rasch
nationale Sympathie umzuschlagen vermag.
Die Fahnen der Vereine wurden stets nach dem großen Saale
des Schützenhauses gebracht und hier von künstlerischen Händen
entsprechend aufgestellt. Mehr als hundert Fahnen waren stets
dicht bei einander gruppirt, und nahe an sechshundert Stück
überhaupt abgeliefert worden. Die Schleswig-Holsteiner Fahne aber
hatte für sich allein einen Ehren- oder wohl auch Trauerplatz in
der Mitte des Saales erhalten; man mochte fühlen, daß der schwarze 
Flor sich unter den übrigen Fahnen gar zu betrübt ausnehmen 
würde, und man wollte vielleicht auch diese Mahnung an eine Blutschuld 
den hier anwesenden Söhnen Deutschlands recht deutlich vor
Augen halten.
Von unbeschreiblichem Eindrucke war die officielle Empfangsfeierlichkeit 
in der achten Abendstunde des Sonnabends. Der wahrhaft 
glänzend eingerichtete und zauberisch erleuchtete Garten des
Schützenhauses diente den eintreffenden Turnern als erster allgemeiner 
Versammlungsort. Hier fand die herzliche Begrüßung der
Festgäste durch den Bürgermeister Dr. Koch, so wie durch den Vorsitzenden 
des Festausschusses, Bassenge, statt. Die aufrichtig gefühlten 
Worte wurden durch den Vorstand des Fünfzehnerausschusses,
Th. Georgii aus Eßlingen, der zum Festpräsidenten erwählt worden 
war, eben so herzlich als patriotisch erwidert. Dem großen
Vaterlande, der Turnerschaft, der Feststadt galten die mit Jubel
aufgenommenen Worte, und nach dieser kurzen Feierlichkeit entfaltete
sich hier ein reges Leben, wie es vorher wohl Niemand mochte vermuthet 
haben. Es waren ungefähr sechs- bis achttausend Turngäste 
in diesen Räumen versammelt, und unaufhörlich wogte diese
Menge auf und ab. Hier fanden sich alte Freunde ganz unvermuthet, 
dort wurden neue Freundschaften schnell, aber trotzdem
gewiß für die Dauer geschlossen. Ein engeres Beisammensein aller
einzelnen Nationalitäten unseres Vaterlandes war nicht wohl zu
denken, und wie rasch und aufrichtig befreundeten und verbrüderten
sich hier die Vertreter aller Volksstämme! An einem Tische zum
Beispiel saßen Ostpreußen und Südbaiern beisammen; sie erzählten
sich ihre lustigen Reiseerlebnisse und fanden bald an einander das
innigste Gefallen. Ein allgemeiner Brüderschaftstrunk wurde vorgeschlagen 
und von jeder Seite jubelnd aufgenommen. Der Weihekuß 
für Alle wurde zwischen dem ältesten Preußen und dem ältesten
Baierländer ausgetauscht, und Letzterer konnte bei dieser Gelegenheit
nicht umhin, Jenem zuzurufen: „Herzbruder, das gilt für die Ewigkeit! 
Aber ich hätte mir nimmer träumen lassen, daß Ihr im abscheulichen 
Norden droben dennoch so kreuzbrave Leut’ wäret. Nach
unsern Zeitungsblättern freilich müßtet Ihr ganz anders ausschauen.“ 
„Für Menschenfresser haben wir Euch zwar nicht gehalten, 
aber so etwas halbwegs Duckmäuseriges stellten wir uns in
Euch schon vor,“ entgegnete eben so offen der Preuße. „Jetzt
sehen wir aber auch unser Unrecht ein und von Herzen bitten wir
Euch um Verzeihung. Her mit der Hand!“ Allein der Baier
bot die verlangte Hand nicht dar, dagegen zog er den neuen Freund
an seine Brust, und die dabeisitzenden Genossen riefen wie aus einem
Munde: Hoch unser ganzes, großes Vaterland! Und wie
viele solcher erhebender Auftritte konnte man an jenem Abende
sehen! Wie umdrängte man die anwesenden Vertreter des Londoner
deutschen Turnvereins, von denen jedoch einige als Engländer
blos erst deutsch zu turnen verstanden, aber nicht im Geringsten
deutsch sprechen konnten. Mit Liebe und verdienter Hochachtung
begegnete man den Siebenbürgen, welche nach einer fast wochenlangen 
Reise am ersehnten Ziele angelangt waren und hier den
Beweis gaben, daß deutsche Sitte und Vaterlandsliebe auch mitten
unter dagegen ankämpfenden Nationen sich bei edlem Charakter
unverkürzt und unveränderlich zu erhalten vermag.
Gegen 11 Uhr Nachts kam erst noch die Mehrzahl der österreichischen 
Turner im Schützenhause an, nachdem sie vor etwa einer
Stunde mit einem großen Extrazuge von Dresden her eingetroffen
und so rasch als möglich ihre Quartiere in Empfang genommen
hatten. Ihr Erscheinen erregte allgemeinen Jubel, der sich auch
schon am Bahnhofe und bei ihrem mit Fackeln geleiteten Einzuge
in die Stadt zu erkennen gegeben hatte.
Die Zuzüge dauerten am Sonnabend bis tief in die Nacht
hinein, und immer suchten die Ankommenden noch die versammelten
Turngenossen im Schützenhause auf, um an der allgemeinen Freude
brüderlichen Beisammenseins wenigstens noch einen kurzen Antheil
zu haben. Die an jenem Abende verlebten Stunden aber werden
in eines Jeden Erinnerung fortleben, und Mancher wird sich in
ihnen gewiß noch für trübe Tage in späteren Jahren Trost und
Kraft suchen.
Der Sonntag Morgen bot ebenfalls freundliche Bilder in
Menge überall dar. Der durch alle Straßen früh um 5 Uhr ertönende 
musikalische Weckruf fand so viele der Gäste eben nur in
dem ersten Schlummer, und so Mancher mag vielleicht die ihn nur
auf Augenblicke halbdeutlich umgaukelnden Töne für Bruchstücke
einer Serenade gehalten haben. Der Weckruf wurde also in den
meisten Fällen blos zu einem Wendepunkt für die unmittelbar
darauf sanft fortträumenden Festschläfer.
Wo im Laufe des Vormittags auf der Straße und auf
öffentlichen Orten Turner oder deren Wirthe einander trafen, da
gab es immer blos dieselben Fragen, nämlich von Seiten der
Ersteren: „wie gefällt Dir Dein Wirth?“ und von Seiten der
Letzteren: „wie gefallen Dir Deine Gäste?“ Und immer wieder
hörte man glücklicher Weise blos die beiden Antworten: „Ich hätte
ein besseres Unterkommen gar nirgends finden können!“ oder:
„meine Turner sind prächtige Leute, es thut mir nun doch leid,
daß ich anfangs nicht noch mehr für mich ausdrücklich bestellt habe.“
– Diese allgemeine gegenseitige Zufriedenheit machte die Feststimmung 
zu einer wahrhaft gehobenen, die bis zum Ende der herrlichen 
Festtage unverändert anhielt.
Die Vormittagsstunden des Sonntags wurden hauptsächlich der
Besichtigung der glänzend geschmückten Stadt gewidmet. Besonders
war der Schmuck an Guirlanden und Fahnen ein überreicher, und
in einzelnen gar nicht etwa sehr langen Gassen und Straßen zählte
man 4 bis 500 Fahnen. Einen prächtigen Anblick gewährte das
wahrhaft geschmackvoll verzierte, altehrwürdige Rathaus, und hier
war der Glanzpunkt wieder eine unmittelbar unter der Thurmuhr
angebrachte große rosettenartige Decoration, welche auf schwarz-roth-goldenem 
Grunde ringsherum und fast der Eintheilung der
darüber befindlichen Uhr entsprechend das Wort „Willkommen“
enthielt. Diese Decoration ward zu beiden Seiten von Fahnen in
[544] den Farben aller Bundesstaaten umgeben, und so ergab sich hieraus
die höchst sinnige Erklärung des Ganzen von selbst: daß nämlich 
die hier zusammenströmenden deutschen Männer ohne Unterschied 
des engeren Vaterlandes in den Mauern Leipzigs und unter dem
Schutz seiner Behörde zu jeder Stunde willkommen seien.
Die Süddeutschen, welche Meister sind in der Kunst, ihre heimischen
Volksfeste durch die sinnreiche Anbringung prächtiger Kernsprüche
nicht wenig zu heben, werden freilich einen gleichen Schmuck
hier fast allgemein vermißt haben, doch steht hierin unseren süddeutschen
Brüdern längere Erfahrung und öftere Gelegenheit zur
Erprobung solcher Künste zur Seite.
Besonders glanzvoll ausgestattet war der Eingang der Grimmaischen
Straße, und einen nicht weniger günstigen Eindruck machte
die Ausschmückung der Petersstraße, die zu beiden Seiten fortlaufende
Reihen blumenumwundener und mit Flaggen gezierter
hoher Masten zeigte. Viel Beifall fand die Festdecoration eines
Eisenhändlers, welcher aus den verschiedensten eisernen Werkzeugen
ein großes Tableau zusammengesetzt hatte, in dessen Mitte vier 
eiserne Winkelmaße die vier turnerischen F bildeten. Jahn’s und
Arndt’s Büste waren zu beiden Seiten angebracht, und ringsherum 
zog sich als Inschrift der Anfang des Arndt’schen Liedes:


Der Gott, der Eisen wachsen ließ,
Der wollte keine Knechte!


Eine ebenso originelle Verzierung hatte, in einem nur wenig 
von den fremden Gästen betretenen Hausdurchgange, ein Eierhändler
angebracht. Zwischen grünen Blättern glänzten lange
Guirlanden von – Eiern in der Reihenfolge von schwarzer,
rother und goldener Färbung. Diejenigen aber, welche diese seltsame
Verzierung lächelnd betrachteten, ahnten vielleicht nicht, daß
in jenem unscheinbaren Durchgange ein wahrhaft großartiger Eierhandel
betrieben wird, der von Jahr zu Jahr zunimmt, und schon
jetzt setzt der einfache, bescheidene Mann jährlich gegen 2½ Millionen
Stück Eier um, die aus Schlesien, Westphalen und
Thüringen hierher geliefert werden.
Auch am Sonntage trafen noch immer Turngäste ein und
zwar darunter viele, die sich erst nachträglich entschlossen hatten.
So wurde z. B. von den Nürnbergern Turnern der herliche und
glänzende Empfang am Sonnabend Nachmittag voller Freude telegraphisch 
nach ihrer Heimath gemeldet, und dort entschlossen sich in 
Folge dessen noch eine Anzahl Nachzügler, auf der Stelle zu ihren
Turngenossen in die Feststadt zu eilen. Nicht ohne einige Sorge
wegen des Unterkommens, da sich sich vorher nicht angemeldet hatten,
trafen sie hier am Sonntag ein, aber noch ehe sie den Weg vom 
Bahnhofe bis zur inneren Stadt zurückgelegt, waren sie auch
sämmtlich bei freundlichen Bürgern, die sich sofort auf der Straße
zu ihrer Aufnahme freudig erboten hatte, vortrefflich untergebracht.
Mag auch die glänzende Aufnahme, welche die Nürnberger vor
zwei Jahren den fremden Sängern bei ihrem großen Feste bereiteten, 
von Manchem als Grund für die Vorliebe für die biederen Bürger
der alten Reichsstadt angeführt werden, so sind doch noch eine 
Menge ähnlicher Beispiele, welche andern Landeskindern begegneten,
bekannt geworden, und der Wohnungsausschuß mußte oft genug die
betrübte Klage einzelner Quartiergeber hören, daß die ihnen zugesicherten
Turner nicht erschienen seien und höchst wahrscheinlich von
anderen zungenfertigen Turnerfreunden ihren rechtmäßigen Wirthen
abspenstig gemacht worden wären. Diese Klagen waren gewöhnlich
nur durch zugesagten raschen Ersatz zu stillen.
Während auf dem im Schützenhause abgehaltenen Turntag
Vereinsangelegenheiten besprochen und als Ort für das nächste
allgemeine deutsche Turnfest 1866 Nürnberg gewählt wurde, 
fand draußen in der früher schon ausführlich beschriebenen Festhalle
das erste große Festmahl statt, welches außerordentlich zahlreich besucht
war. Die dabei ausgebrachten Toaste haben die verschiedenen
politischen Tagesblätter schon berichtet, und es genügt deshalb
wohl auch nur die Bemerkung, daß alle von Begeisterung für das
große, allgemeine Vaterland durchweht waren. Dem Könige von 
Sachsen, der beim Fest leider nicht erschien, übersandte die Turnerschaft
Deutschlands auf telegraphischem Wege ein aufrichtiges Gut
Heil und erhielt dafür auf gleiche Weise einen Dank zurück.
Weit über funfzig telegraphische Festgrüße, darunter deren
aus Amsterdam, Triest, Reval, Worms, Memel, u. s. w., gingen
während der Festtafel ein, aber bei Ausdehnung der Festhalle
und der Menge an Theilnehmern verhallte so manches bedeutende
Wort, so mancher tief-ernste Gruß ungehört, oder war nur für die 
der Rednerbühne zunächst Sitzenden vernehmbar. Dagegen war der 
gesellige Verkehr zwischen den Festgenossen ein ungemein belebter,
und als die charakteristische Seite des sich schon jetzt immer herzlicher
gestaltenden festlichen Verkehrt muß hervorgehoben werden, daß 
nicht etwa ein ängstliches Bestreben nach der ausschließlichen Vereinigung
von Landsmannschaften hervortrat, sondern daß man grade
mit richtigem Takte die nationale Bedeutung einer solchen großartigen
Zusammenkunft in dem innigsten Verkehr der sonst durch
weite Länderstrecken von einander getrennten Festgenossen suchte.
Man darf in dieser Hinsicht wohl blos an das echt freundschaftliche
Band erinnern, welches während der ganzen Festtage die Schleswig-Holsteiner
mit den Tyrolern vereinigte; doch gab es solcher Beispiele
im Großen und Einzelnen noch viele, während von einem selbstsüchtigen
Abschließen oder einem stolzen Zurückziehen auch nicht die
geringste Spur zu bemerken war.
Wie fast bei allen großen Festen die Turner und Sänger 
sich einander mit brüderlicher Hülfe unterstützen, und wie auf diese
Weise eine Art von Zusammengehörigkeit Beider sich herausgestellt
hat, so waren auch die Sänger Leipzigs (900 an Zahl) zusammengetreten,
um durch eine große musikalische Aufführung in der 
Festhalle am Sonntag Abend den gesammten Festgästen eine Huldigung
darzubringen. Ein für diese Gelegenheit eigens bestimmter
Festgruß eröffnete die musikalische Feier, welche den Gästen meistentheils
die vorzüglichsten Compositionen anerkannter deutscher Tondichter
vorfürhte. Leider verhinderte jedoch die auf akustische Wirkung
nicht berechnete Bauart der Festhalle die von der Sängertribüne 
entfernter Sitzenden, den musikalischen Vorträgen zu folgen;
dagegen wurde von dem näher befindlichen Festpublicum den Sängern
enthusiastischer Beifall gezollt.
Während des ganzen Tages war aber auch draußen auf dem
kolossalen Festplatze und in den verschiedenen hier errichteten Restaurationen
ein außerodentlich reges Leben. Ueberall sah man die 
Turngenossen im freundschaftlichen Verkehr mir den Bürgern und
deren Familien; auf Aller Mienen war mit glänzenden Zügen
zu lesen, welch herzliches Wohlgefallen man aneinander fand. Die
Turner gaben fortwährend ihre ungeheuchelte Freude über die ihnen
von allen Seiten entgegengebrachten Aufmerksamkeiten zu erkennen,
und die Bewohner der Stadt erklärten ebenso offen, daß auch
selbst ihre kühnsten Erwartungen durch das Fest schon jetzt übertroffen
seien. Wo war nun die Scheu hin, welche noch vor
so kurzer Zeit mancher Bedenkliche vor dem Feste gehabt hatte?
Wenn es aber wirklich hier und da immer noch erst halbbekehrte 
Gegner des schönen Festes geben mochte, so sollte auch für diese am 
morgenden Tage das Stündlein der reuigen Umkehr schlagen.[1]

