[567] 3.
Das Wettturnen. – Die Krönung der Sieger und ein frischer Kranz Alpenrosen und Edelweißblüthen. – Der letzte Festtag. – Treitschke’s Rede. – Ein Schreck. – Der Abschied. – Die Resultate des Festes.
Im Festleben bot auch der Dienstag viel des Interessanten.
Die Morgenstunden auf dem Festplatze waren dem Schauturnen
des Leipziger Turnvereins gewidmet, und am Mittag fand in der
Halle das zweite Festessen statt. Man konnte dasselbe eigentlich
als das Abschiedsmahl der Festgenossen betrachten, denn die speciell
turnerische Feier schloß mit diesem Tage. Wieder trafen beim
Festmahle eine Menge telegraphischer Grüße (u. A. aus Kronstadt,
Tilsit) ein, und herzliche, aber auch inhaltsschwere Worte wurden
gesprochen. Eindruck machte die begeisterte Rede des Advocat
Wiggers aus Rendsburg, der Bezug nahm auf die zwar am
Ehrenplatz der Festhalle aufgepflanzte, aber leider noch immer mit
dem Trauerflore umhüllte Fahne seines geknechteten Vaterlandes,
zu dessen Erlösung wohl noch eine Bluttaufe der mit Füßen getretenen 
Farben nöthig sein würde. Dem freien, einigen Deutschland, 
dem die Erlösung des nordischen Bruderstammes ohne Schwierigkeit 
gelingen müßte, brachte er ein Hoch. – Lecher aus Wien
weihte ein Glas den verfassungstreuen preußischen Landtags-Abgeordneten, 
und einer derselben, Parisius aus Brandenburg, dankte
durch ein Hoch auf Deutschlands Freiheit. Von gewaltigem Eindrucke 
war Benedey’s Rede, welcher gerührt bekannte, daß die
beiden großen Tage, die er erlebt, jenen Einzug der deutschen
Parlamentsabgeordneten in Frankfurt und dann wieder den gestrigen
Festzug der Turner in sich faßten. Einmal habe er unter Spott
und Hohn vor Schmerz geweint über die Verwirrung, welche jene
mit Jubel begrüßte Versammlung dem traurigen Verfall zuführte;
am gestrigen Tage aber vor Freude beim Festzuge der Turner, im
vollen Bewußtsein des Sieges, den die gute Sache feierte. Den
Gründern der Turnerei weihte er ein Hoch.[2]
Unmittelbar nach dem Festmahle begann das Wettturnen
und zwar 1) im Wettlauf; 2) im Hochspringen und 3) im
Steinstoßen und Weitspringen. Die hier sich kundgebende
Gewandtheit und Kraftentwickelung war von großem Interesse, und
man hatte für jede Abtheilung drei Preise (Siegeskränze) bestimmt.
Die für den Wettlauf abgesteckte Bahn entsprach dem griechischen 
Stadion (574 rhein. Fuß) und wurde von dem ersten Sieger
in 26, von den beiden nächsten in 27 Secunden durchlaufen. Um
einen Begriff von der Geschwindigkeit dieses Laufes zu geben, muß
bemerkt werden, daß die deutsche Meile bei gleicher Schnelligkeit in
etwa 18 Minuten zurückgelegt würde. Die Sieger im Wettlauf
waren sämmtlich Preußen und zwar ein Merseburger und zwei
Berliner.
Den höchsten Freisprung (mit Absprung auf kurzem Brete),
66 rhein. Zoll, erreichte ein Eßlinger. Die beiden nächsten Sieger,
ein Uelzener und ein Hamburger, sprangen 62 Zoll hoch.
Die dritte Aufgabe war eine doppelte. Zuerst galt es einen
Stein von einem Dritttheil Zollcentner Schwere mit einer Hand
zu werfen oder zu stoßen. Von den drei jedem Bewerber gestatteten 
Würfen galt der letzte. Nachdem Alle geworfen hatten, wurde
auch von Allen gesprungen, und das Resultat der zusammengerechneten 
Wurf- und Sprungweite war für die Zuerkennung des
Preises maßgebend. Der erste Sieger war ein Gießener, der beim
Steinstoß 17 und beim Weitsprunge 18 rhein. Fuß erreichte; der
zweite, ein Münchner, hatte zwar beim Stoß 18, aber beim Sprung
nur 16 rhein. Fuß erlangen können, und der dritte aus Asch gebürtige 
Sieger erreichte bei Stoß und Sprung gleichmäßig je
17 Fuß.
Nach den beendeten Uebungen wurden diese neuen Sieger vom
Festpräsidenten Georgii auf dem Balcon am Steigerhause deln
Publicum vorgestellt und mit den Siegeskränzen geschmückt. Bei
Verkündigung der Namen herrschte stets eine lautlose Stille über
den ganzen weiten Raum, der mit Menschen dicht besetzt war.
Nur einmal wurde diese gespannte Aufmerksamkeit unterbrochen.
Wie nämlich der Präsident als den ersten Sieger der dritten Abtheilung 
Haustein aus Gießen verkündete, da erschallte aus dem
Häuflein der Londoner Turner von einer wahren Stentorstimme
ein echt englisches Hurrah, das im geschlossenen Raume die Fensterscheiben 
zersprengt haben würde. Das Publicum, welches sich den
Grund dieses Frendenrufes nicht erklären konnte, gebot auf der
Stelle Ruhe, welche auch sogleich wieder eintrat. Später aber
erfuhr man, daß Haustein früher in London dem hier vertretenen
Turnvereine angehört und dort beim großen Turnfeste des vergangenen 
Jahres ebenfalls den ersten Preis errungen habe. Aus
diesem Grunde hatte der Londoner Turngenosse seine Freude nicht
zurückdrängen können, als er den Freund auch hier wieder als
Sieger verkünden hörte.
Nachdem Georgii noch zwei andre einfache, aber bedeutsame
Liebesgaben: eine junge Eiche aus Lanz, dem Geburtsorte Jahn’s,
von dort der Stadt Leipzig als ein Erinnerungszeichen an den
Gründer der Turnkunst und an das herrliche, gegenwärtige Fest
übersandt – und einen Strauß frischer Alpenrosen und Edelweißblüthen, 
der von den fernen Alpen als Gruß und Liebeszeichen
für die beim Feste anwesenden Schleswig-Holsteiner hierher geschickt
worden war – übergeben hatte, leerte sich der Balcon; aber kaum
waren die bekänzten Sieger unten angelangt, als sich Tausende
um sie drängten und sie jubelnd beglückwünschten. Dann wurden
sie von kräftigen Turnern auf deren Schultern gehoben und im
Triumph zur Festhalle getragen, wo man sie dem jauchzenden
Publicum nochmals nannte und vorstellte. Alles drängte sich zu
ihnen hin, und am liebsten hätte jeder Einzelne seinen Festwein
oder sein Bier mit ihnen getheilt. Neben mir, jedoch leider zu
fern von dem Standpunkte der gefeierten Sieger, befand sich ein
augenscheinlich mit Glücksgütern reich gesegneter Turngenosse aus
Pommern, der sein wohlgefülltes Portemonnaie in die Höhe hielt
und dabei immer ausrief: er wolle die Sieger nicht in Rothwein,
wohl aber in Champagner baden! Ehe er sich jedoch durch die dichte
Menge Bahn brechen konnte, hatten die Gefeierten ihren Ehrenplatz 
schon wieder verlassen, und ich vermochte dem freigebigen
Pommer nicht zu folgen, weiß deshalb auch nicht, ob der gute
Mann seinen eben so menschenfreundlichen als gefährlichen Vorsatz
ausgeführt hat. Der freundschaftliche und gesellige Verkehr in der
Festhalle und auf dem Festplatze entwickelte sich aber heute womöglich 
noch herzlicher als bisher, denn die Scheidestunde, die für
Viele sogar schon geschlagen hatte, rückte auch für die Uebrigen
immer näher.
Der letzte Festtag (5. August) galt einer nicht minder erhebenden 
Feier: dem Andenken an Leipzigs große Tage vor funfzig
Jahren, wo dieselben Fluren, die heute jubelnde Festgenossen belebten, 
von dem Blute der Freiheitskämpfer gedüngt wurden. Es
war ein herrlicher Gedanke, das erhebende Friedensfest, welches
deutsche Männer aus allen Gegenden des Vaterlandes hier vereinigte, 
auch der Erinnerung an eine Zeit zu weihen, welche den
Beweis geliefert hatte, daß dem einmüthig auftretenden Deutschland
kein Feind zu widerstehen vermochte.
Wieder versammelten sich die Turngenossen in den Morgenstunden 
zum gemeinschaftlichen Zuge nach dem Festplatze, wo jene
ergreifende Feierlichkeit stattfinden sollte. Den Turnern schlossen
sich heute auch die Sänger Leipzigs an, welche an der Feier thätigen 
Antheil nehmen wollten. Stand auch dieser Festzug an Stärke
hinter dem am Montage zurück, so brachte ihm das Publicum doch
wieder ganz dieselbe herzliche Theilnahme entgegen. Wieder waren
die Straßen dicht besetzt, aus allen Fenstern wehten Tücher den
Vorüberziehenden Grüße zu, und ein Blumenregen, der dem ersten
nicht nachstand, ergoß sich von allen Seiten über den Zug. Man
wollte den Gästen dadurch den Beweis geben, wie sehr man sie
in den wenigen Tagen ihres Aufenthaltes liebgewonnen habe.
Auch die Turner gaben ihre Freude und Dankbarkeit in jeder
Weise zu erkennen. Der Verkehr zwischen ihnen und den gastfreundlichen 
Bewohnern der Stadt war ein wahrhaft freundschaftlicher 
geworden. Ueberall hörte man Turngäste beim Namen rufen,
und wenn diese ihre Wirthsleute unter der Menge der Zuschauer
erkannten, so ertönten Lebehochs und das mächtige Gut Heil, in
das dann immer sämmtliche Landsleute des Begrüßten einstimmten;
[568] denn sie betrachteten es als einen Liebesdienst für Alle, was man
Einem von ihnen Gutes erwiesen hatte. Auch mannigfaltige Erfrischungen 
wurden den Zugtheilnehmern wieder von allen Seiten
kredenzt und dankbar angenommen, denn eine glühende Hitze lag
über der Stadt, und ferne Gewitterwolken prophezeiten eine spätere,
unwillkommene Störung des Festes.
Als der Zug den Festplatz erreicht hatte, wurde ein mächtiger
Halbkreis um den Balcon geschlossen, wo sich die Rednerbühne
befand. Zwei von den sämmtlichen Männergesangvereinen Leipzigs
vorgetragene Lieder (die Wacht am Rhein und das Schwertlied)
eröffneten die Feier, und hierauf betrat der Festredner, Professor
Dr. v. Treitschke, den Balcon.
Was der begeisterte Redner sprach, war nicht blos ein rhetorisches 
Meisterstüick, sondern auch der volle Erguß eines von Vaterlandsliebe 
überströmenden Herzens. In Hunderttausenden von Exetmplaren 
der verschiedenen Zeitschriften ist jene Rede schon über ganz
Deutschland verbreitet, aber sie verdient, wie in die Paläste, so auch
in die kleinste Hütte zu dringen und Eigenthum Aller zu werden.
Die Jugend möge sie sich einprägen und das Alter sie als einen
warnenden Spiegel der durchlebten Knechtschaft betrachten. Erheben
aber wird sie Jung und Alt, und wo die Liebe zum großen deutschen 
Vaterlande noch nicht recht Wurzel schlagen oder noch nicht
durchdringen konnte, da werden jene Feuerworte sich unwiderstehlich
Bahn brechen. Neben der Verherrlichung der Helden des Freiheitskampfes 
war die Rede eine Mahnung vor Lauheit und Phrasenpolitik, 
und schlagend führte sie auch die Gebrechen unseres Vaterlandes 
Allen vor Augen. Es hieß darin:
„Noch steht unser Volk rechtlos, unvertreten, wenn die Völker
tagen. Noch grüßt kein Salutschuß im fremden Hafen die deutsche
Flagge; denn heimathlos ist sie auf dem Meere, wie die Farben
der Seeräuber. Noch blutet die Wunde, die im Frieden nimmer
heilen darf: die schmerzliche Erinnerung, daß dies große Deutschland 
dem sieglosen Sieger, dem schwachen Dänemark, ein Glied
von seinem Leibe, der edelsten einen unter seinen Stämmen schmählich 
preisgegeben hat.“
Den großen Zweck des Festes schilderte der Redner wie folgt:
„Für Millionen unseres Blutes ist der Name „deutsche Einheit“ 
nur ein großes, wohltönendes Wort, nicht eine begeisterte
Ueberzeugung, die jeden Entschluß des Mannes durchdringt und
heiligt. So gehet denn hin, Ihr unsre lieben Gäste, und verkündet 
daheim, was Ihr hier geschaut. Verkündet, wie Ihr im bewegten 
Austausch der Gedanken und Gefühle, in der Uebung der
gemeinsamen deutschen Turnkunst empfunden und im tiefsten Herzen 
erlebt habt, daß wir zu einander gehören, daß wir ein Fleisch
und ein Blut. Erzählet, wie der Mann aus dem Norden dem
Manne aus dem Süden das Wort von den Lippen nahm, und
wenn Ihr nicht wisset, ob die Wirthe oder die Gäste, ob die
Schwaben oder die Niedersachsen das Meiste gethan für die Freude
dieses Festes, so gedenket: das ist ein Bild der deutschen Geschichte.
Seit Jahrhunderten haben unsere Stämme im Wetteifer gewirkt
für die Herrlichkeit unseres Volkes, und kein Weiser hat ergründet,
welcher Stamm das Edelste gab, welcher das Größte empfing.“
Wohl ist es ein Unrecht, welches man begeht, nur einzelne
Stellen jener Rede anzuführen; mich leitet dabei aber der Zweck,
daß diejenigen, welche jenes Meisterstück noch nicht kennen lernten,
dasselbe sich vollständig zu verschaffen suchen werden. Nur der
Schluß sei hier noch angeführt: „Laßt es nicht von uns heißen,
wie von dem großen Griechenvolke: die Väter retteten alle Schätze
reiner Menschenbildung vor dem fremden Eroberer, die Söhne
aber gingen schmachvoll zu Grunde, weil sie nicht vermochten,
Zucht und Recht und Frieden zu bewahren auf dem befreieten
Boden. Nein, diese blühende Jugend- und Männerkraft, die sich
prächtig zusammenfand in unserer gastlichen Stadt, ein erhebendes
Bild von dem Adel und der Stärke unseres Volks, sie wird das
Werk unserer Väter nicht zu Schanden werden lassen. Sie wird
helfen, es zu vollenden. Die Zeit ist dahin, für immer dahin, wo der Wille der Höfe allein die Geschicke dieses großen Landes bestimmte. Auch der Geringste unter uns
ist heute berufen, mitzuwirken an der Arbeit unserer politischen
Erziehung, auch der Geringste ladet eine schwere Schuld auf seine
Seele, wenn er dieser heiligen Pflicht sich feig versagt.
Deutsche, geliebte Landsleute! Ihr, die Ihr wohnet, wo die
Thürme von Lübeck und die weißen Felsen von Arkona dem heimwärtssegelnden 
deutschen Seemanne die Nähe seines Landes künden,
und Ihr Mannen, die Ihr daheim seid, wo die Schweizer Alpen
sich spiegeln in dem schwäbischen Meere, und Ihr, deren Wiege
stand, wo die graue Pfalz aus dem Rheine steigt und in der
Neujahrsnacht des großen Krieges Vater Blücher den deutschen
Strom überbrückte! Ihr Alle, weß Stammes, weß Gaues Ihr
seid, stimmet ein in den Ruf: Es lebe Deutschland!“
Vergeblich wäre es, die Wirkung schildern zu wollen, welche
diese Rede hervorbrachte. Tief ergriffen stand Alles, und selbst dem
losbrechenden Beifallssturme konnte man deutlich anhören, wie
viele der in das Hoch einfallenden Stimmen vor gewaltiger Bewegung 
zitterten.
Kaum war diese herrliche Feier durch einen Schlußgesang
beendet, so brach in der bis dahin ruhigen Natur ein orkanähnlicher 
Sturm mit Gewitter los. Man eilte in die Zelte oder in
die Festhalle, doch sollten die in letztere Geflüchteten noch einen
argen Schreck bestehen. Der Sturm riß nämlich die Holzbekleidung
des einen Mittelthurmes los, und derselbe wurde durch die Gewalt
des tobenden Elementes bedeutend zur Seite geneigt. Der Lärm
der auf das Dach fallenden Breter und der Angstruf: „Die Halle
stürzt ein!“ brachte eine furchtbare Verwirrung hervor, da Viele
schon ein ähnliches Unglück wie bei der Frankfurter Schützenfesthalle 
vor Augen haben mochten. Die Angst war jedoch überflüssig
gewesen, denn der Thurm senkte sich nicht tiefer; die Halle hätte
aber auch noch stärkeren Stürmen getrotzt, und so war bald Ruhe
und Festfreude wieder hergestellt, da auch der Himmel wieder im
schönsten Blau strahlte.
Immer mehr aber lichteten sich die Reihen der Festgäste, denn
jeder abgehende Eisenbahnzug führte viele Hunderte mit sich fort.
In den Nachmittagsstunden wurde von einem Theile der Gäste der
Grundsteinlegung des neuen Kugeldenkmales in der Marienvorstadt
beigewohnt. Jenes Denkmal bezeichnet den Platz, wo am 19 Oct.
1813 das erste zu einem Vorwerke gehörige Haus Leipzigs von
preußischen Freiwilligen und Landwehrmännern den Franzosen entrissen 
wurde. Mancherlei auch auf das Turnfest bezügliche Schriften 
und Gegenstände wurden dem Grundstein einverleibt, u. A.
auch ein Kranz von der Körnereiche bei Wöbbelin, den die Grabower
Turner zu diesem Zwecke hierher geschickt hatten. Begeistert von
der patriotischen Feier nahm der Fahnenträger des Prager Turnvereins 
seine kostbar gestickte Fahnenschärpe und legte sie mit in
den Grundstein.
Eine weitere Feierlichkeit fand vor dem Rathhause statt, wohin
sich der Zug hierauf begab. Dort war als Erinnerungszeichen an
das schone Fest eine von den Turnvereinen Deutschlands gestiftete
prachtvolle Marmortafel eingemauert worden, und der Festprästdent
Georgii enthüllte und übergab dieselbe dem Bürgermeister Dr. Koch
mit tiefgefühlten, warmen Worten des Dankes für die den Festgenossen 
bereiteten schönen Tage. Jene Tafel trägt die Inschrift:

Zur Erinnerungan das dritte deutsche Turnfestden 2. bis 5. August 1863die deutschen Turnvereine der Stadt Leipzig.
Der Bürgermeister dankte voll tiefer Rührung im Namen der
Stadt und brachte den deutschen Turnern und ihren Führern ein
Lebehoch, welches Georgii mit einem Hoch auf die Feststadt erwiderte.
Die fröhliche Feststimmung der vorhergehenden Tage hatte jetzt
schwermüthigeren Gefühlen weichen müssen, denn auch für die letzten
der Festgenossen schlug nun bald die Trennungsstunde. Wohin
man nur blickte, konnte man Zeuge der rührendsten Auftritte sein.
Hier brachte die Familie des Wirthes die Allen so liebgewordenen
Turngäste zum Bahnhofe, und da wurden beim Scheiden so bittere
Thränen vergossen, als trennte man sich auf Nimmerwiedersehen.
Die Turner waren ja keine Fremden mehr, sie wurden als liebe
Angehörige betrachtet, von denen man vielleicht für immer schied.
Die Dankesworte, die mancher der Scheidenden vielleicht vorher
im Geist recht wohl gesetzt hatte, sie wurden von Thränen erstickt,
noch ehe sie vom Herzen bis zu den Lippen gedrungen waren. Wo
gäbe es aber einen schöneren, beredteren Dank als jene Thränen?
– Dort sah man wieder, wie den die Stadt verlassenden Turnern 
noch auf der Straße duftende Blumen überreicht wurden, mit
der Bitte, dieselben in die Heimath mit zu nehmen, aber der
Geber noch zu gedenken, wenn von jenen Blüthen nichts mehr
[569] übrig sei. Dieser Bitte bedurfte es jedoch nicht, wie die Beschenkten versicherten, als sie die Blumen an ihr Herz drückten. – Ein alter, biederer Bürger der Stadt, der im vorigen Jahre die Todesnachricht seines einzigen in Rußland gestorbenen Sohnes erhielt, hatte seinem liebenswürdigen Turngast, einem Hanseaten, das Geleit zum Bahnhofe gegeben, und als der Alte nun traurig heimkehrte, meinte er: „Mir ist, als wenn mir heute mein Sohn zum weiten Male gestorben.“ 
Wie erhebend war die Abschiedsfeier, welche am Abend des 5. August die Schleswig-Holsteiner und die Tyroler im Hotel de Prusse begingen! Der Kranz von Edelweiß, welchen die Söhne der Alpen ihren nordischen Freunden übergaben, möge den in der Heimath zurückgebliebenen Brüdern der letzteren ein Zeichen sein, wie gewaltig man bis zu den fernsten Grenzen Deutschlands von dem verhöhnten Rechte des verlassenen Bruderstammes überzeugt ist und wie sehnlich man die Zeit herbeiwünscht, wo man statt Blumen Waffenhülfe senden könnte.
An einem andern Orte der Stadt feierten wieder Schwaben, Oesterreicher, Preußen und Siebenbürgen ihr Abschiedsfest, und selbst im Theater fand an jenem Abend eine eigenthümliche Feier statt. Nachdem während des ganzen Festes zu Ehren der Festgäste in dem sinnig gschmückten Hause nur Stücke patriotischen Inhaltes aufgeführt und dieselben noch durch v. Meyer’s: „Heinrich von Schwerin“ abgeschlossen worden waren, erhob sich den stürmisch hervorgerufenen Künstlern gegenüber im Parterre ein Turner aus Berlin und brachte in fließenden Reimen der Bühne Leipzigs ein herzliches Gut Heil, welches einen nicht endenwollenden Wiederhall im ganzen Hause fand.
Schon am Mittwoch rief ein großer Maueranschlag in einfachen, aber tiefempfundenen Worten den Abschied und Dank der Turner aus Oesterreich den Bewohnern Leipzigs zu. Die Turner von Rostock und Schwerin, so wie die vom Mittelrhein folgten am nächsten Tag in ähnlicher Weise, und wochenlang brachten die Tagesblätter Leipzigs an jedem Morgen ganze Seiten voll Danksagungen aus allen Gegenden, überströmend von den innigsten Gefühlen.[3]
So war das herrliche Fest vorüber, begünstigt vom schönsten Wetter bis auf den letzten Tag, wo noch ein entsetzlicher Regenguß am Abend leider das Losbrennen des Feuerwerkes verhinderte. Wie stachen aber die darauf folgenden Tage mit ihrer wiederkehrenden
Ruhe und Einförmigkeit von dem festliche Wogen und Treiben ab! Die Blätter der zahllosen Eichenlaubguirlanden waren verdorrt und rauschten unheimlich beim leisesten Lüftchen; dafür aber grünte in den Herzen Aller die erhebende Erinnerung an die köstlichen Tage, deren Segen unmöglich ausbleiben wird. Auge in Auge, Hand in Hand lernten sich die Söhne Deutschlands von den Alpen bis zur Nordsee, vom Riemen bis zu Mosel kennen, lieben und achten. Im Laufe des Festes stürzten mächtige Schranken zusammen, die bisher nur das Vorurtheil zwischen einzelnen Volksstämmen aufrecht erhalten hatte, und so geschah wieder ein gewaltiger Schritt zu dem uns immer deutlicher vorschwebenden herrlichen Ziele der Einheit. Das ist aber die große Bedeutung solcher Feste, daß sie uns in Liebe und in Frieden jener erhabenen Bestimmung näher führen. Und ist erst Deutschlands innere Feindschaft, der alte Hader glücklich überwunden, dann zeigt uns den äußeren Feind, den wir zu fürchten hätten!
Und somit Gut Heil Euch Allen, Ihr Festgenossen, die Ihr jetzt längst wieder in der Heimath weilt! Gedenkt noch manchmal der Stadt, die Euch so freudig begrüßte und die noch jetzt mit hoher Freude Euer gedenkt. Gut Heil dem Vaterlande! 

A. B-l.


1. ↑ Die auf das Turnfest bezüglichen Illustrationen werden in zwei bis drei Wochen erscheinen.
2. ↑ Es ist nicht möglich, hier den Inhalt dieser und der übrigen Reden genauer wiederzugeben; dieselben sind in den „Blättern für das dritte deutsche Turnfest“ meist wörtlich enthalten, ebenso die Specialitäten über Wett- und Schauturnen u. s. w.
3. ↑ Auch der Redaction der Gartenlaube sind von vielen Seiten Briefe heimgekehrter Festtheilnehmer zugekommen, welche von den freudigen Rückerinnerungen berichten und von den dankbarsten Gesinnungen gegen die Feststadt überfließen. Das Schreiben eines Schleswig-Holsteiners, der im Namen seiner Landsleute auf wahrhaft rührende Weise für die gastliche Aufnahme und das herzliche Entgegenkommen sowohl einzelner, namentlich angeführter Bürger, als auch der ganzen Bevölkerung Leipzigs dankt, ist ein neuer Beweis (wenn es dessen überhaupt noch bedürfte) von der treuen Liebe, mit welcher jener brave Volksstamm am deutschen Vaterlande festhielt. Aber wir können diese Dankesergießungen nicht annehmen ohne den Gegendank für die herrlichen unvergeßlichen Tage, welche die Stadt ja eben nur dem Erscheinen so vieler von treuester Vaterlandsliebe durchdrungener Festgenossen zuschreiben kann. Ja, wo die Gäste und die Gastgeber gleichen Genuß hatten, da muß die Festfreude gewiß eine reine, erhebende gewesen sein! D. Red.
