[556] Vor dem Zuge. – Zahl der Turner. – Ueberall Jubel. – Blumensträuße und Labetrunke. – Ein Taschentuch. – Die Ausländer. – Die amerikanische Flagge. – Die Geschichte eines Landwehrmannes. – Auf dem Platze. – Leben in den Festbuden. – Die dicke Riege.
Auf die Mittagsstunde des Montags war der große Festzug
angesetzt, und mit nicht geringen Erwartungen sah man demselben
entgegen, da er eigentlich gleichsam der Weiheact für das ganze
Fest sein sollte.
Seit den frühesten Morgenstunden strömten der Stadt Tausende
von Gästen zu, welche Zeugen der herrlichen Feier sein wollten.
Alle Geschäfte ruhten, weil man diesen Tag als einen Festtag in
der wahrsten Bedeutung des Wortes betrachten wollte. In den
Straßen wogte es auf und nieder; die herbeigekommenen Fremden
staunten den reichen Schmuck der Häuser an; Turner in ihren
einfachen Anzügen eilten in Massen auf die ihnen angewiesenen
Sammelplätze, wo schon seit geraumer Zeit die ihrer Würde sich
stolz freuenden Leipziger kleinen Turnschüler aufgestellt waren, welche
Standarten mit den Namen derjenigen Städte trugen, die zum
Feste Turngenossen hierher gesandt hatten.
Um wenigstens hier eine kurze Uebersicht der Betheiligung zu
geben, sei nur bemerkt, daß aus etwa 830 Ortschaften Turner
zum Feste anwesend waren. Die deutschen Turnvereine vertheilen
sich auf 15 Kreise, und unter diesen hatte das Loos die Reihenfolge
beim Zuge entschieden. Dem vierten Kreise (Norden) war
die erste Nummer zugefallen, und der vierzehnte Kreis (Sachsen)
bildete als derjenige, in dessen Gebiete das Fest gefeiert wurde,
natürlich den Schluß des Zuges. Bekanntlich hat nirgends das
Turnen einen günstigeren Boden gefunden als in Sachsen; 150 Ortschaften
