[696] J. F. in W.  Nur in Leipzig studirenden classischen Philologen werden Stipendien von Seiten der russischen Regierung gezahlt, wofür die Betreffenden zu regelmäßiger Theilnahme an allen Uebungen eines Seminars und mehrjährigem Dienst an den Schulen des bewußten Landes verpflichtet sind.
Schreibkrampf! Abonnent in Neustadt.  Ihnen kann geholfen werden. Geben Sie Ihre volle Adresse an!
R. in Dresden.  Die deutsche Uebersetzung der in unserem Artikel „Ein Arbeitsfeld für edle Frauen“ (Nr. 39) erwähnten Broschüre der Miß Hill ist bei Niedner in Wiesbaden unter dem Titel „Die freiwillige Armenpflege Londons“ erschienen.
G. F. in Tr.  Natürlich Schwindel!

Heft 42[Bearbeiten]
