[428] H. J. in Hamburg.  Das „Ausführliche Sachregister der ‚Gartenlaube’. Erster bis fünfzehnter Jahrgang (1853 bis 1867)“ ist noch in der Verlagshandlung von Ernst Keil vorräthig. Ein „Generalregister der ‚Gartenlaube’ – unter Ernst Keil’s Redaction vom 1. bis 25. Band – zur Benutzung der ‚Gartenlaube’ als Quelle der Belehrung in allen Zweigen der Wissenschaft, der Kunst und des industriellen Schaffens“ geht seiner Vollendung entgegen und wird demnächst zum Druck kommen. Selbstverständlich kündigen wir das Erscheinen desselben seiner Zeit an.
Abonnentin Gertrude. Goethe’s „Torquato Tasso“, erster Act, erster Auftritt.
S. G. B.  Die Antwort auf Ihre Anfrage giebt Ihnen unser Artikel „Coca und Pentsao“ in Nr. 47 des Jahrgangs 1878.
Adrian von H.  Wenden Sie sich an das Kriegsministerium!
Ch. D. in Gr. B.  In einer der nächsten Nummern werden Sie den Gegenstand behandelt finden.
F. G. in Mainz.  Wurde vernichtet.
Friedrich K. in Ratzeburg.  Nein!

Heft 26[Bearbeiten]
