[592] A. E. in Riga.  Dank für den Nachweis, daß der am Schluß unserer Notiz „Der schönste Tod“ („Blätter und Blüthen“ unserer Nr. 30) erwähnte Unglücksfall in einem Kaffeegarten in Riga, nicht aber in dem Geschäftshause stattfand, dessen Angehöriger der junge Mann war. Indessen ist das doch nur ein unwesentlicher Nebenumstand.
M. R.  Leider nicht verwendbar, da wir den Gegenstand bereits in einem früheren Artikel behandelt haben.
Friederike M.  Geben Sie vor allen Dingen Ihre volle Adresse an und stellen Sie uns einige Vertrauenspersonen!
G. in Frankfurt a. M.  Herzlichen Dank für Ihre liebenswürdige Sendung!

Heft 36[Bearbeiten]
