[654] und Hieronymus von Prag für ihren Glauben den schrecklichsten
Tod im Feuer fanden!
Aufmerksame Forschung setzte uns in den Stand, mit Zuverlässigkeit 
diesen merkwürdigen Ort in der Gemarkung unserer Stadt
bestimmen zu können.
Der unterzeichnete Bürgermeister von Constanz und mehrere
Bürger dieser Stadt, die, gestützt auf das höchste Gebot der Liebe
und Versöhnung, in der katholischen Kirche, zu der sie ohne Ausnahme 
gehören, kein Hinderniß der Sache finden können, haben
sich daher vereinigt, um in Deutschland und Frankreich, vornehmlich
aber in England, wo Hussens Lehrer Wiklef lebte, und in Böhmen,
dem Heimathslande des Huß und Hieronymus von Prag, mittelst
einer Subscription Beiträge zur Errichtung eines großartigen Denkmals 
zu sammeln, welches die Stelle bezeichnen soll, wo beide in
den Flammen starben.
Indem wir die Ehre haben, dieses vorläufig dem verehrlichen
Magistrate im Geburtsorte des Johannes Huß anzuzeigen, bitten
wir Wohldenselben um gefällige Erklärung der dortigen Ansicht über
den wahrscheinlichen Erfolg, den dieses Unternehmen, welches kein
locales, sondern ein allgemeines und eben deswegen nur großartiges
ist und sein soll, in Hussens Geburtsorte und bei seinen Vaterlandsgenossen 
überhaupt haben werde, namentlich bitten wir ergebenst 
um Auskunft, ob gehofft werden darf, daß die Magistrate
der Städte in Böhmen, an welche das hiesige Comité sich wenden
wird, zu diesem Unternehmen hülfreiche Hand bieten werden.
Mit Hochachtung etc.“
Diese nach Böhmen an die genannten Magistrate zur Post
gegebenen Rundschreiben scheinen die Orte ihrer wirklichen Bestimmung 
nie erreicht zu haben, wohl aber erfolgte darauf eine Vorladung 
des Bürgermeisters Hüetlin vor die badische Regierung des
Seekreises, von welcher ihm ein auf die Errichtung eines Hussendenkmals 
bezügliches Rescript des großh. Ministeriums des Innern
mit der ernstgemessenen Auflage bekannt gemacht wurde, bis auf
nähere Verfügung mit allem Verfahren einzuhalten. Zugleich wurden 
ihm die vier folgenden Punkte mitgetheilt, über welche er sich
zu verantworten hätte:
Ob der Gemeinderath zu Constanz über die Errichtung dieses
Denkmals vernommen worden sei? Ob derselbe dazu seine Zustimmung 
gegeben habe? Wer ihn (Bürgermeister) zu den obgedachten 
Einladungen ermächtigt habe? Wie er sich habe unterstehen
können, diese Einladungen, ohne hierzu die Erlaubniß der betreffenden 
k. k. österreichischen Behörde eingeholt zu haben, zu erlassen,
zumal da ihm nicht unbekannt sein müsse, daß dergleichen Sammlungen 
schon nach den diesseitigen bestehenden Verordnungen verboten seien?
Darauf erwiderte der Bürgermeister in einer schriftlichen Zusendung:
„Zur Beantwortung dieser vier Fragen und zur Darstellung
des eigentlichen Sachverhalts erlaube ich mir in Ehrerbietigkeit folgenden Vortrag:
Unstreitig sind die Glaubenshelden Johannes Huß und Hieronymus 
von Prag größer als alle spätern und heutigen Märtyrer
ihres Glaubens; – denn sie lehrten, litten und starben zu einer
Zeit der allgemeinen Geistesnacht, welche nur vorübergehend durch
das Licht ihrer Scheiterhaufen erhellt wurde. Sie hatten nicht den
Trost, daß unter den tausend und abertausend Menschen, welche
sie zur Todesstelle begleiteten, so viele wären, daß ihre Lehre einer
künftigen Stütze sich erfreuen könnte; – nicht die Hoffnung hatte
sie zum Scheiterhaufen geleitet, daß ihr Tod eine fruchtbare Saat
werde; sie mußten fürchten, daß mit ihnen auch ihre Lehre wieder
unterginge, denn sie waren die Ersten, welche der Gewissensfreiheit
Bahn brachen.
Ihre unbeugsame Seelenkraft, und das Bewußtsein der Reinheit 
und Wahrheit ihrer Lehre allein war es, was sie standhaft
und stark erhielt selbst im schrecklichen Feuertode.
Als Hieronymus, nach Besag der Originalurkunden unserer
Archive, entblößt, mit einigen elenden Fetzen, die man ihm auf den
Leib geworfen, bis an den Mund in Stroh, Holz und Pech stand,
und der Henker aus Mitleiden die Brandfackel in seinem Rücken
in den Scheiterhaufen stoßen wollte, so rief er freudig: „gang herfür, und zünd vornen an! Hätt’ ich das fiur gefürchtet, warlich so stünde ich jezo nicht hie!“
Huß und Hieronymus, welche die Kirche von ihren Schlacken
reinigen wollten, wurden ohne vollständiges gerichtliches Gehör zum
Tode verdammt. Das Concilium übergab sie dem Kaiser, der
Kaiser dem Herzoge von Baiern, dieser dem Stadtvogte zu Constanz,
welcher durch seine Rathsknechte die schreckliche That vollzog.
Die Geschichte hat längst über Huß und Hieronymus, aber
sie hat auch über das Concilium von Constanz und seinen Urtheilsspruch 
und über Sigismund und sein gebrochenes Geleit gerichtet.
Aber zunächst auf der alten, sonst so ehrwürdigen Stadt Constanz 
ruht noch eine nichtgetilgte Schmach, denn in ihren Mauern
ging die Schreckenshandlung vor sich, und sie selbst lieferte die
Henker dazu.
Alle denkenden Reisenden, welche die hiesige Stadt berühren,
erkundigen sich nach dem Verbrennungsplatze des Huß und Hieronymus; 
mit vorzüglichem Eifer haben dieses aber bisher immer die
Engländer und Böhmen gethan. Namentlich die unablässigen Nachfragen 
der Fremden, welche den Conclave-Saal besuchen, mochten
den Wärter desselben zu seiner Bitte an den Gemeinderath veranlaßt 
haben, den Platz, wo Huß und Hieronymus verbrannt wurden, 
mit einem Denksteine zu bezeichnen. Die Bitte wurde abschlägig
beschieden, indem man den Weg der Subscription als den hier
allein zweckmäßigen ansah. Diese zufällige Anregung erweckte sofort 
in dem in Ehrerbietung Unterzeichneten die früher schon gedachte 
Idee, diesen so merkwürdigen Ort durch ein Denkmal aus
freiwilligen Beiträgen zu bezeichnen und auf diese Weise die alte
Schuld der Stadt Constanz zu sühnen. Er glaubte dies als Bürgermeister 
und Bürger seiner Vaterstadt, als Mensch der Menschheit
schuldig zu sein. Jedoch sollte nach Maßgabe des obigen Gemeinderathsbeschlusses, 
zu welchem er selbst wesentlich mitgewirkt hatte,
seine Wirksamkeit nur als die eines Bürgers, nicht aber des Bürgermeisters eintreten.
Um diese Sache nicht zu übereilen und möglichst sicher vorzuschreiten, 
beschloß das errichtete Comité, vorläufig bei den Magistraten 
jener böhmischen Städte, von welchen wegen historischer
Erinnerungen das meiste Interesse zu gewärtigen war, nach der
dortigen Ansicht und dem wahrscheinlichen Erfolge dieses Unternehmens 
sich zu erkundigen. Es waren dies Hussinecz, der Geburtsort 
Hussens; – Prag, der Geburtsort des Hieronymus, und
Tabor, das Feldlager des gewaltigen Hussitenführers Ziska. Jedenfalls 
glaubte der Unterzeichnete diesen Städten von unserm Vorhaben 
vorläufige Anzeige machen zu müssen, weil sie gleichsam eine
geschichtliche Befugniß besitzen, dieses ansprechen zu dürfen.
Deshalb erließen wir im Anbeginn dieses Jahres an die Magistrate 
dieser drei Orte mutatis mutandis das obige gleichlautende 
Schreiben. Vergebens wartet der ehrerbietigst Unterzeichnete
bis heute auf ein Antwortschreiben. Statt dessen aber kam ihm
die Eingangs bezeichnete Eröffnung des hohen Ministerial-Erlasses
mit der Aufforderung zur Verantwortung zu.
Außer der Ausfertigung oben erwähnter drei Briefe nach
Prag, Tabor und Hussinecz ist zur Erreichung des vorgesetzten
Zweckes zur Stunde noch lediglich nichts geschehen.
Dieses ist der Stand der Sache.
Ueber die Befugniß zu diesem Unternehmen erlaube ich mir
zur Zeit keine Ausführung, da sie anticipirt wäre – bemerke
blos, daß die Mächte, welche Ehrendenkmale für Luther, Melanchthon
und Zwingli gestatteten und selbst dem hingerichteten Sandwirth
Hofer in Tirol heute eine ehrende Urne bauen – auch dulden
werden, daß man mit Achtung der größten Glaubenshelden des
15. Jahrhunderts gedenke, daß man auch dem edlen Johannes
Huß und Hieronymus von Prag einen Denkstein setze.
(Nachdem Hüetlin die obigen vier Fragen gründlich beantwortet
und die Einmischung der österreichischen Behörden gehörig beleuchtet,
schließt er sein Vertheidigungsschreiben mit „der getrosten Zuversicht,
daß die aufgeklärte hohe Landesregierung diesem rein menschlichen
Unternehmen ferner nicht hemmend entgegentreten werde.“)
Constanz, am 6. Mai 1834.

Carl Hüetlin.“
Auf diese Darlegung hin kam folgender Beschluß des großh.
bad. Ministeriums des Innern: „Bürgermeister Hüetlin in Constanz
wird angewiesen, vor der Hand Alles zu unterlassen, was auf diesen
Gegenstand Bezug hat.“
So wurde also durch ein kurzes Verbot, welches sicherlich
seine Entstehung einer Weisung von einer deutschen Großmacht
verdankte, das edle Unternehmen schon in seinen ersten Anfängen
unterdrückt, und die ehrenwerthen Bürger von Constanz, an ihrer 
Spitze der hochachtbare Hüetlin, hatten nur das befriedigende Bewußtsein,
[655] daß sie einer heiligen Pflicht Genüge leisten wollten, aber
nicht durften. Daß ihrem Unternehmen ein glänzender Erfolg gesichert 
war, wenn es dem damals herrschenden Vergewaltigungssystem 
gefallen hätte, seine Genehmigung zu erteilen, daran ist
gewiß kein Zweifel; denn wo auch dieses Vorhaben bekannt wurde,
nahm man es mit Begeisterung auf. Davon zeugt unter Anderm
ein Brief des berühmten Geschichtschreibers von von Rotteck, welchen
derselbe nach erhaltener Kunde dem Bürgermeister von Constanz
zusandte. Als ein Denkmal seines freien und für alles menschlich
Edle empfänglichen Sinnes möge er hier folgen:

„Freiburg im Breisgau, den 10. April 1834.
Verehrter Herr und Freund!
Ihre Idee wegen eines Denkmals für Johannes Huß und
Hieronymus von Prag finde ich ganz vortrefflich. Das Ehrendenkmal 
für die Märtyrer ist zugleich eine Schandsäule für ihre
Henker, und das Zeitalter, welches sie errichtet, spricht eben dadurch
auch das Verdammungsurtheil aus über alle von gleicher Henkersgesinnung 
erfüllten Machthaber der Gegenwart und aller Zukunft.
Wer sich für Hussens Denkmal unterschreibt, der erklärt sich zugleich
gegen die heutigen Henker der politischen Ketzer; er verdammt die
Richter Riego’s und Volkhart’s und die Gewaltsdictate der Congresse
und Ministerversammlungen in Wien, Frankfurt und überall sonst;
die Einladung und Unterschrift aber ist zugleich eine mächtige Anregung 
des Rechts- und Freiheitseifers bei allen Empfänglichen
und Guten.
Daß ich mit Eifer und Liebe das Unternehmen unterstützen
werde, versteht sich von selbst.
Mit alter, unverbrüchlicher Hochachtung und Liebe
Ihr treuest ergebener

von Rotteck.“
So dachten und denken freilich noch nicht Alle; so dachten auch
nicht die Männer, welche von ängstlicher Rücksicht geleitet es sogar
verboten, daß ein im Jahre 1840 in Constanz gebautes Dampfboot
bei der Taufe den Namen Huß erhalte. Helvetia durfte das badische
Schiff heißen, den Namen eines republikanischen Landes durfte es
führen, aber nach einem freien Manne, einem der größten, den
die Weltgeschichte kennt, benannt zu werden, das konnte und durfte
man nicht gestatten.
So hatte man es also glücklich dahin gebracht, daß auch
fernerhin jede äußere Erinnerung an den edlen Glaubenshelden
und seinen großen Schüler aus den Augen der Menschen entrückt
war. Gern hätte man diese standhaften Kämpfer für Wahrheit
und Licht auch aus dem Andenken entfernt; gerne würden heute
noch Viele bereitwillig die Hand dazu bieten; aber sie haften tief,
diese Namen, im Herzen aller Bessern, und keine Macht der Welt
ist im Stande, das Gedächtniß an die Flammengluth zu verwischen,
in welcher die Glaubens- und Gewissensfreiheit für ewige Zeiten
begraben werden sollte. Es gelang daher auch in Constanz nicht,
den Eifer für diese edle Sache zu unterdrücken und das Gefühl
abzuschwächen, als habe die Stadt eine besondere Verpflichtung, die
alte Schuld in angemessener Weise zu sühnen. Das Unternehmen
war nur zurückgedrängt; denn 20 Jahre nach dem vergeblichen
Versuche einzelner Bürger beschloß die Stadtgemeinde, absehend von
der Errichtnug eines großartigen Denkmals, die Stelle, auf welcher
Huß und Hieronymus verbrannt wurden, durch einen einfachen
Denkstein zu bezeichnen. Da sich aber die Ausführung dieses Beschlusses 
verzögerte, so traten im Jahre 1861, nach dem glorreichen
Umschwung der Dinge in Baden, mehrere Privaten, sowohl katholischer 
wie evangelischer Confession, zusammen, um durch Sammlung 
freiwilliger Beiträge die Kosten zur Herstellung eines solchen
Denksteines aufzubringen. Nachdem daher der Gemeinderath von
diesem Vorhaben in Kenntniß gesetzt worden und seine tätige Mitwirkung 
bereitwilligst versprochen hatte, nachdem auch bald darauf
unter der erleuchteten Regierung des Großherzogs Friedrich von
Baden die Staatsgenehmigung ertheilt war, wurde die Subscription
sofort eröffnet und hatte bei Hoch und Niedrig, bei Reich und Arm,
unter Leuten, welche den verschiedensten Confessionen angehörten,
einen so günstigen Fortgang, daß in kürzester Frist die veranschlagte
Summe überstiegen war.
Obgleich sich die Sammlung nach dem Wunsche des Comité’s
nur auf die Stadt beschränken sollte, weil man für das beabsichtigte
einfache Denkmal schon auf diesem Wege die erforderlichen Mittel
zusammenzubringen hoffte, obgleich man daher auch keinen Aufruf
zur Theilnahme in den Blättern erließ, so liefen doch von nah
und fern Beiträge ein, oft von der Bitte begleitet, die Gabe nicht
zurückzuweisen, ja mit dem Zusatze, daß man noch mehr geben wolle,
wenn es nöthig sei. So kam unter Anderm ganz unerwartet
ein reicher Beitrag von New-York (150 fl.), meistens von ehemaligen 
Constanzern zusammengebracht; so ließen es sich auch die benachbarten 
Schweizer nicht nehmen, ihr Scherflein beizutragen.
Viele Begleitschreiben gaben so recht Zeugniß davon, daß trotz aller
Lehren von der Verwerflichkeit und Verdammungswürdigkeit der
Ketzerei das Gefühl für Licht und Wahrheit nicht erstickt werden kann.
Man glaube aber ja nicht, daß die Zionswächter mit ihrem
Anhange diesem Unternehmen so gleichgültig zusahen. Zuerst wollte
man die Bedeutung des zu setzenden Denksteins abschwächen, indem
man in dem Constanzer Localblättchen eine angebliche Kundgebung
mehrerer Beisteurer veranlaßte, „daß dieselben wohl beigetragen
haben zur Herbeischaffung eines Steines (keines Denkmals), um
den Platz dieses für die Vor- und Nachwelt geschichtlichen Ortes
genauer bezeichnen zu können, also um damit der Stadt Constanz,
oder vielmehr den hier durchreisenden Fremden einen Dienst zu
erweisen, aber weit entfernt, dem hier befindlichen Radicalismus als
blindes Werkzeug zu dienen.“
Und als die Glaubenshüter einsahen, daß das größere Publicum 
mit seiner Ansicht auch auf Seiten des Comité’s stand, so
suchten sie in ihrem Blatte theils mit der stumpfen Waffe eines
albernen Spotts (man sprach von den neuen Hussiten in Constanz),
theils mit der schon gefährlichern der politischen Verdächtigung gegen
das Unternehmen aufzutreten. Aber auch dies half ihnen Nichts.
Als die nöthige Summe beisammen war, kaufte das Comité
einen für das einfache Denkmal geeignet scheinenden Stein an. Es war
dieses ein erratischer Block, circa 350 Centner schwer, ein Findling
von schwärzlichem Kalkstein, welcher beim Ausgraben eines Eisenbahneinschnittes 
in der Nähe von Constanz zum Vorschein gekommen.
Nachdem die Eisenbahnarbeiten zwischen dem Fundorte des
erratischen Blockes und Constanz soweit hergestellt waren, daß an
eine Ueberführung gedacht werden konnte, ersuchte das Comité den
Gemeinderath der Stadt um die Anweisung des Platzes, auf welchem
der Denkstein ruhen sollte. Durch die eifrigen Bemühungen und
Untersuchungen des verstorbenen, auch durch seine germanischen
Studien bekannten Professor Josua Eiselein hatte man nämlich
denselben mit ziemlicher Sicherheit aufgefunden. Die im städtischen
Archiv aufbewahrte Chronik des Ulrich von Richental, der Augenzeuge 
des ganzen schrecklichen Vorganges war, giebt sowohl über
die Ausführung des Urtheils, wie über den Platz selbst genauen
und zuverlässigen Bericht. Wenn man die Stadt vom See aus
der Breite nach durchschritten und das ehemalige Paradieser-Thor
hinter sich hat, wenn man dann auf der Straße nach Gottlieber
(Huß saß in einem Thurme daselbst gefangen) weiter geht: so ist
der denkwürdige Ort links vom Wege auf dem südlichen Brühl zu
suchen, unweit der jetzt in der Nähe errichteten Gasfabrik. Diese
Stelle wurde dem Comité von der Stadt bereitwilligst zur Verfügung 
gestellt, und nun ging’s im Monat September 1862 an
die Herbeiführung des Steines. Es war dieses bei einem so großen
Gewichte keine Kleinigkeit und bedurfte großer Umsicht. Vom Fundorte 
bis zum Conciliums-Gebäude wurde der Stein auf der Eisenbahn 
mit der ersten hierhergekommenen Locomotive „James Watt“
transportirt, wobei ganz in der Nähe des Bahnhofes zwei Achsen
brachen. Von dem Platze beim Concilium bis an die Wiese, auf
welcher der Denkstein gesetzt werden sollte, mußte die Ueberführung
auf der Achse mittelst Zugviehes bewerkstelligt werden. Den hierzu
erforderlichen Wagen, dessen Tragkraft auf 700 Centner berechnet
war, lieferten die Herren Escher und Wiß in Zürich, das Zugvieh
Constanzer Bürger unentgeltlich.
Weil man aber zwei Tage hintereinander 12 und 14 Pferde
verwendet hatte, ohne mehr als ca. 30 Schritte weit vom Platze
wegzukommen, ging unter dem Volke schon die Rede: „der Teufel
sitzt darauf und hat ihn verhext, man sollte die Sache bleiben lassen.“
Das Comitémitglied, Herr Zogelmann, war anderer Ansicht; den
Teufel ließ er sitzen, machte aber den Versuch, ob Ochsen nicht
Meister über ihn würden. Am dritten Tage wurden daher 4 Pferde
und 10 Ochsen angespannt, welche alsbald den Stein ohne Beschwerde 
bis an den Brühl fortführten. Von da geschah der Transport 
mittelst Schlitten, durch Winden und Krahnen gehoben. Hierauf
wurde am 6. October 1862 in Anwesenheit einer dieses Ereignisses
würdigen Gesellschaft der Grundstein gelegt. In denselben verwahrte 
man einzelne auf das Concilium von Constanz, besonders
[656] aber auf Huß und Hieronymus bezügliche Schriften, sowie ein Actenstück über den Hussenstein selbst, und das Verzeichniß der Comitémitglieder. Auf den Grundstein wurde der Block, so wie er war, gebracht, nur schliff man die nördliche und südliche Seite desselben auf einer kleinen Fläche, um die Inschriften „Johannes Huß“ und  „Hieronymus von Prag“, sammt dem Todestage beider Märtyrer anzubringen. Der Platz wurde eingefriedigt, und bald werden zwei kräftige Linden das denkwürdige Fleckchen Erde überschatten.
So ist endlich den beiden Männern auf der Stelle, wo sie für Licht und Wahrheit ihren letzten Kampf gegen Finsterniß und Barbarei mit ungebeugtem Heldenmuth kämpften, ein einfaches Denkmal gesetzt, genannt „Hussenstein“. Es ist nicht kostbar, es ist nicht großartig, aber es ist umstrahlt von dem Märtyrerglanze eines Huß und Hieronymus, es ruht so sicher und fest auf der Flammenstätte, als die Namen Huß und Hieronymus in den Herzen der Menschen leben.
