[652] Die Geschichte des Hussensteins in Constanz.
Wenn vor Zeiten ein Wanderer in die alte Conciliumsstadt
Constanz kam und nach dem Platze fragte, wo „Huß“ und „Hieronymus“ 
verbrannt wurden, und wenn er dann endlich auf eine
unbestimmte Angabe hin, nach langem Suchen und Fragen auf
die muthmaßliche Stätte gelangt war, so mußte ihn ein Gefühl
tiefer Wehmuth bei dem Gedanken erfassen, daß noch nicht einmal
ein einfacher Denkstein die Stelle bezeichnet, auf welcher ein Huß
und Hieronymus, um der Wahrheit willen, sich einem qualvollen
Flammentod freiwillig unterzogen haben. Zunächst mußte ihn ein
schmerzliches Gefühl gegen die Bewohner von Constanz selbst einnehmen; 
denn wenn es gleich Sache der ganzen Menschheit war,
durch die Errichtung eines großartigen Monumentes auf dem Grabe
dieser Märtyrer darzuthun, daß ein milderer Geist in ihr lebe, daß
jene Zeiten einer unbeschränkten Priesterherrschaft vorüber seien,
in welcher eine brutale Geistesknechtung jeden Aufschwung der Seele
mit Feuer und Schwert vertilgte, so war es nach seiner Meinung
doch zunächst an der Stadt Constanz, kund zu geben, wie tief es
die Enkel beklagen, daß ein so schreckliches Ereigniß in ihren Mauern
und zugleich unter der thätigen Mitwirkung ihrer Voreltern geschehen 
konnte. Schon Mancher mag daher, wenn er Hussens
Grab vergeblich gesucht hatte, mit stillem Groll im Herzen den
Staub von den Füßen geschüttelt haben, sobald er die Thore der
alten Stadt im Rücken hatte. Er that ihr gewiß Unrecht; denn
erstlich konnte er sie nicht dafür verantwortlich machen wollen, daß
das Concilium in ihr gehalten wurde, dann war ihm aber wahrscheinlich 
auch unbekannt, daß schon vor vielen Jahren einzelne
Bürger, darunter der unvergeßliche Bürgermeister „Hüetlin“, durch
die beabsichtigte Errichtung eines würdigen Denkmales die alte
Schuld zu sühnen gedachten, wenn etwa eine auf der Stadt ruhen
sollte, daß sie aber in der Ausführung ihres edlen Unternehmens 
durch höhere Weisung verhindert wurden. Zur Ehrenrettung der 
Stadt Constanz und ihrer Bewohner, zum rühmlichen Andenken
ihres hochherzigen verstorbenen Bürgermeisters Hüetlin, sowie zur
Geschichte des Hussendenkmales sollen daher diese durch fremden
Druck vereitelten Bestrebungen hier ihre Darstellung finden.
Im Anfange des Jahres 1834 traten sieben der angesehensten
Bürger von Constanz, darunter drei Gemeinderäthe und der damalige 
Bürgermeister Hüetlin, zu einem provisorischen Comité zusammen 
und erließen nachstehende drei Schreiben, deren Inhalt
zugleich zur Aufnahme in öffentliche Blätter von Deutschland, Frankreich, 
England und der Schweiz bestimmt war:
„An die wohllöblichen Magistrate von Prag, Hussinecz und
Tabor.
Vier Jahrhunderte und die weltumgestaltenden Erfolge der
Kirchenreformation Luther’s haben über Johann Huß und Hieronymus 
von Prag, sowie auch über Sigismund und sein gebrochenes
Geleite gerechter gerichtet, als das Concilium zu Constanz in den
Jahren 1415 und 1416.
Die Flammen der Verketzerungswuth haben in unsäglichen
Qualen die Leiber dieser beiden Männer verzehrt, und vieljährige
Stürme des Krieges und Ströme von Blut haben bald darauf die
Nationen gegeißelt; aber die Nachwelt und die Geschichte, leidenschaftslos 
und gerecht, verehren diese starken Geister als erste Vertheidiger 
der Gewissensfreiheit und als Vorkämpfer der großen
kirchlichen Reformation.
Kriegshelden, Staatsmänner, Gelehrte und Künstler aller
Arten, Napoleon, Luther, Canning, Schiller, Goethe, Guttenberg,
Dürer und Keppler haben ihre Denkmale, welche der Nachwelt
wichtige Momente ihres Lebens und Wirkens bezeichnen, oder den
Ort, wo ihre Asche ruht.
Aber kein Denkstein bezeichnet bis heute die Stelle, wo Huß

