[518] Stimme, die den weiten Saal vollkommen ausfüllt.
Sein Vortrag ist wunderbar klar und allgemein verständlich, ohne
Phrase, einfach, logisch und stets zutreffend, so schlicht, daß ihn
jeder Arbeiter begreifen und ihm folgen kann. Er spricht nicht zu
den Leidenschaften, sondern zu dem Verstande und den Herzen seiner
Zuhörer; er belehrt sie, ohne pedantisch zu sein, er überzeugt sie
durch die bloße Macht der Wahrheit, durch die Kraft seiner Gedanken, 
ohne je der Menge zu schmeicheln; er ist im höchsten Grade
populär, ohne je trivial oder oberflächlich zu werden. Frei von
jeder Effecthascherei, von blendenden Schlagwörtern, von lustigen
Theorien, ist es ihm nur allein um die Sache selbst zu thun, obgleich
ihm alle Künste der Rede in einem seltenen Maße zu Gebote stehen,
die feinste Ironie, der glänzendste Witz, der rollende Donner sittlicher 
Entrüstung, das erhabene Pathos der Begeisterung. So
entwickelt er seine Ansichten über die schwierigste Aufgabe der Zeit,
über die sociale Frage, über das Verhältniß der Arbeit zum Capital,
über die Lage der Arbeiter und die Mittel zu ihrer Verbesserung,
indem er das große Problem in praktischer Weise zu lösen sucht
und den einzig möglichen Weg zur Versöhnung der einander gegenüberstehenden 
Interessen zeigt, so daß man mit Recht behaupten
darf, daß er die herrlichsten Samenkörner der Bildung und Gesittung, 
des Friedens und der bürgerlichen Ordnung mit segenbringender 
Hand ausstreut.
Dieser volksthümliche Redner ist der bekannte Abgeordnete
Schulze-Delitzsch, der Apostel der Arbeiter, wie er mit Recht
genannt zu werden verdient, seine Zuhörer aber sind die Mitglieder
des Berliner Arbeitervereins, der in kurzer Zeit einen hohen Aufschwung 
genommen hat und eines solchen Lehrers würdig ist. Jene
Vorträge aber, die einen so mächtigen Einfluß ausgeübt, sind jetzt
gesammelt unter dem Titel „Capitel zu einem deutschen Arbeiterkatechismus“ 
im Verlage des Herausgebers der
„Gartenlaube“ erschienen. Sie geben ein vollständiges Bild von
dem Wirken und Streben dieses wahren Volksfreundes, welcher
als Begründer der deutschen Arbeiter-Associationen sich ein unsterbliches 
Verdienst um die deutschen Arbeiter erworben hat. Dieser
Seite seiner Thätigkeit ist der vorliegende Aufsatz vorzugsweise
gewidmet, nachdem die „Gartenlaube“ bereits früher eine ausführliche
Biographie von Schulze-Delitzsch gebracht hat, worin hauptsächlich
seine politische Wirksamkeit nach Gebühr gewürdigt worden ist.
Von jeher hat es bekanntlich nicht an Versuchen gefehlt, die
sociale Frage, deren Wichtigkeit allgemein einleuchtet, in zufriedenstellender 
Weise theoretisch und praktisch zu lösen. Ganz besonders
beschäftigten sich die Franzosen mit dieser schwierigen Frage, die sie
mit der ganzen Lebhaftigkeit ihres für jede Neuerung schwärmenden
Geistes ergriffen. In kurzer Zeit tauchten die verschiedensten Systeme
und kühnsten Theorien auf, wobei es auf nichts Geringeres als auf
einen vollständigen Umsturz der bisherigen Weltordnung abgesehen
war. Selbstverständlich mußten diese meist unhaltbaren und phantastischen 
Pläne bei ihrer Ausführung scheitern. Die Einmischung
des Staates, welche der Alles centralisirende Geist des französischen
Volkes nicht zu entbehren vermag, erwies sich eher schädlich als
nützlich. Die Nationalwerkstätten, welche nach der Revolution vom
Jahre 1848 der geistreiche, aber unpraktische Louis Blanc gewaltsam 
in’s Leben rief, gingen an ihren falschen Voraussetzungen
und ihrer fehlerhaften Einrichtung bald wieder zu Grunde und discreditirten 
alle ferneren ähnlichen Versuche. Durch den Aufstand des
fanatisirten Proletariats und die blutigen Kämpfe in den Straßen
von Paris wurde der ruhige Bürger und die besitzende Classe zum
Feinde jeder socialen Bewegung gemacht und von einer fast lächerlichen 
Furcht erfüllt. Erst Louis Napoleon, der die ganze Bedeutung
der socialen Frage erfaßt hat, benutzt dieselbe als eine mächtige
Bundesgenossin für seine selbstsüchtigen Zwecke, indem er sich durch
das allgemeine Stimmrecht zum Kaiser erhob und gegenwärtig noch
auf die Arbeiterbevölkerung, welche er durch einen vorübergehenden,
künstlichen Wohlstand zu gewinnen wußte, sich fortwährend stützt
und durch sie seine Stellung behauptet.
Praktischer wurde der Socialismus in England begriffen und
angefaßt, wie in der Natur dieses handeltreibenden, der Speculation 
und bloßen Theorie feindlichen Volkes liegt. Bereits im
Jahre 1800 hatte hier der bekannte Socialist Robert Owen
die Lage seiner eigenen Fabrikarbeiter zu verbessern gesucht und
zu diesem Behufe eine auf moralische Hebung der Arbeiter berechnete
sociale Musteranstalt in dem schottischen Dorfe Newlanark gegründet,
wobei er von dem Grundsatze ausging, durch Erziehung und Betheiligung 
der Arbeiter an dem Gewinn dieselben moralisch und auch
materiell zu verbessern. Owen hatte seine Ideen dem Kongresse
zu Aachen 1818 und mehreren Staatsmännern in London und Paris
vorgelegt, aber das Parlament in England widersetzte sich der
Annahme seiner Vorschläge, weil einige darin entwickelte religiöse
und moralische Ansichten Owen’s mit Recht bedenklich erschienen,
indem er nämlich das persönliche Interesse als die Triebfeder und
die Hauptsache aller menschlichen Handlungen hinstellte und den 
Menschen selbst lediglich als ein Product der äußeren Verhältnisse 
auffaßte. Sein Beispiel indeß sollte nicht so leicht verloren gehen; 
in den vierziger Jahren bildeten sich in den nördlichen Grenzdistricten
von Lancashire und Yorkshire kleine Genossenschaften ärmlicher,
durch schlimme Zeiten und Arbeitseinstellung heruntergekommener
Fabrikarbeiter, die sich in Erinnerung an das Vorbild Owen’s
zusammenthaten, um einige wirthschaftliche Vortheile durch ihre
Vereinigung zu erzielen. Diesen ersten und unvollkommenen Versuchen 
folgten bald größere Associationen von handwerksmäßigen
Arbeitern zur Gründung eines Productionsgeschäftes mit fabrikmäßigem Betriebe.
Mit reißender Schnelligkeit vermehrte sich die Zahl dieser Associationen, 
so daß im Jahre 1861 allein in England ohne Schottland 
400 derartige Associationen mit 50–60,000 Mitgliedern, einem
Capital von 2 Millionen und einem Umsatz von 6 Millionen
Pfd. Sterl. bestanden. Um einen Begriff von den Vortheilen dieser
Genossenschaften zu gewinnen, braucht man nur die Geschichte der
unter dem Namen der Pioniers von Rochdale bekannten Genossenschaft 
zu lesen. Dieselbe fing 1844 mit 20 Mitgliedern und
einem mühsam beschafften Capital von 28 Pfd. Sterl. an und
macht gegenwärtig mit 3000 Mitgliedern und 35,000 Pfd. Sterl.
Capital ein jährliches Geschäft von 160,000 Pfd. Sterl. mit einem
Reingewinn von 16,000 Pfd. Sterl. Ihren Bedarf an Kleidungsstücken 
aller Art liefern ihre eigenen Werkstätten. Außerdem wurden
hauptsächlich von den Mitgliedern dieser Genossenschaft zwei gewissermaßen 
Zweiggeschäfte begründet. Erstlich eine Getreidemühle,
welche 1852 mit 250 Mitgliedern, einem Capital von 2000 Pfd. Sterl.,
einem Geschäftsbetrieb von 7000 Pfd. Sterl. und einem Gewinn
von 360 Pfd. Sterl. anfing und 1860 schon 500 Mitglieder,
21,000 Pfd. Sterl. Capital, einen Betrieb von 102,000 Pfd. Sterl.,
einen Gewinn von 10,000 Pfd. Sterl. und eine Dividende von
10 Pfd. Sterl. aufweisen konnte. Noch beachtenswerther in mancher
Beziehung ist das zweite Unternehmen, eine Spinnerei und Weberei,
welche 1858 mit einem Capital von 5.500 Pfd. Sterl. begründet,
seit October 1860 mit den vorzüglichsten Dampfmaschinen und Einrichtungen 
aller Art, welche 50,000 Pfd. Sterl. erforderten, arbeitet 
und 1600 Mitglieder zählt. Dazu kommt noch neuerdings
die Gründung einer „Baugesellschaft“ zur Erwerbung eigenen Grundbesitzes 
und eigener Häuser für die Mitglieder, mit einem Actiencapital 
von 80,000 Pfd. Sterl.
Auch in Deutschland beschäftigte die sociale Frage vielfach die
Arbeiter und besonders die kleinen Handwerker, welche sich durch
den raschen Aufschwung des Fabrikwesens in ihrer Existenz bedroht
und einer unvermeidlichen Armuth preisgegeben sahen, indem sie
der drückenden Macht des Capitals keinen Widerstand zu leisten
vermochten. Gegen diese Uebel suchte man vergebens Schutz durch
die Wiederbelebung des alten Zunftwesens und durch Beschränkung
der überhand nehmenden Concurrenz. Das Jahr 1848 brachte
nicht nur eine politische Revolution, sondern eine eben so große
sociale Erschwerung hervor. Vorzugsweise suchte der Handwerkerstand 
durch Petitionen und Deputationen bei den gesetzgebenden
Versammlungen in Frankfurt und Berlin einen Einfluß auf die
Gesetzgebung auszuüben und seine nicht immer gerechtfertigten Forderungen 
und Wünsche durchzusetzen; was ihm auch zum Theil durch
den ausgeübten Druck und die Macht der Verhältnisse, nicht eben
zu seinem Vortheile und zum Nutzen des Ganzen, gelang. Bald
erwiesen sich aber diese sogenannten Verbesserungen, wie das in
der Natur der Sache lag, als eitles Flickwerk und keineswegs ausreichend, 
die Hülfe und das Eingreifen des Staates als unzulänglich,
da keine Gesetzgebung der Welt im Stande ist, Todtes zu beleben
und den unaufhaltsamen Gang der Geschichte, der rücksichtslos fortschreitet, 
zu hemmen. 
Bald erkannten die Einsichtsvolleren unter den Handwerkern
und Arbeitern ihren begangenen Irrthum und suchten Rettung
und Hülfe in sich selbst und in der freien Genossenschaft mit ihren
unerschöpflichen Hülfsquellen. Zugleich fand sich auch der rechte
[519] Mann im rechten Augenblick, und dieser war kein anderer als
Schulze-Delitzsch, der, mit einem wunderbaren Organisationstalent
begabt, die erste deutsche Genossenschaft in seiner Vaterstadt Delitzsch
in’s Leben rief. Als Deputirter der ehemaligen preußischen Nationalversammlung 
mit Leitung der zur Ordnung der Handwerker-Verhältnisse 
eingesetzten Fachcommission betraut, hatte er sich mit
großer Vorliebe dieser Aufgabe gewidmet und dabei einen reichen
Schatz von Erfahrungen gesammelt, so daß er besonders seit seinem
Austritt aus dem Staatsdienste die Förderung des Associationswesens 
in Deutschland als seine eigentliche Lebensaufgabe betrachtete. 
Er ging dabei mit weiser Vorsicht zu Werke, indem er die
gegebenen Verhältnisse, die eigenthümliche Natur des deutschen
Volkes und des deutschen Handwerkers im Besonderen berücksichtigte
und, von kleinen Anfängen ausgehend, durch langsames, aber stetiges
und sicheres Vorschreiten immer größere und bedeutendere Resultate
erzielte. Im Gegensatze zu den glänzenden Theorien der französischen 
Socialisten und ihren großartigen, aber auf Sand gebauten 
Experimenten schlug er den einzig richtigen Weg der praktischen
Selbsthülfe nach englischem Vorbilde ein, ohne darum der einseitigen 
Richtung und der ausschließlich materiellen Praxis der Engländer 
zu huldigen. Auch hier bewährte sich der echt deutsche Geist
des Gründers der deutschen Genossenschaften, indem ein ideeller
Hauch seine Schöpfung durchzieht, Theorie und Praxis, Gedanke
und That in ihm harmonisch verschmelzen. Das von ihm befolgte
System beruhte auf der alten Erfahrung, daß mehrere kleine Capitale 
zusammen ein großes geben, das den Betheiligten auch alle Vortheile 
des großen Capitals gewährt, billigere Beschaffung der nöthigen
Rohstoffe, der Lebensmittel, des Handwerkszeugs, der Maschinen, der
ganzen Production und des Vertriebes. Zu diesem Zwecke bildeten
sich, meist auf seine Veranlassung, die verschiedenen Genossenschaften,
Consum-, Vorschuß- und Productionsvereine, welche durch gemeinsame 
Kräfte in kurzer Zeit einen bedeutenden Gewinn erzielten und
den Nutzen der Association auf diesem Gebiete praktisch darthaten.
Nach Schulze’s Ansicht aber, die er in seiner Schrift: „Die
arbeitenden Classen und das Associationswesen in Deutschland“
niedergelegt hat, mußte gerade in Deutschland mit einer gewissen
Zurückhaltung vorgegangen werden, „weil die Zerstörung der früheren 
Gewerbsorganisationen noch nicht vollständig genug erfolgt, der
Platz noch nicht von allen Trümmern so weit geräumt ist, um mit
völliger Freiheit zum Neubau zu schreiten.“ „Insbesondere hat man
mit dem den Deutschen eigenthümlichen Hange zur Absonderung zu
kämpfen, der in der Isolirung die Selbstständigkeit opfern zu müssen
meint, obschon die letztere der Mehrheit nach nur durch jenen innigen 
Anschluß der Einzelnen aneinander gerettet werden kann.“
Von diesen Ansichten ausgehend hat Schulze ein ineinandergreifendes 
System von Associationen und gewerkschaftlichen Genossenschaften 
geschaffen, mit denen die von ihm ebenfalls ins Leben gerufenen 
Creditverbände, Vorschußvereine und Darlehnscassen 
Hand in Hand gehn. Gegenwärtig bestehen durch seine
Bemühungen zweitausend derartige Associationen in Deutschland,
wovon jedoch die Hälfte sich auf Bildungszwecke beschränkt, von den
übrigen kommen ungefähr 500–550 auf die Vorschuß- und Creditvereine, 
gegen 200 auf Rohstoff-Vereine, 50 auf Vereine zur
gemeinsamen Magazinirung und Production, gegen 100 auf Consum- 
und ebenfalls 100 auf Krankenpflege-Vereine.
Um einen Begriff von Umsatz und Verkehr derselben zu geben,
entnehmen wir den regelmäßig erscheinenden Jahresberichten folgende
Zahlen. Von ungefähr 360 Vorschußvereinen, welche bereits im
Jahre 1861 thätig waren, hatten 188 ihren speciellen Jahresabschluß 
eingereicht. Obschon darunter 46 sich befanden, deren Abschluß 
ihr erstes Jahr betraf, wo der Verkehr natürlich noch ganz
unentwickelt ist und sich in sehr kleinen Verhältnissen bewegt, so
ergab sich an gewährten baaren Vorschüssen, einschließlich der Prolongationen, 
meist auf die Frist von 3, manchmal auch bis 6 Monaten, 
die ungeheure Summe von 1,876,009 Thlr. Die Migliederzahl 
belief sich bei 188 Vereinen auf 48,760, der Nettogeschäftsgewinn 
für das Jahr 1861 zusammen auf 78,055 Thlr.
Rechnet man zu diesen Resultaten noch die fehlenden Berichte der
übrigen 140–150 Vorschußvereine, so dürfte sich der Umsatz dieser
allerdings am meisten entwickelten Classe der Genossenschaften auf
mindestens 20 Millionen Thaler, der eigene Fond auf 1 Million
bis 1,200,000, die fremden Anlehen auf 5½ Million schätzen
lassen. Aehnliche großartige Erfolge haben aber auch die übrigen
Consum- und Productionsvereine aufzuweisen.
Diese bewundernswürdigen Resultate hat aber der deutsche
Arbeiter hauptsächlich der rastlosen Thätigkeit und dem außerordentlichen 
Organisationstalent dieses Mannes zu verdanken, der sein
ganzes Leben, seine unermüdliche, vor keinem Hinderniß zurückschreckende 
Energie dem deutschen Volke und vor Allen den deutschen
Arbeitern und Handwerkern widmet. Ein neues Zeugniß dafür
legt der deutsche Arbeiterkatechismus, jene im Berliner Arbeitervereine 
von ihm gehaltenen Reden, ab. Sie geben in musterhaft
populärer Sprache die Grundzüge seines Systems und enthalten
einen wahren Schatz volkswirthschaftlicher Grundsätze und Erfahrungen. 
Hier werden das Wesen und die Natur der Arbeit und des
Capitals mit wunderbarer Klarheit dargethan, die Arbeiter über
ihre wahren Interessen belehrt, die alten Vorurtheile gegen die
Concurrenz und das Maschinenwesen schlagend beseitigt, die Mittel
angegeben, um den in ihrem Gefolge nothwendig auftretenden
Uebelständen zu begegnen, das Selbstgefühl und das Selbstvertrauen 
des Arbeiters gehoben und gestärkt, die Vortheile der Selbsthülfe 
durch die Genossenschaften theoretisch und praktisch nachgewiesen
und die ausschweifenden Forderungen und phantastischen Träume
moderner Volksbeglücker und falscher Voksfreunde nach Gebühr
gewürdigt und ihr verderbliches Treiben schonungslos aufgedeckt.
Vor Allem aber kann nicht genug hervorgehoben werden, daß
Schulze-Delitzsch im eigentlichen Sinne ein Apostel des Friedens,
der Gesittung und der Bildung ist, die er als die Hauptfactoren
zur Hebung und Verbesserung der deutschen Arbeiter betrachtet. Im
Gegensatz zu den socialen Agitatoren stellt er nicht das Capital
der Arbeit feindlich gegenüber; für ihn „ist die Fähigkeit der Capitalansammlung 
bei den Menschen gleichbedeutend mit ihrer
Culturfähigkeit, indem vom Wachsthum dieses geistigen und
sachlichen Capitals der Menschheit jeder Fortschritt in der Civilisation, 
die allmähliche Vervollkommnung menschlicher Zustände in intellectueller, 
sittlicher und wirthschaftlicher Hinsicht notwendig bedingt 
wird.“ So sucht er die Kluft zwischen den Besitzenden und
Besitzlosen unablässig auszufüllen, indem er Arbeit und Capital
als gleichberechtigte Mächte hinstellt, die allein durch ihre innige
Verbindung und gegenseitige Förderung sich und der Menschheit
durch Lösung der socialen Frage dienen. Beide können aber zu
diesem Resultate nur durch die politische und bürgerliche Freiheit
gelangen, welche die Lebensluft des Staates und der Gesellschaft
ist. Daher geht bei Schulze-Delitzsch seine sociale Thätigkeit mit
seinem politischen Wirken Hand in Hand, und sein Wahlspruch
lauter: Kein socialer Fortschritt ohne politische Freiheit, keine politische Freiheit ohne socialen Fortschritt.
