[516] Der Freund der deutschen Arbeiter.
Wenn man in Berlin während des vergangenen Winters an einem Sonntagsmorgen zwischen 11 – 12 Uhr in die Nähe der sogenannten Tonhalle gelangte, welche in der großen Friedrichsstraße liegt, so erblickte man einen ungewöhnlichen Menschenstrom, der sich nach jenem bekannten Vergnügungslocale in stiller, ernster Haltung bewegte, nicht um daselbst Zerstreuung und materielle Genüsse

zu suchen, sondern um Belehrung und Unterricht über seine
wichtigsten Interessen zu finden. Die Meisten der Anwesenden
sind Arbeiter mit schwieligen Händen und intelligenten Gesichtszügen,
in denen ein aufmerksamer Beobachter zwar die Sorge um das
tägliche Brod, aber auch den Durst nach Wissen und Erkenntniß
lesen kann. Dazwischen bemerkt man auch wohl Männer von
höherer Bildung, Gelehrte, Künstler und Kaufleute, Fabrikanten,
junge Studenten und Beamte, darunter hochgeehrte und weltberühmte 
Persönlichkeiten, den ehrwürdigen Präsidenten Lette, den
genialen Virchow, angesehene Fremde, Nationalökonomen, Volksfreunde 
und Volksvertreter. Bald füllt sich der große Saal und
die damit verbundenen Gallerien bis auf den letzten Platz; es herrscht
trotz der großen Versammlung eine bewunderungswürdige Ordnung
und Ruhe, eine fast andächtige Stille, wenn der erwartete Vortrag
beginnt, so daß man in einer Kirche der Andacht einer frommen
Gemeinde beizuwohnen glaubt.
Jetzt besteigt der Redner die Bühne, ein kräftig gedrungener
Mann mit geistvoll energischen Zügen, hoher Stirn, leuchtenden
Blicken und beredten Lippen, um die ein freundliches, gewinnendes
Lächeln schwebt. Er begrüßt die Versammlung mit kräftiger, wohlklingender
