[427] Fürst Pückler-Muskau und seine Parkanlagen in Muskau und Branitz bei Cottbus.
Die Niederlausitz, weiland des heiligen römischen Reiches Erzsandbüchse,
bietet dem Naturfreunde Reize dar, deren Vorhandensein
wohl deshalb weniger gewürdigt wurde, weil dieser Landstrich,
durch den Mangel an Eisenbahnen vom Reiseverkehr unberührt,
in eine isolirte Lage geraten ist. Die eigenthümliche Bodenbildung
des Spreewaldes, mit seinen hundert Canälen, hat zwar
schon manchen Touristen zu einem Besuche veranlaßt, und neben
mehr oder minder wahrheitsgetreuen Naturschilderungen sogar eine
[428] liebliche Novelle in’s Leben gerufen, welche unter dem Titel „Die
Schlangenkönigin“ in Gutzkow’s Unterhaltungen zu lesen ist; von
dem Schmucke der Gartenanlagen in Muskau und Branitz aber,
als deren Schöpfer der Fürst Pückler sich ein unvergängliches
Denkmal gesetzt hat, wird in Schrift und Wort noch wenig zur
Oeffentlichkeit gelangt sein.
Schon lange vorher, ehe das so allgemeines Aufsehen erregende
Werk über englische Zustände „Briefe eines Verstorbenen“ erschien,
war dessen Verfasser wegen seiner Originalität berühmt. Ein nicht
unbedeutendes Bändchen Pückleriana, worin die übersprudelnde Geistesquelle
der jüngeren Jahre des Fürsten hervortritt, würde sich leicht
zusammenstellen lassen, während das reifere Alter in großen und
weiten Reisen Befriedigung suchte und fand, deren geistreiche
Darstellungsweise eine

Lieblingslectüre der vornehmen
Welt geworden ist. Daß ein so reger, schaffender Geist auf dem
Gebiete der Gartenkunst, die der Phantasie einen unbegrenzten
Spielraum darbietet, Großartiges  leisten
würde, war zu erwarten, und in der That
kann der Fürst als der größte Gartenkünstler
seiner Zeit bezeichnet werden. Bei der Anlage der Babelsberger
Gärten verlangte der jetzige König Wilhelm
von Preußen vom Fürsten den Muskauer
Gartendirector zur Leitung derselben, und wie
der Gärtner angemeldet wurde, war es der
Fürst selber, der sich als solcher vorstellte und
jene Anlagen meisterhaft auszuführen verstand.
Seit fünfzehn Jahren residirt der Fürst
auf seinem Schlosse zu Branitz, welches er
wahrhaft fürstlich eingerichtet hat, in philosophischer
Ruhe nur mit seinen Parkanlagen beschäftigt; und wer die
hohe Gestalt und kräftige Haltung des Mannes
erblickt, wie er schaffend und anordnend
stundenlang unermüdlich im Freien sich bewegt,
der wird kaum glauben, einen Greis zu finden, der die Mitte der
siebenziger Jahre bereits erreicht hat.
Der Fürst ist bis auf den heutigen Tag eine ebenso chevalereske
und liebenswürdige Erscheinung, als das Verweilen in seiner
Nähe interessant. Die Vormittage verlebt er allein, mit Correspondenz
und Lectüre, oder mit Anordnungen für seine Parkanlagen
beschäftigt; aber Nachmittags ist er, bis die Sonne sich senkt,
fort und fort im Park zu sehen, unausgesetzt thätig anordnend und
die herrlich gruppirte Parkschönheit selbst genießend, wobei er weder
Wind noch Wetter scheut. Gönnt er sich auch zuweilen kleine
Ausflüge im lieben deutschen Vaterlande, an den Hof oder in ein
Bad, so ist er im Frühjahr und im Herbst, wo es gilt, zu pflanzen
und neue Anlagen zu entwerfen, doch stets in Branitz. Jeden
Abend um 6 oder 8 Uhr, je nach der Jahreszeit, fährt der Wagen
nach der Stadt, der ihm einen oder zwei Gäste zum Diner
zuführt. Zwei Stunden wird gespeist und zwar sehr gut, nicht
nur geistig, sondern auch gastronomisch; sodann empfängt er auf ein
halbes Stündchen seine Beamten und ordnet das Nöthige für den
folgenden Tag, während Herr Billy, der netteste Zwerg Europa’s,
welcher seine ganze Bildung und Existenz dem Fürsten verdankt,
die Gäste im Nebenzimmer bei Mokka und Cigarren unterhält.
Hier ist schon immer etwas Interessantes und Neues zurecht gelegt
und das Gespräch ebenso ausreichend vorbereitet, wie es die eben
empfangenen gastronomischen Genüsse waren; hier ist man umgeben
von den mannigfaltigsten Kunstgegenständen, und doch in keinem
Raritäten-Cabinet, denn jeder Gegenstand weckt irgend eine Erinnerung
in dem Leben des Fürsten, oder stellt hervorragende Momente
aus der russischen Zeit- und Kunstgeschichte dar.
Erscheint nun der Fürst, gewöhnlich in bequemer orientalischer
Tracht, so wendet sich das Gespräch bald auf die Literatur, Religion
oder Geschichte, je nach seiner oder der
Gäste Geneigtheit; voller Geistesfrische und
Humor geht er bereitwillig auf ihre Fragen
ein, und mit allen irgend hervorragenden Persönlichkeiten
des ganzen gegenwärtigen Jahrhunderts in Berührung
gekommen, theilt er seine Erlebnisse mit ihnen
eben so offen, als discret mit, je nach den
Umständen und mit Rücksicht auf seine
Gäste; nie spricht er von seinen Werken,
giebt dem Gespräch auch bald eine andere
Richtung, wenn man ungezwungen ihrer erwähnt,
eine Bescheidenheit, die nicht alle seine
schriftstellerischen Collegen in Deutschland theilen.
Sein Lieblingsthema ist die Philosophie, worin 
Schopenhauer gegenwärtig mächtig auf ihn eingewirkt
hat; dann unterhält er sich auch über das Jenseit und über
die abweichenden Ansichten, welche unter
den verschiedenen Völkern und Religionsgemeinschaften
existiren, und dabei geht er auf jeden ihm dargebotenen
Gedanken mit jener gereiften Lebensweisheit
ein, die man nur als die wahre und echte Toleranz bezeichnen kann.
Einmal bei Tische befragt, warum er als Mausoleum sich
nur eine Pyramide gebaut habe, die bei aller antiken und anmuthigen
Form doch nur ein hervorragendes Gebilde von Sand sei,
erwiderte der Fürst: „Weil ein solcher Sandhügel, dieser Tumulus,
das Bleibendste ist, was es auf Gottes Erdboden giebt. Ich habe
auf den Ruinen untergegangener asiatischer und afrikanischer Städte
von welthistorischer Bedeutung gestanden; sie sind fast spurlos verschwunden,
und die Trümmer früherer Herrlichkeit werden höchstens
als Bausteine zu unbedeutenden Zwecken verwendet. Aber ich
habe auch auf dem Schlachtfelde von Marathon mich umgesehen;
zum Andenken an diese Schlacht ist ein halbes Jahrtausend vor
Christo nur ein keiner Hügel von geringer Dimension und wenigen
Fuß Höhe aufgeworfen worden, und dieser Hügel besteht heute
noch. Wer wird sich die Mühe geben, meinen Tumulus, der nicht
einmal fruchtbare Ackererde enthält, wieder auseinander zu werfen?

