[350] Geistesepidemien
Ein Vortrag, gehalten in der naturforschenden Gesellschaft zu Görlitz
von Hermann Reimer
Innerer Grund der Geistesepidemien – Die Gesetze unseres Seelenlebens – Der Reiz der Nachahmung – Fortpflanzung von Bewegung zur Empfindung – Das Gähnen – Die Krämpfe – Der Veitstanz – Die Kreuzzüge.

In den Werken unserer Dichter begegnet uns öfters eine alte
Legende, in der wird uns von einem wunderbaren Spielmann berichtet,
der durch das Land gezogen sei und mit geheimnisvollen
Melodien die Herzen und Sinne der Menschen gefesselt habe. Und
so unwiderstehlich sei die Macht seiner Töne gewesen, daß die Hörer,
alles Andere vergessend, ihnen hätten folgen müssen, erst Einige,
dann mehr und immer mehr, bis sie endlich schaarenweise dahingetrieben
worden seien. Wenn je eine Sage aus dem Leben herausgeschöpft
wurde, so ist es diese, ein Spiegelbild wirklicher Begebenheiten, die
im Strome der Zeiten immer von Neuem auftauchen und wieder
verschwinden und die man deshalb füglich unter dem Namen
„Geistesepidemien“ zusammenfassen kann, weil sie, so verschiedenartig
sie ihrem Umfange und der Art und Weise ihrer Erscheinung
nach auch sein mögen, denselben Gesetzen unseres geistigen Lebens
ihren Ursprung verdanken und nach Art ansteckender Krankheiten
von Kopf zu Kopf sich weiter verbreiten. Während solche Bewegungen
im Volke bisweilen Dimensionen annahmen, welche sie zu
weltgeschichtlichen Ereignissen erhoben, trat andere Male in der
krampfhaften Form der Bewegung das Gesundheitswidrige so deutlich
hervor, daß sie von den Schriftstellern geradezu als Volkskrankheiten
aufgefaßt wurden. Geschichtsschreiber und Aerzte haben
diesen großen Epidemien ihre Aufmerksamkeit zugewendet, und wir
besitzen eine reichhaltige Literatur, in welcher wir sie nach ihren
äußeren Umrissen beschrieben finden. Ueber den innern Grund der
[351] Erscheinung hat man sich bisher wenig gekümmert. Man hat übersehen, daß jene großen Seuchen des Mittelalters, deren ich später zu erwähnen habe, nur die natürlichen Folgen von Vorgängen sind, die sich fast tagtäglich vor unsern Augen wiederholen; man hat, wo man um eine Erklärung in Verlegenheit war, statt auf die innere Natur des Menschen zurückzugehen, es vorgezogen, den Zeitgeist zum Urheber der Erscheinungen zu erheben. Indem ich einen andern Weg einzuschlagen versuche, erinnere ich an das bekannte Goethe’sche Wort:


„Was ihr den Geist der Zeiten heißt,
Das ist im Grund der Herren eigener Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.“


Dieses Wort des Dichters steht mir zur Seite, wenn ich bei der Betrachtung der Geistesepidemien von den einfachsten Gesetzen unseres Seelenlebens ausgehe und an dem Grundsatze festhalte, daß nur durch richtige Würdigung unserer geistigen Anlage eine Einsicht in jene sonst räthselhaften Phänomene gewonnen werden kann. Die Neugier, mit welcher man bisher den Geistesepidemien gefolgt ist, erlangt damit eine ernstere, wissenschaftliche Basis, und hierin glaube ich vom Standpunkt des Naturforschers eine genügende Entschuldigung zu finden, wenn ich für wenige Augenblicke Ihre Aufmerkfamkeit für einige Grundlehren des Seelenlebens in Anspruch nehme. Das erste Glied unserer Geistesthätigkeit ist bekanntlich die Sinnesempfindung, oder schlechtweg die Empfindung. Wir verstehen darunter das Bewußtwerden eines äußern Reizes, der, mit Hülfe der Sinnesorgane, durch die Sinnesnerven zum Gehirn geleitet wird. So erhalten wir durch die Sehnerven Lichtempfindungen, durch die Hörnerven Schallempfindung u. s. w. Alle fünf Sinne sind in fortwährender Thätigkeit, um dem Gehirn
neue Reize, neue Bilder zuzuführen, eine Empfindung drängt die andere, und unser Gehirn würde förmlich mit Empfindungen überladen werden, wenn nicht ein Ausweg für diese fortwährende Zufuhr vorhanden wäre, und diese Ausgabe, diese Entladung unsers Gehirns besteht in der Bewegung. Bewegung, als einen Theil unsers Seelenlebens, nennen wir einen vom Gehirn ausgehenden Reiz, der sich einem sogenanten Bewegungsnerven mittheilt und durch diesen irgend eine Muskelpartie unseres Körpers in Thätigkeit setzt. Wir können uns also das Gehirn vorstellen als eine elektrische Batterie, die geladen wird mit Empfindungen und sich entladet in Bewegungen. Betrachten Sie nur das Kind in seinen ersten Lebensmonaten. An seinen Bewegungen, und zwar an ganz bestimmten Bewegungen, bemerkt man, daß die Sinne anfangen, Eindrücke aufzunehmen. Sehen und danach greifen, Musik hören und taktförmig die Beine in Bewegung setzen. Geruch empfinden und niesen, das sind Vorgänge, die wir beim Kinde überall als zusammengehörige auftreten sehen. 
Beim Erwachsenen freilich gestaltet sich die Sache anders. Zwischen Empfindung und Bewegung schiebt sich allmählich ein anderes selbstständiges Gebiet, auf welchem die eigentliche Seelenthätigkeit zur Erscheinung kommt, das Gebiet der Vorstellungen. Die Empfindungen dürfen nun nicht mehr so ohne weiteres passiren, sie werden mit anderen bereits früher dagewesenen verglichen und müssen sich über ihren Werth und über ihre Berechtigung ausweisen. Wir lassen sie nicht mehr ohne weiteres in irgend eine Bewegung ausschlagen, wir werden zurückhaltend, oder zugeknöpft, wie es die Diplomaten zu nennen pflegen. Wie oft hemmen wir unsere Schritte, besinnen uns eines Besseren und kehren auf halbem Wege wieder um, wie manche Ohrfeige, die schon als natürlicher Ausdruck einer frischen Empfindung in vollem Gange war, bleibt uns im Gehirn stecken, oder wir lassen es höchstens bis zu einem Jucken in den Fingerspitzen kommen, und wie manches Wort, zu dem wir schon die Stimmbänder gespannt hatten, wird im Kehlkopfe zurückgehalten! Diesen Zustand, in welchem wir also jede neue uns durch einen der fünf Sinne zugeführte Empfindnug gehörig abzuwägen und den dadurch hervorgerufenen neuen Gehirnreiz richtig
zu verwenden im Stande sind, nennen wir den Zustand der Besonnenheit. Die Besonnenheit kann aber durch verschiedene Umstände aufgehoben werden, und dann tritt jener ursprüngliche innere Zusammenhang zwischen Empfindung und Bewegung wieder in sein volles Recht ein. Ist ein Sinneseindruck außerordentlich stark, so können wir, selbst im Zustande vollständiger Besonnenheit, den sofortigen Uebergang in Bewegung nicht verhindern. Wird unser Ohr z. B. plötzlich von dem Schall eines Kanonenschlages getroffen, so erfährt der ganze Körper eine erschütternde Bewegung, wir fahren zusammen. Jede Empfindung, die das Gefühl des Angenehmen oder Unangenehmen in starkem Maße hervorruft, treibt uns zugleich an, uns derselben in irgend einer Weise zu entäußern, wie es die Sprache ganz richtig in den Ausdrücken: sich  ausweinen, sich ausschütten vor Lachen, bezeichnet, und bei allen stärkeren Erregungen unseres Gemüths werden wir die äußere Form selten
vermissen, in welcher diese oder jene Empfindung sich ausspricht. Es ist keineswegs Zufall, wenn der Betende die Hände faltet, wenn der Reuige in die Kniee sinkt, wenn der Zornige die Fäuste ballt; hier kommen keine Verwechselungen vor, sondern mit innerer Nothwendigkeit geschieht hier das Eine, dort das Andere.
So kommt es denn auch, daß wir häufig das Eine für das Andere setzen, und wenn wir von Jemand sagen, er lasse den Kopf hängen, oder er trage die Nase hoch, er krieche oder er mache einen krummen Buckel, so wollen wir damit das gewöhnliche Maß seiner Empfindungen bezeichnen, das sich eben in einzelnen Bewegungen vorwiegend zu erkennen giebt. Gleichartigkeit des Eindrucks und Ausdrucks, der Empfindung und der Bewegung, das ist also das erste Naturgesetz, dem wir bei Betrachtung der geistigen Vorgänge begegnen. – Aber der Zusammenhang zwischen beiden Processen ist ein so inniger, ist ein so tiefliegender und unveränderlicher, daß er auch in umgekehrter Reihe sich geltend macht, und mit diesem zweiten Gesetz befinden wir uns auf dem Boden der Geistesepidemien.
Eine Bewegung, die wir sinnlich wahrnehmen, erregt in uns dieselbe oder eine ähnliche Empfindung als diejenige war, welche jener Bewegung vorausgegangen war, die sie hervorgerufen hatte. Wir sehen Jemand weinen und werden traurig gestimmt, wir hören lachen und wir werden zur Heiterkeit aufgelegt. Ist der Eindruck stark genug oder sind wir überhaupt dazu geneigt, so kommt es bei uns ebenfalls zum Weinen oder Lachen, und auf diese Weise sehen wir z. B. in den Schauspielhäusern Wein- oder Lach-Epidemien von mehr oder minder großem Umfange sich ausbreiten. Alle Bemerkungen, die Sie hier und da über Sympathien, über das Mitleid, über den Nachahmungstrieb finden mögen, sie fallen alle in die Breite dieses einfachen Gesetzes. Von diesem Gesetz lebt die Mode, jene merkwürdige, epidemische Verbreitung der Trachten, die von Auge zu Auge wandernd zur Nachbildung der wahrgenommenen Form auffordert. Nicht das Nützliche entscheidet hier, nicht das Zweckmäßige, sondern jede einmal den Sinnen zugängliche Erscheinung pflanzt sich bis in das Unendliche fort. Nichts ist wahrer, als das Sprichwort, daß man unter Wölfen heulen müsse, und daß böses Beispiel gute Sitten verderbe. 
Es ist bekannt, daß öffentliche Hinrichtungen die Verbrechen vermehren, denn der sinnliche Eindruck und der unwillkürliche Antheil an dem Verbrecher und seiner schwarzen That führt in denselben Ideengang hinein und fordert zur Nachahmung auf. Nichts reizt mehr, auf die  Mensur zu treten, als wenn man öfter Zuschauer bei Duellen gewesen ist, und wer sich in die Schriften über den Selbstmord vertieft, dem kann es passiren, daß ihm zu seinem eigenen Befremden der Gedanke an den Selbstmord nahe tritt und daß ihm etwas von jener unheimlichen Lust überkommt, die Süßigkeit des Selbstmordes zu kosten, von der, wie Plutarch erzählt, die Jungfrauen von Milet einst ergriffen wurden. Diese erfaßte ein so heißes Sehnen nach dem Tode, daß sie sich aller Bitten, aller Thränen der Ihrigen unerachtet schaarenweise  erhängten. Und nicht eher habe man dieses schrecklichen Triebes Herr werden können, als bis man ein anderes und mächtigeres Gefühl, das der Scham und Schande, dadurch hervorgerufen habe, daß man die nackten Körper der Selbstmörderinnen mit einem Stricke um den Hals auf öffentlichem Markte zur Schau stellte. Auch in der Form des Selbstmordes entscheidet die Mode. War es doch eine Zeit lang in Paris gebräuchlich, daß alle Selbstmörder von den Thürmen und öffentlichen Säulen heruntersprangen, und im Invaliden-Hotel hingen sich, nachdem erst das erste Opfer gefallen war, dreizehn hintereinander an derselben Säule auf, bis diese endlich entfernt und damit der Sache ein Ende gemacht wurde. In der That, wir haben Duell- und Selbstmord-Epidemien gehabt, gegen die die härtesten Gesetze ohne Erfolg waren.
Aber lassen Sie mich an weniger tragische Erfahrungen erinnern, lassen Sie mich das Gesetz der Fortpflanzung von Bewegung zur Empfindung und so weiter an einem Vorfall erläutern, der alltäglich und Jedem von uns geläufig ist. Sie kennen Alle das Gefühl der Müdigkeit; es entsteht dadurch, daß uns vermittelst
[352] der Gefühlsnerven von diesem oder jenem Theil unseres Körpers
her ein Verbrauch von Kraft zum Bewußtsein kommt. Hat diese
Empfindung eine gewisse Stärke erreicht, so spricht sie sich in einer
Bewegung aus, welche darin besteht, daß wir den Mund weit öffnen
und tief ein- und wieder ausathmen, kurz in einer Bewegung,
die man mit einem Wort „Gähnen“ nennt. Diese Bewegung nun
ist im Stande, dem, der sie mit ansieht, ebenfalls die Empfindung
der Müdigkeit zu erwecken und zwar bis zu dem Grade, daß er
selbst gähnen muß, und so kann in jeder Versammlung durch
einen einzigen leichtsinnigen oder böswilligen Gähner eine Gähn-Epidemie
hervorgerufen werden, die Solchen, die mit den Gesetzen
unseres geistigen Lebens unbekannt sind, zu ganz falschen Vorausstzungen
Veranlassung geben kann.
Es giebt aber Bewegungsformen, die weniger unschuldig
sind, als die eben erwähnte, und dieselbe Neigung zu epidemischer
Fortpflanzung in sich tragen, ich meine die Krämpfe, die Convulsionen.
Unter unzähligen Beispielen der Art erwähne ich nur
eines, das mich von jeher, schon der handelnden Persönlichkeit wegen,
in hohem Grade interessirte, und das mir für meine heutige Aufgabe
von ausgezeichneter Beweiskraft zu sein scheint. Zu Anfang
des 18. Jahrhunderts ereignete es sich, daß im Armenhause zu
Harlem ein Mädchen in Folge eines starken Sinneseindrucks erschrak
und in Krämpfe verfiel. Ein anderes Mädchen, welches Zuschauer
der Scene war, stürzt bald darauf ebenfalls, von Convulsionen
ergriffen, zu Boden, es folgt ein drittes, ein viertes, auch
die Knaben werden mitergriffen, endlich ist das ganze Armenhaus
ein Schauplatz des Schreckens und der Verwirrung. Aber nicht
genug damit, die Scenen wieherholen sich beinahe tagtäglich und
spotten der ärztlichen Kunst, die von allen Seiten entboten wird.
Damals lebte in Leyden ein Arzt, dessen Ruf die Grenzen Europa’s
bereits überschritten hatte. Der Stolz seiner Mitbürger, wurde er
häufig mit fürstlichen Ehren gefeiert, und als er einst, so erzählt
uns sein Biograph, nach längerer Krankheit zum ersten Male wieder
sein Haus verließ, um seinem Berufe zu folgen, da habe ganz
Leyden im Glanze unzähliger Lichter gestrahlt. Dieser Mann,
Hermann Boerhave ist sein Name, hörte von den Vorfällen in
Harlem und folgte willig dem Rufe nach Hülfe. Es traf sich
nun, daß, gerade als er in das Haus trat, ein Mädchen in Convulsionen
zusammenstürzte, dem bald ein zweites folgte. Boerhave
beobachtete genau, dann plötzlich ließ er sämmtliche Inwohner des
Hauses um sich versammeln und befahl, ein Becken mit glühenden
Kohlen mitten in den Saal zu stellen und die Gluth gehörig zu
schüren. Nun legte er Glüheisen in die Kohlen und hieß sämmtliche
Anwesende den rechten Arm entblößen, denn die Krankheit erfordere,
daß derjenige sofort bis auf den Knochen gebrannt werde,
der nun zunächst befallen würde. War es nun der außerordentliche
Ruf des Mannes, war es der feierliche und bestimmte Ton seines
Auftretens, oder war es vielmehr die Furcht vor der schmerzlichen
Operation – kurz, Niemand wurde mehr von Krämpfen befallen,
und die ganze Epidemie hatte ein für allemal ihr Ende erreicht.
Darin bestand aber in diesem Falle der Scharfsinn dieses Mannes,
daß er die Krankheit als den Ausdruck verloren gegangener Versonnenheit
erkannte und durch einen neuen mächtigeren Eindruck
den Kreislauf zwischen Bewegung und Empfindung zu sprengen
suchte.
Solchen ungeregelten Bewegungen liegt immer eine krankhafte
Anlage im Nervensystem zu Grunde, und wir sehen sie deshalb
öfters bei schlecht genährten Kindern, in Waisen- und Armenhäusern
zum Ausbruch kommen. Aus denselben Ursachen sind auf
große verheerende und erschöpfende Volksseuchen ähnliche Geistesepidemien
von kolossalem Umfange beobachtet worden. Es war um
die Mitte des 14. Jahrhunderts, als Europa von einer der fürchterlichsten
Seuchen heimgesucht wurde, die die Welt jemals gesehen
hat. Aus China kommend durchzog sie Asien, die Krim, Italien,
Frankreich und England und erreichte im Jahre 1349 Deutschland,
wo allein 2000 Dörfer vollständig ausstarben. Die Opfer des
schwarzen Todes, so nannte man diese Krankheit, zählte man nur
nach Millionen; ihre Wirkung auf das sociale Leben finden Sie in
dem Decamerone des Boccaccio, mit der plastischen Wahrheit, die
diesem Dichter eigen ist, beschrieben. Die rohesten Auswüchse mittelalterlichen
Aberglaubens traten zu Tage, und es schien, als ob
der Böse selbst in die Massen gefahren sei, die in tollem Wirbel
sich aufrieben. Damals zeigte sich jene merkwürdige Erscheinung,
die von den Schriftstellern als die Tanzwuth oder Tanzplage beschrieben worden ist. Zu Aachen, das ganze Rheinthal auf und
abwärts und in den Niederlanden erschienen Schaaren von Männern
und Frauen, welche in bacchantischer Ausgelassenheit und unter 
den Sprüngen und Verrenkungen sich drehten. Hand an Hand
schlossen sie Kreise und tanzten, ohne Scheu vor den Umstehenden.
in wilder Raserei, bis sie wuthschäumend zur Erde stürzten. Immer
mehr wuchs die Zahl der Neugierigen, die sich an dem wundersamen
Schauspiel weideten, immer mehr aber auch die Zahl der
Ergriffenen. Der Anblick der rothen Farbe, die Töne der Musik
und manche andere Sinneseindrücke beförderten sichtlich den Ausbruch
der dämonischen Bewegungen, welche allen Heilmitteln der
Aerzte, allen Beschwörungsformeln der Priester zu trotzen schienen.
Man nannte sie St. Johannistänzer, wie Einige meinen, weil bei
der Feier des St. Johannisfestes das Uebel seinen Ausgang genommen,
wie Andere behaupten, weil man die Befallenen dem
Schutze des heiligen Johannes empfohlen hielt. Als später im
Jahre 1418 in Straßburg die Tanzwuth losbrach, benutzte man
die Capelle des heiligen Veit zu Beschwörungen, und von da an
hießen die Ergriffenen St. Veitstänzer. Die Form der Aufzuge,
wie sie die Schriftsteller der damaligen Zeit beschreiben, blieb immer
dieselbe: Voran einige Sackpfeifer, dann eine Heerde Neugieriger,
dann die Befallenen in ihren wunderbaren Sprüngen und
Tänzen, endlich die jammernden Angehörigen, die vergebliche Anstrengungen
machten, die unglücklichen Opfer zurückzugewinnen.
Bisweilen versuchte man durch Schläge und Stöße die Besonnenheit
bei den Tänzern zurückzurufen, und her einigen schien dies in
der That zum Ziele zu führen. Bei manchen dagegen steigerte
sich die Ausgelassenheit bis zum vollständigen Verlust des Bewußtseins;
schäumend und brüllend tanzten sie, bis sie todt niederfielen,
oder sie stürzten sich blindlings in das Wasser oder zerschmetterten
den Kopf an den Wänden. So währte der Spuk in mannigfachen
Variationen bis zu Anfang des 15. Jahrhunderts, wo er sich ganz
allmählich verlor.
Vergebens suchen wir nach einer geistigen Triebfeder dieses
wüsten und haltlosen Treibens. Es scheint vielmehr nur, als ob
die durch den vorangegangenen Jammer eingetretene Erschöpfung
des Nervensystems in dieser Weise die thierische Natur des Menschen
herausgekehrt habe. Vor solcher trostlosen Misere hat die
Vorsehung die spätern Jahrhunderte gnädig bewahrt, aber in anderer
Form tritt uns der Verlust der Besonnenheit, als ein ansteckendes
Massenübel, noch oft genug entgegen. – Sobald nämlich
eine einzelne dunkle Vorstellung sich in den Vordergrund unseres
Bewußtseins drängt, so hört das Abwägen, das Ueberlegen des
Fürundwider im Bereiche unserer Vorstellungen mehr oder weniger
auf, alle Empfindungen nehmen denselben Weg, und es entsteht ein
unbestimmtes Streben, das sich in ebenso unbestimmten Bewegungen
ausspricht und fortpflanzt. Solchen Epidemien begegnen wir auf
allen Gebieten unserer Geistesthätigkeit, und es kann deshalb, wenn
wir die ursprünglich treibende Idee berücksichtigen, von religiösen, von
politischen und von wissenschaftlichen Geistesepidemien die Rede sein.
Gehen wir zurück bis auf die Zeit der Kreuzzüge, so begegnen
wir da einem leitenden Gedanken, einem Gedanken, der Jahrhunderte
lang ausschließlich die Gemüther beherrschte. Hervorgegangen
aus dem tief religiösen Gefühle, die heiligen Stätten zu
säubern und die frommen Pilger, die sie besuchten, vor dem Druck
der Türken sicher zu stellen, stieß dennoch die Idee des Kampfes
gegen die Saracenen und der Befreiung des heiligen Landes, in
richtiger Erkenntniß der großen Schwierigkeiten, die sich solchem
Unternehmen entgegenstellen mußten, aus zahllose Widersacher, ja
es war gerade in Deutschland, wo die ersten Kreuzfahrer geradezu
als Verrückte verschrieen wurden. Als es aber dazu kam, daß die
Enthusiasten sich das Kreuz auf die Schulter hefteten, da schien
plötzlich ein anderer Geist in die Menge zu fahren. Wie wir es
heutzutage noch bisweilen erleben, daß ein Band im Knopfloch einen
umstimmenden Einfluß auf die Ansichten eines Menschen ausübt,
so geschah es damals im Großen. Es entstand ein hastiges Drängen,
sich dem Zuge der Kreuzfahrer anzuschließen, nachdem erst in
dem sichtlichen Symbol des Kreuzes ein gemeinsamer Sinneseindruck
gewonnen war, der beständig an die treibende Idee erinnerte.
Wenn wir bei den ersten Kreuzfahrern noch eine gewisse Einsicht in
die unvermeidlichen Gefahren, in die Schwierigkeiten des vorgestecken
Zieles vorfinden: später verlor sich die gesunde Ueberlegung mehr und mehr und ging in eine regellose epidemische Bewegung über.

