[644] Um nicht Alles aus den Städten einführen zu müssen, sind hinter
den Baracken des Lagers Gemüsegärten angelegt worden, welche von
den Soldaten selbst bearbeitet werden. Das hat einen doppelten
Vortheil: es verschafft den Truppen eine frische, angenehme Kost
und nimmt einen Theil der freien Zeit in Anspruch, die sie jetzt
nützlich hinbringen, während sie sonst auf Spiel und Müßiggang
verwendet wurde.
Der praktische Sinn des französischen Soldaten, welcher sich
ganz wunderbar in alle Lebenslagen zu schicken und den größten
Vortheil daraus zu ziehen weiß, bewährt sich auch hier. Bei dem
Mangel an Wald und Gesträuch fehlt es dem Lager und folglich
auch den einzelnen Zelten an Schatten, was besonders im Sommer
sehr unangenehm wird. Wer nun nicht so glücklich ist, seinen
Zeltpfahl unter oder neben einem Baume aufschlagen zu können,
der hilft durch Anpflanzung von schnell wachsendem Gesträuch,
großen Blättern und Blumen nach. Ueberall, wo es nur zu machen
ist, muß die hochstämmige Sonnenblume zugleich Zierde und Schatten
verleihen.
Damit noch nicht zufrieden, haben sie auch noch für andern
Schmuck gesorgt, indem sie an hervorragenden Stellen Bildsäulen
aus Gyps aufrichteten, welche noch die besondere Bestimmung haben,
durch allegorische Andeutungen die vielfachen Siege der französischen
Nation in’s Gedächtniß zurückzfrufen.
Ein Musiker, der auch in plastischer Hinsicht ein wenig von
den Musen angelächelt worden ist, hat alle diese Bildsäulen in
freien Stunden geschaffen. Er heißt Lempereur, welchem Umstande 
wir eine nette Anekdote verdanken. Als nämlich der Kaiser
zuerst darauf aufmerksam gemacht wurde, fragte er nach dem Künstler
und seinem Namen. „Wer hat diese Statuetten angefertigt?“
„Lempereur,“ war die Antwort. Da der Kaiser sich nun sehr wohl
bewußt war, niemals solche Sünden in Gyps begangen zu haben,
so stutzte er und fragte noch einmal nach dem Verfertiger. Er
erhielt immer von Neuem die Antwort: „C’est Lempereur!“ bis
sich denn endlich herausstellte, daß der plastische Musikus Lempereur 
heiße. Der Kaiser lächelte, ließ sich den Künstler vorstellen, 
beschenkte ihn und ermunterte ihn, fortzufahren. Hoffentlich
wird er es mit einem bessern Erfolge thun, als bisher.
So ist Alles hübsch und nett, selbst die Trinkstuben entbehren
des Geschmackes nicht; man trifft keine einzige ohne ihren Pavillon
vor derselben.
Das Hauptquartier, dem wir doch auch einige Worte widmen
müssen, hat eine solche Lage, daß man aus demselben einen Ueberblick 
über das ganze Lager hat. Es besteht aus einer Anzahl kleiner,
steinerner, fast zu zierlich erbauter Häuser. Der kaiserliche Palast,
wenn wir das Gebäude so nennen dürfen, hat natürlich eine größere
Ausdehnung und bedeutendere Verhältnisse, aber er ist ebenfalls
in dem jetzt landläufigen, nichtssagenden Eisenbahnstyle erbaut. Er
trägt eben die ephemere Dauer an der Stirne, welche bei einem
Lagergebäude natürlich ist.
Dieses Hauptquartier, welches in der großen Zeltstadt ein
Städtchen für sich bildet, enthält noch große Räume für Gäste,
wo täglich an langen Tischreihen Table d’hôte gespeist wird. Die
hübsche Militärmusik, welche hier bei jedem Mahle aufspielt, würzt
die Speisen und erhebt den Gast eine Weile über den kriegerischen
Lärm der volkreichen Soldatencolonie.
In der letzten Hälfte des Monats Juli hatte der Kaiser seinen
in Düsseldorf residirenden Verwandten, den Fürsten Anton von
Hohenzollern-Sigmaringen, zum Besuche im Lager eingeladen, und
dieser war mit seinem Sohne, dem Prinzen Anton, der Einladung
gefolgt.
Nachdem Wettrennen und andere Festlichkeiten vorangegangen
waren, fanden am 22. vor dem hohen Gaste Manöver statt, welche
eine großartige Wirkung hervorbrachten. Es kann hier die Aufgabe 
nicht sein, auf dieselben näher einzugehen, doch können wir
es uns nicht versagen, zu erwähnen, daß die Frontveränderungen
in kolossalem Maßstabe von mehreren großen Truppenkörpern mit
einer seltenen Präcision und Schnelligkeit ausgeführt wurden, wie
denn überhaupt die Beweglichkeit der französischen Infanterietruppen
die der deutschen bei Weitem übertrifft.
Die Bataillons- und Pelotonsfeuer geschahen mit einer solchen
Ruhe und Genauigkeit, daß man in der That nur einen einzigen
Schuß zu hören glaubte.
Den Glanzpunkt aber bildete eine Schwärmattaque der Spahis,
die aus der Reserve plötzlich durch die Intervalle der übrigen
Cavallerie hervorbrachen, sich in rasender Schnelligkeit ausbreiteten
und nach Art der Kabylen in voller Carrière Feuer auf den
Feind gaben.
Die äußere Erscheinung der afrikanischen Truppen ist in einem
hohen Grade interessant. Wenn man diese wilden Söhne einer
fernen, glühenden Zone einzeln und in Schwärmen daherfliegen
sieht, so wird die Phantasie auch des nüchternen Schauers thätig.
Unwillkürlich glaubt man sich nach Afrika versetzt, man sieht im
Geiste die Palmen und hört über dem Haupte ihr Rauschen. Die
Gestalten dunkelbärtiger Emirs steigen vor unsern Augen auf, wie
sie mit flatternden Gewändern und blitzenden Augen in rasendem
Galopp über die sandigen Flächen jagen oder in stiller, träumender
Beschaulichkeit vor ihren Zelten sitzen, dem fernen Hufschlage lauschend 
oder über kriegerischen Unternehmungen brütend.
Die Einbildungskraft durchbricht dann alle Schranken der
Wirklichkeit und schwingt sich mit einem kühnen Rucke über alle
[645] Wälle und Palissaden des praktischen Lebens, um in wasserlosen
Wüsten und auf quellenreichen Oasen umherzuschwärmen, die Dattel
mit eigener Hand zu pflücken und mit stillem Entzücken den schwarzäugigen 
Töchtern des Propheten zu folgen.
Nach beendigtem Dienste, am Abende nach heißem Tage, kann
man die Söhne Afrikas in ihren Kaffeehäusern zusammen finden,
wo sie nach der Gewohnheit ihres Landes mit untergeschlagenen 
Beinen kauern und ihren Kaffee schlürfen. Da ist jeder
Typus des Südens vertreten; herrliche, classische Gestalten sieht
man da, würdige Gegenstände für den Pinsel des Malers, aber

auch Figuren, welche es auf den ersten Blick fraglich erscheinen
lassen, ob sie zu den civilisirten Menschen zu rechnen sind.
Die Turcos, Spahis und welche Namen sie sonst noch tragen
mögen, haben ihre eigene Musik. Obschon dieselbe nach unsern Begriffen 
und Gewohnheiten keineswegs conservatoirmäßig ist, so halten
die Afrikaner sie doch für ganz vorzüglich und können einem von
ihren Musikanten veranstalteten Concerte stundenlang, fast bewegungslos, 
mit übereinandergeschlagenen Armen und leuchtenden
Augen zuhören. Damit die Leser ebenfalls einen Begriff von der
Vortrefflichkeit derselben erhalten, mögen sie sich merken, daß die
Hauptinstrumente aus zwei dicken Trommeln, einer Schalmei und
einer Kette von vier zusammenhängenden kleinen Pauken bestehen,
welche letztere auch mit auf das Pferd genommen werden.
Wenn die musikalische Unterhaltung mit ihrem ohrenzerreißenden 
Lärme losgeht, so stäubt Alles hinweg, was nicht zu den Eingebornen 
zählt; desto fester aber haften diese am Platze, und sie
können ein mitleidiges Lächeln über den verbildeten Geschmack der
Franzosen nicht unterdrücken.
Einen wahrhaft komischen Anblick gewährt die Instandsetzung
der Morgentoilette dieser Söhne des „gluthströmenden Afrika“.
Da nur der Haarbüschel in Mitten des Kopfes ein Recht auf
dauernden Verbleib hat, die übrigen Schädelstellen aber glatt sein
müssen, so ist an jedem neuen Morgen eine neue Scheererei nothwendig; 
doch wird man schon ohne einen modernen Friseur fertig.
Irgend ein Camerad, der sich besser als die übrigen auf die Kunst
des Scheermessers versteht, verrichtet ihnen den Liebesdienst ohne
irgend einen kingenden Entgelt.
Der zu Rasirende läßt sich auf einen Kessel oder irgend ein
anderes augenblicklich nicht gebrauchtes Geräthe nieder und bietet
vertrauensvoll seinen Kopf dem Messer dar. Der Scheermeister
streicht nun in langen Zügen aus, die fast eine Aehnlichkeit mit
den weitgreifenden Bewegungen einer Sichel haben und die einen
Europäer sicher in Grauen und Todesfurcht versetzen würden.
Der Afrikaner aber hält mit einem stoischen Gleichmuth aus und
verzieht weder eine Miene zum Lachen, noch zu ernsten oder zweifelhaften 
Bedenklichkeiten. Der Mann ist eben abgehärtet und
kann etwas vertragen. Er gleicht darin seinem edlen Rosse. Es
liegt Tag und Nacht ohne Stroh und Streu auf dem harten Boden,
aber es wird davon nicht ruinirt, sondern ebenfalls abgehärtet, und
es lernt Strapazen ausdauern und ertragen, worunter unsere
deutschen Pferde erliegen würden.
An den Sonntagen findet ein großes Hochamt, eine feierliche
Feldmesse im Lager statt, welcher die ganze Generalität und, wenn
der Kaiser zugegen ist, auch dieser beiwohnt. Auch der Fürst von
Hohenzollern war mit dem Prinzen Anton bei demselben zugegen.
Schließlich haben wir noch des kaiserlichen Prinzen zu erwähnen,
[646] auf welchem die Hoffnung der Napoleonischen Dynastie beruht.
Obschon noch Kind, so ist ihm doch schon in dem großen Lagerleben
eine Rolle übertragen. Sie besteht hauptsächlich darin, sich beliebt
zu machen, Capital für die Zukunft zu sammeln. Und wahrlich,
das Kind versteht seine Aufgabe; sie muß ihm gut einstudirt sein.
Jede Bewegung, jeder Blick, jedes Lächeln ist ein Minutenstein
auf der großen Rue Napoleon, welche mitten durch das Lager und
von da zu dem Throne von Frankreich führt.
Wo eine Schildwacht auf Posten steht, taucht er plötzlich auf,
stellt sich der Wache mit gewinnendem Lächeln vor und überreicht
dem Soldaten ein Loos zu der Lotterie, welche am Abende im
Hauptquartiere gezogen wird. Der Glückliche gewinnt, er muß
gewinnen, denn das verhängnißvolle Loos ist ihm durch die Hand
des kaiserlichen Prinzen zugegangen.
Bei dem erwähnten Manöver waren außer dem Fürsten von
Hohenzollern-Sigmaringen auch noch der Herzog von Tetuan,
General Hamilton und andere hervorragende Persönlichkeiten zugegen;
aber Alles drehte sich doch um den Fürsten. Er ritt beständig an
des Kaisers Seite und war fortwährend in lebhafter Unterhaltung
mit demselben begriffen.
Hieraus haben die Politiker den Schluß ziehen wollen, als
sei der Fürst mit einer hohen Mission beauftragt gewesen. Wo
hohe Personen zusammenkommen, will man immer nach tiefen
Motiven suchen. Für diese Zusammenkunft möchte das ein vergebliches
Beginnen sein; denn der Kaiser und der Fürst haben sich
nur als Verwandte und Soldaten gesehen. 

H.


1. ↑ Wir können diesem Artikel gegenüber den Wunsch nicht unterdrücken,
