[636] Im Lager von Chalons.
Mit Abbildung.
Wenn mich die Erinnerung nicht trügt, war es gegen das
Ende des Jahres 1855, wo der Kaiser der Franzosen die längst
gehegte Idee eines stehenden Lagers in Ausführung brachte.
Er wählte dazu die Ebene bei Chalons sur Marne, jenen historisch
berühmten Boden der catalaunischen Gefilde, auf welchen schon im
wogenden Sturme der Völkerwanderung Hunnen und Römer vor
anderthalbtausend Jahren eine der blutigsten Schlachten schlugen,
welche jemals von der Weltgeschichte verzeichnet worden sind.
Seitdem ist selten eine hervorragende Zeitperiode verflossen, in welcher
nicht Feindes- oder Freundesblut daselbst die Furchen des Landmannes
düngte. Ein Lager war also hier so recht am Platze.
Für den Soldaten ist die Ebene nicht allein ein historischer,
sondern auch ein classischer Boden, und das gekrönte Haupt, welches
im Begriffe steht, das Leben Cäsar’s zu veröffentlichen, hat dessen
stehende Lager in Gallien und am linken Ufer des Rheinstromes
praktisch in’s Französische übertragen. In wiefern sich aus diesem
Lager mit der Zeit eine drohende Kriegswolke entwickelt, welche
den etwas abgeschmackten Gedanken der natürlichen Grenzen zu
verwirklichen sucht, das wird die Zukunft lehren. Jedenfalls würden
die deutschen Fürsten wohl thun, ähnliche Einrichtungen in’s Leben
zu rufen, um dem Gewichte ein Gegengewicht zu geben.[1]
Einstweilen hat dieses Lager noch keine furchterregende Bedeutung, 
der Kaiser ist noch nicht auf dem Punkte, seine schlagfertigen Massen 
an den Rhein zu werfen, aber, was vielleicht eine
größere Bedeutung hat, er besitzt hier eine so großartige Kriegsschule,
wie es keine zweite giebt.
Bei Chalons stehen beständig 40–50,000 Mann Truppen
zusammen, die dort ausgebildet und abgehärtet werden und jeden
Augenblick zu politischen und kriegerischen Zwecken verwandt werden
können, ohne daß eine kostbare Zeit mit Sammeln und Vorbereitungen 
verschwendet zu werden braucht. Ist das Lager eine allen
militärischen Zwecken gerecht werdende Schule für Soldaten, Unterofficiere 
und Officiere, so ist dieses in einem noch höheren Grade für
die Generäle der Fall. Selbst in den größten Garnisonen können
solche Massen nicht zusammengelegt werden. Hier aber befinden
sie sich alle auf einem einzigen Raume, unbehindert und unbeeinflußt
von allen bürgerlichen Einrichtungen, welche in Städten niemals
ganz vermieden werden können.
Wo könnten sich die Generäle besser ausbilden, als in einem
stehenden Lager, wo ihnen die Truppen zu Massenbewegungen jeden
Augenblick zu Gebote stehen? Wo böte sich eine bessere Gelegenheit,
den Blick zu erweitern, sich in große Verhältnisse hinein zu leben
und sich für den Zeitpunkt vorzubilden, wo eine prompte Bewegung
solcher Massen die Entscheidung in die Wagschale wirft?
Der französische Soldat ist an und für sich schon ein muthiger
Kämpfer und übertrifft an Behendigkeit seine Handwerksgenossen
im Süden und im Norden, im Osten und im Westen. Was ihm
an Ausdauer abgeht, sucht das Lager zu ersetzen, indem es ihn in
allen Verhältnissen abhärtet und in eine dauernde Kriegsbereitschaft
einlebt. Daß unter solchen Umständen auch der soldatische Geist
wächst, das Gefühl der Zusammengehörigkeit Bande um das Heer
schlägt, die eine nachhaltige Wirkung ausüben, wenn es gegen den
Feind geht, daß dann die solidarische Gemeinsamkeit sich ebenbürtig
neben den Patriotismus und die Ehre stellt, brauche ich wohl kaum
zu erwähnen.
Das Lager steht, etwa 5 Stunden von Chalons entfernt, in
einer wellenförmigen Ebene. Nirgends behindern hervorragende
Höhen den Blick; mit bloßem Auge kann man zuweilen die dunkeln
Thürme der alten ehrwürdigen Stadt Rheims sehen, an deren
Kathedrale sich so viele politisch und historisch wichtige Ereignisse
knüpfen. Die Gegend ist kahl und einförmig, nur im weitern
Umkreise zeigt sich einige Waldung; obschon es ziemlich mitten in
der weinreichen Champagne liegt, so fehlen dennoch die Weingärten
in diesem Theile der Ebene.
Erhält das Lager durch seine Entfernung von den Städten
eine natürliche Isolirtheit, so ist es außerdem auch noch durch strenge
Verordnungen von allem bürgerlichen Verkehr abgeschnitten. Niemand

