[242] Diese Schwierigkeit des Treibens hat aber dem treuen 
Gestütswächter mehr als einmal zum Mittel gedient, das Gestüt vor
Verlusten zu bewahren, ja dasselbe in seinem Bestande zu retten,
wenn, wie oben schon gesagt, Freund oder Feind ihm die besten
Thiere zu entführen gedachte. So kamen z. B. eines Tages
feindliche deutsche Officiere in der Zeit des napoleonischen Krieges
und verlangten die vorhandenen Pferde. „Gabt hen un halt se!“
war die in solchen Fällen übliche Antwort des Gestütswächters.
Mit dem „Halen“ hatte es bei der Unkenntniß des Terrains
natürlich seinen Haken. Zum Eintreiben gezwungen, ging er nach
Norden, wo das Gebirge den buntesten Wechsel von Schluchten und
Bergen aufweist; nachdem man tief in das Gebirge vorgedrungen,
entdeckte man ein Rudel Senner, welches arglos weidete – vom
Anblick der edeln Thiere entzückt, sprengten die Fremden darauf los;
das Klirren der Säbelscheiden scheuchte die Senner auf und, den
Schwanz in die Höhe geworfen, ging es im Sturm den nächsten
Abhang hinan, daß das herunterpolternde Steingeröll den Verfolgern
um die Ohren sauste. Als es aber an der andern Seite den Berg
hinunter in eine tiefe Schlucht, drüben wieder in die Höhe und
wieder hinunter und dann immer so fort ging durch Dickichte
und Unterholz, das mit seinen Aesten förmlich nach den fremden
Eindringlingen schlug und ihnen die Uniform zerfetzte, als
endlich Senner um Senner, wie von Federn geschnellt, in 
halsbrechendem Sprunge über eine breite tiefe Wasserrinne setzte,
da wurden die Herren kleinlaut, hielten es für das Beste, wieder
umzukehren und waren froh, als der Gestütswächter sie aus den
vermaledeiten Schluchten glücklich wieder herausführte. Der aber
lachte in sich hinein, als er vor ihnen hertrabte; hatte er ihnen
doch gezeigt, was es heiße, Senner einfangen zu wollen.
In dieses im Vorstehenden geschilderte Thierleben griff der
Mensch nun insofern ein, als er neben der natürlichen Zuchtwahl,
wie schon angegeben, die künstliche einführte. Zu diesem Zwecke
wurden die Thiere Ende April nach Lopshorn getrieben; es
geschah dies erst so spät, damit die Füllen nicht im zeitigen 
Frühjahr geworfen wurden, weil dann erstens die Mutterstute wegen
der erbärmlichen Winternahrung nicht genügende Nahrung für
das Füllen hatte, und ferner weil dieses in den morastigen
Wegen der Mutter nicht folgen konnte und in den rauhen Wetter
sehr leicht umkam. Welche Kraft solch ein Füllen mit sich auf
die Welt bringt, zeigt die erstaunliche Thatsache, daß es 
unmittelbar nach seinem Eintritt in dieses Dasein neben der Mutter
ein bis zwei Meilen weit einherläuft. Später, als die Thiere in
den Wintermonaten eingestellt wurden, fiel diese Rücksicht weg.
Keine Sennstute wurde vor dem vierten Jahre zur Zucht 
herangezogen, sie konnte aber dann auch noch im dreißigsten Jahre
tragend werden; wie denn der Senner auch zum Dienst zwar
erst mit dem sechsten oder siebenten Jahre tauglich wurde, dafür
aber auch noch bis zum dreißigsten, ja weit über dieses Jahr
hinaus brauchbar blieb. Eine eigenthümliche Beobachtung, die
freilich nicht ausnahmslos galt, war auch die, daß der Senner
vor dem fünften Jahre oft häßlich und ungestalt ist, dann aber
sich schnell zu außerordentlicher Schönheit entwickelt; um nun
diesen Entwickelungsproceß im Voraus einigermaßen beurtheilen
zu können, beobachtete man die Beschaffenheit des Füllens, wenn
es sechs Wochen alt geworden; war es in diesem Alter schön,
so wurde es auch nach dem fünften Jahre schön.
Nach Ablauf des ersten Jahres erhielt das Füllen auf
der linken Lende den altberühmten Sennergestüts- oder 
Kronensennerbrand, die lippische Rose mit der Krone und dem 
Namenszuge des jedesmal regierenden Fürsten darüber.
Früher fand jährlich im Sommer zu Lopshorn (später im
Frühjahr in Detmold) eine Versteigerung von Sennern unter
Bedingungen statt, auf die jetzt wohl schwerlich noch Jemand
einginge. Nachdem aus dem Gestütsbuche ein Protokoll über
das jedesmal an die Reihe kommende Pferd, über besondere
Eigenschaften oder Fehler desselben verlesen war, wurde das
Thier in den Hof gelassen, den es mit ein paar wilden Sprüngen
betrat; dann aber blieb es im ersten Schrecken vor so viel Menschen
scheu stehen. Der Käufer mußte den Preis in Gold bezahlen;
unter Trompetenschall wurde ihm dann der Senner zugesprochen
und diesem ein Lasso über den Hals geworfen, wobei es sich
manchmal ereignete, daß das wilde Thier, das noch keines
Menschen Hand berührt hatte, vor Entsetzen über die fremde
Umgebung und den plötzlichen Zwang sich rücklings überschlug
und auf der Stelle todt war; den Schaden aber mußte der
Käufer tragen. Während der Auction spielte die fürstliche
Capelle, und nach Schluß derselben fand in dem mit dem Gestüt
verbundenen Jagdschlosse Hoftafel statt.
Es läßt sich denken, daß eine solche Verbindung natürlicher
und künstlicher Zuchtwahl, wie die geschilderte, ungewöhnlich edle
Thiere hervorbringen mußte, und in der That ist der Senner
als das Ideal eines Campagnepferdes weithin berühmt gewesen.
Gewöhnt, jedes Wetter, den Wechsel der Jahreszeiten und die
damit verbundenen Entbehrungen zu ertragen, war er von der
zähesten Ausdauer. General von Loßberg erzählt, daß er seine
Rettung beim Rückzuge der napoleonischen Armee aus Rußland
lediglich der Ausdauer seines Senners verdankte, der alle 
winterlichen Strapazen dieses trostlosen Feldzuges siegreich überwand. Ebenso groß war die Sicherheit des Senners, selbst auf dem
coupirtesten Terrain; mit dem Hirsche um die Wette lief er auf dem
schmalsten Gebirgspfad, erkletterte die steilsten Berge und strich 
unverletzt durch den dichtesten Wald. Als Zugpferd zwei bis drei Meilen in einem Trabe zurückzulegen, und zwar in einem Zeitraum von ein paar Stunden, war für den Senner nichts Besonderes.
Seine Gestalt ist von großer Schönheit und den edelsten
Formen, der Kopf fein und orientalisches Blut verrathend, der
Hals lang und schön, der Rücken gerade, Croupe und Brust
vortrefflich; die Schenkel sind wahre Modelle, stark, trocken; die
Sehne liegt fast frei. Besonders charakteristisch für den Senner
ist der breite Halsansatz, der prächtige Schweif und die ebenso
prächtige Mähne, welch letztere, vielfach gelockt, bis auf die
Sprunggelenke herabwallt. Die schwächste Partie des Senners
sind die Schultern, welche nicht die Stärke besitzen, um ihn auch
durch Schnelligkeit sich auszeichnen zu lassen – sein Sprung 
dagegen ist unübertrefflich. Den edlen Eigenschaften seines Baues
entsprach auch sein Charakter; er ward fromm, lenksam und den
Menschen treu. Für die Lenksamkeit des Thieres spricht schon
bezeichnend die Thatsache, daß der Fürst stets mit sechs Hengsten
fuhr, überhaupt nur solche in Dienst stellte. Nur durfte von
vornherein keine falsche Behandlung angewandt werden; das Thier
wurde als völlig wildes eingefangen und in den Stall gebracht,
wo ihm Alles, selbst der Wassereimer, Entsetzen erregte. Mit
Geduld und Güte mußte es erst gewöhnt und mit der Gewöhnung
auch fortgefahren werden, wenn es in Thätigkeit trat. Mit Güte
erreichte man Alles beim Senner; mit einer einzigen Strafe 
dagegen konnte man ihn auf Monate, ja bei wiederholt schlechter
Behandlung für immer verderben. Denn einmal verdorben, zeigte
das Thier seine ganze Wildheit; Schlagen, Beißen, Steigen, sich
Ueberschlagen und auf dem Boden wälzen – Alles wandte der
Senner dann an und womöglich toller als andere Pferde, ja er
wurde sogar lebensgefährlich, denn, wild geworden rückte er nicht
selten mit offenem Maul, funkelnden Augen, auf den Hinterbeinen
gegen den Menschen los. Es verging auch selten ein Jahr, daß
nicht beim Einfangen der Hengste, wenn diese den Lasso spürten,
einer der Betheiligten zu Schaden gekommen wäre, ja manchmal,
um mit Prizelius zu reden, „wurde ein Kerl so zugerichtet, daß
er vor tod nach Hause gebracht wurde.“
Wir schließen hier unsere Darstellung, welche, wenn sie kein
anderes Verdienst hat, zum Mindesten den Zweck erfüllt haben
dürfte, dem großen Publicum eine ebenso unbekannte wie 
eigenartige Erscheinung auf dem Gebiete der deutschen Pferdezüchtung
nahe gebracht zu haben. 

F. Lindner.
