[544] Leop. W–r in Heidelberg. Alle Anerkennung Ihrer braven patriotischen
Gesinnung; ringen Sie nach einer gleichen wissenschaftlichen Tüchtigkeit,
und Sie werden nicht für den „verlassenen Bruderstamm“ allein
ein guter Kämpfer werden. Mit Gedichten, und namentlich solchen,
deren gesuchte und schwerfällige Reimart nicht einmal einen poetischen
Genuß, geschweige gar zur That entflammende Begeisterung aufkommen
läßt, wirkt man Nichts für die ernste Sache.
M–n in H. Wenden Sie sich nach Prag oder Reichenberg, wo man
Ihnen gern die Bezugsquellen der geschmackvollen österreichischen Turnanzüge 
nennen wird.
E. M. bei Helmstedt. Für einen „sechzehnjährigen Bauernknaben“,
wie Ihr Brief versichert, sind allerdings Ihre Arbeiten aller Anerkennung 
werth; wenn auch die „Gartenlaube“ noch keinen Gebrauch davon machen 
kann, so muß sie wenigstens den Wunsch aussprechen, daß sich für Sie
eine wohlthätige Hand finden möge, die Sie auf den entsprechenden 
Lebensweg führt.

L. in Z. Wie oft sollen wir wiederholen, daß die Redaction der „Gartenlaube“
Gedicht-Manuscripte niemals zurückschickt? Sollen wir die
Couvertfabriken und die Post reich machen?


Heft 35[Bearbeiten]
