[788] Nachdenkend und schweigend saß Jörn heut an dem großen eichenen
Tische in seiner Stube und trommelte ab und zu einmal mit den
Fingern auf die Platte, als quäle ihn ein beunruhigender Gedanke.
„Du schast leeber morgen nich mitgahn,“ wandte er sich endlich an mich.
Ich stellte ihm vor, daß ich unmöglich zurückbleiben dürfe und
dies auch unter keiner Bedingung thun würde, jetzt, wo ich gemerkt,
daß Gefahr mit im Spiele sei. Er schien zu überlegen,
dann stand er auf, ging auf seine Gewehre zu und nahm eins
derselben herunter.
„Denn nümm aberst düsse Flint’ mit, mien Jung’, de schütt’
am besten,“[8] sagte Jörn, mir das Gewehr überreichend.
Es war eine herrliche Doppelflinte mit damascirten Läufen.
Während ich meine Augen an der prächtigen Waffe weidete, ordnete
der Alte Kugeln und Schrot, Pulver und Zündhütchen, damit es
mir am andern Tage an nichts fehle. Spät erst kehrte ich nach
Meggerdorf zurück. Schlafen konnte ich nicht. Ich hatte es ja
dem lieben Jörn deutlich genug angemerkt, daß er nichts Gutes

[789] Schleswig-Holsteinische Truppen beim Ausrathen des Mittagfleisches.Lagerbild aus dem Jahre 1850; nach der Natur aufgenommen und auf Holz gezeichnet von dem Freiwilligen Schmidt in Lübeck.
[790] ahnte, und selten täuschte er sich in seinen Befürchtungen. Bei guter
Zeit brachen wir am andern Morgen auf. Am Damme luden
wir unsere Gewehre und zwar je den rechten Lauf mit einer Kugel.
Selten hatte ich meinen Lieutenant so heiter, den alten Jäger dagegen
noch nie so einsylbig gesehen. Unsere letzte Feldwache war
passirt, die Hühnersuche begann. Bald stand ein Volk Hühner auf.
Mehrere wurden erlegt, ich hatte eins angeschossen, das sich in der
Nähe von Kropp niederließ, einem Dorfe, wo beständig feindliche
Husaren postirt waren.
„Das müssen wir haben,“ rief der Lieutenant.
Jörn und ich stellten ihm indessen vor, daß wir dem Feinde
doch nicht so nahe kommen dürften.
„Haben Sie Furcht?“ fragte mich mein Commandant etwas
spöttisch.
„Keineswegs,“ erwiderte ich; „gehen wir denn vorwärts!“
Und der Marsch begann. Am äußersten Flügel, dem Feinde
zunächst, schritt ich, in der Mitte der Lieutenant, ihm zur Rechten
Jörn, der weniger das Feld absuchte, als vielmehr besorgt bald
auf mich, bald auf das Dorf schaute. Schon waren wir ganz in
der Nachbarschaft des Ortes und hatten im Falle einer Attaque
den Rückzug nach dem naheliegenden Moore beschlossen, um uns
hinter den dieses einfassenden Dämmen zu verbergen und von dort
aus dem anrückenden Feinde eine Salve entgegenzusenden.
„Se koamt, se koamt,“ rief plötzlich unser guter Alter,
„kumm’ man gau her, mien leeve Söhn!“[9]
Fünf dänische Husaren hatten unsere Verfolgung begonnen.
Jörn zeigte mir den Weg, indem er rasch dem Bruche zueilte und
erst hinter einem zweiten Walle seinen Platz einnahm, wohl wissend,
daß die Cavallerie dort versinken mußte, wo der Fußgänger
Mühe hatte, über den wankenden Boden zu gleiten. Der Lieutenant
war schon an Ort und Stelle; ich aber hatte den weitesten Weg
zu machen und war daher der feindlichen Reiterei allein noch sichtbar.
Am Rande des Moors angelangt, gewahrte ich zu meiner
Linken in einer Vertiefung eine verlockend schöne grüne Ebene, die
mich sofort den Augen des Feindes entziehen konnte. Ich schickte
mich also an, hineinzuspringen. Jörn war allen meinen Bewegungen
aufmerksam gefolgt. Eben, da ich zum Sprunge ansetzen wollte,
kreischte er auf: „Herr Jeses, holl in!“[10]
Aber der Ruf kam zu spät, der verhängnisvolle Sprung ward
vollführt, und – bis an die Schultern stak ich im Sumpf, keinen
Boden fühlend und tiefer und tiefer sinkend. Ich versuchte, mich
mit der rechten Hand auf mein Gewehr zu stützen, aber da ich
keinen Grund fand, stieß ich dasselbe nur noch tiefer in den Morast.
Verzweiflungsvoll griff ich mit der Linken nach einem dünnen
Schlehenstrauch, dem einzigen Rettungsanker in dieser fürchterlichen
Lage. Es war eine sogenannte Treibwiese gewesen, die mich
zu dem Unglückssprunge verlockt hatte, und schon ward mir das
Athmen schwer in dem dicken Moore, in dem ich versunken war.
Bereits ging mir der Sumpf bis zur Kehle, noch wenige
Secunden vielleicht und die grüne Fläche hätte sich lachend über
einem lebendig Begrabenen wieder geschlossen.
Die Todesangst ließ mich unter unsäglicher Anstrengung noch
einen Hülferuf ausstoßen. Allein Jörn hatte diesen nicht abgewartet.
Sowie er meinen Sprung bemerkte und die Husaren von unserer
vermeintlich nutzlosen Verfolgung abgestanden waren, stürzte er,
in Voraussicht der Katastrophe, zu der Unglücksstelle. Es war die
höchste Zeit. Vorsichtig bückte er sich nieder, ergriff meinen Rockkragen
und zog mich mit fast übermenschlicher Kraft wieder aus dem
Sumpfe hervor.
Als er mich gerettet sah, wischte er sich den Angstschweiß von
der gefurchten Stirn, und erst nach und nach trat ihm das Blut
wieder in die Wangen, die leichenblaß geworden waren. Während
ich mich durch eine kurze Rast zu erholen suchte, hielt Jörn
treu Wache bei mir, und als er wahrnahm, daß ich außer einer
durchnäßten und beschmutzten Kleidung kein Leid davongetragen
hatte, funkelte sein Auge vor Freude. Ich wollte ihm danken. Er
schloß mich aber in seine Arme und stammelte gerührt die Worte:
„Wie wöhlen tosamen Gott danken, mien Jung’, denn ick harr
dat nich erleben kunnt’, dat du versugen daihst.“[11]
Die Wasserpartie hatte mir nicht geschadet. Ich eilte darum andern
Tags alsbald nach dem Orte, wo Jörn’s Kahn gewöhnlich anlegte.
Aus voller Kehle rief ich seinen Namen, aber er erschien nicht, sondern
Stina löste den Nachen und ruderte herüber.
„Wo is Vadder? frug ich besorgt.
Stina erzählte mir, daß er unwohl sei und zu Bett liege. Er hatte
sich bei der gestrigen Tour erkältet. Wir tauschten jetzt die Rollen, und
ich machte den Fährmann. Ich fand Jörn ziemlich ernstlich krank. Was
war da natürlicher, als daß ich fast meine ganze freie Zeit an seinem
Bette zubrachte? War er mir doch lieb geworden, daß ich wie
um meinen eigenen Vater für ihn sorgte. Der Gram mochte übrigens
eine Hauptursache seines Leidens sein. Die Gerüchte von der
baldigen Auflösung der schleswig-holsteinischen Armee verbreiteten sich
nämlich mehr und mehr und gewannen täglich an Glaubhaftigkeit.
Doch sollte noch ein Begebniß Jörn’s verdüstertes Gemüth auf
kurze Zeit wieder erheitern.
Jeder schleswig-holsteinische Soldat mußte eben durch Handschlag
das feierliche Gelöbniß ablegen, bis zum letzten Blutstropfen
für die heilige Sache des armen Vaterlandes auszuharren. Dazu
kam die Nachricht, daß Baiern und andere Regierungen sich geweigert
hätten, die vom deutschen Bunde zur Besetzung Schleswig-Holsteins
bestimmten Truppen marschiren zu lassen. Damit hatte sich
ein letzter Hoffnungsstrahl in das bekümmerte Herz des Alten gestohlen.
Nun konnte sich ja mit einem Schlage noch Alles wenden! Armer
Jörn, wie eitel sind alle diese unsere Hoffnungen gewesen!
Wie bald stürzten unsere Luftschlösser zusammen!
Am späten Abend des 6. November erhielt ich durch eine
Ordonnanz den Befehl, beim Lieutenant zu erscheinen. Ich meldete
mich sogleich und empfing den Auftrag, am andern Morgen nach
Rendsburg zu fahren, um daselbst verschiedene Gegenstände für die
Batterie zu requiriren. Gleichzeitig theilte mir mein Commandant
aber auch mit, daß ich nach einer soeben eingelaufenen Nachricht
nicht mehr den gewöhnlichen Weg passiren könne, der Deich sei
gebrochen, und es bleibe daher nichts Anderes übrig, als mich zwischen
den Vorpostenketten durchzuwagen. Ich hatte am 7. November
vor Jahren einmal ein lebensgefährliches Jagdabenteuer bestanden
und betrachtete seitdem den Tag gewissermaßen als ominös. So
konnte ich auch jetzt eine böse Vorahnung nicht loswerden.
Vom Schlafe war keine Rede. Ohnedies war es schon beinahe
zwölf Uhr geworden; ich beschloß also, meine nächtliche Runde
zu machen. Ein glücklicher Zufall wollte, daß Jörn nach langer
Unterbrechung heut’ zum ersten Male wieder in seinem Kahne auf
mich wartete. Stina hatte ihn begleitet. In rabenschwarzer
Finsterniß schüttelten wir uns gegenseitig die Hände, dann reichte
mir Jörn, wie üblich, seine Flasche zu. Natürlich erzählte ich dem
lieben Alten sofort von der sicherlich nicht gefahrlosen Reise, die
mir bevorstand, und meinte, der 7. November würde mir wohl
wieder ein Unglückstag sein.
„Du dröffst[12] nich alleen gahn,“ flüsterte mir Jörn zu, damit es
Stina nicht hörte, „um Klock söß töw’ ick morgen fröh hier ob di.“[13]
Ich wollte dem guten Alten etwas erwidern, um ihn von
seinem Vorhaben abzuhalten, allein er hielt mir den Mund zu, und
ich schwieg, um ihn nicht zu erzürnen. Noch ein Zug aus der
Flasche, dann ein herzliches „Goode Nacht“. Jörn ruderte mit Stina
zurück, während ich meine Runde beendete und nach Meggerdorf
heimkehrte.
Am nächsten Morgen gegen sechs Uhr bestieg ich ein Bauernfuhrwerk und rollte dem Damme zu, wo ich Jörn treffen sollte. Er war schon am Platze, schickte den Fuhrmann zurück, schwang sich selbst auf den Wagen und nahm Zügel und Peitsche, um mir Führer und Kutscher zugleich zu sein. Kein Mensch kannte aber auch die ganze Umgegend so wie er, und da er außerdem von der Stellung des Feindes immer genau unterrichtet war, so konnte ich mich in keiner bessern Hut befinden. Wir erreichten unsere letzte Feldwache, und ich zeigte meinen Passirschein dem commandirenden Officier vor. Dann legte ich mich auf Jörn’s Anrathen der Länge nach in den Wagen, damit der Feind die Uniform nicht erblicke, und im gestreckten Galopp sausten wir ganz in der Nähe von Kropp vorüber, wo nach des Alten Aussagen wieder fünf Husaren die Wacht hielten, indessen einfache Bauernfuhrwerke niemals belästigten. Unangefochten kamen wir an die zweite Vorpostenlinie, wiesen hier wieder den Passirschein auf und fuhren dann im Schritt bis nach Rendsburg.
[791] Meine Geschäfte waren bald abgethan, und ich eilte zu Jörn,
der mich in einem Wirthshause erwartete. Finsteren Angesichts
saß der Biedermann da. Er hatte ein Zeitungsblatt in der Hand
und starrte wie versteinert darauf. Kaum hörte er meinen Gruß.
Ich nahm das Blatt, um mich zu überzeugen, was Jörn so tief
erschütterte. Aber auch ich war sprachlos vor Entsetzen! Der
deutsche Bund verlangte, daß wir die Waffen strecken und den
Bundestruppen, Oesterreichern und Preußen, die sich bereits
auf unangefochtenem Marsche nach Holstein befänden, die Schlichtung
unserer heiligen Sache sowie die Besetzung des Landes bis
an die Eider überlassen sollten.
Das war freilich eine Nachricht, die Einen von Sinnen bringen
konnte! Jörn verharrte in seinem Schweigen, und so sehr ich
mich auf einem längeren Spaziergange durch die Festung auch bemühte,
ihn aufzuheitern, – es wollte mir durchaus nicht gelingen.
Die vorgerückte Zeit mahnte endlich zur Rückkehr. Es war halb
sechs Uhr geworden, als wir Rendsburg verließen. Jörn fuhr
wieder langsam bis zur äußersten Feldwache, dann aber schneller,
um an der gefährlichsten Stelle abermals im Galopp vorüberzujagen.
Noch waren wir eine halbe Stunde außerhalb der Feldwache,
als er plötzlich die Pferde durch einen kräftigen Riß zum Halten
brachte. Mäuschenstill standen die Thiere, als hätten sie eine Ahnung,
welche Gefahr uns bedrohte. Es war inzwischen stockdunkel geworden,
aber Jörn’s scharfes Auge hatte sich doch nicht täuschen lassen. Er
hatte sich gebückt und deutete mit der Peitsche vor sich hin. Ich
richtete mich hinter ihm im Wagen auf und sah nun auch, wie
sich etwa fünfzig Schritte vor uns mehrere Gestalten bewegten.
Anfangs schien es, als marschirten sie gerade auf uns los. Die Pferde
blieben ruhig wie zuvor. Näher und näher kamen die Gestalten,
und jetzt erkannten wir an den hochgetragenen Gewehren, daß es
eine feindliche Schleichpatrouille war. Das Herz klopfte mir hörbar,
denn ich hatte von Rendsburg aus Befehle mitgebracht, die
mit mir unbedingt in Feindeshand gefallen wären. Doch es sollte
bei dem Schrecken bleiben. Die aus vier Mann bestehende Patrouille
zog sich links über den Weg, und bald verschwand eine Gestalt
nach der andern im Dunkel der Nacht.
Als wir nichts mehr wahrnehmen konnten, schien es Jörn
an der Zeit zu sein, das Weite zu suchen. Mit einem tüchtigen
Peitschenhiebe setzte er die Pferde in Bewegung, mich aber drückte er,
fortwährend auf die Gäule loshauend, in den Wagen zurück. Er
hatte richtig geahnt, daß der Feind, wenn er das Rollen unserer
Räder hörte, uns eine kleine Begrüßung nachsenden würde. Kaum
zogen die Pferde an, so folgten uns auch schon zwei Kugeln, die
pfeifend über das Fuhrwerk hinwegflogen. Im Carriere erreichten
wir nach kurzer Zeit die erste Feldwache wieder. Abermals verdankte
ich also dem treuen Jörn Jäger meine Rettung!
Hatte er auch heute so eine rechte Herzenslust gestillt, indem
ihm nichts größere Freude bereiten konnte, als dem Feinde einen
Possen zu spielen, so war er darum doch nicht aufzurütteln aus seinem
Trübsinne. Gleichgültig ließ er den Pferden ihren Lauf und saß
gedankenvoll und schweigend auf dem Vorderbrete des Vehikels.
Endlich waren wir an Ort und Stelle. Mit Thränen im
Auge, doch wortlos drückte mir Jörn die Hand zum Abschiede. Ich
vermochte es nicht, ihn zu trösten, beschloß aber, ihn morgen früh
wieder aufzusuchen.
Bei meiner Ankunft fand ich Jörn beschäftigt, seine Aalkörbe aufzunehmen.
Er legte sie in den Kahn, um sie nicht mehr auszuwerfen.
Wir fuhren hinüber zur traulichen Jägerwohnung. Wie
hatte ich mich dort sonst so behaglich und heimisch gefühlt! Heute war
Alles in stille Trauer versunken. Schweigend saßen wir stundenlang
im Zimmer. Kein heiteres Wort unterbrach die feierliche Ruhe.
Jörn, der ehedem seine Gäste mit seltenem Humor zu unterhalten wußte,
hatte heute nur Seufzer, welche von seiner tiefen Niedergeschlagenheit
kündeten. Ganz ähnlich vergingen die folgenden Tage. Jörn
wurde immer einsylbiger und düsterer.
Schon setzten sich die einzelnen Truppentheile in Bewegung, um das
Material abzugeben und aufgelöst zu werden oder Cantonnirungen in
der Umgebung von Rendsburg zu beziehen. Wohl war uns Allen das
Herz gewaltig schwer, allein in dem cameradschaftlichen Lagerleben,
das sich uns noch einmal auf kurze Zeit erschloß, wurde dennoch
dann und wann vergessen, was uns drückte, und mit der Elasticität
der Jugend noch manche heitere, selbst fröhliche Stunde verbracht.
Die nächsten Wochen schon sollten uns ja in alle Winde verstreuen,
hinausjagen in das Exil, in die freudlose Fremde. Also
wollten wir unser letztes Zusammensein noch nach Möglichkeit
ausnützen und genießen.
Die alte Lager-Tagesordnung begann wieder. Ihren Glanzpunkt
bildet das Mittagsmahl, trotz des Spätherbstes noch manchmal
im Freien genossen. Ein großer Wasch- oder Braubottich,
den man glücklich aufgestöbert hat, dient der Compagnie zum
Kessel, und Rindfleisch mit Grütze oder Graupen müssen das
stehende Diner herstellen.
Zum Glück war an Rindfleisch kein Mangel, aber so weltberühmt
unsere holsteinischen Ochsenstücke sonst sind, die uns gelieferten
Rationen machten ihrem Ursprunge keine große Ehre. Der
Knochen gab es immer mehr, als der eßbaren Theile; deshalb
hatten wir, um der Gerechtigkeit ihr Genüge zu leisten, das Abkommen
getroffen, die Fleischportionen ausrathen zu lassen.
Von jeder aus zehn Mann und einem Unterofficier bestehenden Abtheilung
mußte sich einer umdrehen; der Unterofftcier spießte eine Fleischration
auf eine Gabel und frug dann den uns den Rücken Zukehrenden,
wer der Eigenthümer des Fleischstückes werden sollte,
bis jeder sein Loos gezogen hatte.
Unser Bild, das der Stift eines Cameraden gezeichnet, führt ein
solches Felddiner vor Augen, so wie wir es im Sommer auf frischem,
grünen Rasen einzunehmen pflegten. Im Vordergrunde geht eben das geschilderte
Ausrathen vor sich. Freilich passirt’s hier ebenso, wie im Leben
überhaupt: der dem Rathenden zunächst Sitzende macht allerlei Anstrengungen,
der Gerechtigkeit ein Schnippchen zu schlagen und sich auf
Kosten der Cameraden in den Genuß von Extravortheilen zu setzen.
Doch der Befehl zu unserm Rückmarsche ließ nicht lange auf
sich warten. Das war für mich einer der traurigsten Tage meines
Soldatenlebens, und im Hause Jörn Jäger’s war es gar todtenstill.
Nur Stina’s Schluchzen unterbrach zeitweilig das Schweigen. Ich
selbst konnte mich der Thränen nicht erwehren. Jörn war in der
kurzen Zeit des Kummers um sein geliebtes Vaterland sichtbar
gealtert. Sein Haar schien mir grauer geworden zu sein, und die
Wangen waren von tiefen Furchen durchzogen. Um sein Revier
hatte er sich kaum noch gekümmert. Oft ging er wochenlang nicht
aus dem Hause.
Die unglückselige Abschiedsstunde schlug. Von Meggerdorf marschirte
unsere Mannschaft durch das Moor bei Jörn’s Hause vorüber
auf Rendsburg zu. Der Wackere hatte uns mit seinem Kahne
erwartet und fuhr uns nach einander hinüber. In seiner Wohnung
stand für uns ein letztes Abschiedsmahl gerüstet. Ich aber konnte keinen
Bissen hinabbringen. Hatte doch auch Keiner von Allen hier so
glückliche Tage verlebt und den trefflichen Jörn Jäger so gut
kennen gelernt als ich! Desto vortrefflicher schmeckte es aber dem guten
Preußen, der zum letzten Male von den köstlichen geräucherten Aalen
schmauste.
Als wir aufbrechen wollten, zog mich Jörn in sein Zimmer. Aus
alten Tagen besaß er eine merkwürdige Repetiruhr, sein teuerstes
Andenken, wie er mir selbst oft sagte. Nassen Auges griff er in
die Tasche. Er drückte mir diese Uhr in die Hand, fiel mir um
den Hals und stotterte mit halb erstickter Stimme: „Vergitt’ mi
un uns man nich to bald, mien Söhn!“[14] Mit größter Mühe
nöthigte ich ihm sein Kleinod wieder auf. Erst nachdem ich ordentlich
bös zu werden drohte, gab er nach und steckte die Uhr wieder ein.
Noch ein Kuß, ein Händedruck dem guten Jörn, der weinenden
Stina und ihrer Mutter – und dann ging es fort – fort in die
weite Welt.
Lange winkten sie mir Alle noch nach, bis ich ihnen endlich
von einem erhöhten Punkte mit meinem weißen Tuche den letzten
Gruß zuwehte. Das niedliche Jägerhaus war meinen Augen entschwunden.
Ich habe seitdem Jörn und seine Familie nicht wiedergesehen.
Lebst Du noch, alter braver Jäger? Oder wächst schon längst
Gras auch über Deinen Gebeinen?
Schläfst Du bereits den ewigen Schlaf, möchten dann die
Worte, die Dir Einer gewidmet, dem die Feder nicht das gewohnte
Rüstzeug ist, dazu beitragen, daß Dein Name fortlebe in
der Geschichte unseres unglücklichen Vaterlandes, für das Du einst
so viel gethan hast! Lebst Du selbst aber noch, Du biedrer Patriot,
dann halte Deine Büchse bereit. So Gott will, ziehen wir für
Volk und Vaterland und mit einem jubelnden Hurrah auf unsern
Herzog Friedrich bald wieder zusammen auf die – Dänenjagd.

v. G.


1. ↑ Indem wir unsern Lesern vorläufig eine „Erinnerung aus dem früheren Schleswig-Holsteiner Kriege“ mittheilen, fügen wir gleichzeitig die Versicherung hinzu, daß die nöthigen Veranstaltungen getroffen sind, die kommenden Ereignisse in dem Lande des „verlassenen Bruderstammes“ durch Wort und Bild in der „Gartenlaube“ zur Darstellung zu bringen. Selbstverständlich werden wir unsere Leser nicht mit Berichten ermüden, die sie in den Zeitungen und Tageblättern schon zur Genüge gefunden.               D. Red.
2. ↑ Kinder
3. ↑ Wo soll das heute noch hingehen?
4. ↑ Von Herzen gern, Jungens, aber erst will ich ein wenig essen, und dann müßt Ihr noch Einen trinken.
5. ↑ Meine Frau hat heute einen guten Braten gemacht, und da sollst
6. ↑ Heut, mein Junge, schläfst Du in meinem Bett, Dir thut die
7. ↑ Tüchtiger
8. ↑ Dann nimm aber diese Flinte mit, mein Junge, die schießt am besten.
9. ↑ Komm nur schnell her, mein lieber Sohn.
10. ↑ Herr Jesus, halt ein!
11. ↑ Wir wollen zusammen Gott danken, mein Junge, denn ich hätte das nicht erleben können, daß Du ertränkest.
12. ↑ Darfst.
13. ↑ Um sechs Uhr warte ich morgen früh hier auf Dich.
14. ↑ Vergiß mich und uns nur nicht zu bald, mein Sohn.
