[638] darf es betreten, welcher nicht durch eine Karte, die er überall
als Legitimation bei sich zu tragen hat, dazu ermächtigt ist.
Man würde aber sehr im Irrthum sein, wenn man sich
vorstellen wollte, der Soldat lebe hier einzig und allein seinem
Berufe, ohne sich jemals der Erholung und der fröhlichen Muße
hinzugeben. Der Franzose, sei er nun Soldat, gehöre er zu der
Zunft der Handwerker oder zu den höhern Gliedern der Gesellschaft,
kann einmal ohne Vergnügen und einen gewissen Grad von leichtsinniger 
Sorglosigkeit, die viel von Genialität an sich hat, nicht
existiren. Wer also den Soldaten zum selbstbeschaulichen Einsiedler
machen wollte, der würde ihm seine ureigenste Natur nehmen, und
da er sich niemals zu einer gedankenlosen Maschine umformen läßt,
so bliebe an ihm nichts übrig, als ein unbrauchbares Individuum.
Das hat der Kaiser sehr wohl eingesehen, denn er kennt den
Charakter seiner Nation eben so gut und vielleicht noch besser als
sein großer Onkel, dessen zahlreiche Kriege zu stehenden Lagern
keine Zeit übrig ließen. Es ist deshalb in diesem Lager für Alles
gesorgt, was zur Erheiterung der Sinne, zur Bequemlichkeit und
Annehmlichkeit des Körpers dient. In dem nahen Städtchen Mourmelon 
hält der Kaiser sogar eine stehende Theatergesellschaft, welche
für Erheiterung des Geistes und Vermehrung des Patriotismus sorgt.
Um dem Soldaten auch in dienstlicher Hinsicht das Lagerleben
angenehm zu machen, wird ihm die Befolgung der Pflicht so leicht
als möglich gemacht und Manches stillschweigend nachgesehen, was
in Residenz- und Garnisonstädten nicht ohne ernstliche Rüge oder
Strafe hingehen würde. Ganz und gar aber bietet sich hier keine
Aehnlichkeit mit unserem strammen Paradedienste. Kleine Unregelmäßigkeiten 
werden mit Absicht nicht gesehen; die Nachsicht geht so
weit, daß man sogar zuweilen einen Soldaten in voller Equipirung
mit der Cigarre im Munde antreffen kann.
Von der Cordialität, welche zwischen Officieren und Gemeinen,
unbeschadet des nothwendigen und nie versagten Respectes, besteht,
wird man einen Begriff bekommen, wenn ich sage, daß der Spahi
es sich unter Umständen erlauben darf, ein paar Züge aus des
Officiers Cigarre zu thun und sie ihm dann behend wieder zwischen
die ebenfalls lachenden Lippen zu schieben.
Es steht ein vollständig equipirtes Pferd an einem Zelte angebunden; 
ein Bummler, der sich mit seiner Erlaubnißkarte das
Lager besieht, oder ein unbeschäftigter Soldat nimmt die günstige
Gelegenheit wahr, schwingt sich hinauf, vergnügt sich ein paar
Augenblicke im Sattel und kehrt dann mit einem unbändigen Vergnügen 
zum Zelte zurück. Auf standesmäßigen Anzug und untadelhaft 
glänzende Uniform legen solche provisorische Reiter natürlich
kein besonderes Gewicht; es kommt vor, daß man einer Cavalcade
im bloßen Hemde begegnet, wo dann dem befremdlich aufschauenden 
Besucher der Gedanke nahe kömmt, es seien die Geister der
auf den catalaunischen Gefilden von Aëtius erschlagenen Hunnen.
Aber das Völklein hat von Geistern keine Spur; es lacht und
jubelt toll und ausgelassen und möchte sich im wilden Uebermuthe
von den Rücken seiner Hengste zu dem blauen Gewölke des Sommerhimmels 
erheben.
Für den echten Reiter ist die Behandlung der Pferde, wie sie
durchweg Regel ist, nicht befriedigend; sie ist mit einem Worte
nicht reitermäßig und erregt zuweilen eine stille Entrüstung. Es
ist zum Beispiel gar nichts Seltenes, daß die Officiere, wenn sie
außer der Dienstzeit reiten, mit ihren Spazierstöcken darauf losschlagen; 
ebenso muß man das häufige Bluten durch die Behandlung 
mit den Sporen beklagen. In Folge der unzweckmäßigen
Behandlung ist die Gangart schlecht und die Thiere sind hartnäckig,
aber der Reiter sitzt nichts destoweniger flott und zeigt keine Spur
von gezwungener Steifheit; er ist auch auf dem Pferde Franzose.
Ich kann es hier nicht unterlassen, eines Vorfalls zu erwähnen, 
der einem deutschen Herzen wehe thut. Einem Pferde war
das rechte Vorderbein gebrochen, es lag hülflos und in großen
Schmerzen auf dem Boden. Im Nu sammelten sich große Schwärme
von Fliegen und Ameisen auf dem armen Geschöpfe, zerfraßen und
peinigten es eine ganze Stunde lang. So mußte das geplagte
Thier hülflos seinem Ende entgegenharren, ehe es von einer mitleidigen 
Hand getödtet wurde. Das hätte ein Deutscher nicht über
sich vermocht.
Trotz dieser schlechten, ich möchte sagen rohen Behandlung,
sehen die Pferde gut und rund aus, weil sie besser und reichlicher
gefüttert werden, als bei uns. –
Wenden wir uns zu dem Lager selbst. Es bildet so zu sagen
eine große Stadt und ist ungefähr wie Mannheim gebaut; 25 Fahrstraßen, 
vom Militärgenie angelegt, führen aus demselben sternförmig 
nach allen Richtungen Frankreichs, so daß sich die Truppen
leicht dorthin dirigiren und zurückrufen lassen. Es ist gleichsam
wie ein großes Spinngewebe, in welchem die Radienfäden sich
aus dem Centrum nach der Peripherie richten.
Der Natur der Sache gemäß zerfällt es, wie z. B. das römische
in Colonia Agrippina, in ein Winter- und Sommerlager. Das
Winterlager, welches den Soldaten auch vor den Unbilden der
Witterung zu schützen hat, befindet sich im Mittelpunkte und besteht
aus kleinen, gemauerten Baracken, vor welchen an geeigneten Stellen
hübsche Trinkstuben angebracht sind, wo der Soldat in freien Stunden 
seine Zeit mit Spielen, Rauchen, Singen und cameradschaftlichen 
Gesprächen todtschlägt.
An beiden Flügeln schließt sich das Sommerlager in langen
Zeltreihen an. Diese Zelte sind rund, nach arabischer Einrichtung
und fassen je 14–20 Mann. Das Aeußere dieser Zeltstraßen aus
weißer Leinwand bietet schon wegen der großen Ausdehnung einen
imposanten Anblick. Tritt man hinein, so findet man die größte
Sauberkeit und Nettigkeit rings umher. Nirgends liegen verstreuete
Strohhalme und Ueberbleibsel, welche an eine unbehaglich durchwachte 
Nacht erinnern, denn die Soldaten schlafen auf Strohmatten
und haben zur Bedeckung schwere wollene Decken. An den Zeltstangen 
in der Mitte hängen Gepäck und Lederzeug, wodurch das
Ganze einen echt soldatischen Anblick erhält. Die Officierzelte unterscheiden 
sich in der Form von denen der Soldaten; sie sind eckig.
Begreiflicherweise bedarf eine Lagerbevölkerung von 40,000
Mann einer großartigen Verproviantirung, die zum Theil aus bedeutender 
Ferne herbeigeschafft werden muß. Der Kaiser hat deshalb 
Vorkehrung getroffen, daß die Eisenbahn von Rheims direct
in’s Lager, die von Chalons nahe an dasselbe führt. Mit jedem
Zuge kommen ganze Ladungen von unentbehrlichen Bedürfnissen,
die vom Militär in Empfang genommen und auf Lagerwegen nach
allen Richtungen der Zeltstadt versandt werden.
Der Leser kann sich selbst eine ungefähre Rechnung von den
Massen machen, welche hier tagaus, tagein verconsumirt werden.
Nehmen wir beispielsweise den Fleischconsum per Tag und Kopf zu
½ Pfund an, so macht das täglich das enorme Gewicht von
20,000 Pfund. Man wird also nicht übertreiben, wenn man annimmt, 
daß das Lager von Chalons jährlich 7–8000 Ochsen verbraucht. 
Wie viel Bier und Wein nöthig ist, solche furchtbare Portionen 
hinunterzuschwemmen, wie viel Kartoffeln, Gemüse, Butter,
Schmalz, Geflügel, Wildpret, Obst etc. etc. erforderlich sind, den Tisch
der Officiere und Soldaten anständig zu versorgen, entgeht freilich
unserer Berechnung, aber die Masse ist sicherlich nicht gering. Man
kann sich demnach zur Genüge vorstellen, daß jeder Zug seine Waggons
für das Lager bringt.
Die Eisenbahn von Chalons geht nicht bis in das Lager,
sondern in der Nähe desselben vorüber. Die nächste Station ist
das Städtchen Mourmelon; von hier führt eine Zweigbahn in’s
Lager, die besonders für dasselbe erbaut ist. Alle diejenigen Lagerbedürfnisse 
nun, welche von Chalons kommen, bleiben auf dem
Verladungsort von Mourmelon stehen, und von hier werden die
Waggons auf der vorhin erwähnten Zweigbahn von Militärpferden
in das Lager gezogen.
Diese Bahn ist abschüssig und wendet sich dem Lager in einem
Bogen zu. An denjenigen Stellen, welche den stärksten Fall haben,
ist der Transport der schweren Waggons nicht ohne Gefahr zu
bewerkstelligen, denn trotz der Hülfe durch starke Bremsen sind die
Pferde genöthigt, in scharfem Galopp zu laufen. Haben sie die
Stelle erreicht, wo die Waggons durch die Neigung der Bahn allein
in das Lager laufen können, so müssen die Pferde in vollem Galopp
losgemacht werden. Dieses geschieht auf eine einfache und sinnreiche
Weise ohne Zeitverlust und Stillstand, durch rasches Enthaken; die
Pferde stieben rechts und links auseinander und überlassen es den
Gesetzen der Schwere, den Dienst für sie zu verrichten.
