[817] Der Landgraf hatte mit abgewandtem Gesicht dagestanden;
als Gudula und Mayer Anselm über die Schwelle dahinschritten,
sprang er vorwärts, zur Thür hin, aber dann blieb er stehen, seine
Hände klammerten sich um den Thürpfeiler, als wolle er sich selber 
zwingen, nicht weiter zu gehen, ein schwerer Seufzer rang sich
aus seiner Brust hervor und Thränen entströmten seinen Augen,
Thränen des Zornes, der Beschimpfung und der gekränkten Eigenliebe.
Hand in Hand, mit beflügelten Schritten, war das junge
Paar indeß durch den Garten dahingegangen. Niemand hiel sie
auf, Niemand sah sie; der Mond schaute groß und glänzend auf
sie nieder, beleuchtete ihren Pfad, zeigte ihnen die kleine Pforte,
durch die Mayer Anselm eingetreten war, und geleitete sie freundlich 
und schützend auf ihrem weiten einsamen Wege. 
Sie sprachen Beide nicht, ihre Herzen waren zu voll, als daß
sie es hätten wagen mögen, das heilige Schweigen durch Worte 
zu entweihen. Nur einmal fragte Gudula: „Aengstigt sich mein
Vater sehr?“
„Ja, Gudula,“ erwiderte Mayer Anselm, „er ängstigt sich sehr.
Aber er ist ein frommer Mann und er betet.“
„Laß uns eilen,“ sagte Gudula, und sie schritt rascher vorwärts.
Und endlich jetzt hatten sie das Ziel ihrer Wanderung erreicht,
jetzt schritten sie durch das Thor hinein in die Judengasse. Nur
wenige Schritte, und sie hatten jenes Haus erreicht, aus dessen untern 
Fenstern ein heller Lichtschein ihnen entgegemflammte, das
Haus, in welchem der alte Baruch Schnapper in Todesangst seiner
Tochter harrte.
Sie schritten rascher vorwärts, hinein in das schweigende Haus.
Ein Freudenruf ertönte aus dem Innern der Stube bei dem Schall
ihrer Tritte, die Thür ward heftig geöffnet, und Vater und Tochter
lagen sich weinend in den Armen.
„Vater Baruch,“ sagte Gudula nach einer Pause, auf Mayer
Anselm hindeutend, „der hat mich gerettet vom Tode und von
der Schande. Ihm dankst Du es, daß wir wieder vereinigt sind.“
„Ich werde für ihn beten Abends und Morgens,“ rief Baruch,
ihm seine beiden Hände darreichend. „Ich werde ihn lieben, als
wenn er wäre mein eigener Sohn.“
„Laßt mich Euer Sohn sein, Baruch,“ sagte Mayer Anselm,
„gebt mir das Recht Euch zu lieben als meinen Vater!“
„Wie meinst du denn das, Mayer Anselm?“ fragte Baruch staunend.
„Ich will’s Euch sagen, Vater Baruch, und besonders will
ich es Dir sagen, Gudula. Ich nenne Dich nicht mehr Schwester
Gudula, wie ich es that heute Abend. Die wenigen Stunden haben 
Alles in mir umgewandelt, sie haben mir ein großes Geheimniß 
offenbart, das in mir geruht hat von Kindheit auf, und das
ich selber nicht habe gekannt. Als ich dahinschritt in die Nacht
hinaus in der Angst und Sorge um Dich, Gudula, da war’s auf
einmal, als wenn sich in meinem Herzen die goldenen Pforten des
Allerheiligsten aufthäten, und ich sah darin Dich, den Engel meines 
Lebens, Dich, das Gebet meines Lebens, die Hoffnung meiner
Zukunft, und ich erkannt’ auf einmal, was ich bis dahin nimmer
gewußt, daß ich Dich grenzenlos liebe, daß das Leben nur Werth
für mich hat, wenn Du es mit mir theilen willst, Gudula. Und
so frag’ ich Dich denn, Gudula, ob Du meine Lieb’ und mein
Herz willst annehmen, ob Du mich machen willst zu einem glücklichen
Menschen, indem Du mir Dein Herz giebst und Deine Liebe?
Hab’ mühsam an mich gehalten, sonst hätt ich es Dir schon gesagt 
auf dem Wege hierher, daß ich Dich grenzenlos liebe, hätt’
Dich gebeten, mein Weib zu sein. Aber ich schwieg, weil ich weiß,
daß ein tugendhaftes Mädchen nur Antwort giebt auf solche Frage
im Beisein ihres Vaters. Und darum, Baruch, frag’ ich, bevor
die Gudula mir Antwort giebt, nur Dich, ob Du mich willst
haben zu Deinem Tochtermann und willst mir geben die Gudula
zum Weibe?“
„Mit Freuden will ich Dich annehmen zu meinem Tochtermann,“ 
rief der Alte mit frohem Angesicht, „will Dir geben die
Gudula zum Weibe und dazu meinen inbrünstigen Segen. Aber
nein, nein,“ unterbrach er sich selber, „es geht ja nicht, Du bist
ja nicht mehr im Stand, um irgend ein Mädchen zu werben.
Mayer Anselm, muß ich Dich daran mahnen, daß Du der Bräutigam 
bist der reichen Veilchen Rahel, die Dich so herzlich liebt,
daß sie Dir will geben ihre Hand und ihr Vermögen? Muß ich
Dich daran mahnen, daß Du Dein Herz nicht mehr verschenken
darfst, daß es der Veilchen gehört? Erst ein paar Stunden sind’s
her, daß Du uns hast um Rath gefragt, ob Du die Veilchen Rahel 
heirathen sollst, die Dich zu einem reichen Manne macht, und
wir haben Beid’ gesagt, daß Du es thun sollst. So kann ich Dir
jetzt nur wieder sagen: geh’ hin und heirathe des reichen Nathan’s
Tochter und werde ein reicher Mann!“
„Du meinst, erst ein paar Stunden wär’s her, daß Du mir
das gesagt hast?“ fragte Mayer Anselm, indem er seine Augen
fest auf Gudula heftete. „Nein, Du weißt, eine Ewigkeit ist es
[818] her, denn eine ganze Welt von Empfindungen liegt dazwischen,
ein neues Leben ist in mir aufgegangen seitdem. O, ich war bis
dahin umhergegangen mit blinden Augen und mit tauben Ohren!
Ich hatte mich schwer versündigt an der Liebe und an dem Glück,
und in der thörichten Verstocktheit meines Herzens suche ich das
Glück da, wo es nimmer zu finden ist, und wollt’ von dem Geld
haben, was nur das Herz geben kann, das Glück und die Freudigkeit 
des Lebens. Gudula, werde meine Frau, und ich werde der
reichste Mann auf Erden sein, denn ich werde besitzen, was alle
Schätze der Erde nicht erkaufen können, ein schönes, tugendhaftes
und geliebtes Weib! Gudula, sag, daß Du mich liebst, und dann
werd’ ich ein Millionär sein, wenn ich auch in den Augen der
Welt nichts hab! Aber das Herz einer geliebten Frau ist mehr
werth als Millionen, und freudvoller ruht sich’s an seiner Brust,
als auf Bergen von Gold und Edelsteinen.“
Gudula antwortete nicht, sie hatte sich abgewandt, daß die Beiden 
ihr Gesicht nicht sehen konnten, aber sie sahen doch, wie ihre
ganze Gestalt bebte, sie hörten doch, wie sie leise schluchzte.
„Gudula,“ rief ihr Vater, „ich sag’s jetzt dem Mayer Anselm, 
warum Du Dich wolltest in den Main stürzen, wo er am
tiefsten ist.“
Sie wandte sich hastig um und ließ den Beiden ihre erglühten 
Wangen sehen, über welche die Thränen in hellen Bächen
niederschossen. „Vater, wenn Du das sagst,“ rief sie leidenschaftlich, 
„so geh’ ich und thu’, was ich geschworen.“
„Mayer Anselm, halt’ sie fest, daß sie nicht gehen kann,“
sagte der Alte lächelnd. „Ich droht’ ihr heut’ Abend, daß ich Dir
wollt’ sagen ihr Geheimniß, das sie in ihrem Herzen trägt, und da
hat sie geschworen, daß, wenn ich es Dir verriethe, sie sich darum
wollte stürzen in den Main.“
„Und was war das für ein Geheimniß?“ fragte Mayer Anselm 
mit aufstrahlenden Blicken.
„Ich darf es Dir ja nicht sagen, Mayer Anselm. Frag’ die
Gudula darum.“
Mayer Anselm legte sanft seinen Arm um ihre Gestalt und
sah ihr tief und flehend in das erglühte Angesicht. „Gudula,“
sagte er mit flehender Stimme, „ich hab’ Dir heute Abend gesagt,
daß ich mein Leben wollt’ dran setzen, ein reicher Mann zu werden. 
Sieh nun, Gudula, ich steh’ vor einem großen Schatz und
möcht’ ihn heben, denn er wird mich zum reichen Mann machen.
Aber der Schatzgräber muß das Erlösungswort kennen, wenn er
heben den Schatz soll. Ich denk’ aber, Gudula, Dein Geheimniß
ist das Erlösungswort. Was war’s, das Dein Vater mir nicht
sagen sollt’?“
„Daß ich Dich liebe!“ rief sie, indem sie ihre beiden Arme
um seinen Nacken schlang und ihr Antlitz an seinem Busen barg.
„Gudula,“ rief er jauchzend, „ich danke Dir! Ich habe meinen 
Schatz gefunden, ich bin ein reicher Mann!“


3.
Die Glücklichen haben keine Geschichte, und die Jahre rauschen
an ihnen vorüber, wie ein einziger Sonnentag. Mayer Anselm
hatte seinen Schatz gefunden, und er ehrte ihn und hielt ihn hoch
sein Leben lang, er nannte nach langen Jahren der Vereinigung
noch seine Gudula die schöne und bessere Hälfte seines eigenen Wesens. 
Sie hatte ihren Antheil an allen seinen Gedanken, seinen
Bestrebungen, sie darbte freudig mit ihm, als sie noch arm waren,
sie arbeitete mit ihm und nahm Theil an fernen Geschäften, sie
hatte mit ihm dasselbe Streben, dasselbe Ziel, reich zu werden!
Denn sie wußten es Beide: nur der Reichthum konnte sie erlösen
aus dem Druck der Verhältnisse, konnte ihnen die Freiheit geben
und sie befähigen, auch für die Ihrigen, für die große Familie der
Unglücklichen in der Judenstadt, Abhülfe ihrer Noth und Tröstung
in ihren Leiden zu schaffen.
Und sie wurden reich, und nach Jahren unermüdlichen Schaffens 
und Sparens und klugen Berechnens und Speculirens war
der Mayer Anselm Rothschild ein angesehener Mann auch unter
den christlichen Geldmännern von Frankfurt, man grüßte ihn achtungsvoll 
an der Börse, wenn er so stattlich daherschritt mit seinen
drei ältesten Söhnen, die er früh schon zu Gehülfen und Teilnehmern 
seines Banquiergeschäftes gemacht, und man gab wohl Acht,
welche Papiere der Mayer Anselm kaufte, denn man wußte wohl,
daß der niemals schlechte Papiere kaufte und niemals auf gewagte
Speculationen sich einließ. Man wußte wohl, daß man sich nach
ihm richten könne, weil er nicht blos ein kluger Geschäftsmann,
sondern auch ein Ehrenmann war, auf dessen Wort man bauen
konnte, wie auf einen Fels.
Nur durch sich selbst, durch seine Geisteskraft, seinen klugen
Blick und seine unermüdliche Thätigkeit war Mayer Anselm geworden, 
was er war, ein reicher Mann, und gerade dessen freute
er sich und sagte es mit Stolz zu seinen Söhnen: ich bin Alles
durch mich selbst, Nichts durch Andere! Die Arbeit ist meine
Gönnerin, der Fleiß mein Freund und die Sparsamkeit meine liebreiche 
Mutter gewesen. Durch sie bin ich geworden, was ich bin,
ein reicher Mann, der Niemand zu danken hat, als dem großen
Gott da droben, welcher ihm mehr gegeben hat, als Reichthum:
ein geliebtes Weib und zehn liebe gesunde Kinder. So laßt uns
denn fortfahren, fleißig zu sein, zu schaffen und zu wirken, und der
Segen Gottes wird bei uns bleiben allezeit. – Jahre, lange Jahre
waren so dahingegangen, sie hatten aber die Verbindung zwischen
dem Landgrafen von Hanau und dem Mayer Anselm Rothschild,
welche auf seltsame Weise begonnen, nicht wieder gelöst. Der Landgraf 
hatte sich standesgemäß vermählt, er hatte, da er nach dem
Tode seines Vaters 1785 zum Kurfürst von Hessen succedirte, nach
Kassel seine Residenz verlegt, aber immer war er eingedenk geblieben 
jener Scene im Pavillon, und es schien ihm nothwendig, dem
Mayer Anselm Rothschild eine Genugthuung zu geben für die
Beleidigungen und Schmerzen, welche er ihm angethan, und ihm
zu beweisen, wie sehr er ihn hochachte und ihm vertraue.
Er ernannte also den Mayer Anselm Rothschild im Jahre
1801 zu seinem Hofagenten. Mayer Anselm ging mit dem fürstlichen 
Bestallungsschreiben zu seiner Gudula, die er im Familienzimmer 
im Kreise ihrer Kinder fand. Er reichte ihr das Papier
dar und fragte lächelnd, ob sie etwa dem Kurfürsten noch grolle
und ob sie etwas dawider habe, wenn er den Titel und das Geschäft annehme.
Gudula warf einen flüchtigen Blick auf das Papier und dann
lächelte auch sie. „Ich groll’ dem Kurfürsten nicht,“ sagte sie, „im
Gegentheil, er ist ja unser Brautführer gewesen und hat gemacht,
daß der Mayer Anselm mein herzlieber Mann geworden. Aber
ich möcht’ doch wissen, was der große Mayer Anselm Rothschild
davon hat, wenn der kleine Kurfürst von Hessen ihn zu seinem
Hofagenten ernennt.“
„Der Kurfürst von Hessen ist ein ausbündig reicher Herr,“
erwiderte ihr Mann ernst, „er wäre ein mächtiger und angesehener
Herr, wenn er auch kein Fürst wäre, denn er besitzt viele Millionen 
Gulden.“
„Aber man weiß ja, auf welche Weise er sie sich erworben,“ 
sagte Gudula achselzuckend. „Hat seine armen Unterthanen für
Geld an England verkauft, daß sie sollen helfen die Freiheit und
Unabhängigkeit von Amerika unterdrücken. Hat sich lassen von
England für jedes seiner gefallenen Landeskinder zahlen hundert
Gulden und hat das Geld nicht etwa gegeben an die Hinterbliebenen 
der Gefallenen, sondern hat’s gesteckt in seine eigene Tasche,
und einstmals, als in einer Schlacht am Mississippi nur wenige
Hessen gefallen sind, da hat der Herr Kurfürst eigens geschrieben
an den englischen commandirenden General in Amerika und hat
sich beklagt, daß so wenig Hessen auf dem Schlachtfeld geblieben,
und hat verlangt, daß man in den Schlachten die Hessen sollt’
immer dahin postiren, wo’s am gefährlichsten wär’![1] Ist mir ein
prächtiger Landesvater, der Kurfürst von Hessen, verdient es wahrhaftig 
nicht, daß der Mayer Anselm Rothschild ihm die Ehr’ erweist, 
sein Hofagent zu werden.“
„Hast freilich Recht, Gudula,“ sagte Mayer Anselm sinnend,
„ist ein schlechter Landesvater und hat für Geld seine Unterthanen
verkauft an England. Aber ist doch Veranlassung gewesen zu einer
großen und herrlichen Schöpfung. Wär’ der Kurfürst von Hessen
nicht gewesen, so hätte der Friedrich Schiller nicht sein Trauerspiel
Kabale und Liebe geschrieben, das Du neulich hast angeschaut mit
mir im Theater und über welches Du so herzlich viel hast geweint.“
„Mit dem schlechten Landesfürsten hat er gemeint den Kurfürsten 
von Hessen?“ fragte Gudula lebhaft.
„Ja wohl, Gudula,“ erwiderte Mayer Anselm lächelnd, „und
es hat nur an Dir gelegen, daß der Schiller mit der Lady Milford 
nicht hat gemeint die Gudula Schnapper.“

[819] Gudula erröthete, als wäre sie noch das junge Mädchen von 
achtzehn Jahren von damals. „Der Gott meiner Väter sei gepriesen, 
daß ich hab’ keine Gemeinschaft mit der armen Lady Milford, 
über die ich neulich so viel hab’ weinen müssen. Es ist ein 
gar herrliches Stück, das der Schiller da gemacht hat aus dem
Kurfürsten von Hessen und seiner schlechten Wirthschaft, aber um
des Schillers willen soll ihm vergeben werden, und wir wollen 
nicht weiter gehen mit ihm in’s Gericht. Thu’ ihm die Ehr’ an
und nimm seinen Titel an, und vielleicht, wenn Du seine Millionen
verwaltest, wird sich der Fluch, der an ihnen haftet, in Segen verwandeln!“
Mayer Anselm that also, was Gudula ihm erlaubt hatte, er
nahm den Titel an, er ward der Hofagent des reichen Kurfürsten
von Hessen-Kassel, er verwaltete mit Treue und Umsicht die ihm
anvertrauten Millionen, und wie mißtrauisch und ängstlich der geizige 
Kurfürst auch immer sonst war, so hatte er doch zu Mayer
Anselm’s Redlichkeit und Einsicht unbedingtes Vertrauen, denn er
sah, wie seine Capitalien sich vermehrten und immer ungeheurer
anwuchsen unter den Händen des klugen, weitschauenden Geschäftsmannes.
Aber während Mayer Anselm Rothschild in seinem kleinen,
gemüthlichen Hause in der Judenstadt zu Frankfurt ein glückliches
Familienleben führte, an der Börse der alten stolzen Reichsstadt
ein immer angesehenerer Mann wurde, war außerhalb Frankfurts
die ganze Welt in Aufruhr und Bewegung, durchhallte Kriegsgeschrei 
und Schlachtendonner ganz Europa, und der Name Napoleon’s, 
des Siegers von Marengo und Austerlitz und so vieler
andern gewonnenen Schlachten, heulte wie die Windsbraut durch
ganz Europa hin, und erfüllte die Herzen aller Fürsten mit Angst
und Schrecken, die Herzen aller Völker mit Haß und Abscheu.
Und endlich tönte er mit Donnergerolle auch hinein in die alte
Reichsstadt Frankfurt, und bleich vor Entsetzen schrie Einer dem
Andern entgegen: die Franzosen kommen! Sie rücken unter Mortier
heran! Sie haben Hanau und Kassel und das ganze Gebiet des
Kurfürsten eingenommen und besetzt, und den Kurfürsten verjagt!
Und jetzt werden sie auch Frankfurt einnehmen wollen, und es ist
aus mit der alten Reichsstadt, aus mit unsern Freiheiten und
Rechten!
Am Abend dieses Tages der Schrecken und Aufregung, als 
Mayer Anselm längst sein Bureau geschlossen hatte und heimgekehrt 
war in sein Haus, um im stillen Gemach auszuruhen von
den Anstrengungen des Tages, meldete man ihm, daß draußen
ein Fremder stehe, der ihn dringend zu sprechen begehre.
„Die Sonne ist schon untergegangen,“ sagte Mayer Anselm
unwillig, „und es werden heut’ keine Geschäft’ mehr gemacht.“
„Die Sonne ist untergegangen, aber sie wird auch wieder
aufgehen, darauf hoffe ich,“ sagte eine ernste, traurige Stimme
hinter ihm, und als Mayer Anselm sich umwandte, sah er da in
der offenen Thür eine tief in einen Mantel gehüllte männliche 
Gestalt stehen.
„Wer seid Ihr?“ fragte Mayer Anselm, aufstehend und dem
Verhüllten entgegenschreitend. „Mit welchem Rechte tretet Ihr
hier ohne Zustimmung ein, und belauscht meine Worte, und –“
„Laßt den Diener hinaus gehen, Herr Hofagent, ich habe
mit Euch zu reden,“ erwiderte der Fremde mit ernster, gebieterischer 
Stimme, indem er in das Gemach vorschritt.
Mayer Anselm mußte die Stimme wohl erkannt haben, denn
er machte keine Einwendungen mehr, sondern entließ den Diener
und verschloß hinter ihm die Thür.
Dann kehrte er zu dem Fremden zurück, der mit einem lauten
Aechzen sich auf den Lehnstuhl des Hausherrn niedergelassen hatte.
„Ist es möglich, gnädigster Herr, Ihr seid es, und allein,
zu Fuß?“ fragte Mayer Anselm mit schmerzlicher Verwunderung.
„Allein, zu Fuß und flüchtig,“ erwiderte der Fremde, indem
er sein Haupt matt an die Lehne des Stuhls zurücksinken ließ.
„Mich hungert, ich bin müde, ich bin den ganzen Tag zu Fuß 
gewesen. Gebt mir etwas zu essen, Mayer Anselm Rothschild.“
Mayer Anselm erwiderte nichts, er stürzte aus dem Zimmer,
er rief sein Weib, er flüsterte ihr Etwas in’s Ohr, und dann
waren sie Beide thätig und geschäftig in Küche und Keller. Mayer
Anselm trug selbst, als wäre er der Diener des fremden Herrn,
die Speisen und das Speisegeräth in das Zimmer des Hausherrn
und servirte den Tisch, während der Fremde auf dem Lehnstuhl
saß, mit geschlossenen Augen, in dämmerndem Halbschlummer.
„Gnädiger Herr, wenn es Ew. Hoheit gefällig wäre, es ist 
servirt“ sagte Mayer Anselm dann lächelnd, indem er den Tisch 
vor den Fremden hinrollte.
Dieser trank hastig ein Glas Wein und aß einige Bissen.
Mayer Anselm stand ihm gegenüber, und schaute sinnend und
gedankenvoll in sein trübes, bleiches Gesicht. Plötzlich hob der
Fremde den Blick zu ihm empor, und die Augen der beiden Männer
begegneten sich.
„Mayer Anselm,“ sagte er, „ich dachte eben an längst vergangene Zeiten.“
„Ich auch, gnädiger Herr Kurfürst,“ erwiderte Mayer Anselm sanft.
„Ich dachte daran, wie wir uns damals als Knaben zum
ersten Male begegneten. Es sind jetzt dreiundfunfzig Jahre her,
und doch sehe ich Euch noch ganz deutlich, wie Ihr vor mir standet
mit Eurem zugleich klugen und trotzigen Gesicht, das mir, dem
hochmüthigen Knaben, ein gewaltiges Aergerniß gab. Ich meine
noch Eure Stimme zu hören, wie Ihr mir zum Abschied sagtet:
„Ich bin der Mayer Anselm Rothschild und residire mit meiner
Frau Mutter in der Judenstadt zu Frankfurt. Wenn Ihr meiner
bedürft, so kommt nur zu mir.““
„Ich war ein recht unverschämter Junge damals,“ sagte der
Banquier lächelnd.
„Nein, ich glaube, ich war es,“ erwiderte der Kurfürst, „und
darum hat das Schicksal vielleicht gewollt, daß Euer Wort von
damals sich auch erfüllen sollte. Mayer Anselm Rothschild, ich bin
zu Euch gekommen, weil ich Euer bedarf.“
„Und Ew. Hoheit wissen wohl, daß Sie auf meinen Diensteifer zählen können.“
„Ich weiß, daß Ihr ein braver und rechtlicher Mann seid,
und ich vertraue Euch. Seht mich an,“ fuhr der Kurfürst fort,
indem er seinen Mantel zurückschlug, „ich bin als Bauer verkleidet, 
und nur dieser Verkleidung verdanke ich mein Leben. Die
Franzosen haben mich vertrieben, haben meine Städte besetzt, meine
Beamten verjagt, und Napoleon, meinen Haß gegen ihn und sein
fluchwürdiges Räuberwesen kennend, hat mich meines ererbten und
legitimen Thrones für verlustig erklärt. Meine Familie ist bereits
glücklich nach Dänemark entkommen, ich konnte nicht sogleich mit
ihnen gehen, denn ich mußte wenigstens für mein Vermögen Sorge
tragen, da man mir mein Land gestohlen hat. Die sichern Geldpapiere 
nehme ich mit mir, aber das baare Geld, und Ihr wißt
wohl, daß ich eine Freude an meinen schönen Goldrollen habe,
das baare Geld kann ich nicht mit mir nehmen. Ich habe das
Geld selbst in Säcke verpackt, die außerdem Korn enthalten, und
ich habe die Säcke auf einem Bauerwagen, als Bauer verkleidet,
hieher gebracht. Der Wagen hält vor der Thür. Mayer Anselm
Rothschild, wollt Ihr mir mein Geld aufheben und behüten?“
„Ich will es, Herr Kurfürst,“ erwiderte der Banquier einfach.
„So laßt die Säcke abladen und hier hereinbringen. Beordert
Eure Leute. Mein vertrauter Kammerdiener ist draußen bei dem
Wagen.“
„Aber wär’s nicht besser, Hoheit, wenn ich allein die Säcke
hereinschaffte?“
„Unmöglich! Sie sind zu schwer, denn es sind drei Millionen
in geprägten Louisd’or und Goldbarren. Ich habe sie in zwölf
Säcke vertheilt.“
„Drei Millionen!“ rief Mayer Anselm seufzend, „es wird
sehr schwer sein so viel Geld sicher zu verbergen.“
„Ihr werdet es zu Stande bringen,“ sagte der Kurfürst;
„eilt Euch, Rothschild, laßt die Säcke abladen, damit ich mein
Geld in Eurem Besitz weiß. Dann muß ich fort.“
Eine Stunde später waren die zwölf Säcke ausgeladen, und
die zwölf Fässer mit Louisd’or und Goldbarren standen in Mayer
Anselm’s Zimmer.
Der Kurfürst betrachtete sie mit zärtlich traurigen Blicken,
wie ein Liebender, der Abschied nimmt von seiner Geliebtesten.
„Mayer Anselm Rothschild,“ sagte er, „ich vertraue Euch
dasjenige an, was auf der Welt das Höchste, Wichtigste und Nothwendigste 
ist, mein Geld. Ich bin ein armer, flüchtiger Mann.
Ihr sollt mich davor bewahren, daß ich ein Bettler werde. Wollt
Ihr es?“
Mayer Anselm Rothschild legte seine beiden Hände auf die
Geldsäcke, und sagte heimlich: „Ich schwöre es Euch bei dem Allerheiligsten 
in unserm Tempel, bei Jehovah im Himmel und bei
[820] Allem was mir heilig ist auf Erden, ich schwöre es Euch, Herr
Kurfürst, daß ich Euer Geld bewahren und behüten, daß, wenn
es sein muß, ich es selbst mit meinem Leben vertheidigen will. Ich
schwöre auch, daß ich die ganze Sache geheim halten will vor
Jedermann!“
„Ich weiß, Ihr werdet Euren Schwur halten, Mayer Anselm,“ 
sagte der Kurfürst ernst, indem er dem Banquier seine
Hand darreichte. „Und jetzt lebt wohl, Rothschild, ich muß fort.
Betet für mich, daß ich meinen Verfolgern glücklich entkomme und
eine Zuflucht finde, bis daß die Zeit der Rache gekommen ist,
die Zeit, da Deutschlands Völker und Fürsten die Schmach und
Erniedrigung vergelten und sühnen werden, unter welcher sie jetzt
dahin gehen.“
Als der Kurfürst ihn verlassen hatte, verschloß Mayer Anselm
die Thür seines Zimmers, und wäre Baruch Schnapper noch am
Leben gewesen, und hätte er noch da gegenüber gewohnt in dem
kleinen Hause, so würde er sich gewundert haben, diese ganze Nacht
in dem Zimmer seines Schwiegersohnes Licht zu sehen, und seinen
Schatten an den Vorhängen zu gewahren, wie er kam und ging,
und wie das Licht zuweilen verschwand, und dann wieder im Erdgeschoß 
aufglänzte, und wie dort hinter den keinen Kellerfenstern
dann auch wieder ein Schatten kam und ging, und wie das dauerte
und sich immer wiederholte die ganze Nacht hindurch. Aber Baruch
Schnapper war längst heimgegangen zu seinen Vätern, und nur
der Diener des Banquiers wunderte sich am andern Morgen, als
er die Kleider seines Herrn so beschmutzt fand mit Erde und Staub,
und Spuren von Kalk und Mörtel daran entdeckte.
Mayer Anselm sprach zu Niemand über den Besuch des
flüchtigen Kurfürsten, er hatte ihm ja geschworen sein Geheimniß
zu bewahren, und er that es. Aber es verbreitete sich dennoch
gar bald ein dunkles Gerücht davon durch ganz Frankfurt, denn
die Nachbarn hatten den Wagen vor Mayer Anselm’s Thüre
halten sehen und zugeschaut, mit welcher Anstrengung man die
Säcke in das Haus geschafft, und die Leute, welche die Säcke getragen, 
erzählten mit geheimnißvoller Miene, wie ungeheuer schwer
sie gewesen, und daß sicherlich in diesen Säcken kein Korn gewesen.
Und man combinirte und calculirte so lange, bis man der Wahrheit 
so ziemlich auf die Spur kam, und überall sich die Nachricht
verbreitete: der Kurfürst ist glücklich entflohen und seine Millionen
hat er seinem Hofagenten, dem Mayer Anselm Rothschild, in
Verwahrung gegeben. Und diese Nachricht flog weiter, von Mund
zu Mund, hinaus in die Welt, den Franzosen entgegen, die jetzt
von Hanau daher zogen, um Frankfurt zu erobern und aus der
alten deutschen Reichsstadt die Residenzstadt eines Großherzogs von
Napoleon’s Gnaden zu machen! Und ein Deutscher war’s, der diese
großherzogliche Krone aus den Händen des französischen Usurpators
empfangen sollte. Sonst seit Jahrhunderten bei jeder Kaiserkrönung 
hatte der Reichsherold gerufen. „Ist kein Dalberg da?“
Und dann war ein Dalberg gekommen und hatte sein Knie gebeugt 
vor dem deutschen Kaiser, um von ihm den Ritterschlag zu
empfangen, und ihm den Eid unverbrüchlicher Treue zu leisten.
Jetzt aber hatte der französische Kaiser den Dalberg gerufen, und
der Dalberg hatte vor dem Unterdrücker Deutschlands das Knie
gebeugt, und hatte ihm den Eid der Treue geleistet, und hatte
sich von ihm stempeln lassen zum Großherzog von Frankfurt.
Aber bevor der neugeschaffene Großherzog einziehen konnte in
seine Residenz, mußte diese Residenz doch erst ihrer alten Freiheiten
und Privilegien beraubt werden, mußte ihre Verfassung verlieren
und aufhören eine deutsche, freie Reichsstadt zu sein! Napoleon
hatte gesagt, daß es so sein solle, und was er sagte, das war
damals wie der Machtspruch einer Gottheit, dem man sich unterwerfen mußte.
Die Franzosen rückten von Hanau und Kassel in großen
Colonnen heran, und was konnte Frankfurt anders thun, als sich
der Uebermacht fügen, als sich unterwerfen?
Es unterwarf sich, und die Franzosen waren jetzt die Herren
und Gebieter; die guten Bürger von Frankfurt, die heute Morgen
als freie deutsche Männer aufgestanden waren, sahen sich am Abend
in Unterthanen des Großherzogs von Napoleon’s Gnaden verwandelt.
Am Nachmittag dieses selben Tages zog eine Colonne französischen 
Militärs auch in die Judengasse von Frankfurt ein. Der
voranschreitende Officier fragte die gaffenden Kinder, die am Thore
standen und ganz verwundert darüber waren, daß so schöne und
vornehme Soldaten die alte schmutzige Judenstadt besuchen wollten,
ob sie vielleicht wüßten, wo der Mayer Anselm Rothschild, der
Hofagent des Kurfürsten von Hessen, wohne.
Sie wußten’s Alle, die gaffenden Kinder, und sie rannten
diensteifrig voraus, um den französischen Soldaten den Weg zum
Hause des Mayer Anselm Rothschild zu zeigen.
Mayer Anselm saß ruhig in seinem Arbeitszimmer und berechnete 
beim Abschluß der Woche seine Bücher, als die Thüre
hastig aufgerissen ward und Gudula bleich und angstvoll hereinstürzte.
„Mayer Anselm, es sind französische Soldaten in’s Haus gedrungen! 
Sie haben die Straße und den Hof besetzt, sie stehen
auf dem Flur und auf der Treppe. Wir sind verloren! Sie
werden’s erfahren haben, daß der Kurfürst bei Dir war, daß –“
„Still, Gudula,“ unterbrach sie ihr Gatte ruhig, „siehst Du
nicht, daß wir nicht allein sind?“
In der That, es befanden sich einige französische Officiere
in dem Gemach, und vor der geöffneten Thür standen französische
Soldaten mit geschultertem Gewehr.
Mayer Anselm schritt den Officieren ruhig entgegen und
fragte nach ihrem Begehr.
„Wir sind beauftragt, von Ihnen die Millionen einzufordern,
welche der vormalige Kurfürst von Hessen Ihnen anvertraut hat,“
sagte der erste der Officiere.
„Ich habe keine Millionen von dem Kurfürsten von Hessen
empfangen,“ erwiderte der Banquier ruhig.
Der Officier lächelte. „Sie weigern sich die Millionen herauszugeben? 
Der Kaiser Napoleon hat befohlen, daß dieselben dem
Großherzog von Frankfurt übergeben werden sollen. Wir haben
die strengsten Ordres, von Ihnen diese Millionen einzucassiren.“
„Ich weiß von keinen Millionen,“ rief Mayer Anselm. „Der
Herr Kurfürst von Hessen hat mir nichts in Verwahrung gegeben.“
„Wir wissen mit Bestimmtheit, daß der abgesetzte Kurfürst
Ihnen seine Millionen anvertraut hat, leugnen Sie es also nicht.
Man wird Ihr Eigenthum schonen, man will nichts rauben von
Ihrem Hab’ und Gut, Sie sollen nur herausgeben, was nicht
Ihnen gehört.“
„Ich weiß von keinen Millionen,“ wiederholte Mayer Anselm.
„Ich warne Sie,“ rief der Officier heftig. „Sie sehen, Ihr
Haus ist besetzt, bewaffnete Soldaten stehen vor Ihrer Thür. Wir
haben gemessene Ordre, und wenn Sie nicht gutwillig nachgeben,
sind wir zu den strengsten Maßregeln genöthigt. Ich darf es Ihnen
nicht verhehlen, Sie riskiren sogar Ihr Leben, wenn Sie beharren
bei Ihrer Weigerung.“
„Er ist verloren! Sie werden ihn tödten,“ murmelte Gudula,
indem sie auf ihre Kniee niedersank und ihre gefalteten Hände zum
Himmel emporrang.
„Sie können mich tödten,“ sagte Mayer Anselm ruhig, „aber
Sie können mich nicht zwingen zu bekennen, was ich nicht weiß.“
Der Officier winkte einige Soldaten in das Gemach. „Besetzt
alle Thüren,“ befahl er ihnen, „durchsucht alle Räume vom Boden
bis zum Keller, laßt Niemand aus dem Hause hinaus, und wo
Ihr Widerstand findet, da macht Ihr Gebrauch von Euren Waffen.
Geht! Ich mache Euch die genaueste Durchsuchung zur Pflicht!“
Man hörte das taktmäßige Abmarschiren der Soldaten, die
sich nun durch alle Räume des Hauses vertheilten. Mayer Anselm
stand mit bleichem, aber entschlossenem Gesicht mitten in dem Gemach 
und horchte aufmerksam auf das Geräusch und das Getobe
der Soldaten. Gudula lag noch immer auf den Knieen und betete.
„Mein Herr,“ sagte der Officier, „ich wiederhole es Ihnen,
wir haben Befehl, zu den äußersten Mitteln zu schreiten. Wenn
Sie die Millionen nicht herausgeben, bin ich gezwungen, Sie als
Hochverräther und Rebellen erschießen zu lassen.“
Gudula stieß einen Schrei des Entsetzens aus und sprang
empor, um zu ihrem Manne hinzueilen, um ihn zu umklammern
mit ihren Armen und sich fest, fest an seine Brust zu drücken.
„Mayer Anselm,“ flehte sie, „sei barmherzig gegen mich und
Deine Kinder! Du darfst nicht sterben, Du mußt Dich uns erhalten! 
Du mußt der Gewalt weichen. Du darfst Dein Leben
nicht hingeben für elendes Geld! O Gott, Gott, sie werden Dich
tödten!“
„Sie werden mich tödten, aber ich werde sterben als ein
ehrlicher Mann,“ sagte Mayer Anselm fest. „Geh’ zu Deinen
Töchtern, Gudula! Rufe mir die Söhne hierher!“

[821] „Es darf Niemand hier eintreten,“ sagte der Officier. „Alle
Zimmer sind besetzt, und Jeder, der sich in einem Zimmer befindet,
bleibt darin als Gefangener, bis Ihr sie befreit, indem Ihr bekennt, 
oder bis nach der Execution.“
„So bleiben meine Kinder Gefangene,“ rief Mayer Anselm
ruhig, „und Du, Gudula, bleibst bei mir bis zur Execution!“
„Ich will beten, beten!“ flüsterte Gudula und sie sank wieder
auf ihre Kniee nieder.
Nun ward Alles still in dem Gemach. An der Thüre standen 
Soldaten mit geschultertem Gewehr, die Officiere hatten sich
in die Fensternische zurückgezogen.
Nach einiger Zeit trat eine Ordonnanz in das Zimmer, um
zu melden, daß sie den obern Bodenraum des Hauses durchsucht
und nirgends Geld oder Geldeswerth gefunden hätten.
„Sie verharren bei Ihrem Leugnen?“ fragte der Officier.
„Ich verharre dabei,“ erwiderte Mayer Anselm ruhig.
„Auch wenn ich Ihnen sage, daß wir durch unsere Spione
und Agenten es mit Bestimmtheit wissen, daß der Kurfürst bei Ihnen
war, daß er Ihnen seine Schätze anvertraut hat?“
„Auch dann noch!“
„Auch dann noch, wenn ich Ihnen sage, daß Sie nicht blos
sich durch Ihr Schweigen zum Tode verurtheilen, sondern alle Ihre
Glaubensgenossen gefährden? Denn wenn Sie uns die Millionen
nicht ausliefern, so werden Sie erschossen, und dann erlaube ich
den Soldaten die Plünderung der Judenstadt.“
„Mayer Anselm, sei barmherzig,“ schrie Gudula „errette
unsere armen Glaubensgenossen. Unterwirf Dich der Gewalt!“
„Ich unterwerfe mich ihr, darum bin ich bereit, mein Leben
hinzugeben,“ sagte Mayer Anselm feierlich.
„Und das Leben vieler Ihrer Glaubensgenossen zu gefährden,
denn Sie wissen es wohl, wenn die Plünderung der Judenhäuser
begonnen hat, so wird der Fanatismus aus der Plünderung einen
Vernichtungskampf, eine Glaubenssache machen.“
„Mayer Anselm,“ jammerte Gudula, „gedenke Deines Vaters
und Deiner Mutter, die keine Ruhe werden haben im Grabe, wenn
ihr Sohn es ist, der sein geknechtetes Volk in neues Unglück stürzt;
gedenke des Elends und der Noth, das auf den unsern lastet, und
wolle nicht den Jammer noch vergrößern. Wehre ab neues Unheil,
wenn Du es vermagst, erbarme Dich der Schwachen und Kranken,
errette Dein Volk.“
Mayer Anselm stand da, unbeweglich, mit todtenbleichem Angesicht, 
mit festgeschlossenen Lippen, die Augen mit einem traurigen
fragenden Blicke aufwärts gewandt.
Wieder trat jetzt eine Ordonnanz ein, um zu melden, daß
man auch die untere Etage des Hauses durchsucht habe, ohne irgend
etwas zu finden.

[822] „So begebt Euch jetzt hinunter in die Keller,“ befahl der
Officier, „nehmt Hacke und Spaten mit, untersucht den Keller ganz
genau, und wenn Ihr auch dort nichts findet, ist die Untersuchung
beendet und die Execution beginnt.“
„Mayer Anselm,“ schrie Gudula in Verzweiflung, „errette
mir den Vater Deiner Kinder, errette Dein Volk!“
Ihr Gatte richtete sich empor und athmete hoch auf, man
sah es wohl an seinen zuckenden Zügen, er hatte einen letzten
Kampf mit sich selber gekämpft. Der Schweiß stand in großen
Tropfen auf seiner bleichen Stirn, und als er dann sprach, war
seine Stimme matt und gebrochen.
„Nun wohl,“ sagte er, „ich gebe nach. Gott ist mein Zeuge,
daß ich nicht anders kann, daß ich mich unterwerfen muß. Herr
Hauptmann, rufen Sie Ihre Leute zurück, lassen Sie mein Haus
nicht ganz und gar zerstören. Geben Sie Befehl, daß sie sogleich
Alle mein Haus verlassen und meine Kinder freilassen, und ich
bin bereit, das mir anvertraute Geld herauszugeben.“
„Endlich!“ rief der Officier. „Ich sage Ihnen, Mann, Sie
standen bereits mit einem Fuß im Grabe, denn ich hätte Sie erschießen 
lassen, ich hatte strengen Befehl dazu. Das Flehen Ihrer
Frau, welches Ihren Starrsinn erweichte, hat Sie vom Tode errettet. 
Meine Herren Officiere, bringen Sie den Soldaten die
Ordre, daß die Untersuchung beendet ist, verlassen Sie mit den
Mannschaften sofort das Haus und postiren Sie sich mit denselben
auf der Straße bis auf weitere Ordre. Nur die Posten hier an
der Thür bleiben noch.“
Die Officiere verließen das Zimmer, und der Hauptmann
wandte sich wieder dem Banquier zu. „Jetzt, mein Herr, erfüllen
Sie Ihr Versprechen. Uebergeben Sie mir die Gelder.“
Mayer Anselm stieß einen letzten bangen Seufzer aus und
schien nach Athem zu ringen. „Gudula,“ sagte er dann mit sanfter, 
bittender Stimme, „gehe jetzt hinaus. Man wird Dich nicht
länger zurückhalten. Begieb Dich in das Familienzimmer und erwarte 
mich dort mit unsern Söhnen und Töchtern. Ich werde zu
Euch kommen, sobald ich die Geschäfte mit diesem Herrn beendet
habe.“
Gudula nahm seine ihr dargereichte Hand, drückte einen langen
inbrünstigen Kuß auf dieselbe und grüßte ihn mit ihren Augen,
dann schlich sie schweigend und demüthig hinaus.
Mayer Anselm wartete, bis die Thür sich hinter ihr geschlossen 
hatte, bevor er entschlossenen Schrittes durch das Gemach ging
nach der gegenüberliegenden Wand. Er nahm von derselben das
Bild ab, welches sich über seinem Repositorium befand. Eine
kleine eiserne Thür ward sichtbar. Der Banquier zog aus seiner
Brusttasche einen Schlüssel hervor und öffnete dieselbe. Man sah
nun in einen in der Mauer angebrachten Verschlag, der ganz und
gar mit Geldrollen, gefüllten grauen Leinenbeuteln und Papieren
angefüllt war.
„Hier, mein Herr,“ sagte Mayer Anselm mit tonloser Stimme.
„Es sind zwei Millionen achtmalhunderttausend Thaler in Gold,
in Barren und in guten Werthpapieren.“
Zwei Stunden später trat Mayer Anselm in das Familienzimmer 
ein, in welchem er seine Frau, seine Söhne und Töchter
versammelt fand.
Er grüßte sie Alle mit einem Neigen seines Hauptes, und ein
wunderbarer Friede, eine stolze Freudigkeit war in seinen Zügen
ausgeprägt. Mitten in dem Gemach blieb er stehen, hochgehobenen
Hauptes, fester Haltung, wie ihn die Söhne nur in großen, entscheidenden 
Momenten gesehen.
„Söhne meines Herzens und meiner Liebe,“ sagte er, „als ich
Euch zu Theilnehmern machte in meinem Geschäft, welches war da
das Wort, welches ich Euch gab zum Gesetz Eures Lebens? Antworte
Du, Anselm, im Namen Deiner Brüder. Wie lautet das
Gesetz, das ich Euch gegeben?“
„Seid treu Euch selber und denen, welche Euch vertrauen,“
sagte der junge Mann feierlich. „Haltet fest an dem Glauben
Eurer Väter, haltet fest an Arbeit und Ehrlichkeit. Heilig sei Euch
Euer Wort, und was Ihr versprochen habet, das sei so unverbrüchlich, 
daß man darauf bauen kann wie auf einen Fels. Verschmähet
nicht den kleinsten Gewinn, wenn er gemacht wird auf ehrliche
Weise, verschmähet den größten Gewinn, wenn Ihr dabei müßt
niederschlagen die Augen vor der Redlichkeit und Treue. So habet
Ihr gesprochen, Vater, und ich hoffe, Ihr werdet uns geben das
Zeugniß, daß wir darnach gelebet und gehandelt.“
„Und ich hoffe,“ rief ihr Vater mit begeisterter Stimme, „und
ich hoffe, Ihr sollet in meiner Sterbestunde auch mir geben das
Zeugniß, daß ich darnach gelebt und gehandelt. Meine Söhne,
ich hatte einem Manne, der mir sein Geld anvertraute, mit dem
heiligsten Eide geschworen, es ihm aufzubewahren und zu behüten,
es zu vertheidigen mit meinem Leben. War ich verpflichtet, ihm
Wort zu halten?“
„Ihr wart verpflichtet, ihm Wort zu halten,“ riefen die Söhne
wie aus einem Munde.
„Und wenn ich sein Geld retten konnte, indem ich das meine
hingab, mußte ich es geben?“
„Ihr mußtet es geben, Vater!“
„Nun wohl, ich habe meine Schuldigkeit gethan. Ich habe
mein gegebenes Wort erfüllt. Das mir anvertraute Geid und
Gut ist gerettet, aber mein und Euer ganzes Vermögen und Alles,
was wir gehabt im Geschäft, ist verloren. Ich bin wieder ein armer Mann.“
„Nein,“ rief Gudula, und auf ihrem gealterten Gesicht glänzte
ein Strahl der ewigen Jugend und der ewigen Liebe, „nein, Du
bist reich, Mayer Anselm, denn Du bist ein braver Mann, Du
hast ein Weib und Söhne und Töchter, welche Dich lieben. Du
hinterläßt Deinen Kindern einen ehrenvollen Namen und ein reines Gewissen.“
Mayer Anselm stieß einen Freudenschrei aus und zog sein
Weib an seine Brust. „Gudula,“ rief er, „ich sage Dir heute,
wie ich es Dir damals sagte, als Du die Braut wurdest des armen 
Mayer Anselm: Ich bin ein reicher Mann, denn Dein Herz
ist ein Schatz, der unvergänglicher ist, als Geld und Gut! Meine
Söhne, unser Reichthum ist verloren, aber nicht unsere Kraft. Wir
werden wieder von Neuem anfangen. Wir werden arbeiten, und
Gott wird uns seinen Segen geben!“
– – – Und Gott gab seinen Segen! Das Haus Rothschild 
wuchs und gedieh, und sein Credit war nicht einen Augenblick 
erschüttert. Niemand wußte ja, daß Mayer Anselm sein Vermögen 
verloren, nur das hatte man erfahren, daß Mayer Anselm
von den Franzosen gezwungen worden, die ihm anvertrauten Gelder 
des flüchtigen Kurfürsten herauszugeben, und Niemand tadelte
ihn deshalb, denn man wußte, daß er nur der äußersten Gewalt
gewichen war.
Und so verging die Zeit, und es kamen für das erniedrigte
und in den Staub getretene Deutschland die Tage der Erhebung,
die Tage der Rache. Das Volk, welches so lange wie ein gebändigter 
Löwe am Boden gelegen unter den Füßen des Allgewaltigen,
das deutsche Volk brach seine Ketten, und stand auf, und ward
sich seiner Kraft bewußt, und zwang seine Fürsten abzulassen von
dem Usurpator und die nationale Sache zu der ihrigen zu machen.
Das deutsche Volk erkämpfte sich seine Freiheit, seine Ehre wieder,
und im Jahre 1813 am 18. October, da nahm es seine Rache,
da übte es Vergeltung, da trieb es Napoleon mit seinen flüchtigen
Schaaren hinaus aus Deutschland, und dann, dann nahm der
großmüthige Löwe freiwillig seine Ketten wieder auf, und ordnete
sich wieder unter seinen Bändigern und seinen Herren, rief seine
verjagten Fürsten zurück, und aus den freien deutschen Männern
wurden wieder deutsche Unterthanen von achtunddreißig Fürsten.
Auch der Kurfürst von Hessen kehrte nach der gewonnenen
Schlacht bei Leipzig wieder heim in seine Staaten, und sein Volk,
das großmüthig all’ die Unbill, welche der Kurfürst ihm früher
angethan, vergessen hatte, sein Volk nahm ihn wieder an zu seinem
Herrn.
Nachdem die Tage der Huldigung vorüber waren, begab sich
der Kurfürst nach Frankfurt, und sein erstes Geschäft war, daß er
nach dem Banquierhause Rothschild sandte, und den Chef desselben
zu sich entbieten ließ.
Eine Viertelstunde später meldete man dem Kurfürsten den
Banquier Anselm Rothschild, er befahl ihn einzulassen, und schritt
hastig nach der Thür hin.
Aber es war nicht Mayer Anselm Rothschild, welcher da eintrat, 
sondern ein jüngeres Abbild von ihm, ein Mann von kaum
vierzig Jahren.
„Wer seid Ihr, mein Herr?“ fragte der Kurfürst hastig.
„Ich sandte nach meinem Hofagenten, dem Mayer Anselm Rothschild.“
„Hoheit, er konnte Eurem Rufe nicht folgen, denn Gott hat
ihn zu sich gerufen.“

[823] „Er ist todt?“
„Ja, Hoheit, er starb vor einem Jahr.“
„Er war ein braver, guter Mann,“ sagte der Kurfürst
seufzend. „Ich hegte das größte Vertrauen zu ihm, und ich habe
es ihm bewiesen. Ich kann ihm auch keinen Vorwurf daraus
machen, daß das Resultat meines Vertrauens unglücklich ausgefallen. 
Ich habe durch meine Agenten und Bevollmächtigten Alles
erfahren, und ich weiß, daß Euer Vater nur nach dem tapfersten
Widerstreben und gezwungener Weise den schändlichen französischen
Räubern mein Geld ausgeliefert hat. Euer Vater hat sich benommen 
als ein redlicher und treuer Mann, ich gebe ihm dies
Zeugniß noch in das Grab, und was die drei Millionen anbelangt, 
die ich ihm übergeben, so habe ich sie verschmerzt. Nicht
deshalb ließ ich Euch rufen, es sind mir Gott sei Dank noch einige
Millionen geblieben, und die wollte ich Eurem Vater übergeben,
daß er sie mir sicher anlege. Ich beklage es, daß er gestorben,
denn wie gesagt, er war ein redlicher, treuer Mann, und es ist
nicht seine Schuld, daß meine drei Millionen verloren gegangen.“
„Hoheit,“ sagte Anselm Rothschild lächelnd, „Ihre Millionen
sind nicht verloren gegangen!“
„Wie meint Ihr das? Es ist also nicht wahr? Man hat
Euren Vater nicht ausgeplündert?“
„Ja, Hoheit, das ist wahr. Aber mein Vater hatte Eurer
Hoheit geschworen, Ihnen das ihm anvertraute Gut zu bewachen,
und er hat seinen Schwur erfüllt. Er übergab den Franzosen,
die ihn mit dem Tode bedroheten, sein eigenes Vermögen und
rettete dadurch die drei Millionen Eurer Hoheit.“
„Sodaß meine Millionen also wirklich nicht verloren gegangen
sind!“ rief der Kurfürst mit aufleuchtendem Gesicht.
„Hoheit, das Haus Rothschild ist bereit, wenn Eure Gnaden
es befehlen, die drei Millionen sofort auszuzahlen, nebst den üblichen
Zinsen, vom Tage des Empfanges an.“
Der Kurfürst blickte staunend, athemtos in das ruhige, unbewegte 
Gesicht des Banquiers. „Alles?“ fragte er nach einer
Pause. „Ihr konntet mir Alles verleugnen, und Ihr gebt mir
Alles, das Capital sowohl, wie die Zinsen?“
„Es ist selbstverständlich, Hoheit,“ erwiderte der Banquier ruhig.
„Nur um Eins ersuchet das Haus Rothschild Eure Hoheit, nämlich 
um dieses: daß Ihr wollet in Anbetracht der schlimmen Umstände, 
unter denen unser Vater Eure Millionen rettete, nicht bis
zum heutigen Tage von den Zinsen den Zins fordern, sondern
diesen Zins uns anrechnen für die jahrelange Verwaltung der
drei Millionen. Wir sind bereit über Alles Rechenschaft abzulegen.“
„Aber ich bin nicht bereit sie entgegenzunehmen,“ rief der
Kurfürst lebhaft. „Herr Banquier Anselm Rothschild, Ihr seid der
würdige Sohn Eures Vaters. Ich habe einmal vor Eurem Vater
beschämt die Augen niederschlagen, vor seinem Sohne will ich es
nicht. Ihr sollt mir die drei Millionen nicht auszahlen, sie bleiben 
in Eurem Geschäft, und es darf keine Rede mehr sein von
den Zinsen und Procenten, die Ihr mir anbietet vom Tage des
Empfanges bis zu dieser Stunde. In diesem Augenblicke erst übergebe 
ich Euch meine drei Millionen, Herr Banquier Rothschild, und
erst vom heutigen Tage an könnt Ihr mir Procente berechnen,
doch dürfen dieselben nicht mehr als die Hälfte des üblichen Zinsfußes betragen.“
„Eure Hoheit, ich weiß nicht, ob ich diese Großmuth annehmen darf, und –“
„Still,“ unterbrach ihn der Kurfürst ernst, „redet nicht von
Großmuth, sonst müßte ich bekennen, daß Ihr es seid, der sie
geübt, Ihr, der Banquier gegen den Kurfürsten. Aber ich habe in
diesen Jahren der Verbannung viel Neues begriffen, und der fürstliche 
Hochmuth hat sich beugen gelernt und eingesehen, daß es außer
den legitimen Fürsten noch andere Fürsten giebt, und daß das
Geld ebenso gut Throne aufrichtet, wie die Geburt. Wir conferiren 
also Macht gegen Macht, Herr Anselm Rothschild. Ich bin
der Kurfürst, Ihr seid der Geldfürst. Und wer weiß, vielleicht ist
der Geldfürst zuletzt mächtiger als der Kurfürst. Was ich dann
thun kann, Euch Macht in die Hände zu geben, das soll geschehen.
Ihr sollt sehen, Herr Geldfürst, daß der Kurfürst nicht undankbar
ist, und daß er sich nicht schämen wird, laut gegen Jedermann zu
bekennen, wie viel Dank er Euch schuldet!“
Und der Kurfürst hielt seinem Banquier, dem Oberhofagenten
Rothschild, den er zum hessischen Finanzrath ernannt, sein Wort,
hielt ihm besser Wort, als seinem Volk, dem er die versprochene
Constitution bald wieder nahm.
Als die Fürsten alle in Wien sich zum Congreß versammelten, 
als dort, wie der Fürst von Ligne sagte, „die europäischen
Fürsten ihre Ferien feierten“, als dort „der Congreß tanzte, aber
nicht vorwärts schritt“, da erzählte bei einem der heitern festlichen
Gastmahle der Kurfürst von Hessen den anwesenden Königen und
Fürsten die Geschichte seiner drei Millionen und der Redlichkeit des
Hauses Rothschild. Und staunend vernahmen die Fürsten diese
seltene Mähr, und Jeder dieser gekrönten Herrn erklärte sich freiwillig 
bereit die seltene Redlichkeit zu lohnen. Und dies Mal
hielten alle Fürsten Wort. Oesterreich erhob die Gebrüder Rothschild 
in den Freiherrnstand, Preußen ernannte sie zu Geheimräthen,
die andern Fürsten decorirten sie mit Orden, und alle Fürsten, die
kleinen wie die großen, wenn sie des Geldes bedurften, wandten
sich an das Haus Rothschild, an die Geldfürsten, von denen man
bald sagen konnte, daß sie mehr als die legitimen Fürsten über
Krieg und Frieden zu entscheiden hatten.
Gudula, die Stamm-Mutter des Hauses Rothschild, die treu
verblieb in ihrem kleinen Hause in der Judenstadt, obwohl die
Söhne längst sich fürstliche Paläste gebaut da draußen auf der
Zeil und anderswo im schönen Frankfurt, in Wien, Paris, Neapel 
und London, Gudula kannte auch gar wohl die Macht ihrer
Söhne, der Geldfürsten. Als im Jahre 1830 eine Nachbarin
weinend zu ihr kam und klagte über die Revolution, die in Frankreich 
und Polen ausgebrochen, und daß es nun wohl zum großen
Kriege kommen werde, da antwortete Madame Gudula lächelnd
und stolz: „Sei Sie ohne Furcht, meine Gute. Ich werde meinem
Sohn sage, daß er dene Fürschte soll nit gebe Geld, und dann
können die Fürschte keinen Krieg mache.“


↑ Historisch.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Stimmer
