[825] 2.
Handwerkszeug braucht der Taschendieb gewöhnlich nicht. Seine
fünf oder je nach Befinden zehn gelenken Finger machen ihm die
Beihülfe besonderer Geräthe und Instrumente entbehrlich. Höchstens
nimmt er einmal zu einem scharfen Federmesser oder einer feinen
Scheere seine Zuflucht, wo sein natürlicher Apparat nicht ausreichen
will. Nur zum Abzwicken der Uhrketten pflegt er wohl – doch
die Hauptkünstler des Fachs verschmähen auch diese Unterstützung
– eine gut beißende, feste Zange bei sich zu führen, die der
Drahtzange gleicht, nur viel kleiner ist, so daß sie sich zwischen
den drei Vorderfingern der rechten Hand bequem verstecken läßt.
Hause nun die Uhr, wo sie wolle, und sei sie noch so tief in
Weste oder Beinkeid vergraben, sicher ist sie nirgends, sobald nur
eine Kette, eine Schnur, ein Bandzipfel vorhanden, woran sie
hängt. Mit einer Geschwindigkeit, die selbst einen Bosco meistert,
fährt die leise Hand des Gauners an dem haltenden Metalle oder
Band oder Faden nach dem Neste des glänzenden Vogels hinunter
oder hinauf, und im Augenblicke ist’s geplündert. Blos das Proletariat,
der verkommene Janhagel und die schüchternen Anfänger,
die armen Schlucker der edlen Gesellschaft vergreifen sich an silbernen
Taschenuhren; der „respectable“ Pickpocket, der auf Standesehre
hält, erachtet solchen Erwerb unter seiner Würde und wendet
sich verächtlich von einem Opfer ab, das sich mit so plebejischem
Zeitmesser schändet. Die goldene Uhr ist allein seiner Distinction
gemäß, und wo er solche Beute wittert, da läßt er wohl einmal
auch seine gewöhnliche Vorsicht bei Seite. Mit festem Griffe packt
die linke Hand den kostbaren Fang, ihr Daumen preßt sich auf
den Knopf, durch welchen der Ring gezogen ist, von dem Schnur
oder Kette ausgehen, während Daumen und Zeigefinger der rechten
Hand diesen Ring halten. Ein blitzschnelles Drehen der beiden
Hände nach entgegengesetzter Richtung, ein Ruck, und der Ring
zerbricht, oder der Knopf windet sich ab, oder – wie es zumeist
der Fall ist – der kleine Nagel, der diese beiden verbindet, zieht
sich aus, und die Uhr wird frei. Das Alles ist das Werk einer
Secunde, und so fest der Griff auch war, ebenso leise löste er
seine Aufgabe, kein Klirren, kein Kritzeln, nicht der Schatten eines
Klanges verräth, was vor sich geht.
Freilich haben die routinirtesten Gauner ausgesagt, daß ihnen
von hundert dergleichen Attentaten im Durchschnitte immer erst
zwanzig gelingen! Störungen, Gefahren, Zwischenfälle kommen
ihnen ja oft, wo sie dieselben am mindesten berechnet hatten, und
gar manchmal gilt es, sich hurtig in Sicherheit zu bringen, ehe die
Arbeit noch halb gethan ist und bevor der Gauner Zeit hat, die schon
glücklich aus ihrem Verstecke bugsirte Uhr wieder an ihrem rechtmäßigen
Orte zu bergen. Wenn man daher plötzlich zu seinem
Erstaunen gewahrt, daß die Uhr außerhalb ihres Behälters sich in
kühnen Luftsprüngen und Schwingungen versucht, so weiß man,
was die Glocke geschlagen hat, und mag die gleichsam neugeschenkte
Gabe nur um so inniger an sich fesseln.
Neulich Nachts ging ich in etwas später oder früher Stunde,
wie man will, mit einem deutschen Landsmanne aus dem Café
chantant am Leicestersquare nach Hause. Ein prächtiger Mondschein
lag auf dem jetzt stillen Häusermeere von London; wir nahmen
daher einen Umweg durch die Palaststraße von Pall-Mall, dessen
Clubfaçaden in dem Silberlichte, welches ihre reiche Architectur
umfloß, einen zauberhaften Effect machten. Mit einem Male
stieß mich mein Begleiter an. „Da, sieh nur den Mann dort drüben
an der andern Häuserreihe! Ob das ein Detective (Mitglied der
geheimen Polizei) ist, der uns für ein paar Strolche nimmt, welche
auf Arbeit ausziehen? Denn er belauert uns fortwährend und hält
immer gleichen Schritt mit uns. Ich hab’ ihn schon bemerkt, als
wir um die Ecke von Haymarket bogen, und von da an hat er
uns nicht mehr aus den Augen gelassen.“
Ich wurde aufmerksam und beobachtete nun meinerseits den
unheimlichen Gesellen. Wir lenken in St. James Street ein, er
that’s auch. Da schlug die Glocke des alten verräucherten Königsschlosses;
ich wollte nach meiner Uhr sehen – denn es war hell
wie am Tage – sie war ihrer Behausung entschlüpft und erfreute
sich, an ihrer Gummischnur lustig über die Weste baumelnd, gleich
uns der schönen Nacht. Jetzt war das Räthsel von unserm geheimnißvollen
Mitwanderer gelöst: es war ein auf eigene Faust
wirkender Wire (die active Person beim Taschendiebstahl),
der mich vergeblich zu erleichtern gesucht hatte – wo, darüber
hatte ich durchaus keine Vermuthung, wahrscheinlich aber
war die Attake schon beim Ausgang aus dem besuchten Kaffeehause
geschehen – und nun auf einen günstigern Moment lauerte,
um sein Ziel zu erreichen. So wie ich die Uhr in die Tasche
steckte und mit meinem Freunde dem Burschen einen bezeichnenden
Blick hinüber warf, verschwand er.
Ein anderes hübsches Attentat war vor Kurzem auf Mr. Simpson
selbst gemünzt gewesen.
„Ich hatte,“ erzählte er mir, „meinen freien Sonntag und
spazierte nach dem Nachmittagsgottesdienste“ – Mr. Simpson ist
ein guter frommer Brite und regelmäßiger Kirchengänger, sobald
es der Dienst erlaubt – „in den Regentpark hinaus, denn es
war ein Wetter, wie wir’s in London selten haben. Sie wissen,
der Prinz-Gemahl hat es durchgesetzt, daß jetzt an Sonntagsnachmittagen
im Regentspark und in Kensington-Gardens die Militärmusik
dem Publicum etwas vorspielen darf. Der Rasenplatz, wo
das Chor blies, war gedrängt voll Menschen, und ebenso Viele
promenirten in der großen Allee auf und nieder. Ich trat zu den
Zuhörern, und neben mich postirte sich ein feiner Herr, der an
jedem Arme eine schöngeputzte Dame führte.  Natürlich war ich
in Civil, so daß Niemand wissen konnte, was für ein Geschäft ich
treibe. Ich aber kannte meinen eleganten Nebenmann recht wohl;
er hatte schon verschiedene Male im Arbeitshause von Clerkenwell
seine Wolle gesponnen. Eben begannen sie einen neuen Marsch
zu schmettern, und wie so Alles auf die Trompeten und Tam-Tams
horcht, da spüre ich, daß mir Etwas leise unter die Rockflügel
greift. Ich rühre mich nicht, um die Bande sicher zu machen, und
erst im rechten Momente abfassen zu können. Und es glückte mir;
ich erwischte das saubere Kleeblatt gerade, wie die eine der schönen
Damen mein Taschentuch aus der linken und die andere meine
silberne Tabaksdose aus der rechten Schooßtasche an’s Tageslicht
befördert, und Cameraden von Scotland-Yards waren flink bei
der Hand und führten die feinen Musikfreunde ab. Aber schlau
war das Ding eingefädelt! Der Mann hatte, von rechts und
von links, beide Daumen unter die Schöße meines Rocks prakticirt
und so diese etwas in die Höhe gehoben, damit die Dirnen
meine Taschen bequemer und unbemerkter ausleeren konnten. Hätte
ich den Kerl nicht gekannt, so wär’ ich ausgeplündert worden, so
gut wie der grünste Grünling, – und welche Blame das für einen
Constablersergeanten, der bald zwanzig Jahre den Langfingern auf
den Dienst paßt!“
Ein höchst sinnreiches Diebsstückchen gab mir der Inspector zum
Besten. Nach der letzten Ernte hatte ein reicher Pächter aus Hampshire
in dem bekannten Bankhause von Child dicht bei Temple Bar, dem Eingange
zur City, eine bedeutende Summe in Geld eincassirt und in einem
zu diesem Behufe angeschafften derben Lederbeutel in den Grund seiner
geräumigen Hosentasche versenkt. Der stattliche Provinziale
war nicht zum ersten Male in London; er kannte also die Gefahren,
die seinem Schatze drohten, und nahm sich fest vor, sich nicht
wieder einen Streich spielen zu lassen, wie es ihm bei der letzten
großen Ausstellung passirt war, wo ihm ein britischer oder festländischer
Fingerkünstler Uhr sammt Kette vom Leibe escamotirt und
nur den Haken der letztern als traurigen Torso im Westenknopfloche
übrig gelassen hatte. Während er somit dem Bahnhofe an
der Waterloobrücke zustrebte – wohlweislich hatte er sein Geschäft
bis kurz vor seiner Anfahrt aufgespart – that er die Hand nicht
aus der Tasche, worin seine Sovereigns staken, und schritt im Bewußtsein
seiner Unbesieglichkeit stolz dahin. Wer kann aber sein
Erstaunen schildern und den Blick seiner überschwenglichen Verblüffung
malen, als er plötzlich den so sorgsam behüteten Mammon
nicht mehr unter seinen Fingern fühlt! Das ging denn doch über
alle seine Begriffe von menschlicher und selbst von Londoner Gaunerleistungsfähigkeit!
Indessen das Schicksal wollte ihm wohl. Ein
naher Constabler hatte den einzeln Agirenden, einen alten Bekannten,
bemerkt und, ehe sich derselbe mit seinem Raube aus dem Staube
machen oder diesen bei Seite schaffen konnte, beim Kragen gepackt.
[826] Und nun zogen alle Drei und zahlreicher Publicus hinterdrein dem
Polizeigerichte von Bowstreet zu. Kläger wie Gerichtshof waren
gleichgespannt auf die Erklärung des Wunders, das einem Menschen
das Geld unter den festhaltenden Fingern aus der Tasche zu
zaubern vermag, und der Erstere sicherte dem Meistergauner Straflosigkeit
zu, unter der Bedingung, daß dieser mittheile, mit welchem
Kniffe er den Diebstahl vollführt habe.
„Nun, sehen Sie, meine Herren,“ bekannte der Verbrecher,
„ich kam gerade aus dem Citythore heraus, wie Sie drüben auf
Mr. Child’s Bank lossteuerten, und dachte mir gleich, daß da ein
gut Stück „Zinn“ (so nennt die englische Gaunersprache das Geld)
eingesackt werden sollte. Ich machte mich darum hinter Ihnen in
das Bureau hinein und sah, wie Sie das Geld einstrichen. Jetzt
waren Sie mir schon so gut als gewiß. Ich ging Ihnen nach,
und wie Sie an das Somersethouse kamen und sich einen Augenblick
die grauen Mauern anguckten, da kitzelte ich Sie mit der kleinen
Feder hier im rechten Ohre. Sie vergaßen für den Moment
Ihren Schatz und nahmen die Hand aus der Tasche, um die zudringliche
Fliege, oder was sonst Sie juckte, fortzuschaffen – und
während dem fuhren meine Finger geschwind nach Ihrem Beutel
und holten sich das Moos!“
Selbstverständlich bietet ein Menschengedränge, ein Auflauf
oder Tumult dem Langfinger die besten Chancen. Wenn sich also
nicht zufällig schon irgendwo eine solche deckende Menschenauhäufung
vorfindet, so muß eine geschaffen werden, und um die Mittel und
Wege dazu sieht sich der Pickpocket nicht verlegen. Seine erste
Sorge ist es, den passenden Operationsplatz zu wählen, d. h. einen
Platz, den geldführende Individuen zu passiren pflegen. Geschickt
wirft einer der Helfershelfer – nie der ausführende Wire selbst –
einen Stein in das nächste Schaufenster. Das schönste Gedränge
ist fertig, und das Geschäft der Wires beginnt.
Das ist jedoch ein ziemlich verbrauchter Coup, der blos unter
besonders günstigen Umständen, wenn irgend eine bestimmte Veranlassung,
sei es eine Vieh- oder eine Blumen-, eine Hunde- oder
eine – Kinderschau, ein großes Bootrennen auf der Themse oder eine
feierliche Cricketpartie, in welcher Manchester gegen Liverpool oder
Cambridge gegen Oxford Ball schlägt, eine zahlreiche Landbevölkerung
und Kleinstädtermenge „hinauf“ nach London führt. Vor
einem andern feinern Kniffe mag sich dagegen der mitleidige Fremde,
der noch nicht lange genug die Londoner Rußluft geathmet hat,
um von vornherein gegen alle Ansprachen, Bestrebungen und Productionen
mißtrauisch zu sein, mit denen auf seine Theilnahme speculirt
wird, vorzugsweise hüten.
Es ist etwa die Stunde, wo sich die großen Geschäftshäuser
der City leeren, ihre Eigner und Gehülfen westwärts heimtrachten
und, wer es kann, sich beeilt, um in den mächtigen Sauerstoffreservoirs,
den Parks, die den Tag über geschluckten Miasmen
und Kohlenatome möglichst aus den Lungen zu pumpen.  Die
Straßen des Westends füllt jetzt das eleganteste Publicum, zu Fuß,
zu Wagen und zu Roß. Jählings stockt der Menschenstrom; an
der Hydeparkecke oder vor den Villen von Parklane, in Knightsbridge
oder vor dem Albertsthore stürzt ein unglücklicher Epileptischer zu
Boden. Die Hände sind ihm fest geschlossen, die Augen stier, und
Arme und Beine schlagen in gräßlichen Zuckungen um sich. Die
Fußgänger bleiben stehen, einzelne Reiter steigen von den Pferden,
und schnell hat sich ein Kreis von Mitleidigen und Neugierigen um
den Kranken gebildet. Der Eine rathet dies Mittel, der Andere erbietet
sich zu jener Hülfsleistung, bis allmählich der Leidende wieder
zu sich kommt und mit matter Stimme bittet, ihm eine Droschke
herbeizuholen, in der er, von dem Bedauern der Umstehenden gefolgt,
davonfährt und – sich in’s Fäustchen lacht. Denn die ganze
haarsträubende Scene war nichts Anderes als eine meisterlich gespielte
Komödie, und der Krampfbehaftete nur der kunstgeübte Helfershelfer
schlauer Taschendiebe, die während des Spectakels eifrig ihre
goldene Ernte eingeheimst haben, bald die Mitleidigsten unter den
Mitleidigen spielend, bald von dem Kranken keine Notiz nehmend,
je nachdem es ihren Zwecken gemäß erscheint. Und morgen wiederholt
sich das Schauspiel an einem andern Platze des Westends;
der Fallsüchtige macht nämlich aus seiner seltsamen Kunstleistung
seinen täglichen und ausschließlichen Lebensberuf, oft
Jahre lang und unter den Argusaugen und vor den Spürnasen
der schutzmannschaftlichen Blaufräcke selbst. Denn die löbliche Compagnie
deren stiller Theilhaber er ist, sorgt dafür, daß der Name
ihres trefflichen Mimen noch auf keinem Londoner Polizeiregister
figurirt. Auch muß der Mann immer in anständigem, doch nie
in auffälligem oder stutzerhaftem Anzuge erscheinen und den ältlichen
Gentleman von mäßigen Mitteln copiren, der von vornherein
auf Sympathie Anspruch machen darf.
Ab und zu trifft man an Straßenecken, da, wo das Wagenchaos
minder gefahrdrohend ist, einen echten oder falschen Krüppel
(ohne alle Füße, mit nur einem Arme oder mit einem Stelzbeine)
auf dem Trottoir knieen oder kauern, welcher mit verschiedenen bunten
Stiften allerhand sehr drastische Figuren und Gruppen auf die
Wegplatten malt. Natürlich zieht das ein gewisses Publicum bescheidnerer
Art, Ladendiener und Köchinnen, Domestiken und Arbeiter,
herbei, und der zufällig vorübergehende Fremde bleibt wohl
auch eine Minute stehen, um zu sehen, was die Scene zu bedeuten
hat, und einen Blick auf die oft mit entschiedenem Geschicke gemachten
unzweideutigen Schildereien zu werfen. Der verstümmelte
Künstler ist aber wieder nur ein Diebeshelfer, der Spießgeselle von
Beutelschneidern einer untergeordneten Kategorie, die, während sich
die farbigen Linien auf dem Asphalte zum pikanten Bilde zusammensetzen,
sich die wenigen Schillinge oder Pence zu Gemüthe führen,
welche die arglosen Gaffer bei sich tragen.
John Bull’s Steifheit, Rückhaltung und vorsichtige Wortkargheit,
wenn er sich Jemandem gegenübersieht, der ihm nicht in
optima forma vorgestellt und als „respectabel“ bekannt, ist auf
dem ganzen Continente zum Sprüchwort und typischen Komödienvorwurfe
geworden, und ein Engländer, der an einen Fremden auf
öffentlicher Straße oder an öffentlichem Orte gar das erste Wort
richten oder ihm anders als mit einem frostigen „No“ oder „Yes“
antworten wollte, sündigte gegen die Urerz-Grundregel der nationalen
Anstandslehre. Diese britische Unnahbarkeit trägt nicht zum kleinsten
Theile dazu bei, daß sich der an offene Mittheilsamkeit und
freiern geselligen Verkehr gewöhnte Ausländer anfangs unter den
Söhnen Albions so unbeschreiblich unbehaglich fühlt. Es ist daher
erklärlich, wenn er es als einen ihm leuchtenden besondern Glücksstern
betrachtet, sobald ihm einmal eine Ausnahme von dieser unerträglichen
britischen Exclusivität aufstößt, und sich freut, wieder
einmal von Herzen und nach Herzenslust plaudern zu können.
Allein ich kann meine Landsleute nicht genug warnen vor diesen
gemüthlichen Engländern, die uns auf der Straße, auf der Eisenbahn
und im Omnibus in ein Gespräch zu verwickeln suchen. Tragen
dieselben nicht einen völlig untrüglichen Stempel der Biederkeit
auf ihrem Gesichte, alsdann bleibe man zugeknöpft – auch im
buchstäblichen Sinne – wie der zugeknöpfteste Brite; denn nur zu
häufig stehen die freundlich mittheilsamen Herren zur großen Londoner
Gaunerwelt in sehr innigen Beziehungen und bemühen sich,
uns durch liebenswürdige Unterhaltung festzuhalten, lediglich, damit
der Wire, dessen Geschäftskumpane sie sind, die nöthige Zeit findet,
den vertrauensnollen Fremden recht gründlich zu durchforschen.
Meistens sind die Mittheilsamen, was der Engländer „geknickte“
(broken down) Gentlemen nennt, „Lebensberufverfehler“, die einmal
bessere Tage gesehen und darum sich noch eine gewisse Respectabilität
in Wesen und Mienen erhalten haben. Um selbst als Wires noch
etwas leisten zu können, sind sie zu alt, denn der Dieb muß in
der Diebeshöhle geboren und von Klein auf zu seiner Kunst geschult
und gedrillt werden, um sich zur Meisterschaft aufzuschwingen;
zu Annexions-Helfershelfern aber macht sie jener letzte Schimmer
von Achtbarkeit, der ihrem Auftreten geblieben ist, vorzugsweise geschickt.
Mit einem Worte, sie sind ein Köder der allergefährlichsten
Sorte, vor dem man sich kaum zu viel in Acht nehmen kann. –
Mit der folgenden Falle wird hauptsächlich das zartere Geschlecht,
namentlich von gewissem Alter, gefangen. Ein Bürschchen
von vier, fünf Jahren mit weißgewaschenem Gesichte und sauberem
Kittel oder ein nettgekleidetes kleines Mädchen steht mit betrübter
Miene auf der Straße und starrt rathlos auf die Aufschrift eines
Briefes, den es bestellen soll. Das arme Ding hat die Adresse
vergessen und weiß nun seiner Noth kein Ende. Eben kommt da
eine würdige Matrone des Wegs gegangen. Schüchtern trippelt das
trostlose Kind an sie heran und bittet ängstlich, ihm doch die vergessene
Adresse lesen zu wollen. Wer könnte so hartherzig sein,
dieser Ansprache zu widerstehen? Die Dame nimmt dem Kleinen
das Billet aus der Hand, sucht vielleicht erst nach dem Brillenfutteral,
das sie in der Tasche hat, setzt bedachtsam die Gläser
auf die Nase und willfahrt dann gutmüthig und wortreicher, als
unbedingt nöthig, dem an sie gestellten Gesuche. Mittlerweile aber
lohnt ein schon lauernder Wire ihre Freundlichkeit, indem er ihr die
[827] Börse und die in Schildpatt gefaßte Notiztafel, das Brillenetui
und den silbernen Fingerhut und was sie sonst noch Nehmenswertes
bei sich trägt, entführt. Es ist dies eine Methode, die
selten ihr Ziel verfehlt. Obschon die „Haken“ – so nennt der
Londoner Gauner die durchtriebenen kleinen Pseudoboten – Tag
für Tag die Londoner Straßen unsicher machen und kaum eine
Woche vergeht, daß nicht einer und der andere ertappt wird: die
menschliche Gutmüthigkeit ist, glücklicher Weise, viel zu ausgiebig
und unverwüstlich, um sich nicht immer wieder dupiren zu lassen.
Wenn man weiß, daß in London tagtäglich an anderthalbtausend 
„Omnibus“ circuliren, von denen nur wenige ihre Außen- 
und Innensitze nicht vollzählig besetzt haben, so wird man ermessen
können, welche herrliche Operationsbasis der Londoner Langfingerarmee
damit gegeben ist, um so mehr, als es nicht zu den Seltenheiten
gehört, daß die Conducteure als deckende Außenposten der
Plänkler oder Plänklerinnen agiren. Denn der Omnibus ist ebenso
wie der Schauladen das recht eigentliche Terrain für die Heldenthaten
der weiblichen Taschenspielerei. Gewöhnlich wird indeß der
Raub nicht während der Fahrt oder im Wagen selbst, sondern erst
dann vollbracht, wenn das in der Regel schon vorher in’s Auge
gefaßte und gehörig ausgetastete Opfer aussteigen will, und derart,
daß Drei der noblen Sippschaft einträchtig zusammenwirken, meistens
zwei Frauen und ein Mann. Sowie das aufgetriebene Wild sich
anschickt, den Omnibus zu verlassen, erhebt sich eine der Ersteren
gleichfalls von ihrem Sitze und sucht dem Aussteigenden den Weg
zu verlegen, indem sie plötzlich durch das Thürfenster auf die Straße
zu blicken oder an den auf dem Tritte stehenden Conducteur eine
eilige Frage zu richten hat oder über die Füße der Nebensitzenden
stolpert und so dem Wire den nötigen Spielraum bereitet. Ist
der Streich geglückt, so erfolgt das verabredete Zeichen und der
Bearbeitete erhält freie Passage. Inzwischen ist Uhr oder Beutel
der zweiten Gehülfin zugesteckt worden, die bei dem allerersten schicklichen
Haltepunkte das Weite gewinnt, während die beiden Andern
noch ruhig eine Strecke lang mitfahren; denn selbst in dem unwahrscheinlichen
Falle, daß der Ausgebeutelte seinen Verlust mittlerweile
entdeckt haben und seine Omnibusgenossen beargwohnen sollte, fühlen
sie sich ja sicher, da nichts bei ihnen gefunden werden kann.
Die Zahl der bei dieser Gelegenheit verübten Gaunereien ist enorm,
und beinahe alle geschehen auf die gleiche Weise; dennoch wird
das Publicum nicht gewitzigt und läuft immer von Neuem in
das Garn.
Eines der fruchtbringendsten Tummelgefilde haben die Eisenbahnen
dem Londoner Pickpocket erschlossen, und ein so ausgedehntes,
gewissermaßen schrankenloses, daß wir seiner Vielseitigkeit auf
demselben nur sehr oberflächlich und im Allgemeinen folgen können.
Waggon und Perron, Wartesaal und Restaurationszimmer, Passagiere
und Bahnbeamte – Alles wird ihm tributpflichtig. Ganze
Familien, Männer und Frauen, Söhne und Töchter bis auf den
jüngsten verheißungsvollen Sprossen hinab, widmen Thätigkeit und
Talente einzig und allein der Eisenbahn und leben lediglich und
ohne zu darben von dem Raube, welchen die Segenspenderin ihnen
in die Hände liefert. Auch hier gilt wieder die alte Norm der
Arbeitstheilung: der Eisenbahndieb versucht seine Kunstfertigkeit nie
auf anderem Gebiete und bildet mithin in dem erkornen Gewerbszweige
sein Geschick zu jener Vollkommenheit aus, welche die englische
Industrie überhaupt charakterisirt. Der Londoner Gauner
ist ein trefflicher Nationalökonom. Sein Princip heißt: 
keine Zersplitterung der Kräfte und Association, und er weiß, wie
gut er dabei gedeiht.
Keine Strecke ist dem Eisenbahnlangfinger zu weit. Unverdrossen
dampft er bis Aberdeen und Glasgow, bis nach Wales
und Cornwallis, wenn ein Haupttreffer zu ziehen ist, wenn ihm
seine weitreichenden Späher und Zuträger einen ungewöhnlich reichen
Fang signalisirt haben, und wie ein ewiger Proteus lehnt er sich
heute in die Plüschpolster der ersten Wagenclasse und fährt morgen
als Jockey oder Roßtäuscher im vollgepfropften Coupé der letzten
zum Rennen nach Epsom oder Newmarket, ist bald der behäbige
englische Pächter mit Kniehosen und Gamaschen und bald der himmelnde
Dissenterprediger in kragenlosem Rock und weißem Halstuche.
Kurz, fahrt wo und wie und wann Ihr wollt, – niemals
und nirgends und auf keine Weise seid Ihr geschützt vor den kühnen
Griffen der Londoner Bahnpickpockets. Also: a priori Mißtrauen
gegen Jeden und Jede, die Euch das Schicksal als Coupégenossen
in den Weg führt! Habt Ihr aber vollends Mitpassagiere, die
an jedem Haltpunkte ruhelos aus dem Waggon steigen und von
den Erfrischungs- nach den Wartezimmern hasten oder den Paletot
oder Plaid keinen Augenblick vom linken Arme bringen, damit die
Manövers der darunter verborgenen rechten Hand nicht vorzeitig
bloßgestellt werden, oder denen die Arme in verdächtiger Unbeweglichkeit,
als wären es künstliche Wachsgliedmaßen, gekreuzt auf dem
Schooße ruhen – alsdann doppelte und dreifache Vorsicht und wo
möglich zugeknöpft bis an’s Kinn! Vor Allem, wenn Ihr aussteigt,
die Gedanken zusammengehalten und scharfes Auge auf die Nachbarschaft
gerichtet! Denn ganz wie bei den Omnibusfahrten ist der
Moment des Aussteigens der eigentlich kritische und entscheidende.
Im Coupé seid Ihr sicher, – verhältnißmäßig heißt das. Hier
setzt sich der Wire, das Haupt der nach Geschäftsbrauch auf Beute
ausziehenden heiligen Dreizahl, derselbe feine Gentleman, der Euch
vor der Casse, als Ihr das Billet löstet, recht gemüthlich in das
Portemonnaie geäugelt und genau weiß, wo Ihr der Brieftasche
mit den Fünfpfundnoten Quartier gebt, der nämliche artige Herr,
der Eurer Frau so zuvorkommend in den Wagen geholfen hat,
höchstens behaglich neben Euch, und ehe Ihr Euch noch auf den
Kissen in die gehörige Lage gerückt und mit Euerm Gegenüber
die schwierige Fußfrage geordnet habt, seid Ihr mit lindem Striche
schon von oben bis unten sondirt und sind die Schlupfwinkel Euerer
etwaigen ferneren fahrenden Besitzthümer ausgefühlt. Endlich ruft
der Schaffner den Namen Eures Zieles aus und öffnet die Coupéthür,
und wenn Ihr nun nicht den gesammten Vorrath Euerer
Aufmerksamkeit auf den einen Punkt concentrirt, der jetzt noth
thut, so wiederholt sich auf’s Haar das unerfreuliche Spiel, welches
vorige Woche, da Ihr im Regent-Circus dem Omnibus erklettertet,
das kaum gekaufte prächtige Juchtengeldtäschchen sammt den
blanken neuen Sovereigns darin französisch von Euch verabschiedete.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: muster
