[560] V. in L. – Gesuche um Zulassung zur deutschen Seemannsschule in Hamburg, 
so wie um Mittheilung der Aufnahmebedingungen, Prospecte 
etc. sind an den Vorstand der Anstalt unter der Adresse 
„An den Vorstand der deutschen Seemannsschule in Hamburg, abzugeben in Hommer’s Hotel“, 
zu richten.
M. E. Sp. in Sch. (Baiern.) – Sie beschweren sich bei uns, daß Ihnen
sowohl, wie auch Anderen die „Gartenlaube“ von der dortigen Post
nicht selten zu spät zugestellt wird, und theilen uns den Grund hiervon
in der Ihnen auf Ihre desfallsige Reclamation gewordenen Antwort
mit, dahin lautend, „daß der Postexpeditor – ohne wirklicher Mitleser
zu sein – immer ein Exemplar selbst lese und es hierauf erst dem Abonnenten
zustellen lasse.“ Wenn solche Ungehörigkeit in einer geordneten
Postverwaltung, wie wir sie bei Ihnen annehmen, noch vorkommt, so
haben Sie sich bei der betreffenden vorgesetzten Behörde selbst zu beschweren,
oder wenn Sie wünschen, daß wir diesem Mißstande abhelfen,
so müssen wir um Nennung des Namens des betreffenden Beamten bitten,
um ihn als schlechten Verwalter entweder verklagen, oder, Behufs gehöriger
Controle Seitens des Publicums, hier namhaft machen zu können.
Die „Gartenlaube“ erscheint regelmäßig Freitags und muß durch die
dortige Post spätestens am darauf folgenden Sonntage in Ihre Hände
kommen.
J. L. in Nürnberg. Ihr Brief ist Herrn Bauer mitgetheilt.
M. R. in Oschatz. In dieser Beziehung: Ja!
H. E. in Gotha. „Die Rache“ steht zur Verfügung.
