[705] „Therese,“ konnte der Verwundete endlich hervorbringen, „ich
muß sterben. Ich kann es nicht, ohne ein Wort von Ihnen vernommen 
zu haben. Können Sie mir verzeihen?“
Kann man einem Sterbenden die Verzeihung versagen?
„Gewiß,“ sagte meine Tante. „Ich verzeihe Ihnen.“
„Alles, Therese?“
„Alles!“
„Aus vollem Herzen?“
„Aus dem Grunde meines Herzens.“
Er wollte noch etwas sagen und sah sie zweifelhaft an. Er
kämpfte mit sich.
„Haben Sie Dank, Therese,“ sagte er. „Der Himmel lohne
es Ihnen – lohne es Ihnen tausend Mal!“
Es waren nicht die Worte, um die er mit sich gekämpft hatte.
Zu ihnen hatte er nicht den Muth gehabt. Aber ihr seine Hand
hinzuhalten, das wagte er doch. Sie zögerte, ob sie die ihrige
hineinlegen sollte, und er sah es, und ein tiefer Schmerz zog sich
durch sein Gesicht.
„Therese,“ sagte er, und seine Stimme war fast tonlos –
„darf ich Sie bitten, den Fuhrmann herzurufen?“
Sie erschrak doch. „Sie wollen wieder fort?“ sagte sie zögernd.
„Ja.“
„In der kalten Nacht? Auf diesem unbequemen Wagen?“
„Ich muß weiter.“
„Und wohin?“
„Wo ich sterben kann.“
„Nein, nein,“ rief die Tante. „Sie dürfen nicht sterben.
Sie sollen nicht sterben. Es wäre Ihr Tod, wenn Sie weiter
führen, Sie müssen hier bleiben.“
Sie war außer sich und hatte Alles vergessen, was er ihr
gethan, was sie gelitten hatte, was er von ihren Worten denken
könne. Er gewahrte, er ahnte es, und ein Strahl der Freude
zuckte über sein Gesicht.
„Haben Sie mir auch aus dem Grunde Ihres Herzens verziehen?“ 
fragte er.
„O gewiß, gewiß!“ rief sie. „Glauben Sie es mir.“
„Und Sie wollen mich hier aufnehmen?“
Sie wurde roth. „Sie sind ja hier in Ihrem Eigenthum,“
sagte sie hastig und – indem sie ihre Hand in die seine legte,
setzte sie hinzu: „Sie müssen hier bleiben.“
Er widersprach nicht mehr. Sie rief den Fuhrmann und die
alte Magd herbei, den Verwundeten aus dem Wagen zu heben,
und half selbst mit. Dann führten sie ihn in das Haus, und in dem
Hause in dessen verborgenstes Stübchen, oben in dem Thurme.
Sie hatte gesehen, daß er die preußische Uniform trug, und errieth
das Weitere. Sein Aufenthalt im Schlosse mußte das tiefste Geheimniß 
bleiben. Wurde nur bekannt, daß ein Verwundeter Aufnahme 
im Schlosse gefunden habe, so war der Verdacht der Franzosen, 
die noch Herren im Lande waren, geweckt, Nachsuchungen
mußten unausbleiblich erwartet werden. Eine Fortsetzung seiner
Reise hätte ihn freilich einer noch größeren Gefahr der Entdeckung
ausgesetzt.
Der Fuhrmann wurde mit einer reichen Belohnung gegen
das Versprechen des Stillschweigens entlassen. Der ehrliche westphälische 
Bauer hätte ohnehin nicht den Verräther gemacht.
In dem heimlichen Stübchen bereiteten die Tante und die
alte Christine dem verwundeten ein weiches, bequemes Lager. Dann
untersuchten sie den Verband seiner Wunden, am Kopfe, am Arme,
es saß noch überall fest. Und es that dem Kranken so wohl, auf
dem lange entbehrten weichen Lager, unter der sorgsamen Erquickung 
und Pflege der beiden Frauen ausruhen zu können. Er
warf ihnen Blicke der Dankbarkeit zu, und wenn er noch an Sterben
denken mußte, so geschah es wohl nicht ohne Schmerz. Die Tante
konnte er nur schmerzvoll ansehen. Sie mußte ihn verlassen; die
alte Christine blieb zur Wache und Pflege bei ihm. Er sagte nichts,
als sie ging, aber als sie fort war, hatte er ein paar Fragen an
die Magd.
„Ist hier Alles beim Alten geblieben, Christine?“
„Es ist Alles, wie es war, gnädigster Herr.“
„Auch mit der Mamsell?“
Er sprach die Worte zögernd. Sie mußte ihn ansehen.
„Was sollte mit der Mamsell anders geworden sein, Eure
Gnaden?“
Er fragte nicht weiter. Ihre Gegenfrage war ihm Antwort.
„Werde ich die Mamsell wiedersehen?“ fragte er am andern
Morgen die Magd.
Sie sagte es der Tante wieder, welche zu ihm ging, denn
sie durfte den Kranken nicht ganz allein lassen. Die alte Christine
konnte nicht immer bei ihm sein, wenn sie nicht vermißt werden
sollte. Der Verwundete dachte wohl nicht mehr an Sterben, als
die Tante wieder zu ihm kam.
„Therese,“ sagte er, „Sie kennen die Uniform, die ich trage?“
„Es ist die preußische.“

[706] „Ja, und in ihr habe ich mir die Verzeihung meines Vaterlandes 
erkämpft. Darf ich Ihnen erzählen, wie?“
„Ich werde zuhören.“
„Ich war in französische Dienste getreten – Sie wissen, wie,
Therese.“
Sie antwortete ihm nicht; sie nickte nur leise mit dem Kopfe.
„Ich hatte mich dem Feinde meines Vaterlandes verkauft. Ich
will, ich kann mich nicht damit entschuldigen, daß es im Wahnsinn
geschehen war. Ja, Therese, im Wahnsinn!“
Er sah sie an. Sie hatte die Augen niedergeschlagen. Er
fuhr fort:
„Das französische Regiment, bei dem ich stand, wurde erst
vor wenigen Wochen nach Deutschland geschickt. Es war eines
der letzten, denn es hatte in einer der entferntesten Garnisonen
gestanden. Es war mir bisher nicht vergönnt meinem Vaterlande
dienen zu können, jetzt sollte ich gegen meine Brüder kämpfen! Es war
mir nicht möglich. So viele Schuld, so viele Schmach konnte ich
nicht auf mein Haupt laden. In dem ersten Kampfe trat ich
offen, mitten im Kugelregen, zu den Preußen über, und ich kämpfte
von da an in ihren Reihen, auch bei Leipzig. Ich zog dann an
der Spitze der Verfolger, die den fliehenden Franzosen auf den
Fersen waren. Wir hatten noch Gefechte mit ihnen zu bestehen;
in einem derselben, gestern, schon auf westphälischem Boden, wurde
ich verwundet; ich erhielt einen Schuß in den linken Arm, einen
Säbelhieb über den Kopf. Ich war vom Pferde gesunken und
wurde für todt unter den Pferdehufen fort vom Kampfplatze getragen. 
Mit meinem Vaterlande war ich jetzt ausgesöhnt; seine
Verzeihung hatte ich erhalten. Mir mußte noch eine andere werden,
und sie konnte ich mir nicht erkämpfen; ich mußte sie mir erbitten,
erflehen. Der Wundarzt hatte mich verbunden. Er erklärte meine
Wunden nicht für lebensgefährlich; ich bedürfe nur der Ruhe und
Pflege. In der Nähe des Kampfplatzes waren nur elende Dörfer,
in der weiteren Nachbarschaft lagen nur kleine Städte, die noch
jeden Augenblick der Unruhe und für mich der Gefahr des Durchzuges 
der Franzosen ausgesetzt waren. So wurde beschlossen, mich
zu meinem väterlichen Schlosse zu bringen. Es geschah auf die
bequemste Weise, die in dem Bauerndorfe unter den Unruhen des
Krieges zu beschaffen war. Aber unterwegs kam das Wundfieber
über mich, mit ihm das Gefühl des Sterbens. Und ich konnte
nicht sterben ohne jene andere Verzeihung. Ich ließ mich hierher
fahren.“
Er schloß seine Erzählung. Sie hatte die Augen wieder
gesenkt.
„Sie haben mir nichts zu sagen, Therese?“ fragte er.
Sie sah stumm vor sich nieder.
„Sie haben mir verziehen, Therese – aus dem Grunde Ihres
Herzens, sagten Sie.“
„Gewiß,“ sagte sie leise.
„Also nicht mit Haß im Herzen?“
„Nein –“
„Und Sie hätten so vielen Grund, mich zu hassen! Wie
manche, wie schwere Leiden habe ich auf Sie gehäuft!“
Sie unterbrach ihn. „Freiherr Adalbert, Sie bedürfen der
Ruhe.“
Freiherr Adalbert! Sie hatte ihn nur an dem ersten Tage
so genannt, da sie als Kinder sich kennen gelernt hatten, seitdem
nie wieder. Es gab ihm einen Stich in das Herz.
„Der Ruhe?“ rief er. „Wozu? Um wieder zu genesen?
O Therese, jetzt, da ich Ihre Verzeihung habe, kann ich doch
nicht sterben, darf ich nicht sterben. Therese, meine Hand ist wieder
frei. Mein Herz hat Ihnen immer gehört, immer, immer, trotz
seiner Verirrung. Glauben Sie es mir, Therese! Sie müssen es
mir glauben. Und nun, Therese, entscheiden Sie über mein Leben,
über meinen Tod! Sie sagten in der gestrigen Nacht, ich dürfe,
ich solle nicht stechen. Soll ich es nicht – Therese, leben kann
ich nur, wenn ich Ihr Herz, wenn ich Ihre Liebe wieder habe,
wenn Sie wieder mir gehören, mein Weib werden wollen. Therese,
Therese, sage das eine Wort, daß auch Du mich noch liebst!“
Er hatte ihre Hand ergriffen und sah ihr so liebend, so treu
und so reuig und so ehrlich in das Gesicht. Und sie – sie hatte
ihn ja immer geliebt, trotz seiner Verirrungen, trotz ihrer Leiden.
Sie hatte ihm ihre Hand gelassen. Er zog sie an der Hand an
seine Brust.
„Sei wieder mein, Therese!“
„Ich bin es.“
„Jetzt für immer!“
„Für immer!“
Sie hatte nicht anders gekonnt, mit ihrem Herzen voll treuer,
gegenüber dem seinigen voll reuiger Liebe. Sie waren glücklich;
sie waren es wieder, wie sie es nur je gewesen waren. Und mit
diesem Glücke hatte sie der kranken Großmutter vorlesen müssen,
aus irgend einem vortrefflichen, langweiligen Buche, über dem die
alte Frau beinahe eingeschlafen war.
Und in dieses Glück war dann auf einmal jene Gefahr und
jener Schrecken des Krieges hineingetreten. In der Nähe des
Schlosses wurde gekämpft zwischen den Franzosen und Verbündeten,
und aller Wahrscheinlichkeit nach mußten die Franzosen Sieger bleiben.
Fast eben so wahrscheinlich war es, daß die Flucht der Besiegten
sich in die Richtung des Schlosses Hawichhorst werfen werde. Auch
die siegenden Franzosen kamen dann hierher. Kamen sie, so drangen
sie auch in das Schloß. Waren sie im Schloß und fanden sie den
preußischen Officier, der aus den Reihen der Franzosen zu den
Preußen übergetreten war – das Loos des Deserteurs war eine
Kugel. Und der Verwundete konnte nicht fort, und wie leicht
konnten sie ihn in dem nicht großen Gebäude finden, in das sie
als rohe, übermüthige Herren nach einem blutigen Siege eindrangen, 
das sie wie eine Beute, wie ihr Eigenthum betrachteten!
Die Tante Therese mußte es sich sagen, als sie über den
Erschöpften sich hingebeugt hatte, mit der Thräne im Auge, mit
der schweren Angst im Herzen, aber auch mit dem klaren Muthe,
den sie gefaßt hatte, der sie nicht wieder verließ. Der Verwundete
erholte sich wieder. Er schlug die Augen wieder auf und sah in
das muthige Auge der Tante. Nur den Muth zeigte sie ihm. Und
der ruhige, feste Muth kam auch über ihn, der Muth, der klar
dem Tode in das Auge zu schauen vermag.
„Du kannst nicht fort,“ sagte die Tante, „Du siehst es.“
„Ja, ich sehe es. Therese. Und so erwarten wir ruhig, was
über uns kommen wird.“
„So sei es, mein Adalbert. Hoffen wir Alles und vertrauen 
wir auf Gott! Er kann die Gefahr von uns abwenden,
er kann sie über uns schicken; er kann sie, wenn er sie auch
zu uns führt, an uns vorübergehen lassen. Wir wollen das
Unsrige dazuthun. Du bleibst ruhig hier; ich habe keinen verborgenern 
Platz im Hause, und außer der alten Christine und mir
weiß Niemand, daß Du hier bist; selbst meine Mutter nicht. Ich
wollte ihr in dieser Zeit der Angst und der Sorge das Herz nicht
noch schwerer machen. Ich gehe, Anstalten für unser Aller Sicherheit 
zu treffen. So wird Alles gut werden. Sollte aber“ – das
Herz wurde der armen Tante doch schwer – „sollte aber das Unglück
dennoch über uns hereinbrechen, dann, Adalbert, dann sterben wir
zusammen!“
Sie küßte ihn, und er umfing sie.
„Nein, Therese,“ rief er, „wir werden Beide leben. Wir
müssen es!“
Das Eine, wie das Andere sagt und glaubt das liebende Herz
so oft. Die Tante verließ den Kranken. In ihrem Herzen war
edler, fester Muth.





4. Ein gutes Werk.
Die Tante Therese war aus dem heimlichen, verborgenen
Stübchen des Kranken herausgetreten, leise und vorsichtig, wie sie
hineingegangen war. Sie schloß eben so vorsichtig die Thür zu,
steckte den Schlüssel zu sich und wollte durch den engen Gang, über
die schmale, dunkle Wendeltreppe in den unteren Theil des Hauses
zurückkehren, wo sie noch, unter schweren Sorgen, so Manches zu
besorgen hatte.
Sie blieb einen Augenblick an der Thür stehen und horchte
in den Gang hinein; sie schien etwas zu fürchten. Sie hörte ein
Geräusch, nur ein sehr leises; sie glaubte nur, es zu hören, in der
Mitte des Ganges, dort, wo der Seitengang hineinmündete; in
diesem Seitengange schien es zu sein. „Der Freiherr?“ sagte sie
erschrocken. Aber sie hörte nichts weiter; sie mußte fort; sie konnte
sich auch verhört haben. Sie ging schnell und muthig in den
Gang hinein.
Mitten im Gange wurde sie aufgehalten. Aus dem Seitengange
sprang hastig Jemand auf sie zu. Es war ein ältlicher Mann,
klein, dürr, häßlich verwachsen; seine Haare waren grau und
[707] struppig. Er sah sie mit höhnischem Grinsen an. Aber es lag
keine Bosheit darin. Nur Schwachsinn sprach sich darin aus, wenn
es nicht gar Blödsinn oder Irrsinn war.
„Ach, Mamsell Therese!“ rief er mit gedämpfter, geheimnißvoller Stimme.
Die Tante war heftig erschrocken. „Mein Gott, auch das
noch!“ sagte sie schmerzlich für sich. Zu ihren vielen Sorgen war
eine neue, vielleicht die schwerste getreten. Aber sie mußte und
konnte sich schnell fassen.
„Guten Abend, Freiherr Max,“ sagte sie mit ihrer vollsten
Ruhe. –
Der Schwachsinnige war der Freiherr Max, der Bruder des
Reichsfreiherrn, den dieser vor fünfzehn Jahren nach Schloß
Hawichhorst gebracht hatte und der seitdem immer im Schlosse
gewesen war. Freilich als Freiherr. Er wohnte oben in dem Seitengange 
ganz allein, mußte dort allein essen und trinken und durfte
mit der Familie des bürgerlichen Rentmeisters keine vertraute
Gemeinschaft haben. Der Reichsfreiherr hatte das Alles, als er
vor fünfzehn Jahren da gewesen war, so angeordnet, und es
war immer treu und gewissenhaft gehalten worden.
Der Irre hatte in solcher Weise eine eigenthümliche Stellung im
Hause eingenommen. Er war gutmüthig, wie ein Kind; seine vornehme
Abgeschlossenheit von der Familie aber und frühere Eindrücke brachten
manchmal freiherrliche Erinnerungen und Velleitäten in ihm herauf,
und er liebte es dann, sich gnädige Späße gegen seine Umgebung zu
erlauben. Sie waren freilich nur gutmüthige; allerdings soweit
sein Schwachsinn ihm gestattete, einzusehen und zu fühlen, daß er
nicht verletze. Hatte er verletzt, und man brachte es ihm nachher
zur Erkenntniß, so war er ein desto reuevolleres Kind. Im Grunde
hatten sie daher Alle im Hause, wie Mitleiden, so auch Liebe
für ihn.
Die Tante Therese imponirte ihm sonst immer. Dieses Mal
schien es nicht so. Sie wollte an ihm vorbeigehen, aber er vertrat 
ihr den Weg.
„Wünschen Sie etwas, Freiherr Max?“
„Ah, Mamsell Therese, wo kommen Sie her?“
„Ich hatte hier oben zu tun.“
„In dem kleinen Thurmstübchen da hinten?“
„Ja.“
Er lachte. „Ja, ja, und ich weiß auch, was Sie dort zu
tun hatten.“
„Nun, lieber Freiherr Max, dann wissen Sie auch, daß ich
eilig bin. Lassen Sie mich!“ Sie sprach es mit ihrer erregten,
fast strengen Ruhe. Aber sie imponirte ihm diesmal nicht.
Er lachte höhnischer. „Sie wollen wohl recht eilig zu dem
kleinen Stübchen zurück?“
„Ich habe unten im Hause Geschäfte.“
„Bah, Mamsell Therese, mir machen Sie nichts weiß. Ich
weiß Alles.“
„Um so mehr lassen Sie mich!“
„Ich will Ihnen auch sagen, was ich weiß.“
„Nachher –“
„Nein, nein, jetzt gleich. Ich habe heute Nacht Alles gesehen. 
Es war so klarer Mondschein.“
Die Tante erschrak auf den Tod. Wußte er von dem Aufenthalte 
des Verwundeten, und nur Ein Franzose kam hierher, so war
es um den Verwundeten geschehen.
„Heute Nacht –?“ rief sie.
„Ja, ja, heute Nacht. Hören Sie mir zu. Es war gerade
Mitternacht, da –“
Die Tante hatte sich erholt. „Ah, da träumten Sie wohl,“
sagte sie freundlich und lächelnd.
„Nein, nein, Mamsell Therese.“
„Um Mitternacht,“ belehrte sie ihn, „fangen die Träume an,
besonders wenn der Mond scheint.“
„Aber ich träumte nicht, Mamsell Therese.“
„Und je klarer und heller der Mond scheint,“ fuhr die Tante
Therese sicher und belehrend fort, wie ein Professor auf dem Kateder, 
„um so lebhafter und deutlicher träumt der Mensch.“
„So?“ sagte der Schwachsinnige doch.
„Haben Sie das noch nicht gewußt? Aber erzählen Sie
nur, was Sie heute Nacht in dem hellen Mondscheine geträumt
haben?“
Sie wollte ihn völlig irr mit sich selbst machen und wohl auch
wissen, was er gesehen hatte, und wie viel er wisse.
„Was ich geträumt habe?“ sagte er. „Ei, ich sah es ja
deutlich, wie der Wagen ankam. Es war ein Bauerwagen, er
knarrte etwas, und da auf der Seite hielt er nicht weit von
meinem Fenster. Es war Heu darin, und in dem Heu lag ein
Mensch –“
Die Tante unterbrach ihn. „Sehen Sie, wie lebhaft Sie
geträumt haben?“
„Aber ich sah es ja.“
„Sie waren ja im Bett!“
„Ich war aufgestanden.“
„Auch das haben Sie geträumt?“
Der Schwachsinnige schwankte. „So? Sollte ich wirklich geträumt 
haben? Aber es war doch so hell?“
„Darum träumten Sie so lebhaft.“
„Und ich sah es deutlich, wie der Mensch im Wagen eine
Binde um den Kopf trug – und auch den Arm hatte er in einer
Binde, und in einer Uniform war er, und der Fuhrmann hob ihn
aus dem Wagen, und auch die alte Christine war dabei, und
auch Sie, Mamsell Therese, ja ja, auch Sie –“
Er wußte Alles. Die Tante Therese zitterte. Er hatte
Alles gesehen und wußte es so bestimmt, so sicher. Aber sie gab
noch nicht verloren. Sie lachte laut.
„Ich, lieber Freiherr Max? Sehen Sie, wie Sie geträumt
haben. Ich habe die ganze Nacht geschlafen, in der Stube meiner
Mutter, Sie können sie fragen.“
„So?“ sagte der Irre wieder.
„Und auch die Christiane wird nicht aufgewesen sein. –
Wollen wir sie gleich fragen?“
„Ja, ja, kommen Sie!“
Die Tante wollte triumphiren. Er verließ mit ihr den Gang,
und Beide gingen die Treppe hinunter. Aber unten in der
Hausflur traten ihnen erschrockene Gesichter entgegen. Es waren
die Knechte und Mägde des Hauses. Sie hatten auf die Rückkehr
der Mamsell Therese gewartet, denn sie hatte immer die ruhige
Besonnenheit, den klaren Muth. Der Verwalter und der junge
Herr waren zudem nicht da; sie waren noch immer nicht zurückgekommen 
und die Frau des Hauses lag alt und gelähmt in ihrem
Rollstuhle.
„Mamsell, hinten am Walde wird geschossen. Die Franzosen 
und Russen und Preußen kämpfen dort.“
Meine Tante behielt ihre ruige Besonnenheit, ihren klaren
Muth.
„Ich weiß es,“ sagte sie.
„Aber es kommt näher, Mamsell. Sie werden hierher kommen.
Und was dann?“
„Was dann?“ sagte die Tante. Aber sie durfte in Gegenwart
des Herrn nicht fortfahren. Sie dachte an Alles, wie schwer ihr
nach so mancher Seite hin Kopf und Herz sein mochten.
Die Augen des Irren hatten bei der Nachricht, die er so
plötzlich erfuhr, angefangen zu funkeln.
„Sie schießen? die Franzosen?“ fragte er hastig einen Knecht,
der neben ihm stand.
Die Tante warf ihm einen strengen Blick zu. „Freiherr Max,
man wird Ihnen die Nachricht in Ihr Zimmer bringen. –
Christine, der Freiherr hat einen Befehl für Dich. Folge ihm
auf sein Zimmer!“
Der Irre fühlte den Freiherrn in sich, der sich nicht mit
Knechten und Mägden gemein machen dürfe. Er kehrte gehorsam
zu der Wendeltreppe zurück. Die alte Christine, welche vorher einen
Wink von der Tante erhalten hatte, folgte ihm.
„Und nun,“ sagte die Tante zu den Leuten, und sie war
bewunderungswürdig in ihrer Ruhe, in ihrem Mute. „Ihr
sagtet. Was dann? Wenn der Kampf sich hierher ziehe? Es
sind Preußen und Franzosen, die dort kämpfen. Siegen die Preußen,
und sie kommen hierher, so sind Freunde hier, die uns vom fremdem
Joche befreit haben. Kommen die Franzosen als Sieger – wir
stehen auch dann in Gottes Hand und in Gottes Schutz. Wir
müssen nur das Unsrige mit dazu tun. Und dazu laßt uns
schreiten, ruhig, ohne Lärm, ohne Ueberstürzung, jeder an seinem
Platze!“
Und klar und ruhig, wie sie war, ertheilte sie den Leuten
ihre Befehle.

[708] „Nur gegen den ersten Anlauf, also nur gegen die Fliehenden
können wir uns schützen. Den Siegern, wenn sie in das Haus wollen,
können wir es auf die Dauer nicht versperren. Danach müssen wir handeln. 
Verschließt und verrammelt zuerst, so fest wie möglich, alle Thore
und Thüren, die in das Haus und die Ställe führen! Laßt vor allen
Fenstern die Läden, so dicht, daß man von außen kein Licht sehen kann!
Bringt kein Licht an ein anderes Fenster! Geht gleich an die
Arbeit, macht Alles ordentlich! Und dann vertraut auf Gott, der
in Gefahr und Noth erst recht bei dem Menschen ist, wenn der
Mensch nur den Kopf klar und das Herz muthig bewahrt! – Noch
Eins. Mein Bruder und der Verwalter sind noch nicht zurück.
Achtet auf ihre Rückkehr, damit sie sogleich können eingelassen
werden! Sollte ein Anderer Einlaß begehren, so ruft Ihr vorher
mich herbei!“
Die Leute gingen, die Befehle auszuführen. Die Tante stand
noch einige Minuten nachdenklich. Dann ging sie zu dem Wohnzimmer, 
in dem sich die Großmutter befand. Die alte, gelähmte
Frau saß in ihrem Rollstuhle und sah sich durch das Fenster die
Kronen der Bäume des Waldes an, die von den letzten Strahlen
der untergehenden Sonne vergoldet wurden. Der Tag war trübe
gewesen. Da hatte die Sonne bei ihrem Scheiden für die Nacht
noch ihr Recht haben wollen und brach sich durch eine Wolkenschicht 
hindurch, um noch einen letzten Blick auf den Wald und
über die Haide zu werfen.
„Und was wird kommen, bis sie morgen wiederkehrt?“ sagte
die Großmutter. „Was wird der Abend, die Nacht uns bringen?“
Man hörte in der Stube, die nach dem Walde hin lag, wieder
das Gewehrfeuer; es war näher gekommen, wie schon die Leute
zu der Tante Therese gesagt hatten. Man hatte früher nur das
Rottenfeuer gehört; jetzt glaubte man dazwischen auch einzelne Schüsse
zu vernehmen. Die Großmutter hatte dennoch ihren guten Muth
nicht verloren, wie die Tante den ihrigen wiedergewonnen hatte.
„Hast Du Alles besorgt, Therese?“ fragte sie die Tante.
„Alles, was besorgt werden konnte. Ich habe Thore und
Thüren und Fensterläden schließen lassen. Mehr können wir nicht.“
„Mehr können wir nicht, Kind. Das Weitere müssen wir
Gott anheimstellen.“
„Aber hier habe ich noch etwas zu thun, Mutter,“ sagte die Tante.
Sie ging in eine Kammer, die sich neben der Stube befand,
und kam mit einem Korbe daraus zurück, den sie an einen großen
eichenen Schrank setzte. Dann begann sie die Schubfächer des
Schrankes zu öffnen und die Gold- und Silbersachen der Familie
aus alter und neuer Zeit herauszunehmen und in den Korb zu
legen. Oben unter dem Fußboden des nämlichen Thurmstübchens,
in welcher die Tante den Freiherrn Adalbert aufgenommen hatte, 
war ein geheimer Versteck, aufzufinden nur von dem, der ihn
kannte, und außer der Großmutter und der Tante und der alten
Christine kannte ihn Niemand. Dort wollte Therese die Kleinodien
verstecken. Sie ward auch daran gehindert. Man vernahm plötzlich 
draußen ein Geräusch in der Haide, abwärts vom Walde.
Die Großmutter und die Tante horchten, das Geräusch kam
näher. Es war ein Wagen, der rasch fuhr und auf das Schloß
zuzufahren schien.
„Der Verwalter,“ sagte die Tante. „Gottlob, da haben wir
doch noch eine Stütze.“
Aber die Großmutter schüttelte den Kopf. „Das ist kein
Wagen vom Schlosse!“
Die gelähmte Frau mußte den ganzen Tag in ihrem Rollwagen 
zubringen. Da konnte sie bei dem, was draußen vorfiel,
nur mit ihrem Gehöre sein. So kannte dieser Sinn im Schlosse
Alles, was er zu erfassen vermochte, um so genauer. Auch die
Tante überzeugte sich.
„Es ist ein fremder Wagen. Und wir erwarten Niemanden.“
Sie wurde unruhig, verlor aber ihre Besonnenheit nicht. Sie
hatte an den Fenstern der Wohnstube noch nicht die Läden vorgelegt, 
um die Dämmerung des Abends zu ihrer Arbeit zu benutzen.
Die Läden waren innen in der Stube. Sie legte sie rasch vor
und verschloß sie dicht, fest. Sie schlossen die ganzen Fenster.
Dann zündete sie ein Licht an. Von außen hatte man nichts
sehen können, konnte man auch ferner nichts sehen. Der Wagen
war nicht mehr zu hören.
„Er wird zum Einfahrtsthore gefahren sein,“ meinte die Tante.
Das Einfahrtsthor war an der anderen Seite des Hauses.
Die Tante wollte in ihrer Arbeit von Neuem beginnen. Sie
wurde noch einmal darin gestört. Die alte Christine trat in die
Stube.
„Mamsell, der Christian schickt mich. Vor der Brücke am
Eingangsthore hält ein Wagen mit zwei Pferden. Der Christian,
der an dem Thore aufpaßt, meinte zuerst, der Herr Verwalter
komme zurück. Aber es war ein fremder Wagen, und ein fremder
Herr war eilig herausgestiegen und hatte an das Thor geklopft
und gerufen, man möge ihn einlassen. Da läßt der Christian
fragen, was geschehen soll.“
Die Tante Therese hatte sich schnell besonnen. „Du erlaubst,
Mutter, daß ich selbst hingehe?“
„Thue das, Kind!“
„Und daß die Christine mich begleite?“
„Nimm sie mit Dir!“
Die Tante Therese und die alte Magd gingen zu dem Einfahrtsthore. 
Sie traten aus der Stube in die Vorhalle, aus dieser
in den Hof vor dem Schlosse. Den Hof umschloß eine hohe, dicke
Mauer, die zu beiden Seiten bis an das Schloß reichte. In der
Mitte der Mauer war das Einfahrtsthor, zu den Seiten des
Thors waren in der Mauer zwei kleine, mit einer Fensterscheibe
versehene Schaulöcher, durch die man die Brücke vor dem Thore
überblicken konnte, ohne von außen selbst gesehen zu werden.
Der Knecht Christian stand an einem der Löcher. Er war
der Vorknecht auf dem Schlosse, der zugleich eine Oberaufsicht über
die anderen Knechte führte, und ein eben so entschlossener, wie
zuverlässiger Mann. Er kam der Tante entgegen.
„Es ist eine fremde Herrschaft, Mamsell. Der Wagen kam
von rechts über die Haide in gestrecktem Galopp, als wären die
Leute auf der Flucht, gerades Weges auf das Schloß zu. Hier
meinten sie wohl, sofort in das Thor fahren zu können, aber es
war verschlossen, und sie mußten an der Brücke halten. Der Kutscher
sagte es in den Wagen hinein. Da sprang ein Herr heraus und
besah sich eilig das Schloß. Dann kam er über die Brücke an
das Thor und versuchte es zu öffnen. Als er das nicht konnte,
klopfte er an und rief. „Heda, heda!“ Er bekam keine Antwort,
ich hielt mich ganz still. Er klopfle noch ein paar Mal und rief
lauter: „Heda! Verirrte Reisende bitten um Aufnahme!“ Ich hielt
mich still, wie zuvor. Er ging zu dem Wagen zurück. „Steige
ab,“ sagte er zu dem Kutscher. „Wir wollen um das Haus herum
gehen, ob wir keinen anderen Eingang finden. Ich gehe rechts;
gehe Du links.“ Der Kutscher stieg vom Bock, und sie gingen
um das Haus, der Eine nach der einen, der Andere nach der anderen 
Seite. Sie sind noch nicht zurück, aber sie müssen jeden
Augenblick kommen.“
„Wie sah der Herr aus?“ fragte die Tante den Knecht.
„Es war ein großer Mann in mittleren Jahren und sah
recht vornehm aus.“
„War er allein in dem Wagen?“
„Nein, Mamsell. Er muß seine Frau und Kinder bei sich
haben. Hinein sehen konnte ich in den Wagen nicht; es war schon
zu dunkel. Aber ich hörte ein paar Kinderstimmen, und als eins
von den Kindern weinte, suchte eine Frauenstimme es zu trösten
und zur Ruhe zu bringen.“
Die Tante trat an eins der kleinen Fenster, um selbst hindurch 
zu sehen. Das Dunkel der Dämmerung hatte zugenommen,
nur der Wagen war zu erkennen, der vor der kleinen Brücke
hielt. Was in seinem Innern sich befand, war in der Dunkelheit
nicht zu entdecken, doch glaubte die Tante leises Weinen zu hören.
Sie werden aufgenommen! der Entschluß stand dennoch fest[2]
bei meiner braven Tante, die schon so viele eigene und selbst
fremde Sorge zu tragen hatte. Sie sind zwar, sagte sie zu sich,
auch hier vielleicht schweren Gefahren unterworfen, aber die Frau
und die Kinder finden doch ein Unterkommen, eine warme Stube,
Essen und Trinken. Draußen müßten sie in der kalten dunklen
Nacht und in der nacken Haide herum irren, ohne Obdach, ohne
nur einem Menschen zu begegnen, sie müßten denn zwischen das
Feuer der Soldaten kommen. Sie werden aufgenommen! Aber
ich will doch vorher den Fremden sehen.
Zwei Personen kamen an die Mauer.
„Der Herr und der Kutscher!“ flüsterte an seinem Fenster
der Knecht Christian der Tante zu.
Die Tante sah eine große Mannesgestalt; näher konnte sie
in der Dunkelheit den Herrn nicht erkennen. Er war an den
Wagen getreten und sprach hinein.

[709] „Es war vergebens. Alles verschlossen. Nirgends ein Licht.
Das ganze Haus wie ausgestorben, die Bewohner müssen geflüchtet sein.“
Die Stimme war meiner Tante unbekannt. Eine sanfte,
klagende Frauenstimme antwortete ihm.
„Und wo werden wir bleiben mit dem kranken Kinde? Wir
sahen seit einer Stunde kein Haus. Die Nacht wird dunkler.“
„Und das Schießen kommt näher!“ sagte der Mann, mit
jenem Trotze und Ingrimm, den die Hoffnungslosigkeit giebt.
„Mache noch einen Versuch!“ bat ihn die Frau.
Der Mann ging auf das Einfahrtsthor zu und wollte noch
einen Versuch machen.
„Oeffne das Thor, Christian!“ befahl die Tante dem Knechte.
Der Knecht öffnete das Thor. Der Herr draußen hatte es
gerade erreicht. Als er noch einmal anpochen wollte, that es sich
schon vor ihm auf, und er stand vor der edlen Gestalt, vor dem
schönen, klaren, ruhigen Gesichte meiner Tante. Er war überrascht;
aber seine Sorge war verschwunden, da er nur einen halben
Blick in das Antlitz meine Tante geworfen hatte.
„Meine Gnädige,“ sagte er, „darf ich Sie um Aufnahme
für eine flüchtige, hülflose Familie bitten? Für ein krankes Kind,
für eine leidende Frau?“
„Sie sollen,“ erwiderte ihm die Taute, „hier jede Hülfe
finden, die Ihnen in diesem Augenblicke unser Haus zu gewähren
vermag. In der Nähe wird gekämpft. Ich will nicht hoffen, daß
der Kampf sich hierher ziehe. Aber Sie werden in ihm einen hinreichenden 
Grund finden, daß das Haus verschlossen war und daß
Sie nicht sogleich Einlaß erhielten. Entschuldigen Sie es.“
„O meine Gnädige,“ sagte der Fremde, „wie kann ich ein
anderes Gefühl als Dank haben? Gestatten Sie, daß ich den Wagen
in den Hof fahren lasse.“
„Ich bitte darum.“
Er ging zu dem Wagen zurück, der nun durch das Thor auf
den Hof fuhr. Der Knecht Christian verschloß sorgfältig das große
Thor wieder, und die Tante wandte sich an die alte Magd, die
dageblieben war.
„Wir bringen sie in die Zimmer des Freiherrn; wir haben
keine andern für sie. Hole die Schlüssel und ordne schnell darin.“
Die Magd ging. Der Wagen hielt vor dem Hause.

