[782] Die Kunstmethoden der Londoner Langfingerei.
Ein modernes Industriebild.
Die englischen Policemen sind bekanntlich ein wahres Muster
von Höflichkeit – für den unverdächtigen Theil der menschlichen
Gesellschaft und wissen, daß sie zum Schutz und nicht zur Plage
und Brutalisirung des Publicums erschaffen und blaubefrackt und
weißbehandschuht sind, wovon ihren deutschen grün- und roth- und
gelb- und blaukragigen Cameraden erst eine äußerst vage Ahnung
aufzudämmern beginnt. Ich sollte mich von diesem Contraste selbst
recht angenehm überzeugen und ihm eine sehr interessante Bereicherung
meiner Kenntniß von dem Londoner Leben verdanken.
Es war so recht ein lustiges Erntewetter – für die Gassenfeger
und namentlich meine besondern kleinen Freunde, die rothblousigen
Schuhwichser, die heute, bei einem echt Londoner zähen
Schmutzbrei, mit welchem der fallende Nebel Pflaster und Macadam
überkittete, auf ihren verschiedenen Stationen mit ihren Kasten
und Flaschen und Bürsten in unaufhörlicher Bewegung waren und
ihr „Stiefeln, Herr?“ den Vorüberwandelnden nicht lange sehnsuchtsvoll
entgegenzurufen brauchten. Ich hatte aber noch meinen
speciellen Liebling unter den flinken Jungen, einen intelligentäugigen
kleinen Blondkopf am Trafalgarsquare, mit dem ich
gern ein paar Minuten verplauderte, während er meine Unterthanen
civilisirte, und freute mich, als ich mir durch das Gewühl
des Strandes Bahn brach, schon auf das leuchtende Gesicht,
mit dem er mir den heute erriebenen Kupfersegen vorweisen
würde. Sein Posten war auf den breiten Stufen des Brunnenbeckens,
in welches die fadendünnen Fontainen ihren ärmlichen
Wasserstrahl tröpfeln, – und richtig, da kniete er in vollster Thätigkeit
und der ganzen Würde seines Berufes, um die breite Grundlage
eines riesigen Polizeisergeanten zu behandeln, und bemühte sich,
einer solchen Respect- und Angstperson, wie es für die gelegentlich
einmal nicht durchaus „koscheren“ kleinen Wichskünstler die Diener
der heiligen Sicherheitswache zu sein pflegen, mit aller
Sorgfalt gerecht zu werden. Der heute mit seinem kurzen
Wachstuchschultermantel bedeckte Blaufrack wollte sofort artig zurücktreten,
um meinen glanzbedürftigen Füßen den Vorrang auf
dem Wichskasten einzuräumen, und es kostete mich wirklich meine
besten englischen Höflichleitsphrasen, den Mann dahin zu bewegen,
daß er auch dem zweiten seiner Stiefeln noch den „vollendenden
Strich“ angedeihen ließ, ehe ich mich den sachkundigen schwarzen
Händen meines Rothkittels anvertraute.
Wartend lehnte ich mich an die Brustwehr der weiten Wasserschale
und rückte mich in die gehörige Positur zurecht, um der Arbeit
meines Schützlings behaglich zuschauen und dabei den ohne Aufhören
an mir vorüberfluthenden Menschenstrom lässig mustern[WS 1] zu
können. Eben wanderte ein modisch gekleideter Herr von mittlerem
Alter vorüber mit blankgebürstetem Cylinder und feinem Paletot,
wie mir däuchte, so ganz das, was der Londoner einen
„Swell“ nennt, das heißt ein Stutzer der zweiten Classe; Uhrkette,
Wäsche, Handschuhe, – das Alles ließ wenig oder nichts zu wünschen
übrig. Der Elegant schien Eile zu haben und huschte mit
ungewöhnlicher Schnelle in der Richtung der Nationalgallerie über
den großen Square hinüber. Da zupfte mich der Constabler sanft
am Rocke. Neugierig und einigermaßen erstaunt wandte ich mich
nach ihm um.
„Ein Dieb, Herr, der Swell da!“ flüsterte er, „und ein geriebener
und gefährlicher dazu. Schon einmal deportirt gewesen
und blos beurlaubt. Wir haben ein scharfes Auge auf ihn, aber
der Bursche ist fein, er läuft uns so leicht nicht in’s Netz. Kriegen
ihn schließlich indessen doch, und dann giebt’s keinen Urlaub
wieder für den Gauner.“
„Urlaub?“ frug ich verwundert, „wie so, beurlaubt?“
„Nun, Herr, wissen Sie nicht – ach nein, Sie sind ja ein
Fremder, – ein Deutscher, Herr, nicht wahr? – muß ein braves
Volk sein, die deutschen, ehrlich, sehr ehrlich; denn unter den
vielen Fremden, die Jahr aus Jahr ein mit uns genauere Bekanntschaft
machen, sind verhältnißmäßig nur wenig Deutsche.“
Ich nickte, um für das Compliment zu danken.
„Also, Sie wissen nicht, Herr,“ fuhr er fort, „daß Sträflinge,
die sich in den großen Zuchthäusern von Milbank und Pentonville,
auf den vor Woolwich und in Portsmouth ankernden
Strafschiffen, den sogenannten Hulks, oder in den Bußcolonien,
die wir haben, während einer längern Zeit unausgesetzt ordentlich
führen und zu keiner Rüge oder Züchtigung Anlaß bieten, für den
noch übrigen Theil ihrer Strafdauer Urlaubskarten erhalten
und bis auf Weiteres ihrer Haft entlassen werden, ohne darum
völlig frei zu sein. Das heißt, wenn sie sich bei der geringsten
Ungesetzlichkeit betreten lassen, so wird ihnen der Urlaub entzogen,
und sie spazieren in ihre Zelle oder zu ihrer Strafarbeit zurück.
Natürlich sind sie uns besonders auf die Seele gebunden und stehen
unter unserer strengen Aufsicht. ’s ist aber ein nichtsnutziges System,
dieses Urlaubssystem, denn die schlimmsten Verbrecher, die
spielen die Frömmsten in den Strafanstalten und fügen sich am
besten in die Gefängnißzucht. Ganz wie draußen in der Welt die Duckmäuser,
die sich bei den Inspektoren und Directoren durch ihr gehorsames
Wesen einzuschmeicheln wissen. – das sind die Gefährlichsten.
[783] Die schauderhaftesten Unthaten, die unbegreiflichsten Diebstähle,
die kühnsten Hauseinbrüche, von denen Sie in unsern Londoner
Blättern lesen, werden von diesen Urlaubsmännern begangen,
und von hundert auf Karte entlassenen Sträflingen enden neunundneunzig
früher oder später hinter Schloß und Riegel oder auf
dem Dache des Horsemonger-Lane-Kerkers drüben über der Themse.
Sie kennen doch Horsemonger-Lane, Herr?“
Das kannte ich freilich; hatte ich doch einmal im ersten
Tagesgrauen einem armen Sünder dort die Schlinge um den
Hals legen sehen und schauderte noch, wenn ich an das Schauspiel
und mehr noch an sein – Publicum dachte.
Der Constabler war auf sein Thema gekommen und blieb plaudernd
neben mir stehen, während sich der ambulante Wichsjunge nun
meinen Penny erbürstete. Auch unsere Wege waren so ziemlich die
gleichen. Der Polizeimann hatte jetzt auf einige Stunden Ruhe
und begab sich nach seiner Wachstube in Scotland-Yards, dem Centralamte
der Londoner Polizei, mit Ausnahme der Schutzmannschaft
der City, die ihr abgesondertes und selbständiges Corps bildet
und unter dem Lordmayor von London steht. Wir gingen also
zusammen.
Die Geschichten meines Begleiters, der schon manches Jahr
Langfinger aller Art, nach englischer Häscherweise, am Rockschooße
in die ihrer wartenden festen Lustschlösser spedirt hatte, waren mir
sehr interessant, da sie mir einen Einblick in eine Industriewelt
gewährten, wie sie in solcher Ausdehnung, Arbeitsteilung
und Organisation eben nur in London zu Hause ist: – die
große Welt der Diebe und Diebinnen. Ehe ich mir es
versah, hatten wir den Hof Scotland-Yards erreicht. Hier holte
der Blaufrack sein dickes Notizbuch aus der Brusttasche und überreichte
mir, wie ein vollkommener Gentleman, seine Karte. Ich
gab ihm die meinige, versteht sich.
„Wenn Sie mit mir und meines Gleichen fürlieb nehmen
wollen,“ sprach er, während wir uns landesüblich die Hände
schüttelten, „so wird es uns sehr freuen, Sie einmal in unserem
Club zu sehen. Uebermorgen habe ich Abend und Nacht frei und trinke
dann in Gesellschaft von ein paar Cameraden meinen Branntwein mit
heißem Wasser im rothen Löwen drüben in Westminster-Road. Fragen
Sie vorn am Schenktische nur nach mir; die alte Mrs. Archer, unsere
dicke Wirthin, wird Sie dann schon in unsere Hinterstube führen.
Freilich ’s ist kein Club, unserer, wie das Athenäum oder der
Reformclub, auch nicht einmal wie der Wellington“ – setzte er
lächelnd hinzu – „aber, glauben Sie mir, Sie sollen Manches
hören, von dem Sie sich nichts träumen lassen. Ich sage Ihnen,
das Stehlen ist hier in London eine Kunst, zu der kein geringer
Grad von Kopf und Geschicklichkeit und Geistesgegenwart gehört,
und die Diebe sind nichts weniger als Faulenzer und Müßiggänger.
Aber wir, Herr, wir sind doch noch feiner, als sie, und
kommen am Ende hinter alle ihre Schliche und Kniffe. Guten
Abend, Herr. Sehr feucht heute.“
„Guten Abend, Herr. In der That sehr feucht,“ bestätigte ich.
Ohne Wetterkritik kann man einmal in London weder sich bewillkommnen
noch scheiden.
Es braucht keiner Versicherung, daß ich der Einladung pünktlich
Folge leistete, die ich einem so eigenthümlichen Zufalle oder
vielmehr meinem jungen Freunde vom Wichskasten verdankte.
Außer Mr. Simpson, so hieß mein neuer Gönner, saßen
noch drei seiner Collegen in einem schlichten, doch englisch comfortablen
Zimmer um den an’s Kamin gerückten Tisch, heute natürlich
sämmtlich in Civil, „in plain clothes“ (einfachen Kleidern),
wie der Brite sich ausdrückt. Die blanken Zinnkrüge mit dem
dampfenden Wasser, die ebenso spiegelnden Nöselmaße für den
Branntwein, die mächtigen Zuckerschalen und die stattlichen Glashumpen
zeugten von der herzstärkenden Beschäftigung, mit denen
die Herren ihre Clubmußestunden erholend ausfüllten. Man begrüßte
mich mit so gentlemanischen Formen, als wäre ich in den
Salon eines vornehmen Oberhausmitgliedes getreten, und nur das
Gesprächsthema, auf welches ich bald die Unterhaltung zu lenken
suchte, bekundete, daß ich vier abgefeimte, mit allen Praktiken ihres
Handwerks gründlich vertraute „Diebesfänger“ vor mir hatte. Später
erschien noch ein höherer Polizeibeamter, der Inspector eines
gewissen Polizeidistrictes; hier aber war er nur Clubbist, alle Subordination
und dienstliche Etiquette war zugleich mit dem Uniformcapot
draußen im kleinen Vorzimmer abgelegt worden.
Wollte dem Fremden gegenüber auch Anfangs die britische
Zurückhaltung, gepaart noch mit der sondirenden Vorsicht eines
Standes, der ohne Unterlaß auf dem „Qui vive“ stehen muß,
einigermaßen ihr Recht behaupten, – ein paar weitere Gläser Grogs
und die Überzeugung mit keinem angehenden Langfinger zu thun
zu haben, der etwa die polizeilichen Erfahrungen blos zu Studienzwecken
entlocken und aushorchen wollte, setzten mein merkwürdiges
Convivium bald in die mittheilsamste Stimmung. Wiederholte
Besuche im stillen Club von Westminster-Road vervollständigten
mein neuerworbenes Wissen, und wenn mir die Gartenlaube
einige Spalten und ihre Leser ein Stündchen Geduld gewähren,
so will ich nach den Erzählungen meiner Wirte von Scotland-Yards
einen Begriff zu geben versuchen, zu welcher Vollendung
die freie Kunst des Stehlens und ihre Technik in London
gediehen ist.


Menschen, die uns wohlwollend von unseren Nothwendigkeiten
oder von dem Ballast unserer Ueberflüssigkeiten befreien, giebt es
überall, auch bei uns, und unsere Berliner Verwechsler von Mein
und Dein bilden bereits ein recht stattliches Corps und haben schon
halbwegs die Höhe ihrer Zeit und ihres Berufes begriffen und erreicht;
allein ihren Londoner Brüdern und Schwestern sind sie bis
jetzt sowohl an Kühnheit, als an Genialität und Raffinement bei
Weitem noch nicht ebenbürtig geworden. Diese sind schöpferisch und
unerschöpflich in ihren Mitteln und Wegen und Manipulationen,
mit einem Worte groß in ihrem Genre, wie man auch sonst
von diesem Genre denken mag. Auch die Pariser Gaunerschaft
erreicht nur in einzelnen Spitzen die Kunstvollendung der Londoner,
das Gros der französischen Diebe muß vor dem englischen gedemüthigt
die Segel streichen.
Vor Allem ist Methode in ihren Bestrebungen, das kann ihnen
Niemand bestreiten. Mit einer unmethodischen, dem Zufalle, der
glücklichen Chance überlassenen Praxis ihres Gewerbes würden sie
rasch genug aus dem Felde geschlagen sein; „denn,“ meinte Mr.
Simpson, „wir sind ihnen immer scharf auf den Fersen und glauben
unser Handwerk auch nicht übel zu verstehen.“
„Und das Publicum kommt am Ende doch auch hinter die
Manöver der Herren und Damen vom Langfingerthume?“
„Das Publicum? Gott im Himmel, es ist geradezu unbegreiflich,
wie unschuldig, wie unwissend unsere Londoner, unsere Ladenhalter
und Gewerbsleute z. B. sind, denen die Angriffe unserer
Diebe doch vorzugsweise gelten, was die Schliche und Kniffe unserer
Spitzbuben und Gauner betrifft. Tag für Tag tischen unsere
Zeitungen Gaunerstücklein über Gaunerstücklein auf, und doch berückt
der jüngste Neuling der edlen Zunft unsere Londoner Spießbürger,
ohne seinen Witz nur im Geringsten anstrengen zu
müssen, und die Diebstähle der verschiedenen Kategorien, die
täglich von uns entdeckt werden, zählen nach Hunderten, die überhaupt
verübten aber gewiß nach Tausenden! Freilich ist’s nicht so
leicht, dem Spitzbubenvolke hinter die Coulissen zu sehen, denn
im Allgemeinen wacht der Dieb mit der verzweifeltsten Sorgfalt
über den Geheimnissen seiner Kunst, und es ist immer nur eine
Ausnahme, wenn einer einmal aus der Schule schwatzt und die
Corporation in Gefahr bringt. Reuige Mörder haben wir genug,
reuige Diebe, welche rückhaltslos ihre Schuld und die Art gestehen,
wie sie bei ihren Annexionen zu Werke gegangen, sind äußerst selten,
jetzt mindestens, wo es ihnen auch bei uns in England nicht
mehr an den Kragen geht.“
Wie zunächst eine strenge Sonderung nach den verschiedenen
Gewerbszweigen, eine Gruppirung in fest abgegrenzte einzelne Classen
besteht, wie der Hauseinbrecher nicht dem Taschendiebe, der
Beutelschneider nicht dem Ladenspitzbuben in’s Gehege kommt, so
scheint durchgehend als Handwerksusus festgehalten zu werden,
daß der Mann in der Regel nur den Mann bestiehlt, nicht etwa
deshalb blos, weil Männer gewöhnlich mehr Geld oder sonst das
Nehmen lohnende Dinge bei sich tragen, als Frauen, sondern wirklich
aus einer gewissen Ritterlichkeit, welche, vielleicht noch als
Ueberbleibsel aus der Zeit der berühmten chevaleresken englischen
Straßenräuber, den Londoner Dieb von Profession charakterisirt.
Eine Frau zu berauben dünkt ihm gemein und ungalant, er überläßt
sie seinen weiblichen Zunftgenossen, an denen kein Mangel
vorhanden ist. Auch als die Garotte im höchsten Schwange war,
wie selten hörte man da von garottirten Frauen! Denn lieber wird
die Diebin zu allen erdenklichen anderen Mitteln ihre Zuflucht nehmen,
ehe sie bei ihrem Opfer die Garotte anwendet. Aus eigener
[784] Erfahrung weiß sie ja, wie entsetzlich diese ist, da der Knebel die
gewöhnliche Züchtigung ausmacht, die ihr von ihrem Manne oder
sonstigen Geschäfts- und Lebensgenossen zu Theil wird, sobald sie
demselben nicht nach Wunsche gehandelt ober gesprochen hat.
Der Dieb ersieht sich seine Beute unter allen möglichen Umständen
und aller Orten, die Diebin sucht sich die ihrige vorzugsweise
in Kaufläden, auf den fashionablen Straßen, im Omnibus
und auf dem Dampfboote, im Eisenbahncoupé und bei öffentlichen
Versammlungen. Weder der erstere noch die letztere
aber verfährt dabei auf’s Gerathewohl. Meistens ist das Ziel
vorher in’s Auge gefaßt, Zeit, Person und Localität sorgsamst
und wohlbedächtigst in Betracht gezogen worden. Voller Verschlagenheit,
unermüdlich in Erfindungen und Plänen, in der Regel
mit großem Scharf- und Ueberblicke begabt, würden sie in ihren
Unternehmungen nur selten scheitern, wenn sie ihre wohlersonnenen
Schachzüge nicht dann und wann von völlig unvermutheten, plötzlichen
Zwischenfällen gekreuzt sehen müßten.
Hauseinbruch, Garotte und Taschendiebstahl erachtet der
Londoner Langfinger als die einträglichsten Zweige seines Gewerbes;
als das schwierigste und zugleich gefährlichste seiner Kunstleistungen
aber gilt es, eine fremde Tasche auszuleeren, ohne daß
ein dritter, Helfershelfer oder nicht, zugegen ist. Wer dies Meisterstück
auszuführen versteht, hat die höchsten Staffeln der Gemeinschaft
erklommen; „der Fliegensummer“ – mit diesem wunderlichen
Namen wird solch ein Matador der Kunst bezeichnet – ist der
Lord und Pair des wohlgegliederten Staates.
Das zahlreichste Kontingent zum Londoner Spitzbubenheere stellen
die Taschendiebe der verschiedenen Arten und Grade, und da
die Technik ihrer Kunst die interessanteste, mannigfaltigste und
sinnreichste ist, auch der Neuling in London sich vor dem Pick-pocket
(Taschendieb) vor Allem zu hüten hat, so wollen wir uns mit einigen
Kunstgriffen des Beutelschneiders zunächst bekannt zu machen suchen.
Geschieht es auch zuweilen, daß der Taschendieb allein, ohne
Spießgesellen und Helfershelfer, seinem Tagewerke nachgeht, so doch
nur in äußerst seltenen Fällen, weil sich blos ein ungewöhnlich
geschickter Gewerbsgenosse in solches Wagniß einlassen kann. Meist
ziehen sie zu Zweien oder Dreien, nicht häufig in noch größerer
Anzahl, auf Beute aus; immer aber fällt der eigentlich active
Theil des Geschäfts blos Einem zu, der im englischen Rothwälsch
„Wire“ – der Draht oder Leitfaden – heißt. Die Anderen
decken ihm Fronte und Rücken und benehmen sich, als hätten
sie zu dem Diebe nicht die geringste Beziehung. Ihnen liegt es
ob, die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden oder sonst in der Nähe
Befindlichen vom Wire abzulenken, der seinerseits den gemachten
Fang nicht lange in den Händen behält, sondern sich beeilt, denselben
einem seiner Schutzwächter zuzuspielen.
Der Londoner Taschendieb erlangt rasch einen merkwürdig
sichern Blick hinsichtlich der Lebensstellung der Leute, denen er begegnet,
und der Beschaffenheit ihrer Börsen. Ueberdies hat er ein
scharfes Auge, wenn er Jemanden auf der Straße oder an öffentlichen
Plätzen den Beutel ziehen sieht, und keine Münze entgeht ihm,
die dort ausgegeben oder empfangen wird. Selten, daß er sich in
der Wahl seines Opfers täuscht, dem er oft Stunden lang nachschleicht,
bis ihm der günstige Moment zu seinem Handstreiche gekommen
scheint. Ein Feind jeder Ueberstürzung, steht er lieber von
der verhängnisvollsten Beute ab, wenn er den Angriff nicht mit
Sicherheit riskiren zu können glaubt. Das Verlockendste sind ihm
jederzeit die goldenen Uhrketten, weil ihnen leichter beizukommen ist,
als dem Taschenbuche oder dem Portemonnaie. Hierbei braucht es
kein langes Abpassen und Lauern. Einer der Helfershelfer rennt,
wie zufällig, das Opfer an, fragt es nach dem Wege oder nach
der Zeit oder weiß eine Stockung in der Circulation auf dem
Trottoir zu verursachen, und inzwischen werden Kette oder Uhr oder
im glücklichen Falle Beides annectirt und dem zweiten Spießgesellen
wohlbehalten überantwortet.
Die Tasche herauszufinden, in welcher man Geld oder Notizbuch
trägt, haben Diebe und Diebinnen ein wunderbares Geschick.
Hurtig und leise, so daß auch nicht die Spur einer Berührung
gefühlt wird, gleitet die Hand über Rock und Beinkleid,
oder über die Falten der Damenrobe, und im Nu
ist das Behältniß entdeckt, welches den Schatz verwahrt, und dem
Wire durch Pantomimen verrathen. Im andern Augenblicke hat
dieser mit dem Daumen und dem zweiten und dritten Finger, meist
der rechten Hand, den Raub vollzogen, und eine Secunde darauf
ist die Bande in der Menge verschwunden, in der Regel lange, ehe
der Bestohlene ahnt, was ihm geschehen.
Der Wire und seine Genossen unterhalten miteinander eine trefflich
organisirte Zeichen-Telegraphie. Ein Hüsteln, ein Lachen, ein
Stampfen mit dem Fuß, ein Wink, ein Verrücken des Hutes genügen
der Genossenschaft, die erforderlichen Nachrichten zu vermitteln,
dem Wire zu sagen, daß die Polizei im Anzuge, daß man
beobachtet wird, daß es nicht an der Zeit, daß der Coup aufzugeben
ist, oder den Assistenten zu verkünden, daß der Ausübende
den Streich vollbracht, den Fang verfehlt oder erlangt hat.
Mitunter finden sie sich halb ertappt; blitzschnell wird alsdann
das corpus delicti an seinen Ort zurückprakticirt, ohne daß der
Bearbeitete sich im Mindesten träumen läßt, welchen kühnen Griffen
er ausgesetzt war. Solch ein Fehlschlag schreckt indeß den geübten
Taschenjäger nicht leicht von der Verfolgung des einmal auf’s Korn
genommenen Wildes ab; er läßt dies vielmehr nicht aus den Augen
und versucht sein Glück so lange, als ihm eine Aussicht auf Erfolg
bleibt. Kommt er in Verlegenheit, sieht er sich mit Entdeckung
bedroht, so entfalten seine Kumpane ihre ganze Größe und Thätigkeit,
spielen den unbetheiligten und unparteiischen Zuschauer meisterlich
und leisten das Menschenmögliche, ihn durch ihre Aussagen
aus der fatalen Klemme zu retten und unbehelligt für ein neues
Arbeitsfeld zu erhalten, das nun in einem von dem unsicher gewordenen
alten Schauplatze weit entlegenen andern Stadttheile aufgesucht
wird, wo die Luft noch rein ist.
Die Taschen in den Kleidern der Damen, die meist tiefer hinabreichen
und darum nicht so bequem auszufingern sind, als die
minder gründlichen Behältnisse der Herrentoilette, machen eine besondere
Praktik notwendig. Mit unmerklichem Griffe sondirt die
linke Hand außen am Kleide, wo die zu plündernde Tasche ihren
Boden hat, hebt sie eben so unfühlbar zu der oben schon bereit gehaltenen
rechten Hand empor und entleert geräuschlos den Inhalt
in die letztere. Die Gaunersprache nennt dies „Bohren“, und die
„Bohrer“ sind das Elitecorps der weiblichen Londoner Langfingergarnison.

