[689] Der Officier sann nach diesen von der Tante Therese erhaltenen 
Mittheilungen einen Augenblick nach. Sein Gesicht zeigte
Besorgniß.
„Ihr hörtet nur Gewehrfeuer,“ sagte er. „Es ist also nur eine
schwache Abtheilung der Verbündeten im Kampfe, die rechts vom Walde
kämpfen. Jenseits des Waldes läuft die große Heerstraße, die auch
nach der Straße führt. Die Verbündeten werden in der Heerstraße
auf dem Marsche zur Stadt gewesen sein und haben wahrscheinlich
gar keine, oder nur noch eine schwache französische Besatzung darin
vermuthet, aber sie hatten sich darin geirrt. Die Franzosen sind
ihnen mit Uebermacht entgegengerückt, haben sie zurückgeworfen,
aus der großen Straße hinter den Wald gedrängt; die Carabiniers
sollen ihnen von der Haide her in den Rücken fallen. So soll
die ganze Abtheilung aufgerieben, vernichtet werden.“
„Und es wird geschehen?“ sagte meine Tante.
„Wenn meine Voraussetzungen richtig sind, und wenn sie sich
nicht in den Wald werfen können.“
„Werden sie dies können?“
„Infanterie wohl. Nur sie auch wäre dort gerettet, weil
Cavallerie ihr nicht folgen könnte, und weil die Nacht ihnen zu
Hülfe käme. Bis morgen früh muß das größere Corps, dem sie
vorausgeeilt sind, eintreffen und sie befreien.“
Die Tante Therese hatte noch eine Frage, für sie die wichtigste.
„Kann der Kampf sich hierher ziehen?“
Der Officier zögerte mit der Antwort. „Wir wollen es nicht
hoffen, Therese, aber es ist möglich.“
„Und Du glaubst daran!“
Der Officier widersprach nicht. Er schwieg; aber er wurde
unruhig. Ein desto klarerer, ruhigerer Muth kam über meine
Tante Therese.
„Wir müssen klar sehen, Adalbert,“ sagte sie. „Wir dürfen
uns selbst und Eins dem Andern nichts verhehlen. Jeder französische 
Officier von der Besatzung der Stadt kennt Dich.“
„Ja,“ sagte der verwundete Officier.
„Kommen die Franzosen hierher, so bist Du verloren.“
Der Officier antwortete nicht. Er konnte wiederum nicht
widersprechen.
„Fort von hier kannst Du nicht.“
Der Officier hatte seinen Entschluß gefaßt. „Ich kann,
Therese,“ sagte er. „Ich kann, weil ich muß.“
„Nein,“ sagte entschieden die Tante. „Du kannst, Du darfst
nicht. Es wäre Dein Tod.“
Aber er erwiderte ihr, nicht minder entschieden: „Und mein
Bleiben, Therese, wäre nicht blos mein Tod; es wäre auch der
Deinige, der Deiner Mutter; es wäre Euer Aller Verderben.“
Meine brave Tante ließ sich nicht irren. „Den Anderen“
sagte sie, „kann und wird man kein Leid zufügen, sie wissen von
nichts. Und ich, Adalbert – wenn Du mir jetzt wieder entrissen
wirst, zum zweiten Male, dann werde ich mit Dir sterben, dann
ist der Tod eine Wohlthat für mich.“
„Therese!“ rief der Officier.
Er richtete sich auf und erhob den gesunden Arm, um die
Geliebte zu umfassen. Das Gespräch, die Aufregung hatten ihn
angegriffen, und erschöpft fiel er auf sein Lager zurück.
„O mein Gott!“ hauchte seine matte Stimme, und die Augen
schlossen sich.
Tante Therese beugte sich mit ihrem schönen, bleichen Gesichte
auf sein blasses Gesicht und legte leise ihre Lippen auf seine verwundete 
Stirn. Eine Thräne drang aus ihrem Auge. – Der
Tod war schon einmal meiner Tante Therese recht hart an das
Herz getreten, und daran mochte sie wohl in diesem Augenblick
denken.
Sie war zehn Jahre alt und war frisch, blühend, lebhaft,
fröhlich. Sie sprang durch den Wald und flog über die Haide
und war das schönste und das anmuthigste Bild, das Wald und
Haide jemals gesehen hatten. So fand die Abendsonne eines schönen
Maitages sie in der Haide, am Saume des Waldes. Und in den
Strahlen der untergehenden Sonne fand sie so eine glänzende, mit
vier Pferden bespannte Equipage, in welcher ein vornehmer Herr
und ein bildschöner Knabe von zwölf Jahren mit blonden Locken
und wilden schwarzen Augen saß. Der Wagen flog vorüber mit
dem vornehmen Herrn und dem schönen Knaben. Aber es waren
kaum zehn Minuten vergangen, da stand der Knabe wieder vor
ihr und sah sie mit den feurigen Augen so scheu und ehrerbietig
an, als wenn sie ein höheres Wesen wäre.
„Saßest Du nicht eben in der schönen Kutsche, die hier vorbeifuhr?“ 
fragte das zehnjährige Kind des einsamen alten Schlosses
den Knaben, als er sehnsuchtsvoll zu ihr zurückkehrte und in seiner
Schüchternheit nicht den Muth hatte, ganz an sie heranzutreten.
„Ich saß in dem Wagen.“
„Und wo kommst Du denn schon wieder her?“
„Ich komme aus unserem Schlosse?“
„Aus Eurem Schlosse?“
Aber so wie die rasche Frage den frischen rothen Lippen entschlüpft
[690] war, hatte das Kind sich auch schon selbst die Antwort
gegeben. Das Schloß Hawichhorst lag hinter der Ecke des Waldes,
war keine fünf Minuten weit entfernt. Sie wurde verlegen und
schlug die Augen nieder.
„Ah, Sie sind der Freiherr Adalbert,“ sagte sie mit halblauter Stimme.
„Ja, der bin ich. Aber warum siehst Du mich nun nicht
mehr an?“
Sie antwortete ihm nicht, schlug aber auch die Augen nicht
zu ihm auf.
„Du sprangst vorhin,“ sagte er. „Du fingst wohl Schmetterlinge?“
„Ja.“
„Wollen wir nicht zusammen welche fangen?“
„Ich weiß nicht, ob ich das darf.“
„Warum solltest Du das nicht dürfen?“
„Sie sind so vornehm, sagen mein Papa und meine Mama.
Und künftig, wenn Ihr Papa nicht mehr lebt, sind Sie unser Herr.“
Das war es, was sie so verlegen gemacht hatte, daß sie die
Augen nicht mehr erheben konnte. Der Sohn des Reichsfreiherrn,
der älteste Sohn gar, der „Stammherr“, der künftige Gutsherr,
der jetzt schon ebenbürtig mit Grafen und Fürsten war! So hatten
stets ihr Vater und ihre Mutter, anders hatte Niemand von ihm gesprochen. 
Und ihr Vater war der Rentmeister, war Diener, jetzt
noch des alten Reichsfreiherrn, aber künftig des Freiherrn Adalbert.
Und sie war die Tochter dieses Dieners.
Der junge Freiherr wußte das Alles vielleicht auch, oder er
hatte eine Ahnung davon; vielleicht auch nicht, obwohl er noch Du
zu ihr sagte, während sie ihn mit dem ehrerbietigen Sie anredete,
freilich war sie ein Kind von kaum zehn Jahren. Er fragte sie
dennoch: „Und darum dürfen wir keine Schmetterlinge zusammen
fangen?“
„Ich will meine Mama fragen,“ fand sie ein Auskunftsmittel.
„Ich werde es bei Deiner Mama auf mich nehmen.“
Er wußte doch wohl, wer er war. Und da das Kind es
schon vorher wußte, und mithin seine Verantwortlichkeit sie deckte,
so fingen sie zusammen Schmetterlinge, bis es dunkel wurde und
keine Schmetterlinge mehr zu sehen waren. Und wie sie darauf
zusammen nach Hause gingen, da dachten sie nicht mehr daran,
die Eine, daß der Andere ein Freiherr und künftig ihr Herr sei,
der Andere, daß er Hand in Hand mit der Tochter des Dieners
seines Vaters und künftig seines eigenen Dieners gehe. Hand in
Hand gingen sie, vertraulich, scherzend und lachend. Sie sagte
zwar noch Sie zu ihm und Freiherr Adalbert. Aber am andern
Tage mußte auch sie Du zu ihm sagen, und sie nannte ihn nur
noch Freiherr Adalbert, am zweiten Tage ließ sie aber auch den
Freiherrn aus.
Der alte Reichsfreiherr war vom ältesten und reinsten Adel,
und er war der stolzeste Mann auf seinen alten, reinen Adel.
Er hatte Geschäfte mit meinem Großvater, darum war er gekommen, 
und nur wenn sie Geschäfte zusammen hatten, sah er
seinen Rentmeister, dessen Familie aber gar nicht. Sie war die
Familie seines Dieners, und für ihn nicht da. Er hatte seine
Zimmer für sich, die Jahr aus, Jahr ein für ihn bereit standen,
obwohl er vielleicht nur alle fünf oder sechs Jahre einmal herkam.
In ihnen hielt er sich auf, wenn er nicht mit dem Rentmeister in
der Rentstube rechnete oder draußen Flur und Wald besichtigte.
In ihnen frühstückte er, aß er zu Mittag und zu Abend allein mit
seinem Sohne, bedient von den Bedienten, die er mitgebracht hatte.
So sah der alte Freiherr meine Tante Therese nicht, er 
wußte vielleicht nicht einmal, daß sie existirte, und so sah er daher
auch seinen Sohn nicht mit ihr. Hätte er aber auch die Beiden
beisammen gesehen, er hätte wahrscheinlich nicht einmal gestutzt, 
Sein Sohn war der Stammherr einer so alten, reinen Adelsfamilie, 
und meine Tante war nichts als die Tochter seines bürgerlichen 
Rentmeisters, und Beide waren Kinder, und in acht Tagen
reiste er mit seinem Sohne wieder ab.
Am Tage der Abreise aber waren der Freiherr Adalbert und
meine Tante sehr traurig; sie suchten allein zu sein, so oft sie
konnten, und sie trösteten sich dann damit, daß er versprach im
nächsten Jahre wiederzukommen. Wie das werde möglich sein, fragte
sie ihn, da doch sein Papa nicht wiederkomme. Er werde es schon
machen, antwortete er ihr aber, und mit einer solchen Bestimmteheit,
daß sie ihm vertraute. Und er hatte es machen können.
Der Reichsfreiherr hatte einen schwachsinnigen Bruder. Den
Irren in eine öffentliche Anstalt bringen, in der er mit Bürgerlichen 
hätte zusammen leben müssen, litt der Stolz der Familie
nicht. Im Hause des Freiherrn führte seine Erscheinung zu manchen
Inconvenienzen. Am besten war er aufgehoben in der Familie
eines Rentmeisters auf einem der entfernteren Güter. Der
Freiherr hatte die Familie meines Großvaters auf Schloß Hawichhorst 
ausgesucht. Das Abmachen dieser Angelegenheit mit meinem
Großvater war mit ein Zweck seiner Herüberkunft gewesen. Nach
wenigen Wochen war der schwachsinnige Freiherr Max auf Schloß
Hawichhorst gebracht.
Im nächsten Frühjahre war der junge Freiherr Adalbert da,
um – zu sehen, was sein Onkel mache. Er war zu Pferde mit 
einem Reitknecht gekommen, denn er hatte in dem Jahre reiten
gelernt und war größer geworden und gesetzter und fing keine
Schmetterlinge mehr mit der Tante Therese; aber er gab ihr Reitunterricht, 
und sie mußte alle Tage mit ihm in den Wald und in
die Haide reiten. Als er nach vier Wochen abreisen mußte, tröstete
sie sich noch leichter damit, daß er auch im nächsten Jahre wieder
kommen werde. Und er kam wieder, und sie setzten den Reitunterricht 
fort, der im vorigen Jahre nicht zu Ende gekommen war;
hatte er selbst doch unterdeß erst die kleine und die große Volte
gelernt. So war es auch in dem Jahre, das darauf folgte, und
noch ein Jahr, und dann noch eins. Sie jagten wild und lustig
und fröhlich durch den Wald, über die Haide.
Als er dann aber wiederkam, war er achtzehn und sie sechszehn 
Jahre alt geworden; er hatte ihr die Leiden des jungen Werther 
mitgebracht, sie lasen dieselben gemeinschaftlich, und in ihren Herzen
wurde es ihnen sehr weh. Sie ritten nur bei Abend, wenn der
Mond schien, über die Haide, suchten bei Tage nur das Dunkel
des Waldes auf und jagten auch nicht mehr, sondern ritten langsam 
nebeneinander her, ließen die Köpfe hängen, wie ihre Pferde,
und seufzten tief und schwer. In der Stunde vor seiner Abreise
aber waren sie auf einmal die glücklichsten Menschen, ihre Augen
leuchteten, ihre Gesichter strahlten; so nahmen sie Abschied von
einander.
Aufgefallen war das Niemandem. Der Onkel Max konnte
nichts sehen, weil er schwachsinnig war; meine Großeltern sahen
eben so wenig, weil sie bürgerliche Leute waren und weil mein
Großvater der Diener des stolzen Reichsfreiherrn war. Wie hätten
Seufzer und strahlende Gesichter und entzückte Augen einen andern
Gedanken in ihnen wecken können? Mein Onkel Fritz, der Zwillingsbruder 
der Tante Therese, war in der Provinzstadt auf dem
Gymnasium, der jüngere Bruder Franz war noch ein Kind. Meine
Mutter war schon verheirathet, sie war sechs Wochen später zum
Besuch nach Hause gekommen. Das strahlende und dann wieder
still träumerische Glück der Tante hatte ihr auffallen müssen.
„Therese, was ist mit Dir vorgegangen?“
„Nichts, Schwester Elisabeth.“
„Warum wirst Du denn so glühend roth?“
Sie besah sich im Spiegel und konnte nicht mehr leugnen,
daß sie roth sah. Da konnte sie auch das Andere nicht mehr leugnen, 
und wie könnte das Glück eines jungen Herzens von sechszehn
Jahren sich lange verschließen, zumal einer geliebten, vertrauten
Schwester gegenüber?
„Ich bin die Braut des Freiherrn Adalbert, Schwester Elise;
aber kein Mensch darf es wissen, ich habe es ihm versprechen
müssen.“
Meine Mutter war leichenblaß geworden. „Um Gotteswillen,
Kind, Kind!“
Die Tante Therese begriff sie nicht. „Wie kann Dich das
erschrecken, Elisabeth? Er liebt mich, und ich liebe ihn; wir lieben
uns eigentlich schon seit sechs Jahren, und als er vor sechs Wochen
zum letzten Male hier war, haben wir uns beim Abschiede verlobt,
und wenn er großjährig wird, werden wir uns heirathen.“
„Und seine Eltern, Therese?“
„Wissen noch von nichts.“
„Und die unsrigen?“
„Dürfen auch noch nichts wissen.“
„Kind, armes Kind!“ mußte meine Mutter noch einmal ausrufen, 
diesmal schmerzlich. Und sie setzte dem Kinde Alles auseinander, 
was bei solchen Gelegenheiten auseinanderzusetzen ist, den
stolzen Adel des Freiherrn, ihre bürgerliche Geburt, die Veränderlichkeit 
des Jünglingsherzens, das erst jetzt in die Welt, in eine
[691] vornehme, glänzende Welt, eintreten werde. Sie beschwor die
Schwester, an den Freiheren nicht mehr zu denken und, wenn er
im künftigen Jahre wiederkomme, ihm aus dem Wege zu gehen
und so lange zu ihr, meiner Mutter, zu kommen. Es war umsonst.
Die Tante blieb auch bei dem, was das liebende junge Herz
in solcher Lage zu sagen pflegt.
„Er liebt mich und ich liebe ihn, und wir werden uns treu
bleiben, mag kommen was da will. Da muß sein stolzer Vater
doch zuletzt nachgeben. Und was das Ausdemwegegehen betrifft, so
wird er sogar schon in diesem Jahre wiederkommen, zu Michaelis,
ehe er zur Universität abgeht, und ich habe ihm versprochen, daß
wir uns dann wiedersehen würden, und sein Versprechen muß
man halten, denn wenn ich zu Dir ginge, würde er mir nur zu
Dir nachreisen.“
In dem Gedanken an Liebe und an Treue war sie glücklich,
wurde sie glücklicher. Meine Mutter konnte sie nur mit desto
trüberen Ahnungen verlassen!
Aber das Glück der Tante Therese hielt manches Jahr an.
Der Freiherr Adalbert blieb ihr treu während seiner Universitätsjahre; 
er besuchte sie jedes halbe Jahr in den Ferien, seine Liebe
war immer gleich zärtlich, gleich herzlich. Er mußte nach Beendigung 
seiner Studien eine zweijährige Reise durch Europa machen.
Seine Briefe an sie während dieser Zeit athmeten vom ersten bis
zum letzten Tage nur die herzlichste und zärtlichste Liebe. Als er
zurückkam, eilte er zuerst zu ihr. Wie war er glücklich an der
Seite des schönen Mädchens mit dem klaren, gebildeten Geiste, mit
dem reinsten und edelsten Herzen! Wie war sie glücklich in dem
Glück des Geliebten, der sich zu einem vollendeten Manne ausgebildet, 
der in der fremden Welt, an den ersten Höfen, unter der
höchsten Aristokratie und unter den schönsten Frauen Europa’s ihr
seine Liebe und seine Treue bewahrt, und nur die eine Sehnsucht
gekannt hatte, Arm in Arm mit ihr wieder durch die kahle, graue
westphälische Haide zu streifen!
Er sollte noch ein Jahr in dem elterlichen Hause bleiben:
dann wollte sein Vater ihm eines seiner Güter zur eigenen Bewirthschaftung 
abtreten, und dann wollte der Sohn dem Vater
seine Liebe entdecken, seine Liebe, die seit acht Jahren in sein Herz
gewachsen, die mit seinem Herzen verwachsen war, von der er sich
nie und nimmer losreißen konnte. So war der Plan. Und an
dem Gelingen des Plans, an der Einwilligung des Vaters zweifelten
die Liebenden um so weniger, als unterdeß über Deutschland und
auch über Westphalen politische Zustände gekommen waren, die auch
dem inneren Leben des Volkes und der Gesellschaft, den Verhältnissen 
der Schichten des Volkes und der Gesellschaft zu einander
eine völlig andere Farbe, eine wesentlich veränderte Gestalt gegeben,
die namentlich die bisherige hohe, exclusive Stellung der Geburtsaristokratie 
vollkommen verrückt hatte. Seit dem Jahre 1807
herrschten die Franzosen im Lande, und es waren die Franzosen
der Revolution, und – es ist nicht zu leugnen, die Revolutionen
von unten nivelliren nun einmal nach oben, und die französische
Revolution that es radical.
Da kam das Jahr 1811. Der Kaiser Napoleon besuchte in
jenem Jahre die rheinischen Provinzen seines Reiches. In Düsseldorf 
hielt er ein großes, glänzendes Hoflager. Alle Notabeln von
Rheinland und Westphalen waren dahin entboten. Der vornehme
alte Adel beider Länder durfte am wenigsten fehlen, trotz, vielleicht
gerade wegen jenes Nivellements der Revolution. Und sie waren
alle da, die alten, edeln, stolzen Geschlechter. Das fremde Gewaltregiment 
hatte zu jener Zeit so viele Mittel des Zwanges.
Mit welchen Gesinnungen und Gefühlen manche von ihnen kamen?
Damals war es, als ein westphälischer Edelmann dem stolzen,
mächtigen Kaiser jene ewig denkwürdige, stolze und muthige Antwort gab.
Als der Freiherr von Plettenberg zu Plettenberg in der
Grafschaft Mark in dem großen Coursaale dem Kaiser Napoleon
vorgestellt wurde, herrschte dieser ihn mit finsterem und drohendem
Blick an: „Man hat mir gesagt, daß Sie ein guter Preuße sind!“
„Ja, Sire, bis zum Tode,“ war die laute, furchtlose Antwort 
des westphälischen Edelmanns.
Seine Freunde zitterten für ihn, der Kaiser that ihm nichts.
Aber nicht Alle, die hingekommen waren, blieben so ihrer deutschen
Gesinnung treu.
Unter den Entbotenen und Erschienenen waren auch der Reichsfreiherr 
und sein Sohn, der Stammherr Freiherr Adalbert. Der
Freiherr repräsentirte eins der edelsten und reichsten Geschlechter
Westphalens. Sein Sohn war sein künftiger Erbe; war ein schöner,
ein gewandter junger Mann; war frei und sicher und zwanglos in den
glänzenden Sälen des mächtigen Kaisers, als wenn er in seinem
eigenen Hause wäre; wurde das Verlangen der Frauen und
Töchter an dem kaiserlichen Hoflager; wurde umgarnt von den
Netzen einer der schönsten, auf Befehl des Kaisers selbst, der den
Glanz des neu von ihm geschaffenen Adels befestigen wollte durch
den Ruhm und den Reichthum des alten Adels in den von ihm
eroberten Provinzen.
Seine Marschälle hatten den Kaiser begleiten müssen, mit
ihren Familien. Adelaide, die Tochter eines dieser Marschälle, war
in den Cirkeln des Kaisers die Perle der Schönheit, der Anmuth
und der Koketterie. Ihr wurde der kaiserliche Befehl, die Gemahlin
des jungen westphälischen Freiherrn zu werden. Es hätte freilich
des Befehles nicht für sie bedurft. Er konnte vielleicht nur das
Feuer ihrer schönen Augen zündender, ihre Stimme schmelzender,
alle ihre Netze siegreicher machen. Nirgends in der Welt geht
mehr Stolz, mehr Mannhaftigkit, mehr Treue, mehr Liebe zu
Grunde, als an den Höfen der Kaiser und Könige.
Der Freiherr Adalbert war in den Netzen der schönen Adelaide
gefangen, ehe er eine Ahnung davon hatte. So wußte er auch
nicht, wie es geschehen war. Er gewahrte es plötzlich, und da
er es gewahrte, wollte zuerst ein tödtlicher Schreck ihn ergreifen.
Aber er überwältigte den Schreck, und nun schlugen die Flammen
einer wild und unbändig begehrenden Leidenschaft ganz über ihm
zusammen. Sie waren angefacht und wurden genährt durch alle
Netze einer eleganten Schönheit, durch den hinreißendsten Zauber
eines lebhaften Geistes, durch die feinsten Künste einer sieggewohnten
Koketterie. Ein Haus, das auf allen Seiten in Brand gesteckt ist,
muß rettungslos niederbrennen.
Als alle die anderen westphälischen Edelleute von Düsseldorf in ihre
Heimath zurückkehrten, zog der Freiherr Adalbert mit der schönen
Adelaide und dem kaiserlichen Hoflager gen Paris. Die schöne und
geistvolle Dame hatte ihn fast rührend darum gebeten; ihre Mutter
hatte so freundlich ihre Einwilligung, der Kaiser selbst hatte ihm
seinen Wunsch zu erkennen gegeben. Das waren Befehle für ihn.
Der Wunsch des Kaisers mußte zugleich für den alten Reichsfreiherrn 
ein Befehl sein.
In Paris wurde der junge Mann betäubt, und der erste
Schritt zieht den zweiten nach sich. Nach sechs Wochen bat er seinen
Vater um die Erlaubniß, dem Wunsche des Kaisers gemäß in
französische Kriegsdienste treten zu dürfen; der Kaiser wolle ihn
in seine Adjutantur aufnehmen. Alle Wünsche des Kaisers waren
Befehle für seine Unterthanen, und der ehemalige Freiherr des
deutschen Reiches war Unterthan des französischen Kaisers. Der
Freiherr Adalbert wurde Officier in der französischen Armee und
speciell dem Marschall, dem Vater der schönen und geistvollen
Adelaide, als Adjutant überwiesen.
Nach einem Vierteljahre bat er seinen Vater um die Einwilligung 
seiner ehelichen Verbindung mit der schönen und geistvollen
Tochter des Marschalls. Dieser Schritt war nur die nothwendige
Consequenz der vorigen, und von Anfang an der Wunsch und
Befehl des Kaisers gewesen. Der alte Reichsfreiherr konnte seine
Einwilligung nicht versagen. Er gab sie freilich mit schwerem
Herzen; denn von altem Adel war der Marschall nicht, und also
auch die Tochter nicht. Aber selbst die deutschen Fürsten mußten
damals auf Befehl Napoleon’s Mesalliancen mit den Töchtern
napoleonischer Granden schließen, oder ihre Töchter diesen hingeben,
und die deutschen Fürsten suchten wohl gar um solche Verbindungen,
wie um eine Gnade, bei dem französischen Kaiser nach.
Meine Tante Therese hatte von dem Geliebten einen Brief
aus Düsseldorf erhalten, dann einen zweiten aus Paris, dann
keinen mehr. In den beiden Briefen hatte er ihr seine unwandelbare 
Liebe und Treue so sonderbar, so leidenschaftlich, so sich selbst
überstürzend versichert, daß ihr beim Lesen glühend heiß und eisig
kalt wurde. Halb und halb war sie deshalb darauf vorbereitet,
daß sie einen dritten nicht erhalten werde. Aber was war der
Grund dieser plötzlichen Umwandlung? In die graue westphälische
Haide drang lange keine Kunde davon. Fragen konnte sie Niemanden. 
In die Provinzstadt war aber nach einiger Zeit die
Nachricht gekommen, der junge Freiherr lebe in Paris, sei dort
Adjutant in der unmittelbaren Nähe des Kaisers, werde an dem
kaiserlichen Hofe sehr ausgezeichnet, habe eine der schönsten, geistvollsten
[692] und vornehmsten jungen Damen dieses Hofes geheirathet.
So erfuhr es auch der Bruder meiner Tante, mein Onkel Fritz,
der damals so eben sein Examen als Advocat gemacht hatte. Er
war der Vertraute der Tante; er eilte nach Hawichhorst und mußte
der armen Schwester die entsetzliche Nachricht mittheilen. Sie nahm
sie mit großer Fassung auf.
„Konnte er,“ sprach sie, „ein Feind seines Vaterlandes werden,
so konnte er auch keine Liebe zu mir mehr in seinem Herzen bewahren.“
Weiter sprach sie kein Wort, weder über ihn noch über sich.
Sie zeigte keinen Schmerz, wie gewaltig er in ihrem Inneren wühlen
mochte. Sie war still, freundlich; sie konnte heiter sein und erhielt
nach einiger Zeit sogar ihre frische, blühende Farbe wieder, die sie
nur auf Wochen verloren hatte.
Meine Mutter, mein Onkel Fritz, meine Großmutter, die
von Beiden, dann von ihr selbst Alles erfuhr, mußten sie bewundern
in der Stärke, in der Größe ihrer Seele. Sie blieb so,
auch als später weitere Nachrichten über den Freiherrn Adalbert
eintrafen. Er war noch ein Jahr lang in der Adjutantur des
Kaisers geblieben; auch ein Jahr lang hatte seine Ehe gedauert,
nur ein Jahr lang. Eines Tages hatte er seine schöne und geistvolle
Frau in den Armen eines schönen und geistvollen jungen
Franzosen betroffen. Den jungen Franzosen hatte er erschossen
und von seiner Frau sich scheiden lassen. Dann hatte er vom
Kaiser seinen Abschied verlangt; derselbe war ihm nicht bewilligt,
dagegen war er zu einem Regimente in einem der entlegensten
Winkel Frankreichs verwiesen worden; dort lebte er wie ein Gefangener.
Das erfuhr man noch von ihm. Dann hörte man über
ihn nichts mehr. Sein alter Vater hatte vielleicht noch Nachrichten;
er theilte sie Niemandem mit. Sie mochten ohnehin den Stolz
des westphälischen Freiherrn kränken.




3. Ein preußischer Officier.
In der Nacht vor dem Tage, an welchem meine Großmutter
und meine Tante von dem Gewehrfeuer am Walde erschreckt
wurden, war von der Haide her ein mit zwei Pferden bespannter
offener Bauerwagen langsam auf das Schloß Hawichhorst zugefahren
und hatte an dessen Rückseite gehalten. Er war bis fast
an den Rand der Leitern mit Heu angefüllt. Als er aber hielt,
richtete langsam und mühsam ein Mann in einem Mantel sich
in dem Heu auf. Er hatte den Kopf verbunden und trug den
linken Arm in einer Binde.
Der Bauer, der den Wagen fuhr, war an ihn herangetreten.
Ihm zeigte der verwundete Mann im Wagen eines der unteren
Fenster an der Rückseite des Schlosses, an der sie hielten.
„Klopft leise an das Fenster,“ sagte er zu dem Bauer –
seine Stimme war matt – „und wenn dann eine alte Frau
öffnet, so sagt ihr, ein Sterbender lasse sie bitten, zu ihm herauszukommen.“
Der Bauer that, wie ihm befohlen war. Das Fenster öffnete sich.
„Wer ist da?“ fragte die alte Magd Christine hinaus.
„Ein Sterbender dort im Wagen läßt Euch bitten, zu ihm
herauszukommen.“
Es war Mondschein. Die alte Christine sah einen Menschen
und einen Wagen, die sie beide nicht kannte. Sie war zweifelhaft,
was sie thun solle. Da rief aus dem Wagen eine matte Stimme
leise ihren Namen. Sie erschrak, denn sie erkannte die Stimme,
oder glaubte sie zu erkennen.
Die alte Magd war eine verständige Person. Auch sie hatte
in jener bewegten Zeit so Manches erlebt und das Verhältniß der
Tante Therese zu dem Freiherrn Adalbert war ihr, der alten,
treuen, vertrauten Dienerin des Hauses, nicht unbekannt geblieben.
Auch die späteren Schicksale des Freiherrn kannte sie, und zu dem
Kriege, der jetzt noch von Napoleon in Deutschland geführt wurde,
hatte der Kaiser auch den letzten Mann, der in Frankreich die
Waffen tragen konnte, über den Rhein kommen lassen. Die Schlacht
bei Leipzig war vor wenigen Tagen geschlagen. Eine Menge
kleiner Gefechte, meist unglücklich für die zersprengten, fliehenden
Franzosen, waren ihr gefolgt.
„Ich komme,“ sagte die Magd.
Sie verschloß leise ihr Fenster und trat leise aus einer Hinterthür
des Hauses. Ein Geheimniß lag hier unter allen Umständen
vor. Sie ging an den Wagen.
Der Verwundete im Wagen richtete sich auf.
„Nenne meinen Namen nicht, Christine.“
Es war der Freiherr Adalbert. Sie konnte ihm vor Zittern
nicht antworten.
„Ist die Mamsell Therese zu Hause?“ fragte der Freiherr sie.
„Ja.“
„Bitte sie zu mir. Aber sie muß allein kommen, lasse ich
sie bitten. Außer ihr und Dir darf Niemand wissen, daß ich hier bin.“
„Ich gehe zu ihr,“ sagte die Magd.
Sie kehrte in das Haus zurück. Nach zehn Minuten war sie
mit meiner Tante Therese wieder da. Die Tante war leichenblaß.
Die alte Magd nahm den Bauer auf die Seite. Was der Verwundete
im Wagen und ihre Herrin sich zu sagen hatten, das durfte
kein Dritter hören.
„Kommt, Mann. Ihr werdet durstig sein. Ich habe Euch
zu trinken mitgebracht.“
Meine Tante und der Freiherr waren allein. Sie war an
den Wagen herangetreten. Er erhob sich, er hatte sich zurücklegen
müssen, als die Magd in das Haus ging, ihre Herrin zu rufen,
denn er war zu schwach, um sich lange aufrecht zu erhalten. Der
Mond beschien voll sein verwundetes, blasses, erschöpftes Gesicht.
Er wollte zu der Tante sprechen; da er sie sah, vermochte er es
nicht. Ein Sterbender wollte sie sprechen, hatte der Fuhrmann
zu der alten Christine gesagt. Die Magd hatte es ihrer Herrin
wiedergesagt. Die Tante sah das zum Sterben matte Gesicht vor
sich. Der Anblick wollte ihr das Herz zuschnüren, aber Worte hatte
auch sie nicht.

