[92] Eine Muster-Orgel.

„Ist die Orgel von Silbermann?“ Diese Frage ist im
Sachsenlande, dem Hauptwirkungskreise des Meisters, und auch wohl
in weiteren Kreisen mit ziemlicher Gewißheit aus dem Munde von
Laien zu erwarten, sobald das Gespräch auf eine ältere Orgel
kommt, die irgend etwas Gutes aufzuweisen hat, sei es auch nur
eine stattliche Außenseite. – Das Sprüchwort: „Kleider machen
Leute“, ist auch auf Orgeln bezogen zum Wahrwort geworden, und
noch heute, in der Zeit der höchsten musikalischen Kultur, in voller
Kraft. Ein schmuckes Gehäuse mit vergoldeten Arabesken und wohlgenährten
Posaunenengelchen nach dem Geschmack des vorigen Jahrhunderts
ist ausreichend, ein solches Werk unserm obigen Altmeister
zuzuschreiben, gleichviel, ob der Kern, den eine solche Decoration
verbirgt, zu Silbermann’s Orgeln im grellsten Gegensatze steht, im
Werthe zu seinen Werken sich verhält wie Blei zu Silber.
Es ist eine höchst merkwürdige Erscheinung, die mir in meiner
Praxis oft begegnete, daß Orgeln, die ein entsetzliches Gewimmer
erhoben, in den Kirchen noch lange geduldet und nicht selten sogar
für Silbermann’sche Orgeln gehalten wurden. Die allgemeinere
Kritik auf diesem Gebiete steckt bei aller musikalischen Ruhmredigkeit
unserer Tage noch völlig in den Kinderschuhen.
Tausende von Werken aus dem vorigen Jahrhundert geben
Zeugniß davon, daß Silbermann in weitem Kreise der einzige
tüchtige Orgelbauer unter einem Heer von Pfuschern war. Als er
seine ruhmvolle Bahn betrat, sagte ihm sein Verstand, daß ein
Kunstwerk dieser Art nur aus den vorzüglichsten Materialien geschaffen
werden müsse, wenn es Bestand haben soll. Seine scharfe
Beobachtungsgabe ließ ihn bald die einfachsten Strukturen finden.
Seiner unermüdlichen Energie gelang es, den Orgeln eine für jene
Zeit musterhafte Intonation (Reinheit und Klangfarbe) zu geben.
So lag es eigentlich mit in den damaligen Zeitverhältnissen, daß
sein Ruhm sich schnell über ganz Deutschland und weiter noch
verbreitete und sein Name als Orgelbauer eine fast beispiellose Popularität
erlangte. Sein Verdienst ist in der That auch groß,
allein sein Ruhm ist noch größer.
Silbermann wurde am. 4. August 1753 in der Orgel der
katholischen Hofkirche zu Dresden, mit deren Intonation er soeben
beschäftigt gewesen, vom Schlage getroffen todt gefunden.
Hundert Jahre später, 1857, ebenfalls im August, war in
dem alten ehrwürdigen Dome zu Merseburg, über den stillen Gräbern
einer langen Reihe von Bischöfen und regierenden Herzögen
des ehemaligen Stiftes, ein unruhiges Treiben und Schaffen. Das
freundliche Gotteshaus hatte ein unheimliches Aussehen angenommen.
Wo das Auge den schönsten Schmuck der Kirche, den reichen Orgelprospect
zu finden gewohnt war, traf es auf hohle, finstere Räume;
die glänzende Außenseite dieses Werkes glich einem Skelet. Die
Scene hatte wohl etwas ungewöhnlich Ernstes. Der Mann, welcher
es so eben unternommen hatte, hier ein Kunstwerk von ungewöhnlichem
Umfange aufzurichten, war noch jung und fast unbekannt,
dabei so still und bescheiden, daß manches Haupt bedenklich
geschüttelt wurde über das kühne Vertrauen, das man dem Werkmeister
Friedrich Ladegast geschenkt hatte.
Kurz nach meiner Anstellung in Merseburg, Ostern 1848, hatte
ich einen jungen Orgelbauer, Namens Ladegast, hier kennen gelernt.
Er war gekommen, mir seine Noth zu klagen. Er hoffte durch mich als
königl. Orgelrevisor ein Wort der Empfehlung zu erlangen, um das er
früher vergeblich sich beworben. Seit Jahren in Weißenfels ansässig,
war es seinen angestrengtesten Bemühungen nicht gelungen, einen Orgelbau
zu bekommen. Die traurigsten Pfuscher waren ihm vorgezogen
worden. – Sein fast jungfräulich schüchternes Auftreten, sein
grundehrliches Gesicht mit dem intelligenten Auge, in das sich ein
feuchter Glanz drängte, während er mir mit bebender Stimme sein
Herz öffnete, weckten zwar meine Theilnahme, allein Hülfe konnte
ich ja auch nicht gleich bieten. Welcher Sterbliche vermöchte denn
das immer beim besten Willen? Es verging auch noch ein
volles Jahr, ehe es sich fügte, daß der Graf Zech-Burkersrode
ihm in dem Dorfe Geusa bei Merseburg den ersten kleinen
Orgelbau anvertraute. – Die am 9. September 1849 stattgehabte
Abnahme dieser Orgel erregte mein höchstes Entzücken. Ich fand
ein in jeder Beziehung reizendes Werkchen. Und was für Opfer
hatte Ladegast aus reinster Liebe zur Sache gebracht! Ein ganzes
Clavier hatte er von seinen früheren Ersparnissen als Gehülfe hinzugefügt.
Dies Opfer sollte indeß bald gute Früchte tragen. Eine
schnelle Folge von weiteren Orgelbauten überzeugte mich, daß
Ladegast die Fähigkeit besaß, den höchsten Anforderungen der Kunst
in zeitgemäßer Weise zu genügen. Die hiesige Königl. Regierung
schenke dem jungen Meister ihr Vertrauen, das er denn auch
durch die Vollendung der einundachtzigstimmigen Domorgel
zu Merseburg auf die glänzendste Weise rechtfertigte.
An einem freundlichen Herbsttage, den 26 September 1855,
füllten sich die Hallen des Domes mit einem Kreise von Kunstfreunden,
die zum Theil aus weiter Ferne herbei gekommen waren,
dem ersten großen Coucert auf dem nunmehr vollendeten Werke
beizuwohnen. An der Ausführung desselben betheiligten sich eine
Reihe der namhaftesten Künstler aus dem benachbarten Leipzig und
Weimar, unter ihnen der gefeierte Meister Liszt, welcher dem der
Vollendung entgegenreifenden Kunstbau schon längere Zeit hindurch
mit dem lebhaftesten Interesse gefolgt war, mit einer Composition,
die den Reichthum neuer, wunderbar schöner Klangfarben der Orgel
in ein glänzendes Licht hob. Es stellte sich während des Musikfestes
– denn zu einem solchen war die Feier durch die überraschend
große Theilnahme gediehen – unter den vielen anwesenden
Künstlern sehr schnell das allgemeine Urtheil dahin fest, daß hier
wirklich neue Bahnen geöffnet, die alte Starrheit des Orgeltons,
die der Herrschaft des Papstthums ähnlich, hier völlig gebrochen,
an seine Stelle die anschmiegende Weichheit, welche bis dahin nur
dem Orchester eigen gewesen, getreten war. Dies trat besonders
zu Tage in der Verbindung der Orgel mit der Zaubergeige
Eduard Singer’s, in dem Vortrage geistlicher Sologesänge, zu deren
Begleitung der Orgelton bisher so ungelenk war, in der spätern
Verbindung des Werkes mit Violoncell und Waldhorn, in dem
glänzenden Ensemble von Sopran-Solo, Cello, Orgel und Harfe etc.,
und endlich in der majestätischen Totalwirkung des vollen Werkes,
das bei aller Großartigkeit und Fülle des Tons den höchsten
Adel bewährt und nie betäubend wirkt.
Diese Eigenschaften der Intonation sind es denn auch hauptsächlich,
die den bedeutenden Fortschritt der auf Silbermann’schen
Principien ruhenden Ladegast’schen Orgelbaukunst kennzeichnen. Bei
aller Hochachtung für den Altmeister Silbermann und seine zum
Theil noch in Jugendfrische erklingenden Werke muß es doch gesagt
sein, daß keine Kunst der Registratur im Stande ist, ihnen
eine solche Fülle wahrhaft poetischer und musikalisch durchaus neuer
Klangfarben abzugewinnen, als hier geboten werden. Und diese
Eigenschaften der Merseburger Domorgel haben denn auch ihre
Anziehungskraft dauernd bewährt. Während Orgelvirtuosen in der
Regel vor leeren Bänken oder einem keinen Kreise eingeladener
Kunstfreunde spielen, sind die seit acht Jahren fortgesetzten Merseburger
Orgelconcerte im eigentlichen Sinne des Wortes populär
geworden. Die ersten Virtuosen und Sänger haben sich gern daran
betheiligt. Sie sowohl als das kunstliebende Publicum kamen von
nah und fern herbei, und gaben den Concerten stets einen festlichen Charakter.
Wichtiger jedoch als das ist die Bedeutung, welche die Ladegast’schen
Orgeln für den Gottesdienst haben. Ein Geistlicher
verglich einmal in einer Weihrede die Bestimmung der Orgel im
Gottesdienste mit der bahnmachenden Thätigkeit des Täufers Johannes,
der da spricht: „Bereitet dem Herrn den Weg! machet seine
Stege richtig.“ –
Unsers Meisters Werke erfüllen diesen Beruf; sie können,
durch den rechten Geist des Organisten beseelt, mehr sein als ein
„tönendes Erz und eine kingende Schelle“; sie können in ihrer
geheimnißvollen Sprache predigen, den Sturm des Herzens beschwichtigen,
ihm Trost und Ruhe geben, sie können dem Worte
Gottes den „Weg bereiten“. – Auch ist der gute Einfluß dieser
Werke auf das Streben der Kunstgenossen des Meisters, der sich
in hiesiger Gegend zeigt, ganz unverkennbar. – Sachsen ist seit
Silbermann immer das gelobte Land der Orgeln gewesen. Diesen
alten Ruhm scheint es zur Zeit erneuern und auch für die Zukunft
befestigen zu wollen. Es kann kaum in irgend einem Theile
Deutschlands jetzt ein so rühriges Leben in Beschaffung guter

