[94] Werke für Kirchen zu finden sein, als hier, wo mit Ladegast sich
noch eine Zahl sehr tüchtiger Meister zu bedeutendem Schaffen
vereinigen, und unser Meister selbst in der jüngst vollendeten
großen Orgel zu St. Nicolai in Leipzig einen neuen glänzenden
Beweis seiner hohen künstlerischen Vollendung gegeben hat.
Nach den geschilderten Vorgängen in Merseburg konnte es
nicht fehlen, daß der Stadtrath des benachbarten Leipzig bei dem
in Aussicht genommenen Neubau der obigen Orgel Ladegast in’s
Auge faßte. – In kaum drei Jahren hat die rüstige Thatkraft
des Meisters diese Riesenorgel vollendet. Dieselbe hat, wie die
heutige Abbildung der Gartenlaube zeigt, einen höchst imposanten
Prospekt von einer Breite von 74 Fuß, in welchem ein Principal
32 Fuß und zwei dergleichen 16 Fuß von englischem Zinn stehen,
ohne die kleineren, zur Ausfüllung dienenden Principale. Die
größte Zinnpfeife, das tiefe (große) Contra-E[1] (32 Fuß) wiegt
allein drei Centner.
Gespielt wird das Werk auf vier Manualen (Claviaturen
nebst zugehörigen Pfeifen, Registerzügen. etc.) im Umfange vom
großen C bis zum dreigestrichenen f und auf einem Pedal (Tastatur
für die Füße), dessen Töne in Noten vom großen C bis zum kleinen
f[2] zu bezeichnen sind. Diese Manuale kann man in mehrfacher
Weise koppeln (d. i. durch einen Registerzug derart verbinden,
daß durch Spielen auf einer Claviatur auch die nicht gespielten
Alles mit vortragen): 1) durch drei „Wippen“-Koppeln kann
jedes der Manuale mit dem Hauptwerke verbunden und von hier
aus mit gespielt werden; 2) durch eine Gesammtkoppel kann
vom untersten, dem Spieler zunächst gelegenen Manual aus gleichfalls
das volle Werk gebraucht werden, und zwar vermittelst einer
„pneumatischen“ (auf Winddruck beruhenden) Maschine, mit einer Leichtigkeit,
als wenn man einen Concertflügel spielte. Sind alle Register
im Gange, so können 3, durch 10 über dem Pedale angebrachte
Metalltritte, die nur mit der Fußspitze leicht berührt zu werden
brauchen, um ihre Wirkung zu thun, ganze Gruppen klingender
Stimmen zum Schweigen gebracht, und so ein schnelles Verschwinden
und Wiederanwachsen des Tons bewirkt werden. Es kann
dies während des Spielens geschehen; auch bleiben sämmtliche
Registerzüge dabei unberührt. – Es ist dies eine Einrichtung der
höchsten mechanischen Vollkommenheit, wie denn überhaupt dieselbe
sich über das ganze Werk, über alle Theile des Mechanismus
erstreckt. – Auf die vier Manuale der Orgel sind die Stimmen
dergestalt vertheilt, daß zum Hauptwerke 21, zum Oberwerke 10,
zum Brustwerke 13, und zum Echowerke 13 gehören. Das Pedal
hat 19 klingende Stimmen und 2 Koppeln, im Hauptwerk und
Oberwerk. Mit Einschluß der 15 Nebenzüge hat das Werk im
Ganzen 100 Registerzüge.
Die Disposition ausführlich mitzutheilen dürfte hier zu weit
führen; es genüge die Bemerkung, daß der Baumeister auch in
dieser Beziehung etwas durchaus Mustergültiges geliefert hat. Bei
dem Reichthum derselben umfaßt sie Alles, was die alte und neue
Orgelbaukunst aufzuweisen hat: von der klagenden vox humana
bis zur donnernden Weltgerichtsposaune; von der winzigsten Mixturpfeife,
gegen die ein Maikäfer ein wahrer Koloß ist, bis zu ihrem
drei Centner schweren Urgroßvater, der seinen reichen Familiensegen
nach Tausenden zählt. Hier fehlt kein Glied der großen Familie.
Ihren Hauptgruppen nach zerfällt die Disposition in 15 Prinzipalstimmen,
28 Flötenregister, 11 Gambenstimmen, 9 Mixturen,
8 Quinten, 4 Terzen, eine kleine Septime, 5 aufschlagende und
5 durchschlagende Rohrwerke, mit einer Gesammtzahl von 5367
Pfeifen[3] – diese letzteren stehen auf 23 Windladen, für die 12
große Cylinderbälge den erforderlichen Wind geben. Außerdem hat
die Orgel noch 5 Ausgleichungsbälge.
Auch für die oben erwähnte pneumansche Maschine ist das
System der Cylinderbälge nach einer von Ladegast neu erfundenen
Methode hier zum ersten Male in Anwendung gebracht worden, sowie
denn überhaupt mancherlei sinnige Einrichtungen und Erfindungen
des Meisters in dem Werke enthalten sind, deren genaue
Beschreibung mehr die Sache der Fachblätter sein dürfte.
Der Charakter der Ladegast’schen Intonation wurde oben bereits
im Allgemeinen bezeichnet. Es mag hier noch etwas Specielles
über die Nicolai-0rgel zu Leipzig folgen. Eine jede Stimme,
einzeln gehört, zeugt davon, daß ihr Meister vorzüglich zu charakterisiren
versteht, daß er jedoch diese Seite seiner Kunst nur so weit
verfolgt, als es sich mit dem höchsten Wohllaut, dem Geschmack
eines feingebildeten Tonsinns vereinbaren läßt. Die Grenze des
wahrhaft Schönen wird nie überschritten. Deshalb findet sich hier
nichts Manierirtes, wie es bei so vielen modernen Orgeln – auf
die ich später zurückkomme – der Fall ist. Die alte Starrheit
und Herrschsucht des Tones nähert sich vielmehr dem orchestralen
Charakter, dem von Menschenhauch beseelten Chor von Bläsern[4].
Man höre z. B. die durchschlagenden Rohrstimmen Oboe und
Fagott, im Verein mit den milden Flötenklängen, und man wird zugeben
müssen, daß solche Klänge ganz geeignet sind, uns in eine
liebe, weihnachtsfrohe Stimmung zu versetzen. Andererseits spricht
sich in Verbindung der „Flöten“ mit den dumpferen Farbentönen,
dem ängstlichen Beben, dessen die Orgel fähig ist, eine rührende,
eindringliche Klage aus, wie sie einer Charfreitagsstimmung den
vollen Ausdruck giebt.
Ich habe das Wort „Stimmung“ gebraucht. Die Bedeutung
desselben für die Sprache der Töne will ich hier nicht erörtern,
jeder gebildete Kunstfreund kennt sie. Bei den größern Werken
Ladegast’s, und besonders bei dem in Rede stehenden, ist die Möglichkeit
gegeben, den mannigfachsten religiösen Stimmungen den
präzisesten Ausdruck zu geben. Soviel über dieses Werk, das
am 16. November 1862 zum ersten Male im Dienst des Allerhöchsten
gespielt wurde. Eine besondere musikalische Festlichkeit, zu
welcher dies vollendete Kunstwerk nicht weniger geeignet ist, als die
Merseburger Orgel, hat in der Musenstadt Leipzig an demselben
Tage nicht stattgefunden.[5]
Es wurde Eingangs darauf hingewiesen, welche Umstände zur
Zeit Silbermann’s auf die schnelle Verbreitung seines Ruhmes
günstig einwirkten. Bei Ladegast waren es andere Verhältnisse,
die ihm nicht minder schnell die allgemeinste Anerkennung erwarben.
Eine so grenzenlose Pfuscherei, wie sie vor hundert Jahren und
neben Silbermann bestand, existirt heute Gott Lob nicht mehr.
Damals besaß die protestantische Kirche neben der Orgel aber noch
einen anderen Schmuck, der ihr heute abhanden gekommen ist: die
Kirchenmusik. Alle mittleren Städte hatten früher ihre kirchlichen
Gesangchöre, und wenn diese auch nicht immer Muster von Kunstinstituten
waren, so gab es doch deren ganz vortreflliche. Die
Schätze protestantischer Kirchenmusik jener Zeit erregen noch heute
unsere aufrichtige Bewunderung. Unsere heutige Kirche ist in dieser
Beziehung am Bettelstabe. Der Strom einer nüchternen, prosaischen
Periode hat die herrliche Gesangkunst aus der Stätte ihres
Ursprunges, der Kirche, hinausgeschwemmt. Jetzt fühlt man diese
Lücke. Die große Einfachheit der heutigen Form des protestantischen
Gottesdienstes strebt nach einem Ersatz, und dieses Streben äußert
sich erkennbar in dem Aufschwunge der Orgelbaukunst innerhalb
dieser Kirche. So große und vollkommene Werke, als in den letzten
Decennien entstanden, gab es früher überhaupt nicht. Es ist,
als ob die Orgel den abhanden gekommenen Schmuck der Kirchenmusik
ersetzen, resp. übertragen solle.
In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts nahm der Orgelbau
einen eigenthümlichen Charakter an. Man forcirte damals den
Ton und entwickelte oft mit wenigen Stimmen eine große Kraft.
Das gefiel den Leuten eine Zeit lang und wurde sogar Mode.
Doch wie alles Unschöne sich schnell überlebt, so geschah es auch
hier. Die Rohheit des Tones konnte sich nicht lange behaupten;
man nannte solche Instrumente mit Recht „Brüllorgeln“.
Wie wir bereits sahen, schlug Ladegast den entgegengesetzten
Weg ein. Seine gehobene Künstlernatur appellirte an den besseren
Geschmack unserer Tage. Er belebte seine Werke durch wahrhaft
herzerhebende Klänge. An die Stelle der rohen Kraft trat die ideale
Seite des Tons und zündete – zündete tief und nachhaltig. Dieser
[95] Umstand war es, der mit einem Schlage die Künstlerwelt für sich gewann, der zahlreiche Kunstfreunde herbeizog, die zur schnellen Verbreitung seines Ruhmes beitrugen. Von nah und fern, „soweit die deutsche Zunge klingt,“ und darüber hinaus, aus Amerika, liefen Aufträge zu Orgelbauten ein, die natürlich nur zum Theil befriedigt werden konnten. Indeß was Ladegast dennoch in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit geleistet, mag ein Vergleich darthun.
Silbermann erreichte ein hohes Alter. Die meisten seiner sechsundvierzig Werke, die er überhaupt schuf, sind von kleinem, oder nach heutigen Begriffen, von mittelmäßigem Umfange. Nur drei derselben haben drei Manuale nebst Pedal. Unter diesen zählt sein letztes Werk in der katholischen Hofkirche zu Dresden nur 46 Stimmen.[6]
Ladegast steht zur Zeit in seinem 43. Lebensjahre. Im Herbst 1849 sah ich sein erstes, im Herbst 1862 bereits sein sechsunddreißigstes Werk. Gewiß, eine staunenswürdige Thätigkeit, wenn man erwägt, daß 15 derselben ein Manual, 15 zwei Manuale, 4 drei Manuale, die obigen Riesenwerke aber 4 und 5 Manuale nebst Pedal haben, und daß sie alle von einer Sorgfalt zeugen, die derjenigen seines berühmten Vorgängers um keinen Deut nachsteht und hinsichtlich der Dauer nicht nachstehen wird.
Wenn Gott diesem thätigen Manne auch die Gnade eines so hohen Alters erweist wie Silbermann, der im 70. Lebensjahre starb, so dürfte es wohl möglich sein, daß ihm später eine gleiche Popularität zu Theil wird und kommende Geschlechter, wenn von guten Orgeln die Rede ist, mit der Frage bereit sind: „Ist die Orgel von Ladegast?“ –

D. H. Engel.

1. ↑ Bekanntlich wird die ganze umfangreiche Tonreihe in verschiedene
2. ↑ Die Merseburger Domorgel hat den Tonumfang vom großen
3. ↑ Die Merseburger Domorgel hat deren 5686 und 37 Stahlstäbe,
4. ↑ Professor Töpfer in Weimar, den ich für den intelligentesten Orgelkenner halte, war zur Privatbesichtigung dieser Orgel in Leipzig und äußerte
5. ↑ Wohl aber einige Wochen später ein von bedeutenden einheimischen
6. ↑ Silbermann’s 46. und letzte Orgel mit eben so viel Stimmen, wurde ihm mit 20,000 Thaler bezahlt. Ein noch heute beispiellos hoher Preis, ganz abgesehen von der seit 100 Jahren erfolgten Entwertung des Geldes. Ein Vergleich mit der Summe, welche für Ladegast’s 85stimmige Nicolai-Orgel in Leipzig contractlich festgestellt ist, würde dies überraschend beweisen, wollte ich die Indiscretion so weit treiben.
