[620] Ein neuer Ehrentag der Wartburg.
Festerinnerungen von Livius Fürst.
Es ist noch nicht lange her, daß die Augen von ganz Deutschland 
auf die freie Reichsstadt, das alte Frankfurt gerichtet waren,
in dessen Mauern die deutschen Fürsten sich versammelt hatten, um
die Wiederherstellung eines einheitlich gestalteten Vaterlandes aus
eigenem Antriebe zu bewirken. Aufmerksam lauschte die Presse den
Ergebnissen jenes Congresses; alles Andere schien für einige Zeit
in den Hintergrund gedrängt.
In diesen Tagen – vom 17. bis 21. August – fand im
Herzen Deutschlands ein Fest statt, das jedem Theilnehmer unvergeßlich 
bleiben wird. Wir meinen die achte allgemeine deutsche
Künstlerversammlung zu Weimar. Dieselbe hatte während der vergangenen 
Jahre im kunstprächtigen Antwerpen und im lieblichen
Salzburg getagt. Jetzt war sie in der Wahl ihres Versammlungsortes 
auf eine von den Schutzgeistern der Poesie, Wissenschaft und
Kunst geweihte Stätte geleitet worden, die freilich weder die Kunstschätze 
Belgiens und der Niederlande, noch die imposanten und
einzigen Naturschönheiten des Salzkammergutes darbietet, aber durch
den Zauber ihrer Erinnerungen und durch die von einem kunstsinnigen 
Fürsten wiedererweckte Zeit der classischen Blüthe Deutschlands 
ehrenvoll dasteht.
Hier auf geweihtem Boden, inmitten von Denkmälern einer
ewig unvergeßlichen Zeit, wo jeder Stein dem Wanderer von
Geistesheroen erzählt, wo jedes Rauschen der schattigen Wipfel im
Park oder auf dem reizenden Belvedere uns gewaltige Namen in’s
Ohr flüstert und über den grünen Ufern der Ilm noch ein Hauch
aus glänzenden Tagen weht, hier mußte es deutschen Künstlern
wohl sein. Aber es wäre doch nur jene halb traurige Empfindung
gewesen, deren wir beim Besuche einer denkwürdigen Ruine uns
nicht erwehren können, jenes Gemisch von Ehrfurcht und Mitleid,
das man einstigen Größen zu widmen pflegt, gehörte Weimar unter
die nur durch das ihnen anhaftende Andenken werthen Trümmer.
Dem ist nicht so. Sind auch die Zeiten von Weimars unerreichtem
Glanze ein wohl nie wiederkehrendes Bild, so erfüllte es doch
jeden Besucher des diesmaligen Festes mit innigem Vergnügen, zu
sehen, wie unter der Hand des jetzigen Großherzogs Carl Alexander,
eines von Pietät für das Ererbte und von künstlerisch-begabtem
Streben nach Neuem gleich erfüllten Fürsten, Weimar einer hinsichtlich 
der Kunst schönen Zukunft entgegen geht. Es ist unnöthig, 
in die Rolle des Lobredners eines Fürsten zu fallen, wenn
man sieht, wie es ihm um die Wiederbelebung des geistigen Elementes, 
um die Förderung künstlerischer Interessen und um die
rege Theilnahme am Anordnen und Schaffen so tiefer Ernst ist,
wie bei dem Regenten Weimars. Hier trifft das Auge des Künstlers 
nicht auf jenes willkürliche Spielen mit verbrauchten oder
halbverstandenen Ideen, nicht auf jenes Haschen nach schimmerndem
Wechsel und blendender Ueberfülle. Was jedem Besucher die Stadt
so werth macht, ist der aus allen neuen Schöpfungen und Aeußerungen 
des Kunstsinnes sprechende Grundsatz, daß Weimar unter
ehrfurchtsvoller Schonung des Alten durch reges und ernstes Streben
auf eine künstlerische Höhe gelangen soll, welche seines Namens
und seiner von Carl August überkommenen Bedeutung würdig ist.
Daß dies die schönste Gesinnung ist, in welcher das Erbe jenes
Fürsten übernommen und ausgebaut werden konnte, daß der Enkel
jenen Geist treffend erfaßt und richtig verwerthet hat, wird ihm
persönlich aus der innersten Befriedigung hervorgehen, mit welcher
die in Weimar versammelten deutschen Künstler jene Bestrebungen
erkannt und gewürdigt haben.
Ich will es nicht unternehmen, dem Leserkreise der Gartenlaube 
eine ausführliche Schilderung jener Festtage zu bieten. Mit
Fug konnte ich dies den zahlreichen Tagesblättern überlassen, deren
Berichte mehr oder weniger als historisches Material gelten mögen.
Wo man für eine Million von Lesern schreibt, bemächtigt sich des
Geistes ein Gefühl von Weihe, das die Feder über die Einzelheiten 
und den Verlauf eines solchen Festes schnell hinweggehen
läßt. An dieser Stelle gilt es, einen höheren Gesichtspunkt einzuhalten 
und im Vollgefühle der empfangenen Eindrücke, sowie mit
beschaulicher Ruhe das Erlebte seiner geistigen Bedeutung nach zu
schildern.
Weimars Künstler waren mit großer Aufopferung in den
Vorbereitungen thätig gewesen, so daß man nur bedauern konnte,
durch Wetters Ungunst manches Schöne vereitelt sehen zu müssen.
In ungetrübter Stimmung sind Allen jene Tage verrauscht, nachdem 
Dichtergruß und Ansprachen Seitens der Behörden sie in
wohltuendster Weise eingeleitet hatten. Angenehm, ungezwungen,
ja herzlich war der Ton, in welchem sich hier die Genossen der
nach einem Ideale strebenden Kunstrichtungen zusammenfanden. In
diesem Sinne rief Hans Köster den Gästen zu:


„So – durch Begegnen, Finden, Namennennen,
Als einer Mutter Söhne sich bekennen,
Und aus dem Eins im engeren Verband
Das Eins empfinden mit dem Vaterland,
Das ebnet mehr den Weg zur Festesreise
Als Dampfesroß und eiserne Geleise!“


In demselben Sinne begrüßte auch Weimars Regierung die
Kunstgenossen, indem sie den Grundsatz aussprach, „daß eine wahrhaft 
edle Kunst ihre tiefsten Wurzeln in der Liebe zum Vaterlande
schlägt und aus der Größe des Vaterlandes ihre edelste Nahrung
saugt.“
Und – wahrlich – nöthig war dieser Alles erregende Geist,
besonders da im Stern des Weimarischen Parkes das poetische
Festspiel Wilhelm Genast’s „Der Deutschen Hort“ so wie die
darauf folgenden und mit viel Aufopferung angeordneten Volkslustbarkeiten 
im wahrsten Sinne des Wortes zu Wasser wurden.
In weihevoller Stille lauschten Tausende jener Fest-Dichtung, die
inmitten rauschender Waldeswipfel auf hoher Bühne in erhebender
Darstellung zum Ausdrucke kam und in ihrer schönen Einfachheit
an die Schauspiele der Alten erinnerte. Bild und Wort vergegenwärtigten 
jenen Hochgedanken, daß Kunst und Wissenschaft stets
mit den Geschicken unseres Vaterlandes Hand in Hand gegangen
sind, daß sie in den Tagen des Unglücks das deutsche Volk ermuthigt, 
in den Zeiten der Blüthe es veredelt haben.
Leider trieb ein Regenguß, gerade als die „Germania“ von
dem umwölkten politischen Horizonte sprach, die harrende Menge
auseinander, und nur hier und da fanden sich später wieder engere
Kreise zusammen, um sich in traulicher Vereinigung über gemeinsame 
Interessen auszusprechen. So schwand die Zeit in Weimar
dahin, in einer besonders beim Festmahle gehobenen Stimmung,
aber doch im Gefühle peinlicher Unsicherheit über das Gesicht, das
der Himmel zeigte. Jeden belebte die ahnungsvolle Hoffnung, daß
der Tag auf der Wartburg, zu welcher der fürstliche Burgherr die
Künstler geladen hatte, die Spitze des ganzen Festes bilden würde.
Und der Morgen kam. War es auch nicht einer jener Sommermorgen, 
an welchen die Sonne hell und freundlich über die
von Frühthau blitzenden Wiesen scheint, die frisch-grünen Zweige
der Bäume sich in leisem Hauche wiegen und in der Ferne die
Berggipfel wie in leichten Nebelschleier gehüllt dastehen, so war es
doch ein frischer, duftiger Morgen, zum Bergsteigen wie geschaffen.
Also froh hinauf zur Wartburg!
Durch wenige holprige Straßen des alten Eisenach windet
sich der in Ungebundenheit dahinschreitende Künstlerzug, mit grünem
Eichenlaube geschmückt und vom Künstlerbanner geleitet. Noch eine
Biegung des Wegs – und da steht sie vor uns, die alte, sagenreiche, 
ehrwürdige Wartburg – die Königin deutscher Burgen!
Rings, welche herrliche Fülle grüner Wälder und Höhen, die
sich – wie ein reicher Teppich um den Altar – ausbreitet! Je
höher wir steigen, desto mehr vergrößert und verschönert sich das
uns umgebende Bild. Die Ferne mit ihren Felsen, Waldesgründen
und lachenden Fluren taucht uns auf. Bald sind wir vom Dickicht
des Waldes umgeben, bald stehen wir frei auf dem Felsen und
fühlen uns von einem seltsamen Zuge emporgehoben. Und horch!
– Jetzt donnern von der beflaggten Veste die Geschütze uns ihren
Gruß, und wieder, und abermals. Der weiße Dampf verfliegt
langsam, und von den fernen Bergen hallt ein langes Echo die
Donnerstimmen nach, daß sie erwachen in ihren Schluchten und
Klüften, die Geister der Sage, das Volk im Hör-Seelen-Berge
mit dem verzauberten Frankenritter Tannhäuser, der treue Eckart
und der seit lange schlummernde wilde Jäger. Und verwundert 
reiben sie sich die Augen, erstaunt ob des befremdenden Anblicks.
Ehe wir die Burg betreten, gilt es, in mittelalterlicher
Weise Einlaß zu begehren. Ein „Wer da?“ ertönt vom Commandanten,

dem bekannten, kunstverständigen Arnswaldt. Und auf
die Antwort: „die deutsche Kunstgenossenschaft!“ und den Gegenruf: 
„Thore offen!“ rasselt die alte Zugbrücke nieder, über welche
schon manch’ würdige Gestalt geschritten, und jubelnd zieht die
Schaar der Künstler ein in die alten Hallen. 
Vorbei geht es an dem noch völlig im Gewande der Reformationszeit 
dastehenden Ritterhause, in welchem die denkwürdige
Wiege der Bibelübersetzung, die Stube Luthers, sich befindet. Der
mit Wappen geschmückte Burghof empfängt uns. Und weiter
schreiten wir durch den Raum der ehemaligen Vorburg nach dem
im Sinne der Vorzeit neu erstandenen und wieder hergestellten
Theile der Wartburg, kaum ahnend, daß noch Manches im Schooße
der Erde schlummert, die jetzt unser Fuß betritt. Aber bald wird
auch hier Alles so schön vollendet sein, wie der Prachtbau des
Landgrafenhauses, vor dem in weitem Halbkreise die Künstlerschaft
sich aufstellt.
Der umzogene Himmel ist indessen auf einige Augenblicke
freundlicher geworden. Vor dem in seiner stylvollen Wiederherstellung 
imponirenden Gebäude herrscht mit einem Male lautlose
Stille. Jetzt werden die Künstler von der Freitreppe herab durch
die Herrin der Burg, die Frau Großherzogin, und durch den Erbgroßherzog 
in herzlichster Weise begrüßt. Ein Jubel antwortet
diesem Willkommen. Die Mauern schallen von dem freudigen und
begeisterten Dankesrufe der Menge; die feurigen Töne der Musik
ertönen durch Hallen und Räume; lustig weht das Banner über
die vielen kunstgeweihten Häupter hin – kurz, das Bild ritterlichen
Wartburgslebens scheint neu erwacht.
Der Augenblick war in der That erhebend. Das reichgeschmückte,
durch Ritgen so herrlich wiederhergestellte Landgrafenhaus, unten
mit seiner alten Vorhalle oder Laube, wo sich einst Knappen und
Diener mit den Edelfalken tummelten, mit seinen einen tief-symbolischen 
Sinn andeutenden Capitälen und Ornamenten, oben mit
