[694] gewandelt worden durch Patent vom 5. Septbr. 1856,
nachdem sich das Leiden des Bruders als unheilbar herausgestellt
hatte.
Noch lagen auf dem Lande die schweren Schatten des kaum
verharschten Revolutions- und Kriegszustandes. Der Jubelruf des
Volkes bei der Vermählung des Fürsten mit Louise, Prinzessin
von Preußen (20. Septbr. 1856), zeigte aber doch, wie schnell die
Wunden schwer geprüfter Lande und Bevölkerungen vernarben und
welch unauslöschliche Liebe das deutsche Volk im Herzen trägt, wenn
es in seinem Fürsten das Wohlwollen und die Treue erkennt, deren
Bethätigung jedes Staatswesen als mindeste Forderung an seinen
Träger stellen muß. Das badische Volk sollte an seinen Fürsten
höhere Forderungen stellen und bald die Erfüllung froh erleben
dürfen. Aber in jenen Tagen, als der junge Fürst in kraftvoll
männlicher Schönheit, ein Angebinde der Mutter Natur an Badens
Fürstenhaus, die in der Anmuth des verklärenden Glückes und
grazienvoller Erscheinung strahlende Braut heimführte – da erscholl
es durch das Land gleichsam wie eine Vorahnung, daß auch der
Staat und das Volk sein volles Antheil haben müsse an jener
glückverheißenden Zukunft, deren Einzug in das Fürstenhaus die
Bevölkerung so froh und herzlich mit beging.
So hoch stand die Sonne des badischen Staatslebens jetzt
freilich noch nicht. Im Lande herrschte mächtig und unverhüllt der
österreichische Einfluß. Die Jugend des regierenden Großherzogs
war mit österreichischen Eindrücken durch mehrfache Reisen nach
Wien eng verkettet. Doch standen diese Eindrücke nicht vereinzelt,
so wenig wie es der militärischen Erziehung des jungen Fürsten an
einem Gegengewichte fehlte. Studien in Heidelberg und in Bonn,
namentlich bei Schlosser, Häusser und Vangerow, hatten den Grund
gelegt zu einer allgemein wissenschaftlichen Erkenntniß, die das
einzig fruchtbare Erdreich des Verfassungsglaubens bildet. Ein
längerer Besuch am englischen Hofe (Frühjahr 1856), der vertrauliche
Umgang mit der verwandtschaftlich nahestehenden englischen
Königsfamilie (der Herzog Ernst von Sachsen-Coburg, der Schwager
des Großherzogs Friedrich durch seine Ehe mit der badischen Prinzessin
Alexandrine, ist der Bruder des verstorbenen Prinz-Gemahls
von England) hatte der theoretischen Erkenntniß die praktische Anschauung
zugefügt. Zur Bethätigung einer im deutschen Staatsleben
in dieser Vollkommenheit völlig neuen fürstlichen Verfassungsinitiative
bedurfte es aber eines äußeren Anstoßes, an dem es so
lange gebrechen mußte, als der Rückschlag gegen die revolutionären
Vorjahre nur die eben landläufigen Geleise austrat. Nur das
Leben der Wissenschaft und der Kunst genoß jetzt schon in vollem
Maße die Früchte einer geläuterten Vorliebe und einer echt fürstlichen
Freigebigkeit. In diese Zeit fällt die Gründung der Karlsruher Kunstschule
mit Schirmer an der Spitze, dem später
Lessing als Galleriedirector sich anreihte; schon zuvor hatte die
Uebertragung der Theaterleitung an Eduard Devrient, der aus
dem Kampfe mit zwei Intendanten als Alleinherrscher des Bühnenwesens
siegreich hervorging, klar bekundet, wie fest gewillt der kunstsinnige
Fürst war, einer nach ästhetischen Grundsätzen unverbrüchlich
strenge geleiteten Kunstanstalt selbst mit dem Opfer festgewurzelter
Ueberlieferungen die Aufgabe der Hebung der deutschen
Bühne und des deutschen Schauspielerstandes anzuvertrauen.
Endlich kam, nicht gesucht oder vorbereitet von politischen Parteiungen,
im Gegentheile einfach herbeigeführt durch die reactionäre
Unterschätzung des Volksbewußtseins, die kritische Entscheidung. Politisch
hätte vielleicht das ermüdete Volk noch Manches ertragen;
an das sittlich-religiöse Allgemeinbewußtsein aber durfte man nicht
rühren. Gerade das geschah durch die Vereinbarung mit Rom, und
es wird immer in der Geschichte der constitutionellen Entwickelung
ein merkwürdiges Blatt sein, wie sich in zweitägiger Schlacht eine
aus der Reactionszeit hervorgegangene, großentheils aus Beamten
bestehende Kammer gegen Minister, die in jener Zeit noch nicht
auf dem Platze wankten, zum Dolmetscher der freien Landesüberzeugung
machte. Ohne das constitutionelle System hätte der Großherzog
niemals die Wahrheit gehört, ohne die muthvolle Probe der
badischen zweiten Kammer wäre sie nicht zum Siege gelangt. Vom
30. März 1860 schreibt sich die Entscheidung, wie eine dramatische
Steigerung liest sich die Geschichte jener Tage bis zum Siege des
Volksrechtes in der Brust des Fürsten. Der Würfel schwankte, da
gab ein Erlaß des Ministers des Innern, Herrn von Stengel, der
in einem Rundschreiben an die Amtsvorstände den Fürsten als
gänzlich unbeeinflußt von der verfassungsmäßig ausgesprochenen Gesinnung
seines Volkes darstellte, den Ausschlag. Fieberhaft wogte es
in der Hauptstadt am 2. April 1860; in Massen umdrängte die
Bevölkerung das Ständehaus, und ein Alp löste sich von der Brust,
als nach 7stündiger Verzögerung Abends 5 Uhr zum Beginn der
außerordentlichen Sitzung der zweiten Kammer neue Minister –
Stabel und Lamey an Stelle von Meysenbug und Stengel –
der siegreichen Volksvertretung gegenübertraten. Mit der Verkündigung
vom 7. April, die ein goldenes Gedenkblatt in den Büchern
badischer Geschichte bleiben wird, hatte sich der Kampf in der Brust
des Fürsten gelöst: „in einem ernsten Augenblicke,“ so
sprach er, „der manche Gemüther mit bangen Zweifeln erfüllt, ergreife ich mein schönstes Vorrecht und richte aus der Tiefe des Herzens Friedensworte an mein theures Volk.“
Und dieselbe sittliche Kraft der Entscheidung, die sich in diesem
Widerstreite bewährt hat, hielt an für den politischen Ausbau des
muthvoll begonnenen Werkes. Es liegt ein großes Zeugniß sittlicher
Hoheit in diesem Wendepunkte neu-badischer Geschichte. Derselbe Fürst,
der heute die Kraft in sich fand, die Stimme des Volksgewissens
in der eigenen Brust nachzuempfinden und ihre Forderung in freier
Entschließung zu erfüllen, er hatte gleichwohl dieses Volk zuvor
kennen lernen in der Orgie revolutionärer Ausschweifung. Kaum
ein Jahrzehnt zuvor war an den Schwärmen einer aufgelösten
Soldateska sein Wort machtlos verhallt; sein Leben, das er ohne
Bedenken der Pflicht weihte, war bedroht; er hatte den Vater
flüchtig, sein Herz brechen sehen müssen an den Folgen jener badischen
Umwälzung, in der sich die letzten Reste der Bewegung
bis zum Cynismus austobten. Aber sein Herz hatte sich nicht
verhärtet gegen das Volk, dem seine Liebe und seine Pflicht gehörte.
In der tosenden Brandung der im Sturme aufgelösten Staatsordnung
hatte er wohl die Stimme vernommen, die ihm zurief. In die Hand der organischen Gewalten ist es gegeben, mit dem Vaterlande selbst auch die Bewegung zu adeln, die es dereinst zur Sammlung seiner Kraft und zur Einigung führen soll.
Von jetzt ab giebt es keine particularistisch-badische innere und
äußere Politik mehr. Und es bleibt von erhebendem Interesse zu
beobachten, wie dieselbe trübe Umsturzerfahrung, die in weniger
adeligen Naturen verschließend und abstoßend gegen das Gewissen
und das Recht des Volkes wirkt, in Friedrich von Baden die entgegengesetzte
Wirkung übte. Nicht krämpfig unterbinden soll man
die natürliche Volkskraft, die, in wilder Wuth entfesselt, alle Staatsordnung
zerbricht. Nein – Sache der obersten organischen Gewalten
ist es, dieses Gewissens und dieses Rechtes sich stets bewußt
zu sein und in diesem Bewußtsein jene Kraft sicher und stetig auf
die rechten Bahnen zu lenken. Was auch Baden in Fragen der
inneren Gesetzgebung geleistet hat, und es ist weittragend in vollendeten
Gesetzen und in Entwürfen – Neuordnung des Verhältnisses
von Staat und Kirche, Gewerbefreiheit, Freizügkeit, Erleichterung
der Eheschließung, bürgerliche Gleichstellung der Juden, Justizorganisation,
Verwaltungsgesetz, Entwurf einer Neuordnung der
Volksschule – aus jedem einzelnen Schritte tönt doch der Gedanke
an das gemeinsame Vaterland verständlich und klar heraus. Großherzog
Friedrich selbst hat ihm Worte geliehen – und die schönsten
Darlegungen seiner Gesinnung sind nach Form und Inhalt sein
selbsteigenes Werk – in dem erhebenden Schlusse einer landständischen
Eröffnungsansprache:
„Die Erfolge alles Bemühens für das Wohl unserer geliebten
Heimath bleiben stets untrennbar von der Zukunft unseres deutschen
Vaterlandes. Immer ernster tritt das Bedürfniß hervor, Deutschlands
Macht und Ansehen zu kräftigen, damit es in allen Wechselfällen
der Weltgeschichte seinen hohen geschichtlichen Beruf erfüllen
kann. Wie anders wäre die Befriedigung der nationalen und
politischen Interessen dieses großen Volkes möglich, als in einer
festen und thatfähigen Organisation, welche Deutschland zur Vertretung
seiner Macht und seines Rechts den Nachdruck eines einheitlichen
Willens erschafft und dadurch der Selbstständigkeit der Einzelstaaten
zugleich eine unerschütterliche Stütze verleiht.“
Aber nicht Worte allein hat Großherzog Friedrich dem deutschen
Einheitsgedanken geliehen, nein auch Thaten. Eine That war
die volle Amnestie vom 7. August 1862; eine That war Badens
Eintreten für Kurhessen, eine That die Abstimmung für das alte
Recht in Schleswig und Holstein, eine That die badische Note in
der deutschen Frage; die hehrste aber von allen war des Fürsten
[695] eigene Haltung auf dem Frankfurter Fürstentage. Dort
bewahrheitete sich das Wort: Ich kann nicht finden, daß ein trennender Zwiespalt besteht zwischen Fürstenrecht und Volksrecht. Zum ersten Male erschaute jetzt mit freudigem Erstaunen
Deutschland eine volle, uneingeschränkte Wahrung der Volksrechte
durch den Mund eines deutschen Fürsten. Baden erkennt
als einziges Entgelt „für das vorübergehende Opfer des Bundesstaates“
die Volksvertretung aus unmittelbarer Wahl. Einem
annähernd verwirklichungsfähigen Einigungsplane, an dem vor
Allen die Gesammtheit der Souveräne sich betheiligen müßte, könnte
Großherzog Friedrich „nicht allein Opfer seiner Stellung und seiner
Rechte, sondern auch das schwerere Opfer der Ideen bringen,
wonach sich nach seiner festen Ueberzeugung die künftige Verfassung
Deutschlands zum Wohle deutschen Volkes und Landes gestalten
muß“. Vor die Verwirklichung des Reformplanes aber zieht
Friedrich von Baden mit fester, unbeirrter Hand die Laufgräben
des deutschen Volksbewußtseins.
Ich stimme nicht für die Errichtung eines von einzelnen
Directorialhöfen zu instruirenden Bundesdirectoriums, welches
ohne die Schranke constitutioneller Verantwortlichkeit seine Befugnisse
auszuüben hat.
Ich stimme nicht für eine aus Delegaten zu bildende Volksvertretung.
Ich stimme nicht für die thatsächliche Vernichtung des Zustimmungsrechts
der Bundesabgeordneten bei Feststellung des
Bundeshaushaltes.
Ich stimme nicht für die Ausdehnung der Befugnisse des
Directoriums auf das Recht und die Pflicht der Ueberwachung,
daß der innere Friede Deutschlands nicht gestört werde.
Ein Jubelruf drang durch die Volkskreise Deutschlands, durch
alle Gauen, wo noch ein Sinn besteht für Mannesmuth und Treue,
als diese Abstimmung kundbar wurde. Ein Katechismus maßvollst
begrenzter Volksrechte, aufgestellt von der Hand, gewahrt durch den
Mund eines deutschen Fürsten! Können die Liebe und das dankbare
Vertrauen eines Volkes ein Lohn sein für männliche Thatkraft und
Treue, dann hat Friedrich von Baden diesen Lohn gefunden.
Die ungemeine Liebe des badischen Volkes zu seinem Fürsten,
die weit über die Grenzen des Landes hinaus ihren Wiederhall
findet, beruht auf der schlichten Tugend seines ganzen Wesens.
Für Jedermann verständlich und klar, ohne wirre diplomatische
Künste ziert er den Thron, jedem seiner Unterthanen ein Freund,
ein Berather, ein Beispiel – das Muster eines liebenden Familienvaters,
leutselig und bescheiden, wie jedes wahre Verdienst; unermüdet
in der Arbeit, von seltenster Mäßigkeit in allen Genüssen.
„Nicht der täuschende Glanz augenblicklich blendender Regierungsmaßregeln,“
sagte Ed. Devrient in seiner Festrede am 9. Septbr.,
„verwirrt uns sein Bild; nein, schlicht und prunklos, stät und
rechtschaffen – wie wir es von einem guten Hausvater verlangen
– sehen wir unsern Landesvater uns voranschreiten, und darum
ist überall, sobald wir nur die Wahrheit von seinem Thun und
Wollen erfahren haben, das Verständniß desselben leicht, die Billigung
entschieden, denn das rein menschliche Maß der Dinge, das
sittliche Maß genügt zu seiner Beurtheilung.“
Und doch, wer weiß, ob nicht die Innenwelt dieses edlen
deutschen Fürstenherzens eine Falte birgt, in welcher der Fürst zum
Märtyrer seines deutschen Gewissens sich geworden glaubt? Die
Liebe seines und des deutschen Volkes, die sich in erhebendem Ausdrucke
stets neu bekundet, möge diese Falte glätten, wenn sie in
der That besteht. In den neuen Staatseinrichtungen Badens und
in Badens Eintreten für echtes Verfassungsrecht in Deutschland
sind unbestreitbar und unbestritten die höchsten sittlichen Aufgaben
alles Staaten- und Volksthums gesetzt und von einem edlen Willen
zur Verwirklichung angebahnt. Der Wille der Vorsehung und
die Thatkraft des Volkes mögen ferner über sie richten. Für Baden
haben Ordnung und Freiheit aufgehört Gegensätze zu sein;
ein hochherziger Fürst hat sie versöhnt, ein liebendes Volk hat ihn
verstanden. Wie einst unter Karl Friedrich das patriarchalische
System, so hat unter Friedrich von Baden der Constitutionalismus seine rückhaltslose Einkehr in das deutsche Volksgewissen vollzogen.
