[692] Der Liebling des deutschen Volkes.
Bis vor wenigen Wochen war es in unserm schönen Vaterlande
noch eine unerhörte, nie dagewesene Erscheinung, daß einem
deutschen Fürsten aus allen Gauen des weiten Landes der Dank
des deutschen Volkes votirt wurde. Dieses eiserne Kreuz des Volksdankes
hat sich bis jetzt nur ein Fürst errungen und dieser merkwürdiger
Weise nicht durch eine große Kriegsthat, sondern einfach
durch seine feste volks- und verfassungstreue Haltung seinen
fürstlichen Opponenten gegenüber. Es ist in diesen Blättern
bereits früher darauf hingewiesen worden, daß es der Eckstein
Friedrich von Baden war, an dessen granitner Festigkeit ein
schlimmer deutscher Sonderbund gescheitert ist, und wir glauben deshalb,
die Leser der „Gartenlaube“ werden es uns Dank wissen, wenn wir
ihnen in flüchtigen Zügen das Bild des Mannes zeichnen, der sich
so rasch die volle Liebe eines guten ehrlichen Volkes erworben hat.
Mit Leopold, dem Vater des jetzigen Großherzogs, dem
ältesten Sohne Karl Friedrich’s und der Gräfin von Hochberg (aus
dem Geschlechte der Geyer von Geyersberg), trat Baden 1830–32 endgültig aus dem Kreise der Maitressen- und Günstlingswirthschaft
heraus. Dafür entfaltete der Verfassungskampf seine
vollsten Schwingen; der Bismarck Badens hieß Friedrich Landolin
Karl von Blittersdorf. Ein und derselbe Fürst, Leopold, sollte
nach dem Willen des Geschickes die höchste Spannkraft der dem
Volksrechte feindselig gegenübergestellten Kronrechte erlahmen und
die Orgie der Umsturzbewegung austoben sehen. Sein Leben brach
unter der eisernen Aufgabe. Nach 22jähriger Regierung übertrug
der müde Vater seinem zweitgebornen Sohne Friedrich Wilhelm
Ludwig, geb. den 9. September 1826, die stellvertretende Sorge für
die Regierung. Unter dem Ahnen Karl Friedrich hatte das patriarchalische
System sich innerlich gewandelt; unter Friedrich
sollte das constitutionelle System seine „neue Aera“ haben.
Die erste Jugend des Fürsten fällt in die Jahre, in welchen
das Verfassungsrecht seine bittersten Erfahrungen machte. Aber
doch ist der jetzt regierende Großherzog der Erste, dessen Jünglingszeit,
obwohl in den gewohnten Bahnen der deutschen Prinzenerziehung
vielfach dahingleitend, doch auch die unauslöschlichen Eindrücke empfing,
mit denen ein kämpfend bewegend Verfassungsleben jede

Jünglingsseele erfüllt. Friedrich Wilhelm III. von Preußen und Großherzog Ludwig waren die Pathen des Kindes, dem von dem fürstlichen Vater die leutselige Milde, von der Mutter, Sophie, Prinzessin von Schweden, der Tochter Gustav IV., die charaktervolle Entschlossenheit als Keime künftiger Eigenschaften in die Wiege  gelegt sein mochten. Ein sonniger Kreis geschwisterlicher Liebe (Alexandrine, jetzt Herzogin von Coburg, Marie, jetzt Fürstin von Leiningen, Cäcilie, jetzt Großfürstin Michael von Rußland, 
die Prinzen Wilhelm und Karl) war dazu angethan, den jungen Fürsten die Tugenden des deutschen Hauses warm und dauernd empfinden zu lassen. Aber auch die Schattenseiten dieses engen Familienbandes lagerten sich in seine Nähe, als den hochbegabten älteren Bruder Ludwig, den trautesten Jugend- und Bildungsgenossen, die Vorboten schwerer Gemüths- und Körperleiden immer näher und bedrückender umdrängten, bis sich eine reicherschlossene Geistes- und Körperschöne in frühem Tode (am 22. Jan. 1858) löste. Die bei des fürstlichen Vaters Hintritte (24. April 1852) übernommene Regentschaft Friedrich’s war schon in endgültige Thronbesteigung
