[712] Das Octoberfest der deutschen Veteranen.
1.
Der Empfang der Veteranen – Ihr Einzug nach fünfzig Jahren – Im Schützenhause – Wiedererkennungsscenen – Der schlesische Landwehrmann – Jodel-Fritz – Einer, der bei Leipzig mitgearbeitet – Corporal Werner von der dritten Compagnie – Der Krankenplatz in der Peterskirche – Nach fünfzig Jahren nur ein Kranz – Die zehn Veteranen des Herrn Lampe.
Noch sind nicht drei Monate verflossen, seit in Leipzig das
wahrhaft großartige dritte deutsche Turnfest gefeiert wurde, und
schon wieder hat dieselbe Stadt in ihren Mauern ein Fest gesehen,
das hier von ganz Deutschland begangen wurde, wenn auch nicht
alle Gauen unseres Gesammtvaterlandes dem an sie erlassenen
Aufrufe in gleicher Weise Folge geleistet hatten.
Es kann nicht die Absicht der „Gartenlaube“ sein, die Schilderungen 
des Festes und seiner einzelnen Scenen und Feierlichkeiten,
die bereits die Spalten aller Zeitungen in reichlichem Maße in
Anspruch genommen haben, in neuer Variation zu wiederholen;
vielmehr will sie nur den Veteranen und den ihnen erwiesenen
Ehren und Huldigungen einige Seiten der Erinnerung weihen.
Was lag bei diesem ersten Jubiläum der Völkerschlacht wohl
näher, als eine Dankespflicht gegen die noch lebenden Kämpfer
jener Tage zu erfüllen? Es erging daher an sämmtliche Veteranen,
welche an jenem Befreiungskampfe Theil genommen haben, die
Einladung, auch jetzt der Jubelfeier als liebe Festgäste beizuwohnen.
An vielen Orten wurden Veranstaltungen getroffen, den ärmeren
Veteranen durch Unterstützungen die Möglichkeit zu gewähren, jener
Einladung zu folgen, denn das Vaterland hat bis jetzt noch immer
nicht daran gedacht, die Lorbeeren, welche die heldenmüthigen Kämpfer
auf dem Schlachtfelde erwarben, durch wohlverdiente Unterstützungen
einzulösen.
Freilich gab es Tausende von Veteranen, denen Altersschwäche
oder körperliche Leiden die Theilnahme an dem ihnen hauptsächlich
gewidmeten Jubelfeste versagten. Viele ausgezeichnete Persönlichkeiten 
aus jener glorreichen Zeit, denen man unmittelbare Einladungen 
hatte zugehen lassen und die aus obengenannten Rücksichten 
verhindert waren, bei dem Feste zu erscheinen, haben ihr
Bedauern in den Ablehnungsschreiben in wahrhaft rührender Weise
ausgedrückt. Wenn jene Schriftstücke der Oeffentlichkeit übergeben
würden, so könnten dieselben dem jüngeren Geschlechte als die erhabensten 
Beispiele echter Vaterlandsliebe dienen.
Von den eingeladenen und erschienenen Ehrengästen müssen
wir vor Allen den greisen General von Pfuel nennen, den Senior
der preußischen Armee, der nach dem Einzug der Verbündeten in
Paris unter Blücher Commandant von Paris war. Dieser würdige
Heldengreis wird allen Denen unvergeßlich bleiben, welche Gelegenheit
hatten, ihn kennen zu lernen. Nur um ein Jahr jünger war der
gleichzeitig als Veteran und Deputirter der Universität Halle erschienene
Professor Blanc, der als Feldprediger dem Freiheitskriege beiwohnte.
Fr. v. Raumer, Major Beitzke, Stavenhagen u. A. erschienen 
gleichfalls als Veteranen und Ehrengäste. Allgemein aber
wurde bedauert, daß die in gleicher Weise eingeladenen österreichischen
Stabsofficiere, welche mit bei Leipzig gefochten hatten, sich nicht eingefunden 
hatten. Das Bestreben eines gewissen, aber eben nicht allzu 
ehrlichen Theiles der Presse, die Jubelfeier in Leipzig als ein rein
preußisches, oder auch als ein von dem Nationalvereine ausgehendes Fest
zu verdächtigen, hatte augenscheinlich in Süddeutschland unverdienten
Glauben gefunden. Der Erfolg hat jedoch zur Genüge bewiesen, daß es
kein preußisches, sondern wieder einmal ein echt deutsches Fest
gewesen ist, und jene falschen Propheten sind jetzt der gerechten Verachtung 
preisgegeben.
Wie am Turnfeste hatte sich die Stadt in reichen Schmuck
gekleidet. Flaggen und Fahnen wehten von den Firsten und aus
den Fenstern, aus den Erkern und von den Balconen der Häuser,
und während auf einem Theile des Marktes noch die Verkaufsbuden
der Messe standen, wurden in dem andern Theile bereits die Tribünen
für die öffentlichen Gesangaufführungen errichtet.
Die am Sonnabend (den 17. October) eintreffenden Eisenbahnzüge 
brachten die erwarteten Festgenossen aus allen Theilen
Deutschlands, und man bemühte sich, den greisen Veteranen einen
ehrenden und herzlichen Empfang zu bereiten. Wieder hatten sich
die Turnerknaben mit jubelnder Freude zu Träger- und Führerdiensten 
erboten, allein auch diesmal wurde ihnen dieses Ehrenamt
häufig streitig gemacht. Zur Leitung der alten Herren bedurfte es oft
stärkerer Stützen, und zumeist mußten sie die bereitstehenden Wagen
benutzen, um in ihre Wohnungen zu gelangen. Und das Reisegepäck? 
Ach, wie viele der Männer, die vor fünfzig Jahren mit
dem schwerem Tornister und dem schützenden Mantel beladen in
diese Stadt eingezogen waren, kamen jetzt in dünnem, fadenscheinigem
Rocke, der nicht wohl geeignet war, seinen bejahrten Träger auf
lange Zeit vor herbstlicher Luft zu schützen!
Bei Allen schienen jedoch die Anstrengungen und Entbehrungen 
der Reise vergessen zu sein, sobald es hieß: dort sind Leipzigs
Thürme zu schauen! Bei diesen Worten schlug den alten Kriegern
das Herz doch noch einmal rascher, und sie fühlten wieder etwas wie
jugendliches Feuer durch ihre Adern rollen. Sie drängen sich nach
den Fenstern des Wagens und rufen das Bild wach, welches sie
von dieser Stadt seit jenen blutigen Tagen in ihren Herzen bewahrt
hatten. Die weitläufigen Gärten, die sumpfigen Wiesen, die hier
und da aufgeworfenen Schanzen und Batterien schwebten ja noch
so deutlich vor ihrem Gedächtnisse, daß sie dieselben hätten malen
können, wenn ihre zitternde Hand dies noch im Stande gewesen
wäre. Aber umsonst suchen sie nach allen jenen Erinnerungszeichen,
denn die Stadt, aus welcher sie damals heldenmüthig die Feinde
Deutschlands vertrieben, ist eine ganz andere geworden. Mächtig
hat sie sich nach allen Seiten ausgedehnt, und auf denselben Stellen,
wo damals so viele Tapfere bluteten, so viele Helden ihr Leben
aushauchten, da erhoben sich jetzt lange Häuserreihen und neue
Stadttheile, bei deren Anlegung man Gebeine der Gefallenen und
Waffenreste in Menge gefunden hat.
Ueber diese unerwarteten Veränderungen schüttelte so mancher
der alten Herren sein Haupt und meinte wohl, das könne Leipzig
gar nicht sein; aber wenn dann die Wagenzüge in die Bahnhöfe
einliefen und nun Musik den Ankommenden entgegenschmetterte,
wenn der begeisterte Jubelruf der harrenden Zuschauermenge sie
empfing – da wurde den braven Veteranen doch wohl klar, daß
sie am rechten Ziele angelangt seien und daß die anders gestaltete
und vergrößerte Stadt im Gegensatze zu so vielen einzelnen Emporkömmlingen 
unter den Menschen die schöne Pflicht der Dankbarkeit
treu bewahret und gepflegt hatte. Alles drängte sich herbei, um
die Veteranen sehen, um sie begrüßen zu können. Die mit Orden
und anderen Ehrenzeichen geschmückten Greise wußten kaum, wie
ihnen geschah, und die Beweise der ihnen entgegengebrachten Liebe
und Verehrung riefen so manche Thräne der Rührung hervor. Ja,
das war doch noch dieselbe Stadt, welche vor fünfzig Jahren nach
langer Bedrückung sie auch mit Jubel und Dank als Befreier
empfing; dieselbe Stadt, welche in jener Zeit des Jammers die
letzten kargen Bissen trockenen Brodes freudig mit ihnen getheilt hatte.
Während die gebrechlicheren oder die durch lange Fahrt ermüdeten 
Veteranen von den ihnen verschafften Wagen Gebrauch
machten, gab es bei jedem ankommenden Bahnzuge doch auch eine
gute Anzahl dieser alten Krieger, welche sich munter und rüstig
fühlten. Diese stellten sich dann freudig in Reih und Glied auf,
ein Musikchor trat an ihre Spitze, und so setzte sich nun der Zug
nach der Stadt herein in Bewegung. Jubel begleitete und empfing
diese einzelnen Züge überall wohin sie nur kamen, und besonders
rührend war es, zu sehen, wie so mancher dieser Greise mit Anstrengung 
aller seiner Kräfte stramm und mit soldatischem Takt
einherschritt.
Wie schweiften ihre Blicke nach allen Seiten, um in Straßen
oder Plätzen Erinnerungszeichen zu finden an jene Zeit, wo sie
als Sieger in dieselbe Stadt ihren Einzug hielten! Nur Wenigen
mag es gelungen sein, sich alsbald wieder zu orientiren, denn
die verflossenen fünfzig Jahre haben auch im Innern der Stadt
große Umgestaltungen hervorgerufen. Die tiefen Gräben, welche
zu jener Zeit die Stadt umgaben und welche das rasche Eindringen
der Stürmenden verhinderten, sind längst ausgefüllt und in herrliche
Parkanlagen verwandelt worden; die Thore, deren Einnahme den
Andringenden noch viele Opfer kosteten, sind der Erde gleich gemacht,
und ein Bild des Friedens stehen die Straßen weit offen, um die
sehnlichst erwarteten Gäste aufzunehmen.

[713] Dichte Menschenmassen drängten sich neben und hinter den
einziehenden Veteranen her, und glücklich schätzte sich der, dem es
gelang, einen Platz an der Seite eines dieser alten Krieger zu
erringen. Man bot gern den Greisen den Arm als Stütze, und
von allen Seiten kamen neugierige Frager herbei, die womöglich
schon auf dem Wege zur Stadt etwas von den Erlebnissen aus der
Heldenkriegszeit hören mochten. Mit welcher Ehrfurcht hingen Aller
Blicke an den ehrenden Zeichen der Tapferkeit, die jeder der Veteranen 
auf der Brust trug, und wie dürftig, wie altmodisch und
abgetragen waren oft die Röcke, welche solchen Ehrenschmuck aufzuweisen hatten!
Nicht minder herzlich war der Empfang, welcher den Ehrengästen 
wohl ohne Ausnahme in der ihnen angewiesenen Wohnung
zu Theil wurde. Wie vielen der ehrwürdigen Greise traten Thränen
der Rührung und Freude in die Augen, als sie sich von ihren
Gastgebern und deren Familien so liebreich aufgenommen sahen.
Es waren dies freilich andere Tage als vor fünfzig Jahren, wo
man den einrückenden Siegern bei der eigenen Noth der Stadt
kaum hinreichend trockenes Brod zur Stillung des Hungers bieten
konnte. Wie viele der gastfreundlichen Wirthe waren in jenen
Schreckenstagen als Kinder beim Eindringen der Sieger in die
Stadt ängstlich weinend geflohen und hatten sich zitternd hinter ihre
Eltern verborgen, weil sie von der friedlichen Absicht der Soldaten
keinen Begriff hatten. Die Erkenntniß der Absicht jener gefürchteten 
Männer war ihnen erst später geworden, und heute bot sich
ihnen auch die Gelegenheit, die mangelhafte elterliche Bewirthung
jener Zeit auszugleichen.
Im Laufe des Sonnabends trafen fast sämmtliche Veteranen
und die Städtedeputationen in Leipzig ein, und für die Abendstunden
dieses Tages war eine gesellige Zusammenkunft der Eingeladenen
in den bekannten glänzenden Räumen des Schützenhauses veranstaltet. 
Nicht leicht möchte es aber noch eine Versammlung geben,
welche sowohl für die Betheiligten, wie für Zuschauer ein größeres
Interesse hätte bieten können. Die allgemeinste Theilnahme war
natürlich den Veteranen gewidmet, von denen an achthundert
an jenem Abende im Schützenhause anwesend sein mochten. Es
war, als entrollte sich ein Stück Geschichte in lebendigen Lettern
vor unsern Augen; denn diese Tapferen gehörten zu den Stiftern
des herrlichsten Blattes in dem Ruhmesbuche der deutschen Nation.
Die Orden und Ehrenzeichen, welche ein Jeglicher in größerer oder
geringerer Zahl auf der Brust trug, waren sprechende Beweise
dafür, daß von diesen Männern damals Keiner müßig die Hände
in den Schooß gelegt hatte.
Aber wie verschieden erschienen diese ehrwürdigen Gestalten!
Dort wankte Einer mühsam auf seinen Krücken heran, doch bald
nahten sich gütige Männer, welche den Invaliden unterstützten; der
danebenstehende Alte mit dem Stelzfuße kam sich im Vergleiche mit
Jenem gewiß noch ganz glücklich vor, wenigstens verrieth seine
Miene nicht im Geringsten, daß der fehlende Fuß seiner festlichen
Stimmung Eintrag thun könne; er scherzt sogar noch und schließt
die für den ihn umstehenden Zuhörerkreis bestimmte Erzählung seiner
Kriegserlebnisse mit der Bemerkung: daß er hauptsächlich hierher
gekommen sei, um sich von dem damaligen Bataillonschirurgen sein
Bein zurückgeben zu lassen, welches man ihm zu jener Zeit unbegreiflicher 
Weise vorenthalten habe; die Gegend bei Wachau, wo
er es vor fünfzig Jahren verloren habe, wisse er allenfalls noch
genau genug anzugeben.
Wahrhaft rührenden und ergreifenden Wiedererkennungsscenen
konnte man an jenem Abende oft genug begegnen. So sah man
unter Anderen einen vierfach decorirten, alten, aber noch rüstigen 
und äußerst lebhaften Mann durch die Säle gehen, von Tisch zu
Tisch immer nur die Frage wiederholend: „Ist denn von den
schlesischen Landwehrmännern, die bei Möckern fochten, Alles ausgestorben? 
Bin ich ganz allein übriggeblieben? Es waren damals
doch noch kräftige Jungen genug, die mit halbwegs ganzer Haut
in Leipzig einrückten!“ – Alle Nachforschungen des rüstigen Veteranen
blieben lange Zeit ohne Erfolg, denn wohin er auch kam, nirgends
war solch ein alter Schlesier aufzufinden. Umsonst luden andere
alte Kriegscameraden den Suchenden ein, bei ihnen Platz zu nehmen
und neue Cameradschaften anzuknüpfen; allein er schlug jeden ihm
angebotenen Labetrunk aus und meinte immer dabei: das erste
Glas in Leipzig wolle er nun einmal durchaus blos mit einem
schlesischen Landwehrmanne trinken! Kopfschüttelnd sah man dem
Eigensinnigen nach, und mancher Graubart rief wohl auch so etwas
wie: alter Dickkopf! hinter ihm drein. Aber Alles dies kümmerte
den Schlesier wenig und nichts konnte ihn davon abbringen, die
Forschungen nach seinen Landsleuten fortzusetzen. Da endlich ertönte 
plötzlich auf seine immer gleiche Frage von einem Tische her
ein militärisch meldendes: Hier! Bei diesem Tone malte sich auf
den Zügen des Suchenden die höchste Freude, denn in der That
erhob sich da drüben ein nicht weniger mit Ehrenzeichen geschmückter
Veteran. Der Erstere wollte jedoch seiner Sache gewiß sein und
schickte jetzt rasch die prüfende Frage nach: „Unter wem hast Du
gefochten, Camerad?“ „Unter Steinmetz,“ lautete die Antwort,
und mehr bedurfte es nicht, um den vorsichtigen Frager zu überzeugen. 
„Gott sei Dank! Also doch noch einer von den Braven 
am Leben,“ rief er und gleich darauf lagen sich die beiden Greise
in den Armen. Jetzt wurde der Weihetrunk von dem durch langes
Suchen ganz Erschöpften nicht mehr ausgeschlagen, und hierauf
begann ein Fragen und Erzählen, das immer lebhafter wurde, als
sich bald herausstellte, daß die beiden zu jener Zeit bei derselben
Compagnie gestanden hatten. – „Erinnerst Du Dich noch des
tollen Burschen, welchen alle Cameraden nur den tollen Jodelfritz 
nannten, weil er immer der Erste war, wenn es galt, ein
Lied auf dem Marsche anzustimmen?“ fragte lächelnd im Anfange
des Gespräches der andere Schlesier den über seine Entdeckung noch
ganz glücklichen Cameraden. „Den Jodelfritz? Ob ich mich
seiner noch erinnere!“ rief der Andere. „Im Quartier habe ich mich
freilich manchmal über ihn geärgert, wenn die Anderen gern schlafen
wollten und der Schreihals zu guter Letzt noch ein Lied zu singen
anfing. Wenn ich nicht irre, so hat der arme Teufel seit der
Schlacht bei Möckern nimmer wieder gesungen, denn dort sollen
ihm die Franzosen erst den rechten Arm fast vom Rumpfe getrennt
und zum Ueberflusse auch noch den Schädel gespalten haben.
Was aus ihm geworden ist und wo er eingescharrt liegen mag,
das weiß ich nicht.“
„Eingescharrt hat man den Schreihals, wie Du ihn ganz
richtig nanntest, doch nicht, weil er noch nicht ganz todt war,“
lachte der Andere, „aber Mühe hat es genug gekostet, dies den
Lazarethgehülfen glaubhaft zu machen. Mit der Schädelwunde hatte
es nicht gar so viel auf sich, und den Arm hat man ihm auch
wieder zusammengeflickt, aber steif ist er für immer geblieben.“
Bei diesen Worten schob der Erzähler lachend den Aermel zurück
und zeigte dem erstaunten Kampfgenossen eine breite, furchtbare
Narbe am rechten Unterarme.
„Wie? Was? Also Du – Du bist der Jodelfritz?“ fragte
Jener, bald die breite Narbe, bald das frohe Gesicht seines Cameraden 
musternd, und im nächsten Augenblicke hielten sich die beiden
Alten wieder umhalst und weinten und lachten vor Freude über
dieses unverhoffte Zusammentreffen. Seit fünfzig Jahren hatte
Keiner mehr vom Anderen etwas gehört, und hier erneuerten sie
unter Freudenthränen einen Freundschaftsbund für die „letzten paar
Lebensstunden“, wie sie wehmüthig hinzufügten. Die Trauer
konnte sie aber bei dem Gedanken an den kleinen Lebensrast dennoch 
nicht übermannen, und die Erinnerung an jene glorreiche Zeit
schien sie vielmehr nach und nach immer mehr zu verjüngen. Das
erste Versprechen, das sie sich gaben, bestand darin, daß sie vor
der Hand während des ganzen Festes sich nicht wieder trennen
wollten, und redlich haben sie dies gehalten, denn unzertrennlich
sah man Beide stets bei einander.
Solche Erkennungszeichen konnte man an jenem Abende in
Menge beobachten. Ueberall begegnete man einzelnen Trupps früherer 
Waffengefährten, die sich gegenseitig ihre Erlebnisse erzählten
und ihre Erinnerungen auffrischen halfen. Neugierige Zuhörer
jüngerer Generationen umstanden aber jede dieser Gruppen und
lauschten ehrerbietig den Berichten der Zeugen jener blutigen Tage. 
Ein alter böhmischer Veteran, dessen entschlossener Gesichtsausdruck
so wie sein noch immer kühner und freier Blick wohl erkennen
ließen, daß er dem Feinde gewiß furchtlos seine Brust gezeigt hatte,
bediente sich bei seinen Erzählungen stets eines originellen Ausdruckes; 
er betrachtete nämlich die Gefechte und Kämpfe als eine
Arbeit und meinte, daß er draußen bei Dölitz am 10. October
unter Lichtenstein „halt brav mitgearbeit’ habe.“
Nicht nur alle Truppengattungen, sondern auch alle Rangstufen 
vom General bis herab zum Füsilier, Jäger oder Reiter,
waren vertreten, doch wurde hier der Rangunterschied natürlich
nicht mehr so streng eingehalten als im Dienste. So kam unter
Anderem zu einem Hauptmann, der in Uniform erschienen war,
[714] ein invalider Unterofficier, welcher während des Krieges unter
Jenem, der damals nur noch Fähndrich war, gedient hatte. Der
Unterofficter nahte sich seinem Oberen, nach welchem er sich bereits
vorher erkundigt hatte, so viel als möglich im Paradeschritt, dann
schulterte er mit dem ihn beim Gehen unterstützenden Krückenstock
und rief, sich an den erstaunten Officier wendend. „Herr Hauptmann! 
Corporal Werner von der dritten Compagnie meldet sich
nach fünfzigjährigem Urlaub als wieder eingetroffen!“ Der
Hauptmann besann sich einen Augenblick, dann aber zog er den
alten Unterofficier an seine Brust und rief gerührt: „Werner, habt
Ihr Euren Fähndrich wieder erkannt?“ Und nun ging es an
ein Erzählen wie bei allen den Anderen.
Solcher Züge und Begegnungen gäbe es wohl hunderte zu
erzählen, denn wohin man nur immer schaute, überall fanden sich
Freunde und Cameraden zusammen. Freilich aber fehlte auch so
mancher Waffengefährte, dem man so gern im Leben noch einmal
in das Auge geschaut oder dessen Hand man nochmals gedrückt hätte;
aber der Tod hatte unter den Kriegern seit jenen Tagen der Schlacht
viele abgerufen, und wie kurz ist vielleicht nur noch der Lebensfaden
vieler der hier Erschienenen, von denen sehr wenige unter siebenzig, 
viele aber achtzig Jahre und darüber zählen.
In dem vorgerückten Alter der militärischen Festtheilnehmer
lag auch der Grund, daß im Gegensatz zu anderen derartigen
Versammlungen der größte Theil der Anwesenden um die zehnte
Stunde das gastliche Nachtquartier aufsuchte. Fröhlichen Herzens
schieden sie aber in dem Bewußtsein, mit den wiedergefundenen
Kriegscameraden noch einige herrliche Festtage verleben zu können.
Klar und wonnig brach der Morgen des 18. Octobers an,
begrüßt vom feierlichen Geläute aller Glocken und von Geschützsalven;
zahlreiche Musikchöre ließen ihren fröhlichen Weckruf durch alle
Straßen erschallen, und bald entwickelte sich in der Stadt ein ungemein 
reges Leben.
In allen Kirchen fand feierlicher Gottesdienst statt, und nicht
vermochten sie die Beter zu fassen, welche an diesem so hochwichtigen 
Tage dem Himmel aus vollem Herzen ihren Dank darbringen
wollten. Welch ein Jammerbild aber boten die der Verehrung
Gottes geweihten Räume vor funfzig Jahren! Da war nur eine
der Kirchen Leipzigs, die Nikolaikkrche, welche noch dem Gottesdienste
vorbehalten blieb; alle anderen aber waren in schreckenerregender
Weise zu Lazarethen umgewandelt und mit schwerverwundeten und
sterbenden Kriegern überfüllt. Wohl auch manchem der heute zum
Feste hier erschienenen Veteranen hatte man damals sein Schmerzenslager 
in einer der Kirchen angewiesen. Von Augenzeugen erfuhren
wir, wie ein schwacher Greis in der Peterskirche mit Thränen in
den Augen noch denselben Platz zu bezeichnen wußte, wo er in
jenen Tagen schwerverwundet hier längst die Hoffnung verloren
hatte, dem Leben und seiner armen Familie wiedergegeben zu werden, 
und heute – stand er noch lebend hier, um die Erinnerung
an jene Tage mitzufeiern. Ehrfurchtsvoll geleitete man den würdigen 
Greis an denselben Platz, und wer wäre wohl im Stande,
die Gefühle jenes Veteranen zu schildern, dem aus Rührung die
Stimme gebrach, um in die zum Himmel dringenden, frommen
Lieder des Dankes einzustimmen? Er selbst hat geäußert, daß ihm
immer zu Muthe gewesen sei, als höre er noch die jammernden
Klagelaute seiner verwundeten und sterbenden Cameraden, welche
damals in so furchtbaren Massen in diesen Räumen einen nothdürftigen 
Zufluchtsort gefunden hatten.
Nach beendigtem Gottesdienste sah man die würdigen Veteranen 
gruppenweise oder einzeln durch die Straßen ziehen, um
jene Häuser und Plätze aufzusuchen, wo sie in den Zeiten des
Krieges einquartiert gewesen waren oder bivouakirt hatten. Auch
da gab es wieder schmerzliche und erhebende Erinnerungen genug.
Einer der Veteranen fand nach langem Suchen von derselben Familie, 
die ihn damals so freundlich aufgenommen und gepflegt hatte,
nur noch das jüngste Kind seiner Wohlthäter am Leben, und dieses
Kind war nun selbst zur würdigen Matrone geworden. Ein Anderer, 
der nach dem Einzuge der Verbündeten sein Quartier im
Brühl erhalten hatte und gar nicht genug die liebevolle Verpflegung
loben konnte, begab sich nach jener Straße, um nach seinen Wohlthätern 
oder deren Nachkommen zu forschen. Das Haus war wohl
bald genug gefunden, aber der Name jener Familie, nach welcher
der Greis so eifrig suchte, war sämmtlichen Bewohnern jenes
Hauses unbekannt. Endlich drängte sich ein altes Mütterchen aus
der Nachbarschaft herbei und gab die freilich traurige Auskunft,
daß sie sich jener Familie noch recht gut entsinne, aber daß vor
einigen Jahren auch der letzte Angehörige derselben begraben worden 
sei. Das Anerbieten der alten Frau, den sichtlich gerührten
Veteran hinaus auf den Friedhof zu den Gräbern seiner Wohlthäter 
zu geleiten, ward von dem Greise dankbar angenommen, und
der alte Mann erbat sich als Geschenk einen der Laubkränze, mit
denen das Haus, in dem er vor funfzig Jahren Unterkommen
fand, geschmückt war. Es sollte dieser Kranz ein Andenken sein,
das er mit in die Heimath nehmen wollte, und gern erfüllte man
seinen Wunsch. Als er, von dem Mütterchen geleitet, draußen auf
dem Kirchhofe die Gräber seiner ehemaligen Wirthsleute gefunden
hatte, konnte er sich der Thränen nicht erwehren. Er hätte ja so
gerne Denen noch einmal auf Erden seinen Dank dargebracht, die
ihn damals so herzlich aufgenommen hatten. Den Kranz, den er
von jenem Hause mitnahm, legte er jetzt tiefgerührt auf eins der
Gräber und pflückte dagegen von den letzteren einige herbstliche
Blumen, die ihm, wie er meinte, doch ein noch wertheres Andenken
wären, als jener Kranz, der nur als ein Zeichen der Dankbarkeit
hier auf der Ruhestätte seiner Wohlthäter zurückbleiben sollte.
Der sogenannte „alte“ Friedhof war überhaupt das Ziel vieler
Besucher, denn man hatte die Gräber der hier ruhenden Gefallenen
aus den Freiheitskriegen an diesem Jubel- und Ehrentage festlich
geschmückt. Ganz besonders war Motherby’s Grab unaufhörlich
von Besuchern umringt. Manche der Veteranen erinnerten sich
noch dieses kühnen Hauptmanns der Königsberger Landwehr, der
hier unweit seines Grabes von einer Kugel getödtet ward, als er
unmittelbar hinter Friccius, dem Erstürmer des Grimmaischen
Thores, in die Stadt dringen wollte. Das Grab des tapfern, für
die Befreiung seines Vaterlandes gefallenen Helden schmückt jetzt
ein sinniges Denkmal.
Unmittelbar neben jenem Friedhof und an derselben Stelle,
wo früher das äußere Grimmaische Thor stand, erhob sich eine
mächtige Ehrenpforte, um den Ort zu verherrlichen, wo todesverachtend 
die tapfere Landwehr unter einem Hagel von Kartätschen
ihren Nachfolgern Bahn brach in die von den Franzosen dort auf
das Aeußerste vertheidigte Stadt. Dicht vor dieser Ehrenpforte
aber war das einfache Steindenkmal bereits errichtet, welches jene
Heldenthat auch künftigen Geschlechtern im frischen Andenken erhalten 
sollte. Die feierliche Einweihung dieses Denkmals war
jedoch erst für den 19. October bestimmt, und wkir kommen später
auf dieselbe ausführlicher zurück.
Ein anderes, nicht minder bedeutungsvolles Denkmal, zu welchem 
am Turnfeste bekanntlich der Grundstein gelegt ward, konnte
jetzt zum Völkerschlachtsjubiläum ebenfalls bereits der Oeffentlichkeit
übergeben werden. Noch ehe nämlich die Erstürmung des Grimmaischen 
Thores am 19. October 1813 stattfand, bemächtigte sich
eine andere Abtheilung des Bülow’schen Corps, ebenfalls aus preußischen 
Freiwilligen bestehend, eines nördlich von jenem Thore gelegenen 
Vorwerkes, welches die Franzosen mit verzweifelter Wuth
vertheidigten. Ganze Reihen der andringenden Preußen wurden
durch das wohlgezielte Gewehr- und Geschützfeuer niedergestreckt;
aber immer wieder stürmten neue Kämpfer löwenmuthig vor und
gelangten endlich in den Besitz des mit Strömen von Blut erkauften 
Punktes. Schon früher stand als Denkzeichen an der Stelle
des niedergerissenen Vorwerkes ein einfaches Monument, welches
wegen der dabei befindlichen, auf den Schlachtfeldern gesammelten
Kanonenkugeln das Kugeldenkmal genannt wurde. Der Besitzer
des anstoßenden Grundstückes, Dr. Lampe, hatte jenes Denkmal
errichten lassen, doch faßte man in neuerer Zeit den Beschluß, das
baufällige Monument durch einen entsprechenden Denkstein zu ersetzen.
Als bemerkenswerth dürfte bei dieser Gelegenheit wohl angeführt 
werden, daß sich bei der Schlachtfeier auch zehn Veteranen
derselben Truppenabtheilung befanden, welche damals das Vorwerk
nach so furchtbaren Verlusten eroberten. Dr. Lampe hatte sich
die zehn Tapferen als Ehrengäste ausgebeten, und so wohnten diese
Veteranen jetzt auf demselben Grund und Boden, den sie damals
so heldenmüthig erobern halfen. Wohlverdiente Ehre und Theilnahme 
wurden ihnen von allen Seiten zu Theil. Einer von ihnen, 
der um die Erzählung der Umstände des Kampfes gebeten wurde,
erwiderte treuherzig: „Ja, lieber Herr, da werden Sie wohl meine
Cameraden drum fragen müssen, denn ich müßte eine Lüge erfinden, 
wenn ich den Kampf so recht beschreiben sollte. Gehört und
gesehen habe ich wenig, denn ich war blind vor Wuth, als meine
[715] zwei besten Freunde neben mir fielen, und so laut ich auch mein
Drauf! und Vorwärts! brüllte, der Kanonendonner brüllte doch
noch viel lauter. Aber dreingeschlagen habe ich mit dem Flintenkolben
ohne Barmherzigkeit, und erst als wir unter den saubern
Franzosen ordentlich aufgeräumt hatten, kam ich wieder zur Besinnung.
’s hat Mancher unter meinem Kolben bluten müssen,
aber – lieber Herr – meine beiden Freunde sind doch drum todt
geblieben!“
Die öffentliche Festfeier begann am Sonntag Mittag um
12 Uhr, durch eine große Gesangsaufführung auf dem Marktplatze.
Tausende von Zuhörern füllten den weiten Platz und die angrenzenden
Straßen, doch hatte man unmittelbar vor der Sängertribüne
für die Veteranen und für die Vertreter der Städte genügenden Raum
vorbehalten. Ein für das Fest von dem Capellmeister
E. Reinecke in Musik gesetztes Te Deum, von etwa
200 Sängern vorgetragen, machte den Anfang, und diesem folgte,
nachdem die Damen sämmtlicher gemischten Gesangvereine die
Tribüne betreten hatten, das Hallelujah aus Händel’s „Messias“.
Einen wahrhaft erhebenden Eindruck machten diese mächtigen Chöre,
ebenso wie der von Nägeli 1813 componirte Arndt’sche Lobgesang,
woran sich unmittelbar der Choral „Nun danket alle Gott“ anschloß,
der von dem gesammten Publicum mit angestimmt wurde.


