[731] Das Octoberfest der deutschen Veteranen.


2.
Die Sonntagsfeier – Die Leiden einzelner Kämpfer – Geschichte eines Apothekers – Ein Strumpf voll Salz – Der zweite Festtag – Der Veteranenzug – Ein Stelzfuß – Louise Kowaschütz vom neunten Infanterieregiment Colberg – Koch’s Rede – Der Abchied der Veteranen – Ein Gnadenbrot für die Veteranen.
Ernst und würdig war diese Feier. Milder, heiterer Sonnenschein 
verklärte Alles umher, und nur zuweilen schwellte ein leichtes
Lüftchen die zahllosen Fahnen und Flaggen, welche ohne Ausnahme
wohl alle Häuser umher schmückten. Daß die Tribüne glänzend
und ausschließlich mit den deutschen Farben und eben solchen Bannern
geschmückt war, brauchen wir wohl kaum zu erwähnen. Ueberhaupt
waren bei allen Decorationen die deutschen Farben vorherrschend. Auf
den ausdrücklichen Befehl des Königs trugen sämmtliche Regierungsgebäude 
nur schwarz-roth-goldenen Fahnenschmuck, und diese Anerkennung
der Wichtigkeit des Festes ist um so erfreulicher, wenn man dagegen
den blinden Eifer annimmt, mit dem man in so vielen anderen
Städten von Seiten der Regierungsbehörden diese äußeren Kundgebungen 
des nationalen Erwachens mit zopfiger Angst zu unterdrücken 
oder auszurotten versuchte.
Von der am selben Nachmittage auf dem Marktplatze abgehaltenen 
zweiten Musikaufführung mit den begeisternden Gesängen
aus Körner’s „Leyer und Schwert“ haben sämmtliche deutsche Zeitungen 
bereits das Nähere berichtet. Es wäre daher mehr als
überflüssig, hier unsern Lesern noch das Weitere davon zu erzählen.
Auch die würdige Abendfeier des ersten Festtages, die rings um
Leipzig auf den denkwürdigsten Punkten des Schlachtfeldes lodernden
Feuer, den großartigen Fackelzug mit seinen nahe an 10,000 Theinehmern, 
seinen mehr als 4000 Windlichtern und über 5000 Pechfackeln 
und seinen ununterbrochen schmetternden Musikchören – das
Alles brauchen wir nicht mehr zu schildern.
Ueberall trat das Bestreben, den alten Herren ihren Aufenthalt in
Leipzig so angenehm als möglich zu machen, auf das Erfreulichste hervor. 
Wo sich an einem öffentlichen Vergnügungsorte oder in einem
Wirthshause einer der alten Krieger zeigte, da drängten sich sogleich
eine Menge Gäste herbei, um ihren Trunk mit dem würdigen Alten
zu theilen. Dann aber ging es an ein Fragen und Erzählen, und
die aufmerksamen Zuhörer wurden nicht müde, den Kriegsberichten
zu lauschen; denn es lag doch ein ganz anderer Reiz darin, hier
die noch lebenden Zeugen jener Tage erzählen zu hören, als die
Beschreibung der Kämpfe aus Büchern zu lesen. Wie wunderbar
waren die Schicksale Einzelner gewesen, und Mancher, der an den
Tagen der Schlacht dem Tode unrettbar verfallen schien, konnte
jetzt nach fünfzig Jahren den Schauplatz seiner unsäglichen Leiden
wieder aufsuchen.
Aus dem Munde eines vollständig glaubwürdigen Greises, der
jetzt Apotheker in einer deutschen Residenzstadt ist, erfuhren wir,
daß derselbe in dem damaligen Kampfe schwer verwundet und unter
unsäglichen Schmerzen zwei und dreiviertel Tag ohne Hülfe
und ohne jede Nahrung unbeachtet auf dem Schlachtfelde gelegen
hatte. Ein Bauer, der mit dem Verscharren der Gebliebenen beschäftigt 
war, kam endlich glücklicher Weise in die Nähe des schon
an jeder Rettung Verzweifelnden und brachte denselben auf seinem
Karren in die Stadt. Hier waren jedoch sämmtliche Lazarethe so überfüllt, 
daß der Verwundete überall abgewiesen wurde, und nun hatte auch
das Mitleiden des Landmannes ein Ende, denn dieser lud den
Unglücklichen mitten in einer Straße auf dem harten Pflaster ab
und fuhr von dannen. In so furchtbarer Lage entsann sich der
Verlassene eines ihm befreundeten Officiers, von dessen Regiment
er Leute erblickte. Er rief mit schwacher Stimme einige mitleidige
Vorübergehende an, und diese suchten den Freund auf, der vermöge
seiner Stellung dem zum Tode Erschöpften ein Quartierbillet, ärztliche 
Hülfe und damit vollständige Rettung verschaffte.
Einen fast komischen Eindruck machte dagegen die Erzählung
eines anderen Veteranen, welcher der Erstürmung Möckerns beigewohnt 
hatte. Nachdem die Franzosen endlich vollständig aus
jenem Dorfe vertrieben waren, suchten preußische Krieger in den
von den Einwohnern verlassenen und halb zerstörten Häusern nach
Nahrungsmitteln. Der Erzähler machte hierbei einen herrlichen
Fund, nämlich – einen Topf mit Salz, woran es den Soldaten
immer fehlte. Der ganze Topf war freilich nicht wohl mitzunehmen,
doch fand sich bald ein Auskunftsmittel, denn die fliehenden Bewohner 
hatten einige hinter dem Hause zum Trocknen aufgehängte
Strümpfe vergessen, und in einen derselben füllte nun der erfreute
Sieger seine Beute. Diesen Strumpf hatte der Mann fortan als
ein Andenken des Krieges bewahrt; als jedoch jetzt die fünfzigjährige
Jubelfeier herankam und jener Veteran mit anderen Kampfgenossen
auch nach Leipzig zog, da nahm er wohlweislich den alten Kriegsstrumpf 
mit, um denselben womöglich seinen damaligen Eigenthümern
oder deren Nachkommen wieder zu überliefern. Sein erster Weg
am Sonntag Morgen war auch hinaus nach Möckern gewesen,
doch vergebens suchte er dort das in der Erinnerung ihm noch so
deutlich vorschwebende Häuschen. Mit dem Dorfe war es just wie
mit der Stadt Leipzig gegangen: beide hatten sich vollständig umgestaltet 
und erneuert. Da nun alle Nachforschungen ohne Erfolg
blieben, meinte der alte Veteran: „’s thut mir eigentlich leid, denn
die armen Leute haben vielleicht später den Strumpf wer weiß wie
eifrig gesucht. Aber es ist mir auch wieder lieb, daß ich ihn jetzt
wohl mit mehr Recht behalten kann, denn ich hätte mich gar schwer
von diesem Kriegsandenken getrennt.“
Viele der Veteranen sah man mit rührendem Eifer alle auf
das Fest bezüglichen Bekanntmachungen, Programme, Texte u. s. w.
sammeln, die sie als liebe Erinnerung mit heim nehmen und ihren
Angehörigen oder Freunden zeigen wollten. Ein Greis, welchem
vom Festausschuß eine Einlaßkarte zu der Festvorstellung zugetheilt
worden war, zeigte diese Karte am nächsten Tage mit triumphirender 
Miene seinen Cameraden. Als diese ihn verwundert fragten,
weshalb er nicht im Theater gewesen sei, antwortete Jener: „O,
da wäre ich doch ein Thor gewesen, denn ich hätte ja dann müssen
das Billet abgeben. Von dem Theaterstück konnte ich ja doch
nichts behalten, dazu ist mein Gedächtniß zu schwach; dafür habe
ich lieber hier das Billet behalten, und das soll mir, so lange ich
noch lebe, ein werthes Andenken sein.“
Der zweite Festtag (Montag den 19. October) brach ebenso
freundlich und wolkenlos an, als der vorhergegangene. Die frühe
Morgensonne beleuchtete schon eine besondere Feierlichkeit, welche
mit der Wichtigkeit dieses Tages im engeren Zusammenhange stand.
Ein Verein Leipziger Bürger begeht schon seit vielen Jahren stets
den 19. October festlich, weil an demselben Tage 1813 die Stadt
einer gründlichen Zerstörung glücklich entging. Die wichtigsten
Punkte der Umgegend wurden auf Kosten dieses Vereins bereits
mit Denksteinen versehen, wie z. B. der Monarchenhügel, wo die
drei verbündeten Herrscher die Nachricht des Sieges über die Franzosen
empfingen; dann andere Erinnerungszeichen bei Wachau, Göhren,
Liebertwolkwitz gesetzt etc. Am heutigen Tage sollte nun ein anderes einfaches 
Denkmal eingeweiht werden, dicht an der Stelle wo durch
Sprengung der einzigen Brücke über den Elsterfluß am 19. October
1813 der Rückzug der Franzosen durch sie selbst so fürchterlich gehemmt 
wurde. Wie vielen Tausenden hätte damals das Leben erspart 
werden können, wenn nicht ein Mißverständniß oder rathlose
Angst diese Brücke viel zu früh vernichten ließ!
Während jene Denkmalsweihe mehr die Form einer Separatfeierlichkeit 
hatte, entwickelte sich ein desto regeres Leben in der
Stadt. Schon in den frühen Morgenstunden wogte es auf allen
Plätzen, in allen Straßen unablässig auf und ab, denn Jedermann hatte
eine Ehre dareingesetzt, den beabsichtigten großen Festzug so glänzend 
als möglich zu gestalten. Es sollte ein Triumphzug werden
für die Braven, welche in den Zeiten blutiger Noth das Vaterland 
von Schmach und Knechtschaft befreit hatten.
Von allen Seiten sah man Gewerke und Genossenschaften mit
Fahnen und Emblemen nach den Sammelplätzen ziehen. Wagen
eilten nach allen Richtungen, um einen Theil der Veteranen aufzunehmen, 
während die große Mehrzahl derselben wiederum darauf
bestand, sich dem Zuge zu Fuße anzuschließen. Ueberhaupt schien
es, als ob in viele der würdigen Greise während dieser Festtage
noch einmal die Kraft und Ausdauer der Jugend neu zurückgekehrt
sei. In der That sah man unter den Veteranen auch Männer
genug, deren Haltung und Lebhaftigkeit die Zahl ihrer Jahre
Lügen strafte.
Die nur einigermaßen eingehende Beschreibung des Zuges 
[732] würde zu viel Raum beanspruchen, und außerdem war die Reichhaltigkeit 
desselben so groß, daß dem einzelnen Beobachter wohl
auch Manches entgehen mußte.
Lange vorher ehe noch der Zug erschien, hörte man schon
aus bedeutender Entfernung den brausenden Jubel, mit welchem
er überall begrüßt wurde. Die Straßen, welche er berührte,
waren gedrängt voll Menschen, so daß eben nur ein enger Raum
übrig blieb, und alle Fenster, bis zu den Dächern hinauf, waren
von Zuschauern besetzt.
Nach einer den Zug eröffnenden Reiterabtheilung schritten in prächtiger
Haltung die Turner einher, als die Vertreter jugendlicher Kraft.
Hieran schlossen sich, den Jubel der Zuschauer munter erwidernd,
die oberen Classen der Schulen. Weißgekleidete Jungfrauen, mit
Eichenkränzen geschmückt, bildeten die liebliche Ehrenbegleitung der
nun folgenden Veteranen. Ein ergreifenderes Bild konnte man
sich kaum vorstellen: hier die zarten Jungfrauen, an der Schwelle
eines freudenreichen Lebens stehend, und dort diese würdigen Greise,
denen vielleicht nur noch wenige und leider oft genug auch gar 
karge Tage zugezählt sind. Aber ein Lichtblick sollte dieses Ehrenfest 
gewiß für den Lebensabend der Veteranen sein, und der begeisterte 
Zuruf, der ihnen von allen Seiten zu Theil wurde, war
ein vollgültiger Beweis, daß man heute dankbaren Herzens der
Dienste gedachte, welche jene einst dem bedrückten Vaterlande geleistet 
hatten. Aus allen Fenstern wehten Tücher, und was in der
vorgerückten Jahreszeit an Blumen noch aufzutreiben gewesen war,
das hatte man herbeigebracht, um sie den greisen Helden zu weihen.
Von allen Seiten flogen Bouquets und Kränze auf den Zug hernieder, 
und die alten Krieger wußten oft ihren Blumenreichthum
gar nicht mehr unterzubringen. Eine lange Wagenreihe brachte
zuerst zumeist die gebrechlicheren Veteranen, und da sah man denn
oft die offenen Wagen fußhoch mit Blumen angefüllt. Die Gefeierten 
waren von dieser Theilnahme sichtbar ergriffen. Viele
konnten ihre Thränen nicht zurückhalten, und den meisten versagte
vor Rührung die Stimme, wenn sie den rings aufbrausenden Jubel
durch dankenden Zuruf erwidern wollten.
Im Publicum hatte sich das Gerücht verbreitet, in einem der
Veteranenwagen befinde sich auch die alte, achtzigjährige Wittwe
Häusser, die Pflegerin Körner’s, als dieser sich nach dem unglücklichen 
Gefechte bei Kitzen im Dorfe Großzschocher bei Leipzig einige
Tage von seinen Wunden erholte. Wie ein Lauffeuer war dies
Gerücht durch die dichtgedrängten Zuschauerspaliere geflogen, und
sowie ein neuer blumen- und kranzgeschmückter Wagen kam, war
immer der erste Blick darauf gerichtet, ob nicht die wackere Alte in
ihm sitzen würde. Allein Equipage auf Equipage rollte in langsamem 
Schritte vorüber, schon erschienen die Droschken und hinter
ihnen gar mächtige Omnibus, alle voll theurer Festgäste – allein
nirgends wollte sich die Erwartete zeigen, wenn auch ab und zu
einmal ein freundliches bejahrtes Mütterchen, das die Veteranen in
ihre Mitte genommen hatten, schon das Geflüster in den harrenden
Reihen entlockte: „Das ist sie!“
Unmittelbar hinter den mit Veteranen besetzten Wagen erschien
eine lange Reihe der alten Krieger, welche sich noch stark genug
fühlten, das ziemlich entfernte Ziel des Festzuges zu Fuße zu erreichen.
Wohl stützte sich dabei Einer und der Andere auf seinen Nebenmann,
der als treuer Camerad so viel als möglich dem Schwächeren Hülfe
leistete, allein Mancher war auch im Zuge, der noch heute wie
vor fünfzig Jahren denselben Weg mit Flinte und Tornister zurückgelegt 
hätte. Trat übrigens einmal unter dieser Abtheilung hier
und da ein Augenblick der Ermattung ein, so brauchten die ihnen
beigegebenen Musikchöre nur den bekannten Pariser Einzugsmarsch
wieder anzustimmen, bei dessen Klängen neues Feuer und neue
Kraft in die Reihen der Greise zu kommen schien. Fester
schloß man sich an einander an, und mit frischem Muthe wurde
dann dem Commandowort: Vorwärts! Folge geleistet. Manche
Veteranen hatten sich die ihnen zugeworfenen Kränze auf das Haupt
gesetzt und glichen den mit dem Preise gekrönten Siegern. Die
originellste Idee aber hatte ein alter Invalid, der überall, wohin
er nur kam, durch seine wahrhaft jugendlich muntere Laune der
Liebling des Publicums und seiner alten Kriegsgefährten wurde.
Sein hölzernes Bein verhinderte ihn, den Festzug zu Fuße mitzumachen, 
und man hatte ihm deshalb in einem der festlich geschmückten 
Wagen, welche den Veteranenzug eröffneten, seinen Platz
angewiesen. Die Kränzespenderinnen hatten nun aber den alten
freundlichen Invaliden ganz besonders reichlich bedacht, und er kam
sehr bald in Verlegenheit, wo er diese Blumengaben bergen sollte.
Allein er wußte sich rasch zu helfen, denn plötzlich schnallte er sein
Stelzbein ab, schmückte dasselbe mit den Kränzen und schwenke diese
nun jubelnd in der Luft. 
Auf die Mehrzahl der Veteranen machten die ihnen von allen
Seiten gespendeten Ehrenbezeigungen jedoch einen tiefernsten Eindruck, 
und viele sah man, denen fortwährend helle Thränen über
die gefurchten Wangen rollten. Wie Mancher gedachte der Cameraden, 
die vor fünfzig Jahren auf dem Schlachtfelde, welches jetzt
das Ziel des Zuges war, ihr Leben aushauchten, um durch ihren
Tod die Auferstehung des Vaterlandes zu besiegeln! Wie viele
andere Cameraden, die jene Kämpfe glücklich überstanden, waren
seither vom Leben geschieden, und wie mancher der Braven, die
man hier mit Jubel begleitete, sagte sich in denselben Augenblicken
mit Wehmuth, daß dieses Fest wohl die letzte Freude sei, welche
ihm der Rest seines Lebens noch geboten habe!
Große Theilnahme wandte sich auch einer im Zuge befindlichen 
Matrone zu, welche die volle Anwartschaft hatte, das große
Jubelfest mitzufeiern, wie die auf ihrer Brust erglänzenden beiden
Ehrenzeichen zur Genüge bewiesen. Ein kleines an ihrer Seite
hängendes Fäßchen trug die Aufschrift: neuntes Infanterieregiment Colberg 
– und klärte Jeden sofort über die ehemalige 
Stellung der Greisin auf. Wir hatten eine Marketenderin
vor uns, welche den vielen sich herbeidrängenden Fragern berichtete,
daß sie heute vor fünfzig Jahren auch ihren Einzug mit den Truppen
in Leipzig gehalten habe. Einzelnheiten des Kampfes wußte sie
jedoch nur wenig anzugeben, weil sie – so lautete ihr Bericht –
den furchtbar ermatteten Soldaten nun auch habe fleißig einschenken
müssen. Die bescheidene Matrone zählte jetzt 73 Jahre, doch setzte
sie trotz ihres vor Altersschwäche unaufhörlich zitternden Hauptes
eine Ehre darein, wenigstens eine lange Strecke, auf den Arm
eines jüngeren Mannes gestützt, an der Seite der Veteranen im
Zuge zu wandern, bis sie allzuermüdet von dem ihr angebotenen
Platz in einem der Wagen Gebrauch machte. Louise Kowaschütz 
war der Name der Greisin, welche durch die ihr allseitig
bewiesenen Aufmerksamkeiten innig gerührt versicherte, daß ihr dies
Alles wie ein Traum vorkäme, umsomehr als sie an ihrem Wohnorte 
– Berlin – so ganz kümmerlich und unbeachtet lebe.
Außer Stande, alle die rührenden Einzelnheiten des Festzuges
zu melden, um so weniger, als Zuschauer und Theilnehmer des
Zuges fortwährend noch neue Thatsachen berichten, die von dem erhebenden 
Eindrucke des Ganzen Zeugniß geben, wollen wir nur
noch erwähnen, daß unmittelbar hinter den Veteranen der Leipziger
Schlacht Mitglieder der ehemaligen Freischaar des sächsischen Banners 
marschirten. Ihnen reihte sich der Leipziger Schützenbund
an mit der prachtvollen mit einem Gemälde von Bleibtreu 
geschmückten Fahne, welche die Frauen und Jungfrauen Berlins gestiftet haben.
Der Festausschuß endlich ging den anwesenden Vertretern der deutschen 
Städte voraus, welche nicht minder begeisterter Jubelruf begrüßte.
In unabsehbarer Reihenfolge schlossen sich nun die Studirenden 
und Professoren der Leipziger, sowie Deputationen auswärtiger
Universitäten, die Landgemeinden, die Sänger, Künstler, Buchhändler, 
Kaufleute, Gewerke und geselligen Vereine an, bis die Turner
aus den benachbarten Ortschaften das Ende des Riesenzuges bildeten, 
dessen Theilnehmerzahl, wohl nicht zu hoch gegriffen, auf
20,000 geschätzt wurde.
Eine Anhöhe bei dem Dorfe Stötteritz, etwa eine halbe
Stunde von der Stadt entfernt, war das Ziel der festlichen Wanderung. 
Man hatte diesen Platz nicht nur gewählt, weil hier vor
fünfzig Jahren der Kampf furchtbar gewüthtet, sondern auch, weil
man von diesem Punkte aus das ganze weite Schlachtfeld vollkommen 
übersehen kann.
Wohl mancher der Veteranen mag sich hier die furchtbaren
Stunden des Kampfes vergegenwärtigt haben, welchen er damals
auf dieser Stelle oder in nächster Umgebung beiwohnte. Sinnend
schweiften jetzt die Blicke der alten Krieger umher, und die sie gleichsam 
als Ehrenwache umgebenden Jungfrauen erschienen in ihrer
weißen Kleidung mit den Eichenkränzen wie Siegesgöttinnen, welche
die Helden zu krönen gekommen waren.
Noch während der unendliche Festzug heranwallte, begann die
Feier der Grundsteinlegung zu einem Denkmal, welches ein dauerndes
und würdiges Erinnerungszeichen an den Sieg Deutschlands über
schmachvolle Fremdherrschaft werden soll.


Nach einem von sämmtlichen Männergesangvereinen ausgeführten 
Liede hielt der Bürgermeister von Leipzig. Dr. Koch, eine
schwungreiche und würdevolle Festrede, welche wir gern vollständig 
wiedergeben möchten, weil sie ein Mahnruf an die ganze
deutsche Nation ist. Wir müssen uns jedoch leider darauf beschränken, 
nur einige Stellen anzuführen.
„Tausende und abermals Tausende“ – so begann der
Festredner – „bedecken heute wie vor funfzig Jahren diese
Fluren. Aber welcher Unterschied zwischen dem Damals und
dem Heute! Hier, wo vor einem halben Jahrhundert die Völker
Europa’s rangen im vernichtenden Entscheidungskampfe, wie ihn
die Welt kaum jemals vorher gesehen, hier versammeln sich
heute die deutschen Volksstämme in friedlich-ernster Festesstimmung,
um das Andenken an den glorreichen Sieg zu begehen, welchen
unsere Väter im Dienste der Freiheit und Selbstständigkeit unsers
gemeinsamen Vaterlandes auf dieser von ihrem und der Feinde
Blute getränkten Wahlstatt erfochten. Und fragen wir, was uns
zu dieser Feier drängt, so giebt es darauf nur die eine Antwort:
Wir feiern heute an dieser Stätte die Selbstherrlichkeit deutscher Nation! Ja, die Selbstherrlichkeit, welche uns frei gemacht hat von den Banden fremden Joches, welche uns wieder einführen soll in die Reihe der Völker, die da mit zu entscheiden haben über die Geschicke der Welt.“
Hierauf schilderte er den trostlosen Zustand unsers Vaterlandes 
vor dem entscheidenden Kampfe und die Herrlichkeit des
errungenen Sieges, der jedoch, wie sich nur zu bald erwies, die
erwarteten Segnungen nicht bringen sollte. Eine freie Verfassung
hatten die Fürsten Deutschlands verheißen und „statt Brodes boten sie Steine!“ Die Patrioten, welche für die Befreiung
des Vaterlandes ihr Blut vergossen hatten, und an die gegebenen
Versprechungen erinnerten, wurden verfolgt, eingekerkert oder verbannt.
