[734] Erst die Neuzeit offenbare wieder eine frischere Strömung,
die sich nach allen Seiten Bahn zu brechen suche, und erst in
jüngster Vergangenheit hätten ja sogar die Fürsten ihr eigenes Werk,
die deutsche Bundesverfassung, als unhaltbar verurtheilt.
Aber das Einverständniß zwischen den Fürsten und dem Volke sei
nöthig, wenn ein glückverheißender Abschluß erzielt werden solle.
Nachdem der Redner den anwesenden Kämpfern aus dem Freiheitskriege 
den Dank des jetzigen Geschlechtes dargebracht und den
Vertretern des deutschen Bürgerthums die Mahnung zugerufen, mit
Mannesmuth und Manneswürde dahin zu trachten, daß das jüngere 
Geschlecht ähnlich werde jenem aufopfernden Heldengeschlechte,
dessen letzte Zeugen diese Feier verherrlichen; sowie eine Verfassung
zu erstreben, welche das Vaterland einig und frei mache – wurde
der Grundstein eingesenkt und erfolgten von Seite des Festredners
die üblichen drei Hammerschläge mit folgenden begeisternden Worten:
„Der erste Schlag gilt dem Erwachen des deutschen Volks
in seinem nationalen Bewußtsein; gilt allen denen, welche dafür
gekämpft, gelitten und geblutet haben!
Der zweite Schlag gilt dem treuen Ausharren in der begonnenen 
neuen Arbeit für die großen Endziele deutscher Nation!
Der dritte Schlag gilt dem endlichen Sieg des deutschen
Volks im Ringen nach nationaler Macht und Größe, Einheit und
Freiheit des heißgeliebten deutschen Vaterlandes!“
Jubelnder Beifall folgte diesen Worten, und hierauf führten
noch die weihenden Hammerschläge General von Pfuel; ein
österreichischer Officier; der erste preußische Freiwillige Heidemann, 
Baron Seidlitz und die Abgeordneten der Städte
Wien, Berlin, Dresden, Hannover, Bremen, Mainz, Stuttgart
und Augsburg.
Nach Absingung des Festliedes von Robert Prutz, in welches
die ganze Versammlung einstimmte, brachte ein preußischer Veteran,
Ingenieuroberst Mente, der Stadt Leipzig den Dank seiner Kampfgenossen 
dar, und hierauf setzte sich der ganze Zug wieder nach der
Stadt zu in Bewegung.
Dort galt es jetzt, die Einweihung des schon von uns erwähnten 
Denkmales des Major Friccius zu vollziehen. Die Weihrede 
dabei hielt der Vorsteher des Leipziger Stadtverordneten-Collegiums, 
Dr. Joseph. Er feierte die Großthat der Königsberger
Landwehr bei der Erstürmung des äußeren Grimmaischen Thores,
das, sich einst an derselben Stelle erhebend, von diesem unsrem
heutigen Bilde genau so gezeigt wird, wie es damals war.
Durch diese Erstürmung war den nachrückenden Truppen der
Weg in die von den Franzosen auf das Aeußerste vertheidigte
Stadt gebahnt worden. Zum Schlusse drückte der Redner den
Wunsch aus, es möge das gerade jetzt so ungerecht geschmähte
Institut der Landwehr, welche im Befreiungskriege so Herrliches
geleistet, als die kräftigste Stütze des Vaterlandes fortbestehen gegen
dessen Feinde und zur Wahrung des Rechtes und der Freiheit.
Im Namen der Stadt Königsberg sprach deren Vertreter
Bijork herzliche Worte des Dankes und berichtete zugleich, daß
noch zwölf Veteranen vom Friccius’schen Bataillone hier beim Feste
anwesend seien, die er angefordert habe, als Zeugen der ehrenden
Auszeichnung ihres tapferen Anführers nach dessen Tode jetzt hier
auf den Stufen dieses Denkmals zu erscheinen. Unbeschreiblich erhebend 
und zugleich rührend war der Auftritt, der sich nun den
Anwesenden darbot. Von brausendem Jubel empfangen nahten sich
die tief ergriffenen Veteranen und stellten sich bei dem Denkmal
auf. Kränze und Blumen flogen ihnen von allen Seiten zu, und
die greisen Veteranen vergossen Thränen der Rührung, die wohl
nicht allein der ihnen bezeigten Huldigung, sondern auch dem Andenken 
ihres unvergeßlichen Führers galten. Von nicht geringerer
Rührung zeugten die Worte des Dankes, welche am Schlusse einer
der anwesenden Söhne des Major Friccius für die seinem unvergeßlichen 
Vater noch im Tode erwiesene Ehre aussprach.
Tief bewegt von dieser würdigen Feier trennte sich die Versammlung, 
und der Zug löste sich allmählich auf. Die vierte Nachmittagsstunde 
war bereits herangekommen, und nun versammelten
sich die Ehrengäste und Festtheilnehmer in den hierzu bestimmten
Sälen vier verschiedener Etablissements, weil ein einziges Local
für die fast Viertausend erreichende Zahl der Theilnehmer an der
Festtafel nicht wohl beschafft werden konnte. Die Veteranen wurden
natürlich als Ehrengäste frei bewirthet, und an allen jenen Orten
herrschte eine wahrhaft festliche Stimmung. Der Vorsitz in den
vier Localen war den Bürgermeistern Berlins und Leipzigs, so wie
den obersten Vertretern der Städte Wien und Stuttgart zugetheilt.
Bei allen diesen festlichen Versammlungen galten die ausgebrachten
Trinksprüche immer zunächst den anwesenden Zeugen jener glorreichen 
Zeit, den Veteranen; aber auch des Vaterlandes wurde mit
treuer Liebe gedacht, und eine wahrhaft freie, glückverheißende Zukunft 
mit Herz und Mund gefeiert.
Eine wahrhaft glänzende Illumination der Stadt schloß das
schöne Fest. Es war keine „befohlene“, wie sie Napoleon den
sächsischen Städten mehr als einmal geboten hatte, wenn deutsche
Bruderstämme von ihm besiegt worden waren; keine directe Aufforderung 
hatte dazu gemahnt, der Rath vielmehr blos angezeigt,
daß er die Beleuchtung der öffentlichen Gebäude und Plätze beabsichtige. 
Dennoch aber erglänzte am zweiten Festabende ganz Leipzig
in zauberischem Feuermeere, vor Allem aber die neuem Parkanlagen,
die an die Feeenwelt alter Märchen erinnerten. Rings um die
Promenaden aber brannten in strahlendem Lampenlichte die Namen
von 26 der hervorragendsten Männer aus den Freiheitskriegen.
Mit diesen Flammenzeichen hatte das herrliche Fest seinen Abschluß 
gefunden, und gewiß haben dieselben viele Herzen zu immer
größerer Liebe des Vaterlandes entzündet. Am folgenden Tage
zogen die Ehrengäste der Stadt voll der schönsten Erinnerungen
ihrer Heimath wieder zu. Wie manchen rührenden Auftritt gab
es nun, als die Veteranen der gastlichen Stadt Lebewohl sagten!
Viele von ihnen nahmen von den gestrigen Blumenspenden einen
Kranz oder einen schon halbwelken Strauß als Andenken mit in
die ferne Heimath, doch auch manche frische Blume wurde den
braven Greisen bei ihrer Abreise noch gespendet. Fast allen aber
versagte vor Wehmuth die Stimme, als sie ihren freundlichen
Wirten Lebewohl sagten; Thränen erstickten den Dank, den sie
darbringen wollten, und doch waren gerade diese Thränen der erhabenste 
Ausdruck des Dankes. Die bejahrten Helden nahmen
Abschied von dem Schauplatz ihrer früheren Waffenthaten, von der
Stadt, die einst Zeuge ihrer Tapferkeit war und die – das sagte
sich wohl so Mancher mit Wehmuth – die sie jetzt zum letzten
Male gesehen hatten. Derselbe Gedanke mochte auch das jüngere
Geschlecht ergreifen, welches die Veteranen zu den Bahnhöfen
geleitete, denn mit Thränen reichte man den gerührten Greisen
die Hand zum Lebewohl. Wir waren Zeuge, wie noch im Augenblicke 
der Abfahrt ein silberhaariger Veteran sich zum Wagenfenster
herausbog und weinend rief. „Lebe wohl, und Gottes Segen
werde dir, du gute, liebe Stadt! Du hast uns reichlich vergolten,
was wir vor fünfzig Jahren gethan!“
Diesen Dank aber, so rührend er auch war, müssen wir
zurückweisen und dafür an die ganze deutsche Nation die gewichtige,
ernste Frage stellen: Was hast du für jene heldenmüthigen Kämpfer
gethan, welche dich vom Joche fremder Unterdrückung befreiten? –
Eine leider höchst traurige Antwort hat das Bild so vieler Veteranen
gegeben, die der Aufforderung, sich an dem Jubelfeste des glorreichen 
Sieges zu betheiligen, gefolgt waren. Nur durch Unterstützungen 
einiger Städte oder Gemeinden war es ihnen möglich
geworden, die Reise zu unternehmen, und hier erschienen sie, ein Bild
der Entbehrung und Armuth. Unter den etwa 1400 Veteranen, welche
nach Leipzig gekommen waren, bestand die „weit größere Hälfte“
aus Männern, die daheim den Rest ihrer Lebenstage in Kummer
und Elend fristen! „Ordenszeichen“ hat ihnen wohl das dankbare
Vaterland nach Recht und Gebühr verliehen, aber man hat leider
vergessen, diesen ehrenden Auszeichnungen auch noch – „Brod“
hinzuzufügen. Um wie viel drückender aber muß jenen Armen
ihre Noth erscheinen, wenn sie jetzt daheim wieder bei ihrem Mangel
des Jubels und Ueberflusses der erhebenden Festtage gedenken!
Muß sich ihnen nicht ganz von selbst die Frage aufdrängen: wenn
unsere Thaten noch jetzt nach fünfzig Jahren einer solchen Verherrlichung 
werth maren, warum läßt man uns im Alter noch
darben? Und wie viele Kämpfer jenes Freiheitskrieges giebt
es nicht noch, welche an dem Siegesjubelfeste nicht Theil nehmen
konnten, weil gar zu bittere Armuth sie drückte, weil sie vielleicht
keinen Rock hatten, um auf demselben ihre „Ehrenzeichen“ zu
befestigen, oder weil Elend und Siechtum sie daheim auf das
kümmerliche Schmerzenslager fesselt?
Deutsche Männer und Frauen aller Stämme! Ihr habt ein
langverjährtes Unrecht gut zu machen, indem Ihr mit allen Euch
zu Gebote stehenden Kräften dahin wirkt, daß die altehrwürdigen
Blutzeugen der Befreiung Deutschlands nicht hungernd und darbend
in das ihnen vielleicht schon so nahe Grab sinken! Sammelt und
[735] sendet Gaben, so viel Ihr könnt! Oder soll man Euch als Beispiel erst noch jene Nation vorhalten, gegen deren Herrscher jene Kriege geführt wurden? Soll Deutschland gegen seine Braven, welche der Befreiung des Vaterlandes Blut und Leben weihten, nicht auch dankbar sein? Nein – nein! Wohl werden auch von anderen Seiten gleiche Mahnungen ergehen, und gewiß wird Niemand denselben sein Herz verschließen. Das Bewußtsein, jenen Greisen noch den kurzen Abend ihres Lebens verschönt zu haben, ist eine Belohnung, welche die Liebesgaben hundertfach aufwiegen wird.[1]
Das walte Gott!

A. B.


1. ↑ Ich habe den herzlichen Worten meines Mitarbeiters nur noch die Versicherung hinzuzufügen, daß ich etwaige Geldsendungen gern in Empfang nehmen und an die betreffenden Comité’s befördern werde.
