Heft 1[Bearbeiten]
[20] C. K–ft in Constantinopel. Das Tragen von Brillen ist, wenn 
es unter der Controlle eines tüchtigen Arztes geschieht, durchaus ohne 
Gefahr für die Augen. Die Frage, ob „gewöhnliche“ oder Krystallgläser?
wird Ihnen ein dortiger Optiker besser als wir beantworten können.
H. A. in W. Allerdings ist Ihre Anonymität der Grund unseres 
Schweigens. Wir verlangen von unseren Correspondenten offenes Visir 
und ziehen briefliche Beantwortung stets derjenigen an dieser Stelle vor.
Abonnent in Dorpat. Ein Specialwerk über die Leipziger studentischen 
Verhältnisse kennen wir nicht.
H. D. in Friedrichsfelde und viele Andere. Wir möchten nicht 
wieder eingehender auf die Frage zurückkommen und nehmen nur 
summarisch von der Thatsache Act, daß verschiedentlich auch in der 
jüngsten Zugzeit der Wandervögel wieder aus Storch- und Kranichzügen 
heraus das Gezwitscher von bekannten Singvögeln gehört worden ist.
Besten Dank für die Benachrichtigungen!
Kablr. in Wien. Die Novelle „Die weiße (nicht „schwarze“) Perle“[WS 1]
von Levin Schücking finden Sie in Jahrgang 1864, Nr. 29 bis 32.
H. P. B. Lesen Sie die betreffenden Mittheilungen im Bremer 
„Handelsblatt“ oder in großen Hamburger Zeitungen nach!

Heft 3[Bearbeiten]
