[204] Ich hatte keinen Grund mehr, etwas zu verschweigen, was
bereits im Secessionslager bekannt war; es gewährte mir aber jetzt
fast eine Art Wollust, mich dieser kräftigen Mädchenseele, die im
Drange der Umstände nicht einmal die eigenthümliche Lage, in
welcher sie sich einem jungen Manne gegenüber befand, zu beachten
schien, auf Gnade oder Ungnade zu ergeben. „Ich bin Officier
[205] unter General Lyons, Miß,“ erwiderte ich ohne Zögern, „ich weiß,
daß ein Angehöriger dieses Hauses sich zu der Macht des General
Price geschlagen hat; aber wenn deutsches Blut in Ihnen fließt,
wie ich es vermuthe, so weiß ich, daß Sie, Miß, einen todtmatten,
deutschen Flüchtling nicht seinen Feinden und einem ehrlosen
Tode preisgeben werden!“
Ich hatte die letzten Worte in fliegender Hast gesprochen, denn
ich hörte in dem Obstgarten, aus welchem ich mich heraufgeflüchtet,
eilige Männertritte die dürren Zweige am Boden zertreten. Ich
hatte kaum geendet, als auch schon außen eine Stimme laut wurde,
und ich erkannte nur zu gut das eigenthümliche Organ von Stevens:
„Entweder hat ihn die Erde verschlungen, oder er hat sich dort
oben in das Fenster hineingemacht – hier ist nirgends ein Loch,
das ihn verbergen könnte.“ „Werden bald wissen, woran wir
sind,“ klang eine andere Stimme; „zwei Mann hierher zur
Beobachtung des Fensters und des hintern Theils des Hauses,
zwei Mann zur Besetzung der Thür, und wir hier werden den
Fuchs aus dem Baue holen, wenn er überhaupt darin steckt.“
Zwei Secunden darauf ertönten kräftige Schläge gegen die
Hausthür, und das Mädchen hob mit einer raschen Bewegung den
Arm. „Dort hinein, Sir!“ rief sie, auf eine schmale Seitenthür
zeigend; „legen Sie sich für alle Fälle auf den Boden, decken Sie
über sich, was Sie finden mögen, und rühren Sie sich nicht, bis
ich Sie selbst aus dem Versteck hole!“
Ich ließ mir den Wink nicht zum zweiten Male geben; sicher,
daß sie den besten Willen hatte, meine Rettung zu vollbringen,
öffnete ich im Fluge die Thür zu einem kleinen Raume, welcher
nur durch eine handgroße Scheibe im Dache einen schwachen Schein
des Mondes empfing und den Garderobe-Raum für die Zimmerbewohnerin
vorzustellen schien; ich stieß auf eine große Kiste, hinter
welcher die schiefe Neigung des Daches einen leeren Raum bildete;
dort hinter kroch ich und durfte mich hier jedenfalls so lange für
sicher halten, als nicht die genaueste Untersuchung meines Verstecks
angestellt wurde; kaum aber lag ich auf dem Boden, als ich auch
schon in den untern Räumen meine Verfolger in lebhaftem Gespräche
mit einem Manne, der ihnen jedenfalls das Haus geöffnet
hatte, hörte, und bald darauf wurden die schweren Tritte mehrerer
Personen auf der heraufführenden Treppe laut. Vor der Thür,
welche zu dem Zimmer meiner Beschützerin führte, hielten sie an,
und es ward plötzlich still. Dann klang ein rücksichtsvolles Klopfen
und: „Maggy, Maggy!“ tönte es.
„Was ist es, Vater, was bedeutet der Lärm im Hause?“
gab das Mädchen mit vollkommen ruhiger Stimme zurück.
„Maggy, Du mußt für einige Minuten öffnen; es soll sich
ein deutscher Spion in dein Zimmer geflüchtet haben, und die
Gentlemen, die ihn verfolgt, bestehen auf einer Untersuchung!“
„Vater, ich bin im Bette, aber seit einer halben Stunde wach
und weiß, daß in meinem Zimmer sich nichts außer mir befindet;
sag’ ihnen das, und sie werden ihre Untersuchung nicht auf das
Schlafzimmer einer jungen Lady ausdehnen wollen!“
Ein lebhaftes Gemurmel drang zu meinen Ohren, dann klang
des Vaters Stimme mit größerer Bestimmtheit wieder. „Es hilft
nichts, Maggy, wir leben in Kriegszeiten. Wirf rasch etwas über
und sei überzeugt, daß mit voller Schonung verfahren werden wird!“
„Eine Minute Geduld denn, wenn es durchaus sein muß!“
rief Maggy und ich hörte den Fuß des Mädchens leicht den Boden
berühren. Bald darauf schnappte der Riegel im Schlosse zurück,
zugleich aber rief sie: „Nur noch zwei Secunden, dann mögen
Sie eintreten!“
Sie war flüchtig nach meinem Versteck geeilt, die Thür desselben
weit offen lassend, und rief leise: „Wo sind Sie?“
„Hier!“ gab ich ebenso zurück, und im nächsten Augenblicke
hatte sie Platz auf der Kiste genommen, mit ihrer Umhüllung den
Zwischenraum nach dem Dache, in welchem ich lag, verdeckend;
gleichzeitig wurde aber auch das Oeffnen der Zimmerthür, sowie
der Eintritt meiner Verfolger laut, und ich konnte einen hereinfallenden
hellen Lichtschein wahrnehmen.
„Maggy?“ rief der Vater, der sich wahrscheinlich vergebens
nach ihr umgeblickt.
„Ich bin hier, Vater, kann mich aber so nicht zeigen und
rechne bestimmt auf die Schonung, die mir zugesagt worden; mir
erscheint dieses ganze Eindringen überhaupt als ein Verfahren, das
sich von Gentlemen kaum rechtfertigen läßt!“
Es erfolgte keine Antwort darauf, und nur ein beginnendes
unbestimmtes Geräusch, hier und da von einzelnen halblauten Ausrufen
[206] und Flüchen unterbrochen, konnte ich wahrnehmen. – Meine
körperliche Lage war schon jetzt so entsetzlich unbequem geworden,
daß ich es oft wie einen Krampf durch einzelne meiner Glieder
gehen fühlte, und doch wollte mir der enge Raum kaum eine
Veränderung meiner Lage erlauben. Ich gedachte so eben, während
die Aufmerksamkeit der Nachsuchenden sich dem Zimmer zugewandt,
eine leichte Wendung zu versuchen, als die rauhe Stimme von
Stevens ganz dicht an dem Eingang zur Garderobe erklang und
mir fast den Athem raubte: „Hier ist noch ein Raum, und die
Lady wird sich wohl der Untersuchung fügen müssen – der Bursche
war hübsch genug, um allerhand Gedanken aufkommen zu lassen!“
„Halt, Sir!“ rief Maggy in eigenthümlich verändertem Tone,
und zugleich hörte ich den Hahn eines Revolvers knacken. „Ich
habe Gentlemen den Eintritt in mein Schlafzimmer gewährt,
und wer mir hier zu nahe kommt, wo kaum Raum genug für
mich ist, den schieße ich wie jeden frechen Eindringling nieder –
kann mein Vater nicht die Ehre seiner Tochter vor Beleidigungen
schützen, so werde ich es selbst vermögen.“
„Maggy, es wird Dir Niemand etwas zu Leide thun,“ klang
die Antwort des Alten, „es ist aber Krieg, und ich will mir nicht
nachsagen lassen, daß ich der Durchsuchung meines Hauses eine
Schwierigkeit in den Weg gelegt hätte!“
„Gut, Vater, so frage Dich selbst, ob es eine Möglichkeit
ist, daß hier Jemand noch neben mir versteckt wäre – ich habe
gesagt, daß ich mich so nicht vor Männern sehen lassen kann,
und Amerikaner, welche die einfachsten Rücksichten gegen ihre eigenen
Ladies bei Seite setzen, verdienen keine andere Behandlung als der
gewöhnliche Loafer!“
„Lassen wir es genug sein – unser Verdacht ist am Ende
zu oberflächlich, um das tapfere Mädchen noch länger zu peinigen!“
hörte ich jetzt dieselbe Stimme, welche früher die Befehle zur
Besetzung des Hauses gegeben hatte. „Sie glauben auf Ihre
Ehre, Sir, daß die Vermuthung dieses Mannes auf einem Irrthum
beruht?“
„Ich bin vom Anfange davon überzeugt gewesen, da ich
meine Tochter kenne, Sir,“ erwiderte der Alte, „indessen mochte
ich bei den jetzigen Zeiten Ihnen nicht das geringste Hinderniß in
den Weg legen!“
„Und haben Sie keine Ahnung irgend eines Verstecks in der
Nähe, wohin sich der Mensch geflüchtet haben könnte?“
„Ich sehe nicht ein, Sir, warum er sich nicht unter irgend
eine Feldeinzäunung gedrückt, oder in dem hohen Unkraute nach
dem Walde hinüber liegen sollte. Wenn er hier seine Richtung
geändert hat, so ist doch eher alles Andere zu vermuthen, als daß
er in ein Haus einsteigt, in dem er keinen Menschen kennt!“
Eine kurze Pause erfolgte, in welcher ich mein eigenes Herz
schlagen hörte. „Es scheint allerdings, daß wir uns hier unnöthig
aufgehalten haben,“ ließ sich dann die erste Stimme wieder vernehmen;
„Verzeihung, Miß, aber die Verhältnisse drängen zu
manchem sonst ungewohnten Schritte!“ Ein kurzes halblautes
Gespräch von mehreren Theilnehmern trat jetzt ein; dann wurde
das Oeffnen der Thür und gleich darauf der Schritt der sich
entfernenden Männer auf der Treppe laut. „Geh’ wieder zu Bett,
Maggy, Du bleibst hoffentlich jetzt unbelästigt!“ klang noch die
Stimme des Alten, dann fiel die Thür in’s Schloß.
Ich athmete tief und erleichtert auf, wartete aber vergebens
auf eine Bewegung meiner Beschützerin. Erst als von außen
Pferdegetrappel laut wurde und bald darauf eiliger Hufschlag die
Entfernung der Dränger verkündete, erhob sie sich schwer und
langsam, that einen Schritt nach dem Ausgange und faßte dort
plötzlich mit beiden Händen nach dem Thürpfosten. Hätte mich
auch nicht der peinliche Schmerz in allen meinen Gliedern gedrängt,
mein Versteck zu verlassen, so würde mich doch jetzt eine erwachende
Sorge um den Zustand des Mädchens, verbunden mit einem
Gefühle glühender Dankbarkeit für sie, dazu gebracht haben. Ich
war rasch und mit möglichster Geräuschlosigkeit auf meinen Füßen
– der schon tiefstehende Mond blickte voll durch das Fenster und
beleuchtete ein bleiches, weich modellirtes Gesicht mit halb geschlossenen
Augen, das unter dem vollen dunkeln Haare kaum von dem weißen
Nachtgewande abstach, welches nur nachlässig ihre schlanke Gestalt
umhüllte. Sie schien augenblicklich gegen das Schwinden ihrer
Besinnung zu kämpfen; als ich aber, dem warmen Gefühle in mir
folgend, halblaut rief: „Miß, um Gotteswillen, kann ich nichts
für Sie thun?“ schienen ihr meine Worte plötzlich einen Theil
ihrer Kraft wieder zu geben. „Nichts, Sir, nichts,“ erwiderte sie,
sich wie unter einem leisen Schauder aufrichtend; „treten Sie zurück
und schließen Sie die Thür!“ Sie that zugleich einige wieder
völlig sichere Schritte in das Zimmer hinaus, und ich hörte, wie sie
die Eingangsthür desselben verschloß; ich aber hatte, ihr Gefühl,
das ich völlig verstand, ehrend, bereits die kleine Thür nach meinem
Aufenthaltsorte zugezogen und mich auf der Kiste niedergelassen,
erwartend, daß sie mich bei völlig eingetretener Sicherheit selbst
aus meinem Versteck erlösen werde.
Aber ich saß lange Zeit in dieser Erwartung, ohne daß nur
ein Laut aus dem Nebenzimmer zu meinen Ohren gedrungen wäre;
ungerufen stiegen langsam die einzelnen Bilder dieser Nacht vor
meiner Seele auf, und ich begann allgemach eine tiefe Ermattung
über mich kommen zu fühlen. Das bleiche, schöne Gesicht des
Mädchens, das in seinen weichen, anmuthigen Zügen der von ihr
entfalteten Energie durchaus nicht zu entsprechen schien, stand endlich
noch allein, aber wie in halbem Traume vor mir. Die Ruhe, die
ich genoß, that mir so wohl, daß ich mich zurücklehnte und kaum
an den gefährlichen Aufenthalt in einem Hause, dessen männliche
Bewohner der Secessionspartei anhingen, dachte; die warme Nachtluft,
welche durch einzelne Luken des Daches drang, umhüllte mich
wie mit einer weichen Decke ich war zuletzt eingeschlafen, ohne
daß ich nur eine Ahnung davon gehabt.
Erst als ich ein leises Rütteln empfand, fuhr ich aus allerhand
unbestimmten Träumen wieder in die Höhe. Es war völlig
dunkel um mich her; aber die halblaute, melodische Stimme, welche
jetzt in mein Ohr klang, gab mir schnell meine völlige klare Besinnung.
„Der Mond ist hinunter, Sir, aber in einer Stunde
wird auch der Morgen da sein,“ hörte ich; „machen Sie sich jetzt
rasch zum Gehen fertig!“
„Ich bin bereit, Miß!“ sagte ich, mich geräuschlos erhebend.
„So geben Sie mir Ihre Hand und folgen Sie mir leise.
Nehmen Sie behutsam Ihren Weg wieder durch das Fenster,
gleiten Sie an einem Pfeiler der Gallerie hinab und gehen Sie
dann, in gerader Richtung mit dem Hause, durch den Obstgarten
bis zur Einzäunung – dort erwarten Sie mich! – Kein Wort,
Sir!“ setzte sie hinzu, als ich mit ein paar kurzen Worten meinem
Herzen Luft machen wollte.
Ich fühlte ihre weiche, schmale Hand, an welcher nichts die
Tochter des Farmers verrieth, in der meinen, aber ich mochte nicht
einmal den Händedruck des Dankes wagen, ich sah mich an das
offene Fenster geleitet, durch welches sich der untergehende Mond
nur noch durch einen helleren Rand des Horizontes bemerkbar
machte, hörte ihr „Vorsichtig jetzt!“ als sie mir die Hand entzog,
und bewerkstelligte mit beinahe völliger Geräuschlosigkeit meinen Rückzug.
Unten entpfing mich ein so völliges Dunkel, daß ich erst eine
kurze Zeit brauchte, ehe ich über die mir angewiesene Richtung
sicher ward; kaum wenige Secunden hatte ich indessen das hintere
Gartenstacket erreicht, als auch bereits das leise Rauschen von Kleidern
mir Maggy’s Ankunft verkündete. „Folgen Sie jetzt dicht
hinter mir,“ sagte sie, als sie neben mir stand, „Sie dürfen nicht
auf der geraden Straße nach dem deutschen Lager zurück, denn ich
müßte mich sehr irren, wenn Ihnen dort nicht aufgelauert würde.
Vor Allem aber sprechen Sie kein Wort!“ Sie hatte behutsam
eine Thür des Stacketes geöffnet und schritt nun in leichten, raschen
Schritten voran. Es ging gerade über die Furchen des kahlen
Feldes. Zwei oder drei Einzäunungen, welche auf unserm Wege
lagen, überkletterte sie mit der Leichtigkeit der Gewohnheit, daß ich
oft nur mit Hülfe des erblassenden Sternenlichts ihre Gestalt wieder
zu finden vermochte. Dann merkte ich, daß wir einen Fußweg
betreten hatten, welcher über die freie Ebene zwischen hohen Unkrautbüschen
hinlief, und zuletzt ward der sich dunkel vor uns abzeichnende
Waldessaum erreicht, den wir jetzt theils verfolgten, oder
dessen oft hervortretende Gebüschpartien wir abschnitten. In immer
gleicher Schnelle und Sicherheit schritt mir das Mädchen voran;
gern hätte ich zu ihr ein kurzes Wort gesprochen, aber ich glaubte
ihr jetzt eben nur durch die genaueste Befolgung ihrer Anordnung
danken zu können und schwieg. Dagegen aber strebte ich um so
mehr die Umrisse ihrer leichten Gestalt, wie sie das matte Sternenlicht
abzeichnete, zu erkennen und mir ein ganzes Bild von ihr zu
entwerfen. Nach etwas über einer halben Stunde, meiner Zeitrechnung
nach, begann der Tag zu grauen; aber jetzt führte unser
Pfad gerade in den Wald hinein. „Halten Sie sich dicht hinter
mir, damit Sie mich nicht verlieren,“ ließ sie sich jetzt zum ersten
[207] Male hören, „wir werden bald einen Punkt erreichen, wo Sie
nicht mehr fehlen können!“
„Damit Sie mich nicht verlieren!“ klang es in mir nach.
Ja, wenn doch das möglich gewesen wäre! Ich hatte ein Gefühl
in meinem Herzen, als sei mir in meiner Noth irgend eine wunderschöne
Fee erschienen, die, nachdem sie mich gerettet, wieder spurlos
verschwunden und mich mit lebenslanger Sehnsucht nach ihr
allein lassen werde. Aber der mit Wurzeln durchzogene Weg brachte
mich bald zur Wirklichkeit zurück; ich bedurfte aller Vorsicht, um,
ohne schmerzendes Straucheln, meiner Führerin, die kaum auf
meine Unkenntniß des Wegs Rücksicht zu nehmen schien, zu folgen,
und erst als die rothen Lichter des Morgens bereits durch das
Laub der Bäume zu dringen begannen, traten wir auf eine breite
Landstraße heraus. Da blieb sie, immer noch das Gesicht von
mir abgewandt, stehen, als überlege sie die weitere Richtung oder
wollte ihre Kräfte von dem raschen Gange sammeln. Als sie sich
endlich nach mir wandte, stand sie in der vollen rosigen Morgenbeleuchtung,
im grauen, leicht aufgeschürzten, aber die feinen Formen
des Oberkörpers knapp abzeichnenden Sommerkleide, den flachen,
breitrandigen Strohhut an feinen Bändern hängend in den Nacken
zurückgeworfen, und mit einem halb unsichern Blicke der großen,
dunkelbeschatteten Augen meine eigene Erscheinung musternd. So
mädchenhaft, so anmuthig schön in ihrer Einfachheit hatte ich sie
mir nach den Ereignissen der Nacht nie denken können.
„Dies ist Ihre Straße, Sir,“ sagte sie, den Kopf leicht ab-wendend,
als wolle sie meinen Blicken ausweichen, „in kaum länger
als einer halben Stunde können Sie wieder bei Ihren Cameraden sein!“
„Und nun, Miß, sagen Sie mir um Gotteswillen,“ rief ich
im Drange meines erregten Gefühls, „womit ich Ihnen jemals
danken kann, was Sie in dieser Nacht an einem Ihnen völlig
Unbekannten gethan haben!“
Sie wandte langsam den Kopf; ihr Gesicht war wieder so
ernst und bleich, als ich es im Scheine des Mondes gesehen. „Sie
haben mir nichts zu danken, Sir!“ erwiderte sie ruhig; „ich hasse
diesen Aufstand gegen die gesetzliche Ordnung, der nur den Schmutz
der amerikanischen Bevölkerung in unsere friedliche Gegend gebracht
hat, und liebe die deutschen und ihre Treue für die Union, wie
ich meine eigenen deutschen Großeltern geliebt habe. Was ich an
Ihnen vielleicht gethan, habe ich nur meiner eigenen Befriedigung
halber unternommen – also lassen Sie uns ohne weitere
Redensarten von einander scheiden, Sir!“
„Und Sie geben mir keine Hoffnung, Miß Werner,“ sagte
ich nach einer kurzen Pause, in welcher ihr Blick ruhig in meinem
erregten Auge geruht, „daß es mir jemals vergönnt werden wird,
Sie wieder zu sehen?“
Wie der Schein eines traurigen Lächelns glitt es über ihr
Gesicht. „Wissen Sie denn, Sir, wer morgen noch von uns Beiden
leben wird?“ gab sie zurück. „Diesen Menschen dort,“ fuhr
sie erregter fort, nach der Richtung des Rebellen-Lagers deutend,
„gilt weder Alter noch Geschlecht, wenn sie meinen, irgendwo einen
Feind ihres wahnsinnigen Unternehmens entdeckt zu haben – und
Sie gehen vielleicht heute schon in die Schlacht. Meinen Sie
denn, ich hätte unter andern Umständen so jede Rücksicht bei Seite
werfen können, wie ich es gethan?“ Ein jähes Roth trat bei den
letzten Worten in ihre Wangen, sie wunderbar verschönernd; ich
aber faßte, von der Eigenthümlichkeit dieses Charakters hingerissen,
nach ihrer Hand, die sie mir nach einem leisen Zucken derselben
überließ.
„Gut, Miß Maggy!“ rief ich, „aber wenn es jemals die
Verhältnisse gestatteten, daß wir uns wiedersehen könnten, darf ich
dann vor Sie treten und Sie an die heutige Nacht und die Dankbarkeit
eines Herzens erinnern, das noch niemals so gefühlt hat,
wie seit wenigen Stunden?“
Sie entzog mir rasch ihre Hand und drehte sich weg, daß ich
nur noch den Schein des hohen Roths, welches augenscheinlich ihr
Gesicht übergossen hatte, wahrnehmen konnte. „Gehen Sie, Sir,
gehen Sie – beschütze Sie Gott!“ versetzte sie rasch, während sie
eine Bewegung machte, sich wieder dem Walde zuzuwenden.
„Und ich darf Ihnen nicht einmal meinen Namen sagen?“
fragte ich unter einer Empfindung, die wunderlich zwischen der
Trauer des Scheidens und einem plötzlich in mir aufsteigenden
Glücke getheilt war.
Sie hielt in ihrer Bewegung inne wandte sich dann langsam
zurück, und ein voller, strahlender Blick, dem dennoch ein eigenthümlicher
Ausdruck von Trübsal beigemischt war, traf mich. „Ich
weiß ihn bereits, Sir,“ sagte sie mit einem Lächeln, das wie ein
halbunterdrückter Sonnenstrahl aus trüben Wolken erschien. „Ihre
Feinde nannten ihn meinem Vater bei ihrem Eintritte in’s Haus!
Beschütze Sie Gott, Mr. Reuter!“ setzte sie hinzu und reichte
mir ihre Hand. Kaum hatte ich diese aber mit dem Ansatze zu
einem festem Drucke gefaßt, als ich mir ihre Finger auch wieder
entschlüpfen fühlte und das Mädchen mit einigen raschen Schritten,
ohne daß sie nur noch einmal den Kopf gewandt, das Gebüsch erreichen
und darin verschwinden sah. –
Kaum länger als eine halbe Stunde darauf war ich im Lager
und stattete dem General meinen Bericht ab – vier Stunden
darauf aber standen wir dem Feinde gegenüber, der – dank unserer
gesegneten Artillerie – uns bald den Rücken zeigte und uns
freie Bahn zum weiteren Vorrücken ließ.


In der kurz darauf folgenden Schlacht bei Springfield war
ich verwundet und mit anderen Unglücksgefährten zuerst nach Jefferson-City,
dann nach St. Louis transportirt worden. Ich hatte
einen Schuß in die linke Schulter erhalten, welcher für lange Zeit
meinen Arm lähmen und mich dienstunfähig machen mußte; indessen
hatte ich durch dringende Empfehlungen, die ich zum großen Theile
meinem gefahrvollen Kundschaftergange verdankte, nach meiner nothdürftigsten
Heilung eine Stellung im Postdienste erhalten, welche
mir wenigstens für die nächsten Jahre eine völlig sorgenfreie Existenz
gewährte. Da bringen mich außergewöhnliche Geschäfte eines
Tages nach dem Eisenbahn-Depot, eben als wieder, wie so oft in
den letzten Wochen, ein langer Wagenzug voll Bewohner des innern
Staats, welche vor dem Morden und Brennen der verwilderten
Secessionisten die Flucht ergriffen hatten, angelangt ist, und plötzlich
sehe ich in ein Gesicht, das noch keinen Tag aus meiner Erinnerung
gewichen war, sehe in zwei dunkele aufglänzende Augen,
in denen mir plötzlich ein ganzer Himmel entgegenwinkt, und habe
in der nächsten Secunde – wie es geschehen, weiß ich heute noch
nicht – Maggy’s beide Hände in den meinigen. „Ja, es hat
doch wohl sein sollen, daß wir uns wiedersahen!“ erwiderte sie auf
die unwillkürlichen Ausrufe meiner Ueberraschung und wendete sich
dann an einen alten Farmer, der mit sichtlicher Befremdung auf
die unerwartete Scene blickte. „Das ist er, Vater, Mr. Reuter,
du weißt ja!“
Ich will kurz sein in meinem Schlusse. Als wir die Rebellen
aus der Gegend von Werner’s Farm vertrieben, ohne daß es mir
möglich gewesen wäre, das mir so denkwürdige Haus wiederzusehen,
hatte der Alte seine bis dahin unterdrückte Sympathie für die
deutschen Unionsstreiter offen gezeigt, während sein Sohn, sein Geburtsrecht
als Amerikaner höher schätzend als seine deutsche Abstammung,
mit den Secessionisten geflüchtet war – und Maggy hatte
nicht angestanden, ihren Antheil an meiner Flucht zu bekennen. Beide
aber hatten ihre Offenheit bald genug schlimm zu bereuen gehabt.
Die deutsche Hauptmacht hatte sich nach andern bedrohten Theilen
des Staats wenden müssen, und schnell darauf waren auch starke
Streifcorps völlig verwilderter Menschen von Seiten der Rebellenmacht
erschienen, Alles plündernd und niederbrennend, was als
Eigenthum der unionstreuen Bevölkerung galt, schändend und
mordend, was von dieser ihr in die Hände fiel, und der alte Werner,
welcher noch zeitig genug gewarnt worden, hatte das Schlimmste
für sich nicht abgewartet, sondern sein Geld und was sonst noch zu
retten war, gerettet und sich dann mit seiner Tochter nach St. Louis
geflüchtet. Es war die höchste Zeit dazu gewesen, denn von Nachkommenden
hatte er schon unterwegs vernommen, daß bei der
Ersteren Abreise von seinem Hause nichts als die rauchenden
Ruinen übrig gewesen seien.
Es vergingen drei Monate, in welchen ich mit der Familie, die
sich vorläufig in ein Boardinghaus einquartiert, in stetem engen
Verkehr blieb, in welchen aber auch mein Verhältnis zu Maggy
völlig reifte, ohne daß es mir indessen gelungen wäre, eine gewisse
Rückhaltung des Alten gegen mich, die sich besonders in einem
steten bestimmten Ausweichen zeigte, sobald er vermuthen mochte, daß
ich mich offen über meine Gefühle für seine Tochter auszusprechen
beabsichtige, zu besiegen – da hatte Werner unter den oft eingebrachten
Gefangenen von der Rebellenmacht eines Tages einen
jungen Mann aus seiner Gegend erkannt und von diesem erfahren,
daß sein Sohn bereits vor einem Monate in einem der kleinen,
[208] aber stets mörderischen Gefechte geblieben sei, und als ich an diesem Abend in seine Wohnung kam, sah ich sofort, daß etwas Besonderes mit ihm und Maggy vorgegangen sein müsse. Das Mädchen, welches ihre rothgeweinten Augen vergebens verbergen zu wollen schien, raunte mir zu, über nichts zu fragen und mich heute nicht lange aufzuhalten; als ich aber am nächsten Tage unruhig wiederkehrte, theilte mir der Alte in voller Fassung selbst das Geschehene mit und fügte hinzu: „Er hat unrecht an seinen Eltern und Großeltern gehandelt – aber dennoch hätte das, was da zwischen Ihnen und Maggy besteht, nimmermehr gut gethan, wenn er einmal wieder heimgekommen wäre – er hatte einmal die Farm zu übernehmen, und ich konnte deshalb nicht Ja zu dem sagen, was ich längst über Ihr Verhältniß zu meiner Tochter wußte. Wollen Sie jetzt, wenn wir erst einmal den schweren Verlust in unserm Herzen überwunden haben, mein Sohn werden und, sobald die Zeiten ruhiger sind, mit uns hinaus auf’s Land ziehen, so habe ich nichts dawider – mein letztes Kind aber kann ich nicht ganz von mir geben und will auch da sterben, wo ich fast jeden Baum selbst gepflanzt und wo ich bis jetzt meine eigentliche Heimath gefunden habe.“ – – 
Maggy ist zwar heute mein süßes Weib, in welcher ich jeden Tag neue Schätze entdecke; der Zeit aber, welche der Alte herbeisehnt und welche mich zum wohlhäbigen Farmer machen soll, sehen wir noch immer entgegen – noch ist das unglückliche Missouri ein vom Bürgerkriege zerrissener Staat, und wenn wir Gott für etwas danken, so ist es vor Allem dafür, daß er uns in einem geschützten Asyl zusammengeführt und uns ein erträglicheres Loos bereitet hat, als den vielen Tausenden, deren Wohlstand und Familienglück in diesem unglücklichen Kampfe für immer zu Grunde gerichtet worden ist.


1. ↑ Landungsplatz der Dampfboote.
