[428] A. M. in Libau. Nein, der Nachdruck (unter Quellenangabe) des Artikels „Noch einmal in der Falle“ (in unserer Nr. 22) ist uns im Gegentheil sehr erwünscht. Aufklärungen über die heillosen Schäden, welche das Geheimmittelunwesen anrichtet, können gar nicht genug unter das Volk gebracht werden. Wir sind jeder Zeitung dankbar, welche uns in dem Kampfe gegen die Curpfuscherei und ihre Helfershelfer durch Nachdruck unserer bezüglichen Artikel unterstützt.
A. Roth in Frankfurt am Main. Erhalten und an die Adresse abgesendet. Besten Dank.
A. H. in P. Schwarzwurzel ist ohne Wirkung.
Brünn. Anonyme Zuschriften können nicht berücksichtigt werden.
S. in Mannheim. „Nicht nehmen“!

Heft 27[Bearbeiten]
