[300] Ch. J. Th. in München. Sie wünschen in der „Gartenlaube“
„Anleitungen für Anfertigung mikroskopischer Präparate“ zu finden. Wir
fürchten aber, daß solche Mittheilungen für die große Mehrzahl unserer
Leser nicht erwünscht sein würden, und möchten Sie daran erinnern, daß
in den zahlreichen Specialwerken über das Mikroskop von Willkomm,
Frey, Harting, Schacht, Dippel, Hager etc. vielfach Winke dieser Art
enthalten sind.
Herrn Justus Ebhardt in Rom. Ihre Beschwerde darüber, daß
der Stahly’sche Artikel „Ostern in Rom“ (Nr. 13 unseres Blattes) nur
ein Capitel Ihres uns damals noch unbekannten vortrefflichen Buches
„Menschen und Dinge im heutigen Italien“ (Leipzig, Reißner und Ganz)
umschreibe, ohne diese Quelle anzugeben, ist leider nur allzu berechtigt;
wir sprechen Ihnen an dieser Stelle unser aufrichtiges Bedauern über
die von Herrn Stahly begangene literarische Freibeuterei aus, an welcher
wir selbst natürlich völlig unschuldig sind.
G. A. - G. Clausius in Berlin. Ungeeignet! Verfügen Sie über
das Manuscript!
Wilhelm F-st in Wien. Geben Sie Ihre volle Adresse an!
E. K. in W. Nicht geeignet und deshalb vernichtet.

Heft 20[Bearbeiten]
