[622] den alterthümlichen Fensterbrüstungen, in denen einst die holden
Frauen gesessen, und dann rings das im alten Gewande Neugeschaffene, 
die Thürme mit ihren schützenden Zinnen, mit ihren vom
Morgenregen lebhafter gefärbten und schimmernden Mauern –
alles dies gewährte ein Bild, das, belebt von der geschmückten
Künstlerschaar, wie ein Nachklang aus vergangenen Zeiten erschien.


Stern edler Ahnen! Ludwig, kühner Springer,
Dem diese Halle Sein und Namen dankt;
Du, Landgraf Hermann, und Ihr Meistersinger,
Die Ihr Euch um den Heldenstamm gerankt;
Du, Geist Elisabeth’s, der heil’gen Mutter,
Die gläubig hier gelitten und gelebt,
Und Du, verklärter Schatten eines Luther –
Wie habt Ihr uns an jenem Tag umschwebt!


Wahrlich, man brauchte kein übersentimentales Herz zu besitzen,
um zu dieser Stunde in einem Hochgefühle aufzugehen. Jeder –
das sah man – war bemüht, dieses in unserer oft recht abstoßenden 
Gegenwart seltene Bild für immer dem Gedächtniß einzuprägen.
Da tönt es: „Zu den Tafeln!“ Und in alle zum Speisen
ausgeschmückten Räume ergießt sich die Schaar der Gäste. Bald
werden die im edelsten künstlerischen Geschmacke des Mittelalters
decorirten Schenk- und Speisetische umlagert, und kaum gewinnt
man Raum und Zeit, einen Blick auf den überaus reichen und
originellen Schmuck, die Humpen, Schleifkannen, Geräthe, die gewaltigen 
Bären- und Auerochsenfelle, kurz auf all das mittelalterliche 
Tafelzeug zu thun. Und welche Fülle ausgesuchter Genüsse,
bei deren Anblick freilich dem Feinschmecker – wegen der Schwierigkeit 
der Wahl – das Herz ganz besonders klopfen mag!
Doch wozu soll ich alle jene Freuden, die der Gäste hier harrten,
noch aufzuzählen versuchen? Es dürfte mir wohl Niemand für eine
noch so lebhafte Erinnerung Dank wissen. Steigen wir daher lieber
hinauf in den Sängersaal, damit wir an derselben geweihten Stätte,
wo im Jahre 1207 jener gewaltige Sängerkampf stattgefunden, die
Erinnerung an dies erhabene Moment aus der Wartburggeschichte
auffrischen, das uns im Bilde verkörpert lebhaft vor Augen tritt.
Hier ist noch die Sängerlaube, wo die Dichter auftraten; dort stehen
noch die Stufen, von wo sich die Landgräfin niederbeugte, um
Ofterdingen zu schützen, da die andern Meister nebst Stempfel,
dem Henker, auf ihn einstürmten, um ihn in patriotischem Eifer
für das Lob zu strafen, das er dem Herzog Leopold VI. von Oesterreich 
gespendet hatte. Hier haucht uns noch die Sage von Klingsor,
dem siebenbürgischen Meister der schwarzen Kunst, an, welcher durch
seine überirdischen Kräfte und mit Hülfe seines Höllengeistes Nasian
nach Jahresfrist Ofterdingen den Kampf bestehen geholfen. Jetzt
hallen jene Wände nicht mehr wieder von Gesang und Saitenspiel;
aber zu dem Wanderer, der ein Herz mitbringt, sprechen sie in
Zaubertönen deutlich und verständlich, so daß er wähnt, das alte
Leben erwache wieder. Das ist das selige Träumen, das Jeden auf
dem sagenreichen Boden dieses Felsens beschleicht.
Wieder ertönen Trompetenklänge und rufen alle Gäste hinauf
in den Festsaal. Wir steigen die Wendeltreppe hinan, oben begrüßt
von alten Steinbildern, einem gewappneten Wächter, einem lustigen
Spielmann und einem von dem Treiben sich entsetzt abwendenden
Mönche. Noch einige Schritte, und wir begrüßen sie, die schimmernde 
Halle mit ihrem lustigen Söller, ihren Symbolik athmenden
Ornamenten, die in den verschiedensten Beziehungen zu Glauben,
Sage und Volksleben stehen. Ueber uns die den Himmel versinnlichende 
Decke und die von scheinbar abenteuerlichen, aber vielbedeutenden 
Gestalten ausgehenden Dachbinder. Hohe, würdige
Gestalten blicken von den Wänden auf uns herab. Hier Karl der
Große, der Stammvater der thüringischen Fürsten, dort Ludwig
der Springer, dort wieder Hermann I. und Elisabeth, seit dem Mai
1234 die Heilige benannt. Und hinaus schweift unser Blick aus
den nach Süden gelegenen Fenstern, und wir treten auf den Balcon,
auf dem auch eine leidende Mutter und flüchtige Fürstin oftmals
gesessen und in die Ferne geblickt hat. Hier war das Lieblingsplätzchen 
der Herzogin Helene von Orleans. – Doch genug der
Betrachtung. Eine geistige Feier harrt hier unser, eine Feier durch Wort
und Lied im Sinne entschwundener, uns jetzt verklärt erscheinender
Zeiten. Das war nicht eine streng-künstlerische Feier, keine Aufführung, 
kein zu berechnendes Programm. Hier brach die vaterländische 
Begeisterung, nachdem sie, wie die Flamme am Hause, an einzelnen 
Stellen hervorgeleuchtet hatte, endlich mit Macht durch und
schlug aus allen Herzen lodernd empor. Hier wurde das Künstlerfest 
im edelsten Sinne ein vaterländisches, bei dem sich alle Gäste
als Brüder eines Stammes, als Deutsche die Hand drückten.
Darum zündeten jene Worte so, mit welchen der von einem Sängerchor 
uns entgegengebrachte Wartburggruß schloß:


„Und regt sich einst sehnsüchtig leise
Im eignen Herz die Schöpferkraft,
Daß Ihr in vaterländ’scher Weise
Ein Werk schafft, kühn und heldenhaft:
Dann seid gewiß, Ihr deutschen Meister,
Wo Ihr auch weilt im deutschen Land,
Daß Euch der Wartburg gute Geister
Von Neuem ihren Gruß gesandt.“


Und als Niemann aus Hannover in hinreißendem Vortrage
das populär gewordene Lied des Ivanhoe aus Marschner’s „Templer
und Jüdin“ mit einem trefflich unterlegten Texte sang, wovon die
eine Strophe der Kunst, die andere dem Fürsten, die letzte dem
Vaterlande galt: da war die Theilnahme der den Saal füllenden
Menge so gewaltig, daß der Sänger kaum enden konnte, vielmehr
Alles von selbst in die Schlußworte einstimmte. Von den Wänden
dröhnte der Ruf „dem deutschen Vaterland!“ wieder, begeistert
schwenkte Jeder – der Erbgroßherzog voran – den Hut, und Jeder
fühlte und gestand es, daß hier das schöne Fest seinen Gipfelpunkt
gefunden haben müsse.
Und so ist es auch gewesen. Fröhlich und befriedigt sind bald
darauf die deutschen Künstler von der alten, Allen so lieb gewordenen 
Wartburg herabgestiegen in die grünen thüringischen Thäler.
Sie haben sich wieder in alle Winde verstreut, Jeder nach seiner
Heimath, um im gewohnten Kreise weiter zu schaffen und zu wirken.
Aber Eins haben sie mitgenommen, das ist ein Gefühl der frischen
Zusammengehörigkeit, ein Gefühl der Verehrung für ein von echter
Kunst- und Vaterlandsliebe beseeltes Fürstenhaus, ein Gefühl
festlicher Stimmung, das sie bis zum nächsten Beisammensein
geleiten und ihnen das Andenken an diesen neuen Ehrentag der
Wartburg frisch erhalten wird.
Als wir später durch’s Thal zogen, schimmerte die Wartburg
in feurigem Glanze, wie verklärt. Mancher gedachte dabei der
schönen Worte Tiedge’s, die er in das Gedenkbuch der Veste geschrieben 
und mit denen auch wir vom Leser Abschied nehmen
wollen:


Das, was die Zeit verschlungen,
Geht morgenröthlich aus,
Und aus Erinnerungen
Blüht helles Leben auf. –
