[486] Hierzu gesellte sich bald für Carl Ernst ein zweites Bildungsmoment,
wobei ich von mir reden muß. Ich war mit vielen anderen
Kaufmannssöhnen auf einer vorzugsweise für Solche bestimmten
Privatanstalt Leipzigs erzogen, welche in der Hauptsache
schon den Charakter der jetzt sogenannten Realschulen trug, indem
Rechnen, Schönschreiben, neuere Sprachen, Geschichte. Geographie,
Naturwissenschaft (mit Experimenten), sogar Technologie betrieben
wurden, auch für den Körper durch Exerciren, Turnspiele,
Ausflüge und Reisen systematisch gesorgt wurde. Etwa 12–13
Jahr alt entschlossen sich Einige von uns zu studiren und erhielten
deshalb allabendlich eine Extrastunde in Latein und Griechisch.
Von denen, welche in diesen Extrastunden beisammen saßen, sind
drei Professoren geworden (darunter Einer berühmter Sprach-
und Alterthumsforscher), und der vierte hat es zwar nur zum
Superintendenten und Kreisdirectionsbeisitzer gebracht, ist aber nur
aus Zufall nicht Professor geworden, denn er war auf der Universität
weitaus der Gelehrteste in Griechisch und Latein. – Drei
von uns, die Gebrüder Francke und ich kamen in das Stadtgymnasium,
wo Bock saß, und wurden bei unserm wenigen Latein billigerweise
gering geachtet. Als wir aber uns mit voller Wucht und
ungeschwächten Kräften auf die alten Sprachen warfen, so kamen
wir natürlich weit rascher vorwärts, als unsere armen Mitschüler,
welche von Sexta an naturwidrig mit der alten Grammatik gequält
worden waren und alle Lebensfrische dabei eingebüßt hatten. Wir
griffen auch das Studium ganz anders an, als sie: praktischer,
realistischer. Und diese unsere Art bewirke, daß Bock sich bald
und immer enger an uns anschloß. Es bildete sich auf der Schule
jenes vierblätterige Kleeblatt, welches dann auf der Universität
(weil der eine Francke Theolog wurde) sich in ein bis zum
Ende unserer Universitätszeit zusammenhaltendes dreiblätteriges medicinisches
Kleeblatt umgestaltete. Doch dürfen wir nicht
verschweigen, daß auf St. Nicolai auch andere Mitschüler einen
geistigen Einfluß und manche Anregung ausgeübt haben; als Bedeutendste
nenne ich nur Hermann Schulze aus Delitzsch, Emil Roßmäßler aus Leipzig, Gustav Klett ebendaher (Botaniker,
der mit uns excurrirte; starb frühzeitig), H. Herz. Ja, lieber
Leser, solche gefährliche Leute sind auf der Leipziger Nicolaischule
gebildet worden, obgleich deren Rector der loyalste Mann des gesammten
Königreichs gewesen ist.
In die Zeit unseres Primanerthums fällt nun das
erste Auftauchen eines freiwilligen Turnbetriebes in Sachsen.
Wir waren gewohnt, alle Nachmittage in Wald und Wiese herumzustreifen
und uns auf mancherlei Weise, mit Fug und Unfug zu bethätigen.
Irgend Einer (ein Schüler des alten Jahn) brachte uns ein
Stückchen Gerätturnen bei. Es wurde eine Reckstange angeschafft,
zwischen zwei geköpfte Weiden befestigt, und zu Auf- und Umschwüngen
benutzt, nach dem Gebrauch aber sorgsam im Walde
versteckt. (Denn damals war nicht nur das Turnen, sondern sogar
das Turngeräth polizeiwidrig!) – Gewiß war dieses heimliche
Turnen am Reck sehr thöricht von uns; wir hätten den größten
Schaden nehmen können. Einmal fiel Einer so derb auf den
Kopf, daß er erst bewußtlos liegen blieb, dann beim Nachhausegehen
irreredete. Glücklicherweise hatte er einen dicken Schädel und
war einer der Dümmsten in der Schule; als ich ihn einige Jahr
später wieder sah, war er ein recht netter verständiger junger Mann
geworden. Der Fall auf den Kopf hat ihm also mindestens nicht
geschadet.
Unser medicinisches Studium betrieben wir (das erwähnte Kleeblatt)
in ähnlicher Weise, wie wir es mit dem Latein und Griechisch
gemacht hatten, realistisch. Wir fingen allemal gleich mit
der Sache an. Wir botanisirten schon als Schüler mit dem obengenannten
Klett (dem zu Ehren ich nach seinem Tode die Frechheit
hatte, als bloßer Student eine Flora von Leipzig herauszugeben);
wir lernten die Pflanzen kennen, ehe wir ein botanisches
Handbuch kannten. Als wir ein solches (den Wilbrand) erworben
hatten, gingen wir ohne Klett in das Rosenthal und bestimmten
selbst die Pflanzen des Erstfrühlings; Beides längst bevor Schwägrichen’s
Collegien über Pflanzenkunde begannen. – Auf der Anatomie
nisteten wir uns unter Bock’s Protection ein und begannen
zu präpariren, ehe wir Anatomie gehört hatten. Und so haben
wir später die Kliniken besucht, ehe wir Krankheitslehre gehört; wir
haben alle Drei famulirt, ehe wir die Klinik beendet hatten.
Um dergleichen möglich zu machen, dazu diente eben jenes System,
mittelst dessen wir uns durch die Lateinschule geschlagen hatten. Es
giebt nämlich in jeder von Menschen zubereiteten Wissenschaft gewisse
Hauptsachen, welche man taktfest und in ihrer Gliederung
mit 1, 2, 3, a, b, c, im Kopf haben muß, um mit fortgehen
zu können. An diese krystallisirt sich dann während des
Lerncursus alles Uebrige von selbst an, am besten mittelst eigener
Anschauung und Praxis. Zum Einlernen dieser Grundlagen dienten
uns selbstgefertigte, aus irgend einem Handbuche gezogene
Excerpte, in systematischer Form, welche wir in den Taschen bei
uns trugen und uns daraus während der Spaziergänge, sogar
während des Badens und Schwimmens oder auf dem Grase liegend
gegenseitig überhörten, bis die Sache im Kopfe festsaß. So
konnten wir den Professoren stets über die Hauptsache sicher
Antwort geben.
Diese Methodik hat Bock am meisten festgehalten. Ihr verdankte
er seine ausgezeichneten Erfolge als Repetent und Examinator
der Studenten, als Lehrer für gelehrte und ungelehrte Versammlungen,
als ärztlicher und Volksschriftsteller. Selten nehme ich
etwas Bock’sches in die Hand, ohne daß mir unsere ehemaligen
Excerpte mit ihren dickunterstrichenen Hauptpunkten und ihren unter
1. 2. 3., a. b. c. gegliederten Unterabtheilungen unwillkürlich
einfallen.
Wir waren 1831 alle Drei noch nicht fertig mit unserm
Studium, als wir in’s Leben hinausgerissen wurden. Zuerst
ich, den Armuth zwang, eine Famulatur bei einem Dresdner Leibarzt
anzunehmen. Kurz nachher erscholl der Aufruf von Warschau
her, daß deutsche Aerzte kommen sollten, um die vielen
Opfer des damaligen polnischen Erhebungskrieges zu pflegen.
Bock ergriff mit Feuer diese Gelegenheit, sich praktisch zu üben und
Dinge zu sehen, die in den Leipziger Civilspitälern Jahre lang
nicht vorkommen. Mit seinem gewaltigen Werbetalent riß er, außer
dem andern Kleeblättchen Francke (später Professor der Chirurgie
zu Leipzig) noch mehrere andere Studiengenossen hin. Die Facultät
machte ihn ohne Disputation zum Doctor. Er bezahlte die
spätere Dissertation auf eigenthümliche Weise. Während andere
Aerzte nach gethaner Arbeit sich vergnügten, stand Bock im Warschauer
Leichenhaus und zog Hunderte der schönsten Schneidezähne
aus. Mit deren Erlös bezahlte er, zurückgekehrt, seinen Doctortitel.
Denn damals gab es noch keine künstlichen Zähne. Die
feinsten Damen trugen eingesetzte echte Menschenzähne, welche
theuer bezahlt wurden.
Unsere Freunde wurden in Warschau sofort als Stabsärzte
angestellt, und erwarben sich bald Achtung bei Vorgesetzten und
Collegen. Ihre Erlebnisse daselbst verdienten eine besondere Berichterstattung;
die von ihnen nach Hause geschriebenen Briefe waren
sehr interessant. Einen Theil davon druckten Clarus und Radius
in ihrer „Cholera-Zeitung“ ab, wodurch der berühmte Physiker
Fechner veranlaßt ward, unsern Freunden öffentlich eine Huldigung
auszusprechen. F. hatte nämlich unter dem Namen „Mises“ eine
satirische Broschüre: „Schutzmittel für die Cholera“ geschrieben,
worin er die 300 verschiedenen Meinungen von ebensoviel
Aerzten mittheilt. An die Spitze stellte er die Worte von Bock
und Francke: „daß sie über das Wesen der Cholera keine Ansicht
zu äußern wagten“ (was noch heute das Klügste ist) – mit der
Randbemerkung: „bescheidene Leute!“
Die Mord- und Gräuelscenen in W. kühlten die politische
Sympathie unserer Freunde bald ab. Desto eifriger ergaben sie
sich ihrem ärztlichen Fach. Als den Russen Warschau übergeben
worden war, wurden Bock und Francke zum Eintritt in russischen
Dienst aufgefordert, den sie auch der vielen nöthigen Amputationen
wegen mehrere Monate lang verwalteten.
Von dieser Warschauer Cholera-Epidemie stammt Bock’s Vorliebe
für das heiße Wasser als Curmittel. Das zähe, pechartige
dicke Blut der Choleraleichen leitete ihn auf den Gedanken, heißes
Wasser als Verdünnungsmittel trinken zu lassen. Die Erfahrung hat
auch später, bei der Leipziger Choleraepidemie, diese Behandlungsweise
als eine der besseren bewährt. Später wandte sie Bock auch für andere
Krankheitsfälle an, wo das Blut verdickt oder die Schleimhäute
(besonders in Schlund und Magen) mit zähem, schwerablösbarem
[487] Schleim überzogen sind. Er hat deshalb oft sich spottweise mit
Dr. Sangrado aus Gil Blas vergleichen lassen müssen.
Nach seiner Rückkehr aus Warschau erwarb sich Bock rasch
die Liebe einer gebildeten Bürgers- und Seifensieders-Tochter in
Leipzig und verheirathete sich mit ihr. Ihn erwartete aber kein
ruhiges Leben, sondern eine Zeit der angestrengtesten Thätigkeit,
deren Wenige fähig sein dürften. Sein Vater starb plötzlich.
Unserm B. fiel zum größeren Theil die Versorgung der zahlreichen
Familie (neben seinem eigenen Hausstande) und die Beendigung
der schriftstellerischen Werke seines Vaters zu. Letzteren ließ er bald
mehrere eigene, meist anatomischen Inhalts folgen, von denen die
meisten mehrmals aufgelegt sind. Viele Jahre hindurch ist B. alle
Morgen um 3 Uhr aufgestanden, hat im ungeheizten Zimmer bis
gegen 8 Uhr geschriftstellert und dann seine Tagesarbeit begonnen,
welche besonders in Repetitorien und Examinatorien, bald auch
(nachdem er sich habilitirt hatte) in eigenen Collegien bestand. Er
galt bei den Studenten als der zuverlässigste Einpauker (d. h. Vorbereitender
zum Examen) und trieb mit ihnen ziemlich alle Fächer
der Heilkunde.
Man muß aber nicht glauben, daß Bock dabei zum gewöhnlichen
Stubengelehrten geworden sei. Zwar verschmähte er schon
damals das gewöhnliche Prakticiren, sogar in der Chirurgie,
obgleich er für letztere besonders begabt und von zwei der besten
Leipziger Chirurgen, Kohlrusch und Kuhl, als wirklicher Assistent,
sogar im Jakobspital verwendet worden war. Aber sonst war
er in leiblichen Dingen nichts weniger als ein Stubenhocker. Er
schwamm, ritt, machte Fußreisen, avancirte in der Communalgarde
zum Officier und endlich zum Bataillons-Commandanten,
welcher zu Pferde die Manövers commandirte, – und zwar nicht ohne
Anerkennung, sogar von Seiten des Militärs, aber auch unter
allerlei Händeln, in welche ihn sein Sinn für das Recht und seine
Gewohnheit, ohne Ansehen der Person Jedem seine Meinung
gerade heraus zu sagen, verwickelte.
In diese Zeit nun, etwa 1832, fällt die durch Bock bewerkstelligte Einführung des Turnens im Königreich Sachsen.
Zuerst für sich selbst, um den Nachtheilen des angestrengten
Sitzens entgegenzuarbeiten, und um seine von Haus aus
enge Brust zu erweitern (was ihm auch vortrefflich gelungen ist),
errichtete Bock im Garten seines Schwiegervaters mehrere Turngeräte.
Bald warb er mit dem ihm eigenen Talent zum Proselytenmachen
eine Anzahl von jungen Gelehrten und anderen Personen zur
Theilnahme und regelmäßigen Benutzung seines Turnplatzes, darunter
manche Männer, die jetzt in Staat, Kirche, Rechtspflege, Heilkunde
etc. hochstehen. Vorzugsweise zu nennen unter diesen ist
Dr. Moritz Schreber (geb. in Leipzig), welcher später die Gymnastik
und die gesundheitsgemäße Volkserziehung zu seiner Hauptaufgabe
machte und das großartige heilgymnastische Institut begründete,
welches noch heute blühend dasteht. Dieser Schreber war es dann,
welcher den zweiten Schritt that und die Turnangelegenheit zuerst
zur öffentlichen Erörterung brachte, indem er 1843 eine Schrift:
„Das Turnen vom ärztlichen Standpunkte aus, zugleich als Staatsangelegenheit,“ veröffentlichte und der sächsischen
Ständeversammlung vorlegte. Derselbe Schreber hat dann auch
die deutsche Heilgymnastik, zuerst durch seine „Kinesiatrik“,
in’s Leben gerufen und sich um Voksgesundheitspflege viel Verdienst
erworben (auch durch Artikel in der Gartenlaube).
Nicht unerwähnt zu lassen ist, daß um dieselbe Zeit, jedenfalls
noch vor 1834, auch in Dresden, und zwar im damals Blochmann’schen,
jetzt Gräfl.. Vitzthum’schen Gymnasium, das Turnen
systematisch durch einen tüchtigen und gescheidten Mann wieder eingeführt wurde. Dies war kein Anderer, als der jetzige
Professor der Physik zu Jena, Herr Geh. Hofrat Dr. Snell,
zugleich der erste Bevorworter der Realgymnasien[2]. Von
Snell ging die Leitung des Turnwesens bei dieser Anstalt, und
bald bei mehrern anderen, an den bekannten Turnlehrer Heusinger
über, welchen wir Dresdner gewohnt sind, als unseren Turnvater zu begrüßen.
Bock war es dann auch, welcher im August 1845 unter Mitwirkung
von Schreber, Professor Biedermann, Gustav Mayer a. A. den
Turnverein zu Leipzig begründete und lange Jahre mit Mühen
und Opfern für denselben wirkte. Diesem berühmten Leipziger Turnverein
vorausgegangen war der Dresdner (Febr. 1845), welcher eine
Zeit lang durch die Anzahl talentvoller, wissenschaftlicher Männer,
die sich demselben widmeten, durch das von ihm begründete Journal
(Steglich’s Turner), durch die Berufung des allgemeinen
sächsischen Turntags, durch die Verwendung bei der Regierung,
Einrichtung einer Turnlehrerschule u. s. w., an der Spitze des
vaterländischen Turnwesens vorwärts ging. Nach den Maitagen
1849 aber fiel die Hegemonie von selbst und unbestritten auf den
Leipziger Verein, welcher sich dieses Ehrenpostens auch bis jetzt
vollkommen würdig gezeigt hat.
Bock’s Wirksamkeit für diesen Verein ist jahrelang die ausgedehnteste
gewesen. Anfangs turnte er selbst mit; er beaufsichtigte
den Betrieb des Turnens vom ärztlichen und vom gymnastischen
Standpunkte aus; er war Mitglied des Turnraths; er führte dem
Verein fortwährend Proselyten zu; er gab den Turnlehrern Unterricht
in Anatomie, Physiologie und Diätetik; er hielt endlich im
Verein selbst jene berühmten populären Vorträge, denen sich später
ähnliche für die Voksschullehrer, dann für die gebildeten Damen
Leipzigs, für eine ausgezeichnete Mädchenerziehungsanstalt und mehrere
gewerbliche Bildungsvereine daselbst anschlossen. Alles das unentgeltlich,
neben der eigenen anstrengenden Berufstätigkeit als Anatom,
Professor, Arzt und Schriftsteller!
Soweit die turnerische Thätigkeit Bock’s. Wir fahren
mit seiner Lebensgeschichte fort. Im Jahre 1839 wurde er
zum außerordentlichen Professor der Medicin, 1845 zum
Professor der pathologischen Anatomie ernannt, ein Zweig,
welcher gerade zu dieser Zeit eine hohe Bedeutung für das gesammte
Fach der Heilkunde erlangte und in immer steigendem
Maße behalten hat. – Es fällt nämlich in diese Zeit jene
radicale Umwälzung und Neugestaltung, welche die deutsche Heilwissenschaft
und Kunst von Wien her, hauptsächlich durch den
pathologischen Anatomen Rokitansky und seinen Freund Skoda,
so wie durch deren zahlreiche, jetzt allenthalben berühmte Schüler
in Wien und Prag erhielt (die Zeit der sogenannten neuen
Wien-Prager Schule). Durch die Entdeckungen und Arbeiten,
Lehren und Schriften dieser Männer wurde die deutsche Medicin
auf einmal zu einer Wissenschaft der Thatsachen – statt Meinungen
und Hirngespinste – und zwar so vielfach neuer und origineller
Thatsachen, daß für die Aerzte und Professoren nur die Wahl
übrig blieb, von Grund auf neu zu studiren, oder ins alte Eisen
zu kommen. Wir wählten natürlich das Erstere. Wir gingen zusammen
auf ein paar Monate nach Prag und Wien, und wiederholten
diese Besuche später ab und zu. Wir verdanken ihnen die
Bekanntschaft, ja Freundschaft der ausgezeichneteren Vertreter dieser
Schule. Bock, dessen ganzer Lebensrichtung die Tendenz dieser
Schule aufs Vollkommenste entsprach, ward natürlich ihr begeisterter
und entschiedenster Anhänger. – Durch sein bald darauf
erschienenes Handbuch der pathologischen Anatomie und Diagnostik,
seitdem in mehreren Auflagen erschienen, trug Bock
wesentlich bei, die Lehren dieser Schule in klarster faßlichster Weise
über Sachsen und das übrige Deutschland zu verbreiten. Seine
Leichenöffnungen im Jakobspitale, und seine dabei geübte Kunst,
die Diagnose am Leichnam zu stellen, bevor er geöffnet wurde,
und ohne den Verlauf der vorhergegangenen Krankheit zu kennen,
galten mit Recht als Muster ärztlicher Lehrtüchtigkeit und wurden
außer den Studenten noch von alten Praktikern und Professoren,
wie von reisenden Aerzten eifrig besucht. Aber mit dergleichen persönlichen
Erfolgen konnte einem Mann wie Bock nicht gedient sein.
Die neben ihm wirkende Leipziger ärztliche Facultät bestand damals,
mit wenig Ausnahmen, aus alten eingerosteten Professoren, die
das Neue nicht aufnehmen konnten. Obenan der damalige Vorstand
der inneren Klinik. Gegen diese kehrte sich also sofort die
ganze Thätigkeit Bock’s in einer Weise, welche in kurzer Zeit zum
feindseligsten Kampf ausartete.
In diesen Kampf hinein kam nun der große Streit um die
Medicinalreform Sachsens, angeregt durch eine Bittschrift
des Dresdner ärztlichen Vereins und durch einen ständischen Antrag
auf Aufhebung der chirurgisch-medicinischen Akademie zu Dresden.
Bei diesem Streit hat Bock durch sein berühmtes „Votum“, worin
er allen Parteien der alten Zeit gehörig den Kopf wusch und die
Homöopathie als den Gipfel des von den allen Schulen gehegten
Unsinns bezeichnete, wohl die Palme davon getragen. – Endlich
kam der März 1848 und machte allen diesen Häkeleien kurz ein
Ende. Die Studenten traten zusammen und erklärten die alte
Klinik für geschlossen. Eine Deputation derselben, von Bock begleitet,
[488] kündigte diesen Beschluß dem Cultustminister von der Pfordten
an und forderte ihn auf, einen Professor neuer Schule
nach Leipzig zu berufen, was auch bald darauf geschah, indem der
berühmte Oppolzer aus Prag (des dasigen Czechentreibens müde)
den Ruf nach Leipzig annahm und dort ziemlich ein Jahr als
ärztliches Wunder für Studirende und Publicum, und als intimster
Freund Bock’s lebte. – In diese Zeit, während einer Ferienreise
Oppolzer’s, wo ihn Bock vertreten mußte, fiel jene mörderische
Choleraepidemie, wo Bock allein die ganze Spitalskrankenpflege
und noch städtische Praxis dazu besorgen mußte, wobei er selbst
von der Krankheit befallen wurde und ihr nur mit Mühe entging.
Für diese außergewöhnliche Anstrengung, wobei Bock noch eine
starke Summe Geld zugesetzt hat, indem er darauf bestand, die
Choleragenesenden mit bairischem Bier zu stärken, – für diese
Zeiten der Anstrengung, der Verantwortlichkeit und der persönlichen
Lebensgefahr hat Bock, wie es mißliebigen Leuten ergeht, von
seiner vorgesetzten Behörde nie eine Anerkennung, wie Andere
in gleichem Falle, geerntet! Er hat aber auch freilich nicht danach
gestrebt! Die Sache genügte ihm auch hier, wie in allen anderen
Fällen. Uebrigens haben Stadtrath und Stadtverordnete seine
Thäkgkeit in glänzender Weise anerkannt.
An den politischen Ereignissen der Jahre 1848–49 hat
Bock weit weniger, als Manche glauben werden, Theil genommen.
Seine realistische Natur mußte sich von dem vielen Ideologischen,
seine nüchterne Klarheit von dem vielen Unklaren, was beigemengt
war, abgestoßen fühlen. Namentlich aber behauptete er von den
Führern dieser Bewegung – es klingt curios und er mag es
verantworten – „sie hätten keinen Charakter und redeten anders
als sie dächten.“ – Das Betrübendste für ihn war wohl meine
damals erfolgte Einkerkerung und Untersuchungshaft. Er bewährte
dabei den Realismus seiner Freundschaft. Als alle anderen
Freunde noch von der Reaction eingeschüchtert waren, drang er
schon zu mir in den Kerker, machte mir Muth, bot mir Geld und
jede andere Hülfe an, schaffte mir buchhändlerische Arbeiten und
endlich sogar den Redacteurposten eines großen medizinischen Journals,
– Letzteres mit der Last, daß eine Anzahl mit Bock zusammengetretener
Collegen die Redactionsgeschäfte so lange führen sollten,
bis ich frei wäre. – Es ist nicht das einzige Mal, daß ich –
und Andere – diesen realistischen Charakter der Bock’schen Freundschaft
erprobt habe, – der sich in den aufopferndsten thatsächlichen
Dienstleistungen bewährt, von schönen Worten aber gar nichts –
oder das gerade Gegentheil hören läßt.
Nach Oppolzer’s zeitigem Abgang (er ging nach seinem geliebten
Oesterreich zurück) verwaltete Bock zum zweiten Male stellvertretend
die innere Klinik zu Leipzig. Er zeigte dabei, in welchem
Geist er (verschieden von den meisten anderen Klinikern) ein solches
Amt geführt wissen will. Es soll dabei nicht der Herr Professor
durch glänzende Reden, feine Diagnosenstellung oder sonst persönlich
hervortreten, sondern der Studirende soll tüchtig eingeschult
werden, soll es lernen seine fünf Sinne zu brauchen, seine ganzen
Geisteskräfte anzustrengen, tüchtig zu untersuchen und einen tiefen
Blick in’s Innere seines Kranken zu werfen (eine gute specielle
Diagnose zu machen). Daraus werde sich dann schon eine vernünftige
Behandlung nach diätetischen Grundsätzen von selbst ergeben.
Alles andere Curiren, aller unnöthige Arzneigebrauch sei
in einer Klinik doppelt schädlich, weil es den Blick auf’s Ueberflüssige
vom Nothwendigen ablenke, und weil es den jungen Arzt
vor der Zeit auf den Weg führe, den das leidige Prakticiren ihn
später ohnedies betreten lehre, nämlich des Zuvielcurirens. Denn
– das müssen wir nur gleich gestehen – Bock hält sehr wenig von allen praktischen Aerzten, selbst mit Einschluß seines
Richter und Oppolzer. Er meint, sie seien alle mehrweniger
Quacksalber und nur ein Weniges besser als die Homöopathen,
„das Prakticiren verderbe den Charakter.“ – Was dieser Ansicht
Wahres und doch auch Einseitiges zu Grunde liegt, ist leicht
zu fassen.  So lange man es blos mit einer Leiche zu thun hat,
oder mit grobsinnlich materiellen Zuständen und Menschen, so lange
hat Bock’s Auffassung Recht. Aber die Praxis, und die private
insbesondere, hat in mehr als der Hälfte aller Fälle mit geistiggemüthlichen
Zuständen oder mit solcherlei lebendigen Functionsstörungen
zu thun, welche dem Messer des Anatomen ganz entschlüpfen.
Und auch die große Hälfte aller Mittel, unsere lateinischen
Recepte nicht ausgeschlossen, die homöopathischen und fast
alle berühmten Specifica oder Geheimmittel, – haben diesen
psychischen Charakter, sie nützen großentheils dadurch, daß
der Kranke die Beruhigung faßt: „es geschehe etwas für ihn, und
es sei ein Kraut für seine Leiden gewachsen.“ – Ein Viertel oder
Fünftel aller unserer Patienten besteht aus Tuberculösen (Schwindsuchtscandidaten),
ein Drittel vielleicht aus Unheilbaren. Soll man
sie mit dem Spruche wegschicken, daß ihnen nicht zu helfen sei und
daß die Anatomie lehre, Tuberkeln lassen sich nicht zertheilen? –
Nichts wäre thörichter als das. Es ist besser, man fesselt sie durch
ein paar leichte Linderungsmittel an einen rationellen Arzt, dessen
Rathschläge ihnen vielerlei Nutzen bringen werden; denn sie würden
doch unausbleiblich zu einem anderen, vielleicht zu dem größten
Charlatan laufen, der ihnen recht viel verspricht und durch seine
Curversuche ihnen nur Schaden bringt (Exempla sunt odiosa.).
Von solchen Standpunkten aus haben also wir, die Praktiker, Recht,
wenn auch alle Philosophen des Leichenhofes uns verurtheilen. –
Begreiflich wird nun aber noch Eins, was Viele wundert.
„Warum prakticirt der Bock nicht, bei dem ungeheueren
Zulauf von Patienten, welche ihm seine Gartenlauben-Artikel und
sein „Buch vom gesunden und kranken Menschen“ (jetzt
schon in 5. Auflage und in nahe an 60,000 Exemplaren verbreitet)
zuführen? Warum verweist er beharrlich seit Jahren alle feste
Familienpraxis an jüngere Aerzte? Warum ertheilt er blos Consultationen?
Nun, er will sich eben nicht durch das Curirgewerbe
den Charakter verderben lassen (wie er es nennt); er will das
Recht behalten, auf alle Praktiker, und auf die homöopathischen
insbesondere, allezeit zu raisonniren.
„Warum schreibt er außer den neuen Auflagen seiner wissenschaftlichen
Bücher vorzugsweise gern Volksbücher und Gartenlauben-Artikel?“ Weil er der Sache dadurch am
sichersten zu nützen glaubt; weil die großen Ergebnisse der neueren
Naturwissenschaft und Heilkunde dadurch, daß man sie unters Volk
bringt, am sichersten und schnellsten gemeinnützig werden; – weil
es heutzutage vor Allem die Aufgabe ist, eine gesündere, vorurtheilsfreiere,
klarerdenkende, charakterfestere Bevölkerung herzustellen.
Bock’s Hauptstreben in all’ seinen populären Schriften ist vor
Allem das Volk über die Verhütung von Krankheiten aufzuklären;
zu diesem Zwecke ward er seit Beginn der Gartenlaube (1853) ein
treuer Mitarbeiter dieser Zeitschrift, die durch eben seine Artikel ein
ärztlicher Rathgeber in Tausenden von Familien ward. Wie sehr Ernst
es damit unserm Carl Ernst ist, das geht aus einem Umstand
hervor, der Vielen neu sein wird. Das Schreiben ist ihm nämlich
nicht wie Anderen (z. B. mir selbst) ein Vergnügen, sondern eine
Last und Marter.  Bock leidet seit Jahren, in Folge seines früheren
überangestrengten Schreibens, an dem sogen. Schreibekrampf.
Sobald er eine halbe Stunde schreibt, fängt sich die Hand an
krampfhaft zusammenzuziehen und die Vorderarmmuskel empfindlich
wehe zu thun. Unter solchen folterähnlichen Muskelschmerzen sind
die meisten Gartenlauben-Artikel gefertigt; kein Wunder, wenn sie
manchmal dabei etwas grimmig ausfallen. Viel mehr zu verwundern
ist, daß Bock des Schreibens nicht längst überdrüssig geworden
ist und sich dafür den ihm offenstehenden, weit einträglicheren
und bequemeren Erwerbszweigen, besonders der chirurgisch-ärztlichen
Praxis gewidmet hat.
Wir haben nur wenig über Bock’s neueste Geschichte nachzutragen.
Nach dem Sieg der neuen Medicin war er eine
Zeit lang hoch angeschrieben. Wie gewöhnlich kamen nach gewonnener
Schlacht, und als die Sache rentabel ward, eine Menge
Leute hervor, um die Früchte mit zu genießen. Viele, zum Theil
hochgestellte Familien ließen ihre Söhne der neueren Heikunde
huldigen und in Leipzig, Prag und Wien studiren. „Die Beamtensöhne
suchten ihr Futter in den Gleisen, die Wir gefahren haben!“
– Damals war Bock eine Zeitlang Gutkind. Allein ein Charakter
wie der seinige, ein Mensch der die Persönlichkeiten so gering achtet,
der immer der Sache huldigt und seine Ansicht immer auf die
unverblümteste Weise Jedem gerad in’s Gesicht sagt, so ein Subject
harmonirt nimmer mit einer Bureaukratie, besonders in dem feinen
Sachsenlande!
Im Ganzen jedoch hat Dame Büreaukratie unsern Freund
immer ziemlich glimpflich behandelt, obschon er mehrere Male mit
Verwarnungen und Androhungen von Entsetzung bedacht wurde.
Zudem kommen wohl auf einen Feind, den Bock hat,
drei gute Freunde, welche das Schlimmste von ihm abwehren. Und
schließlich ist seine Stellung so, daß er bei einer Absetzung (wenn
man es dahin triebe) nur gewinnen könnte; er würde sofort, und
[489] sogar vielleicht zum Nutzen seines Embonpoints (siehe Abbildung)
eine reichliche, praktisch-ärztliche Beschäftigung finden.
Dieses Embonpoint führt uns gleich auf den noch übrigen
Theil unserer Aufgabe, nämlich die Persönlichkeit unseres
Freundes. Wer dick wird, ist in der Regel ein gemüthlicher Mensch
und sorgt oder ärgert sich nicht tief. Beides trifft hier zu. Die
vielen Feinde Bock’s haben ihm, der schon das funfzigste Jahr hinter
sich hat, noch keines seiner schönen schwarzen Haare weiß machen
können! – Seine Gemüthlichkeit, sein Humor, seine unerschöpfliche
Spaßhaftigkeit sind in seiner Vaterstadt allbekannt und durch die
giftigsten Störungen niemals unterdrückt worden. Seine etwa angesammelte
Galle macht sich immer zur gebührenden Zeit nach außen
hin Luft, im Nothfall gegen die Homöopathen.
Manche Leute finden dies mit dem Charakter seiner Schriften
nicht vereinbar. Ich finde im Gegentheil, daß dies ein allgemeines
Gesetz ist. Die trockensten Fachmänner, Rechnungsmenschen, Juristen
etc. haben gewöhnlich in ihrem Privatleben eine höchst gemüthliche
oder phantastische Seite. Und so wird ein Mann, der die nüchternste
Erfahrungswissenschaft, die Anatomie, betreibt und der immer
nach außen hin kämpft, auch auf der anderen Seite den Bedürfnissen
des Gemüths Rechnung tragen. Am angenehmsten überrascht
dies manchmal die Patienten, welche Bock consultiren. Sie
glauben einen schrecklich groben, rauchbärtigen Isegrimm zu finden
und treten zitternd ein. Elegantes Boudoir, Epheulaube über
Schreibtisch und Sopha; die seltensten Blumen (zu denen sogar
Lüdicke’s Wintergarten in Dresden beitragen muß), alle neu
in Blüthe; der gefürchtete Doctor selbst wohlgelockt und in
der Regel (wenn die Anrede nicht albern ist) auch freundlich
empfangend. Da bleiben sie dann beim Fortgehen auf der Treppe
stehen und sagen: „Mein Gott, das ist ja ein ganz hübscher
Mann, den habe ich mir ganz anders gedacht!“ – was dann
den parterre wohnenden Lauschern von Bock’s Familie zur höchsten
Ergötzlichkeit dient.
Ich will damit nicht in Abrede stellen, daß unser Freund
manchmal grob und verletzend aufgetreten ist. Aber eine Mehrzahl
derjenigen Geschichten, welche man in dieser Beziehung erzählt,
sind erlogen oder übertrieben. Namentlich aber ist die Sage, daß
Bock den Kranken ihren Tod rücksichtslos voraussage oder sie überhaupt
ängstlich mache, eine Verleumdung. Ich will nur eine Geschichte
mittheilen, die wirklich vorgefallen ist, und will dem Leser
dann das Urtheil überlassen.
Ein alter, den Tod schrecklich fürchtender Herr ist Abends auf
dem Sopha eingeschlafen, wacht auf und kann den Hals nicht bewegen.
Er denkt, der Schlag habe ihn gerührt, macht (immer liegend)
schrecklichen Lärm und läßt Bock aus angenehmer Gesellschaft
holen. Dieser folgt denn auch der Aufforderung und findet im
Hause des Kranken Alles weinend und in großem Jammer. Er
tritt an’s Bett und besieht sich den Sterbenden. „Sie elender
Feigling!“ ruft er plötzlich, „den Augenblick stehen Sie auf und
machen, daß Sie aus der Stube kommen. Gehen Sie spazieren,
Sie alter –, das ist gescheidter, wie Ihrer Familie was vorjammern!“
Bock hatte sofort erkannt, daß es ein bloßer Nacken-Rheumatismns
war und der Alte folgte seinem Befehl und war fortan
für immer von seiner Schlagflußfurcht curirt. – In dieser Art
hat Bock mehr als Einen durch eine einzige derbe Ansprache curirt,
ja zum dankbarsten Anhänger gewonnen. Diese Verfahrungsweise
ist in vielen Fällen sehr gut; sie darf nur nicht zur Maxime werden.
Und damit, lieber Leser, komme ich zum Schlusse. Warum
habe ich Dir dieses Lebensbild vorgeführt? Aus Cameraderie
gewiß nicht; es fiel mir nicht ein dergleichen zu schreiben; ich hatte
Dringendes zu arbeiten, als Freund Keil mich dazu aufforderte.
Aber wenn man einmal von diesem eigenen Kauz, dem Bock, spricht,
so muß man eben die Seite an ihm hervorheben, welche an ihm
für das deutsche Volk die wichtigste ist. Und dies ist, mit
wenig Worten gesagt, folgendes: er ist – was sich in Sachsen
so schwer bildet und so selten findet – ein ganzer Mann!


1. ↑ Man erzählte vom alten Bock eine Anekdote, die seine gänzliche Furchtlosigkeit veranschaulicht. Eines Abends hielt er eine Leiche in beiden Armen aufrecht, an welcher sein Professor R. ein feines Präparat herausarbeitete. Letzterer löscht das Licht aus. Er geht, um es wieder anzuzünden, und bittet Bock: „Die Leiche ja nicht aus den Händen zu lassen, damit nichts verderbe.“ In den Korridors des Paulinum forttappend findet er in einer Stube lustige Gesellschaft. Er muß ein Glas Grog mittrinken, muß sich einsetzen, einen Robber Whist zu spielen: seine schwache Seite! Endlich – nach einer Stunde – fällt ihm sein Profector ein! und dieser (Bock sen.) hatte während der ganzen Zeit mit der Leiche in den Armen gemüthsruhig im Finstern gewartet!
2. ↑ K. Ch. Snell, über Zweck und Einrichtung eines Realgymnasiums.
