[667] Aus vergangener Zeit.
Harmlose Plaudereien eines Alten.
Wir sind heutzutage ein schnellebiges Geschlecht. Das zeigt sich unter Anderem auch darin, daß die Jetztlebenden so wenig selbst von einer unweit rückwärts liegenden Vergangenheit wissen. Kaum daß von den Aelteren Einige (weitaus nicht Alle) sich dessen erinnern, was sie selbst früher erlebt, gethan oder gelitten. Und doch ist so manches, das im Schooße der Vergangenheit schläft, werth, in unserem Gedächtniß fortzuleben, zumal, wenn es vom Hauche edler Freiheit und jenem höhen Unabhängigkeitssinne durchweht ist, an den zu erinnern in Tagen der Reaction, wie wir sie heute durchleben, doppelt Pflicht ist.
Lassen Sie mich in der leichten Form einer „Plauderei“ ein paar lose Blätter dieser Vergangenheit wieder aufschlagen!
Ich versetze mich um fünfzig Jahre zurück. Ich war Student in dem romantischen Heidelberg, das damals noch viel romantischer war als jetzt, weil es noch nicht zu einer englischen Colonie geworden, sondern einen stillversteckten Winkel, ganz im Horazischen Sinne, bildete, traulich hineingeschmiegt in die Ausläufer des Odenwaldes und doch von seiner stolzen Schloßruine, von seinem Kaiserstuhle aus weite Aus- und Umblicke gewährend auf die herrliche Rheinebene bis hinüber zu den Vogesen und bis hinauf zum Donnersberg und zu den Gebirgen des Rheingaus.
Es war eine bewegte Zeit. Ein frischer Hauch war kurz vorher, nach langer Grabesstille, durch die deutschen Lande gegangen. Das freie Wort, lange gefesselt oder doch gedämpft, war
[668] wieder lebendig geworden in den süddeutschen Ständesälen und in
der süddeutschen Presse. Selbst der kältere Norden war teilweise
aus seinem Schlummer erwacht und regte sich. Der Geist, welcher
freie, volkstümliche Verfassungen schafft hielt seinen Siegeszug in
Deutschland von Land zu Land und stand erst still vor den
schwarz-weißen Grenzpfählen im Nordosten und den schwarz-gelben
im Südosten. Aber schon machte sich die Gegenströmung geltend.
Die Ueberschwenglichkeiten des Freiheitsfiebers drohten wie so oft,
die Freiheit selbst zu vernichten. Die lauernde Reaction ersah sich
den Moment von Neuem hervorzubrechen. Auf der alten Feste zu
Hambach (an deren Stelle jetzt die modern-mittelalterliche Maxburg
steht) hatten im Mai 1832 neben deutschen Fahnen auch französische
und polnische geweht. Das war schon nicht gut. Schlimmer war
der wahnsinnige Frankfurter Putsch im April 1833, wo eine kleine
Schaar Verwegener bei hellem Tage die Hauptwache am Sitze
des Bundestags stürmte, um natürlich im nächsten Augenblicke von
einer soldatischen Uebermacht zerstreut, in die Flucht gejagt oder
gefangen genommen zu werden. Der Bundestag hatte nun alle
seine Donner losgelassen. Censur, Paßwesen, Aufsicht auf die
Universitäten, Alles war verschärft worden.
Trotzdem glaubte man, daß zu Pfingsten 1833 ein zweites
Hambacher Fest stattfinden werde. Es war ein althergebrachtes
Volksfest, welches alljährlich die lustigen Pfälzer auf der prächtigen
Bergkuppe, diesem malerischen Luginsland, zu versammeln pflegte.
Ich hatte mich bis dahin wenig um Politik gekümmert;
meine Gedanken schweiften nach anderen, idealeren Zielen hin.
Aber wie hätte ich der Versuchung widerstehen sollen, auch einmal
ein solches Fest und seine Erregungen in der Nähe mit anzusehen.
Die Universitätsbehörde händigte mir auf mein Verlangen unbedenklich 
einen ordnungsmäßigen Paß aus, wie man einen solcher
damals auf Schritt und Tritt benöthigte, zumal wenn man aus
einem „souverainen“ deutschen Staate in den andern hinüber
wandern wollte. Als harmloser Spaziergänger ohne Gepäck
passirte ich glücklich die Schiffbrücke bei Mannheim und kam unangefochten, 
selbst ungefragt, bei der blau-weißen Schildwache vorüber, 
welche dort die königlich baierische Grenze vor gefährlichen
Eindringlingen schützen sollte. So wandelte ich bei herrlichstem
Frühsommerwetter durch die liebliche Pfalz hin, an Rebengeländen 
vorüber, das blauende Hardtgebirge vor mir; so klomm
ich zu dem alten Hambachschlosse hinan und beschaute mir die
Vorbereitungen zum morgenden Feste; dann stieg ich hinunter nach
der baierischen Festung Landau, um dort zu übernachten und morgen
nach Hambach zurückzukehren.
Der folgende Tag war ein Sonntag. Ich ging gewissenhaft auf’s
Polizeiamt, um meinen Paß visiren zu lassen, und da dieses geschlossen
war, zu dem hochmögenden Polizeicommissar in dessen Wohnung. Ich
fand in ihm einen Typus des altbaierischen Beamten mit dem echt
bajuvarischen verkniffenen, kleinen Schnurrbart und einer goldenen
Brille über den argwöhnisch blickenden Augen. Bescheiden reichte
ich ihm meinen Paß und stellte das übliche Begehr nach dessen
Visirung. Beim ersten Blicke in der Paß entfiel dem guten Manne
beinahe vor Schreck die Brille; sprachlos starrte er mich an. Ein
Heidelberger Student mitten in der vermeintlich so wohlgehüteten
Pfalz, nur eine Stunde entfernt von dem Hambacher Schlosse,
jedenfalls entschlossen, morgen dort „mitzumachen“! Endlich sprach
er gelassen das große Wort aus: „Auf diesen Paß kann ich Sie
nur arretiren lassen.“
Nun ward ich belehrt, daß, weil mein Paß auf Mannheim,
Speyer und zurück laute, ich aber auf einem Wege betroffen worden
sei, der nicht zwischen Mannheim und Speyer, sondern abseits
liege, ich mich straffällig und verdächtig gemacht habe und folglich
arretirt werden müsse. Vergebens stellte ich vor, daß man bei
solcher Erholungstouren in den Pfingstferien nicht die nächsten,
sondern die schönsten Wege aufsuche und daß der schönere Weg
unstreitig nicht am sandigen Rheinufer hin, vielmehr hier längs
der Hardtberge laufe.
Der Hochmögende blieb beharrlich bei seinem Spruch. Er
behauptete, die Universitätsbehörde zu Heidelberg hätte mir gar
keinen Paß ertheilen dürfen; denn alle benachbarte Universitäten
(hier schwatzte er aus der Schule) seien ersucht worden, während
dieser Pfingstferien keine Pässe auszuliefern – natürlich damit
kein Student den baierischen Boden betrete und dadurch das Vaterland 
vor Gefahr bewahrt bleibe! Das war nun aber doch geschehen,
und unmöglich konnte ich für ein Versehen der Universitätsbehörde
büßen. Aber der Mann ward immer ärgerlicher. „Sie haben
in Hambach mit Revolution machen wollen,“ herrschte er mich
an. Dagegen protestirte ich. Aber was half’s? Er hatte die
Macht, ich nur mein Bewußtsein der Harmlosigkeit.
So mochte ich wohl eine halbe Stunde oder länger mit
ihm vergebens capitulirt haben – du erschien mir ein rettender
Engel in Gestalt der Familie des Gestrengen. Frau, Tochter und,
wie es schien, Schwiegersohn kehrten vom Spaziergange heim und
fanden zu ihrer sichtlichen Ueberraschung den Gatten und Vater in
lebhafter Aufregung und ihm gegenüber ein junges Blut, dessen
bestürztes Gesicht – ein solches mochte ich wohl machen – ihr
Mitleid erregte. Genug, ich bemerkte, wie eine der Frauen um
die andere dem erzürnten Jupiter etwas in’s Ohr flüsterte –
fürbittende Worte, vermuthe ich; denn die Wogen seines Zornes
legten sich; und er gab mir endlich den tröstlichen Bescheid: für
diesmal wolle er es noch dabei bewenden lassen, mir – einen
Zwangspaß mach Heidelberg zurück, auf dem geradesten Wege über
Speyer, auszustellen: morgen früh neun Uhr müsse ich mich damit
unfehlbar auf dem Polizeiamt zu Speyer melden. Auf meine
Vorstellung, daß, da bis Speyer sechs Stunden Weges seien, ich
früh drei Uhr würde ausrücken müssen, milderte er auch diese
Sentenz auf elf Uhr. Was half’s? Ich wanderte nach Speyer,
meldete mich und hatte die Genugthuung, daß man dort über den
allzu großen Eifer des Landauer Collegen lächelte.
Uebrigens konnte ich meinem guten Geschick und dem baierischen
Commissar zu Landau danken, daß ich verhindert worden war, diesem
sogenannten Hambacher Feste beizuwohnen. Denn kaum daß dort
eine pfingstfestfrohe Volksmenge sich eingefunden und bevor nur
irgend etwas Verdächtiges geschehen, hatte das baierische Militär auf
die Wehrlosen eingehauen und Viele verwundet. (Vergl. über diese
empörenden Vorgänge die „Gartenlaube“ Jahrgang 1872, S. 364.)
Das ist ein kleines Geschichtchen aus der guten alten bundestäglichen 
Zeit und aus der Blütheperiode des Polizei- und Paßwesens!  
Nun ein paar andere Erinnerungen erfreulicherer Art!
Die Neujahrsnacht von 1833 zu 1834 war denkwürdig durch
einer Sturm von seltener Heftigkeit, denkwürdiger noch für Deutschland 
durch ein anderes, politisches Ereigniß. Der mächtig durch
Deutschland dahinbrausende Geist einer neuen Zeit – auch ein
Sturm, und ein gewaltiger – warf in dieser Nacht ein Dutzend
oder mehr bunte Schlagbäume um, die ebenso viele Grenzsperren
für den inneren deutschen Verkehr von Land zu Land bedeutet
hatten; an ihrer statt erstand eine gemeinsame Zolllinie, die ein
Gebiet von beiläufig 24 bis 28 Millionen Einwohnern zu einem
einiger, starken Handelskörper zusammenschloß. Der deutsche Zollverein 
war über Nacht entstanden, diese große, zukunftschwangere
Schöpfung, von der damals ein deutscher Publicist prophetisch
sagte: „Kaiser von Deutschland ist dermalen der deutsche Zollverein.“ 
Nun, er war mindestens die erste Stufe, oder besser
gesagt, der Unterbau zu dem deutschen Kaiserthron, der freilich erst
siebenunddreißig Jahre später errichtest werden sollte.
Und auf dieses erste hochwichtige Ereigniß des Jahres 1834,
das die großen Industrieländer draußen, England und Frankreich,
in lebhafte Erregung versetzte und ihre Sprachen mit einem neuen,
bisher nicht gekannten Worte „Zollverein“ bereicherte, auf dieses
erste folgte nicht lange nachher ein zweites – unscheinbar anfangs
auf kleinen Raum beschränkst und doch in seinen Wirkungen kaum
weniger bedeutungsvoll, als jenes: Zwischen Dresden und Leipzig
ward der erste Spatenstich zu der ersten größeren deutschen Eisenbahn
gethan; das war die erste Masche jenes ungeheuren Netzes von
Schienensträngen, das heutzutage Deutschland nach allen Richtungen
durchzieht und alle deutschen Länder mit einander verkettet, Leipziger
und Dresdener Kaufleute hatten, von Friedrich List angeregt und
ermuthigt, den Gedanken erfaßt, die beiden Städte durch einen
Schienenstrang zu verbinden. Kühn, sehr kühn war dieser Gedanke
damals; denn man hatte, auf dem europäischen Festland wenigstens,
noch so gut wie keine Erfahrungen in Bezug auf dieses ganz neue
Verkehrsmittel. Nur in England waren einige Eisenbahnen in’s
Leben gerufen. Belgien begann sein großes Bahnnetz gerade erst in
demselben Jahre; Frankreich war darin noch völlig zurück. Und da
wollten einfache Private – nicht, wie in Belgien, der Staat –
es wagen, einen solchen Bau und Betrieb zu unternehmen. 
Der Zähigkeit des einen der Unternehmer, Harkort’s, der ein Sohn der rothen Erde war, und der speculativen  Phantasie eines
