[758] Es war ein Ereigniß, den Mann, welchen man bisher nur
als einen tüchtigen Fachmann, aber trocknen Anatomen geschätzt
hatte, in so tief gedachter und innig gefühlter Weise über die höchsten
wissenschaftlichen und sittlichen Aufgaben des ärztlichen Standes und
die ihm eigenthümliche Form der Religiosität sich aussprechen zu
hören. Namentlich in Oesterreich machte es einen freudigen Eindruck, 
vor Allem im ärztlichen Stand selbst und unter den Hunderten 
von Rokitansky’s eigenen Zöglingen. Die damaligen
Journale geben davon zahlreiche Beweise, und die kurz darauf erfolgte 
Beförderung Rokitansky’s mußte deshalb um so mehr Befriedigung erregen.
Hieran schloß sich bald nachher ein zweiter Erfolg. Längst
genügte das kleine Local, in welchem der Meister seine berühmten
Forschungen gemacht, nicht mehr den billigsten Ansprüchen und
dem Andrang einheimischer wie fremder Lernbegieriger aus allen
Erdtheilen. Dasselbe stand in grellem Contrast gegen den Glanz
und die reiche Ausstattung der anderen Wiener Anstalten. Schon
in den Jahren 1849 und 1850 hatte daher Rokitansky in Gemeinschaft 
mit Professor Dr. Skoda und dem neuen Krankenhaus-Director 
Regierungsrath Dr. Helm[3] einen Neubau des pathologisch-anatomischen 
Locals beantragt und spezielle Pläne nebst Kostenanschlägen 
eingereicht. Aber dazumal war ihre Sache noch mißliebig.
„Die neue Medizin,“ sagt Helm in der Einleitung zu der weiter
unten zu erwähnenden Festrede, „trat mit der alten Medicin und
ihren Vertretern zu sehr in Gegensatz, als daß ihr daraus nicht
Hindernisse aller Art erwachsen wären; aber sie schienen nach und
nach beglichen. Da gab sich mit einem Male ein Bedenken über
sie in den höchsten Kreisen kund; der Herr Minister selbst war
dieser Richtung nicht freundlich gewogen, und der Bau des Hauses
wurde vertagt.“ Aber es sollte nicht immer so bleiben. „Der
Minister Bach sah ein, daß er Unrecht gethan, und beeilte sich es
öffentlich in jedermann wahrnehmbarer Weise wieder gut zu machen.“
Er rief 1856 Vertreter der neuen Richtung um sich und bildete
eine Commission für den Bau einer neuen pathologisch-anatomischen
Anstalt, mit dem wörtlichen Bemerken: „Die Angelegenheit unmittelbar 
an ihn selbst zu leiten, damit sie nicht in den Büreaux
verschleppt werde.“ (Helm.) So kam der Plan zu Stande; der
Bau ward im November 1858 begonnen und binnen Jahresfrist,
trotz des ausgebrochenen italienischen Krieges, am 31. Octbr. 1859
schon vollendet. Die Seele des Baues war begreiflich unser Rokitansky.
Dies stattliche Gebäude, dessen Außenseite unser zweiter Holzschnitt 
in voriger Nummer zeigte, ist zuvörderst dazu bestimmt, die
(wissenschaftlich-)pathologischen und die (behördlich-)legalen Leichenöffnungen 
auszuführen und zum Besten der Wissenschaft wie des
öffentlichen Gesundheitswesens auszubeuten. Es befinden sich daher
in demselben, außer den zur Aufbewahrung, späteren Einsargung,
beziehentlich Ausschmückung und feierlichen Fortschaffung der Leichen
bestimmten Räumen, Localitäten für die Vornahme gesundheitspolizeilicher 
und landesgerichtlicher Sectionen, für die diensthabenden
Sanitäts- und Gerichtsärzte, für die zum Belehrungszweck vor
zahlreichen Zuhörerkreisen vorzunehmenden Leichenöffnungen; ferner
Arbeitslocale für die Professoren der pathologischen Anatomie, der
gerichtlichen Medicin und für alle klinischen Lehrer (innere, chirurgische,
augenärztliche, geburtshülfliche Abtheilungen); sodann ein vollständiges 
Institut zum Betrieb und Unterricht der pathologischen Chemie
und Mikroskopie; endlich große helle Säle zur Aufstellung der
seltneren pathologischen Präparate (eine kostbare Sammlung, bisher,
wie Rokitansky selbst sagt, auf eine troglodytische Unterkunft angewiesen). 
Ueberall sind Raum und Mittel geboten, auch für
Jünger der Wissenschaft, welche sich der Lösung einer Aufgabe aus
den Gebieten der pathologischen Anatomie oder Chemie widmen
oder Versuche im Gebiet der Krankheitslehre anstellen wollen. Das
neue Institut ist nun eine Musteranstalt geworden, wie keine
zweite für dieses Fach in der Welt besteht, würdig der großen
Kaiserstadt, würdig des kolossalen Joseph’schen Krankenhauses, würdig
vor Allem des Meisters, der es gründete und durch seinen wissenschaftlichen 
Ruf zum unentbehrlichen Bedürfniß machte.
Charakteristisch ist die Inschrift, welche Rokitansky über dem
Haupteingang anbringen ließ. Sie bezeichnet ganz das bescheidene
Wesen dieses seltenen Mannes, denn sie bezweckt nichts Anderes,
als das ganze Verdienst, das wir ihm zuschreiben, auf einen
Anderen abzulenken. Sie lautet:

indagandis sedibus et causis morborum.
Das heißt: „zu Erforschung des Sitzes und der Ursachen der
Krankheiten.“ Nun muß man aber wissen, daß vor 100 Jahren
ein Mann lebte, welcher ebenfalls nach langjährigen Leichenzergliederungen 
in seinem 80. Jahre ein Werk veröffentlichte, das
die wichtigsten Befunde enthält und in der That zuerst die pathologische 
Anatomie als Wissenschaft möglich machte. Dieser Mann
war der Italiener Morgagni, Professor zu Padua, und sein
Werk führt den Titel: „de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis.“ Die Rokitansky’sche Inschrift soll bedeuten
(wie auch seine Eröffnungsrede darthut): „nicht mir, sondern Morgagni 
gebührt die Ehre“. Es wird wenig Gelehrte geben, welche
in dem Augenblicke, wo sie das Ziel ihres langjährigen Strebens
erreichen, einer solchen Selbstverleugnung fähig sein würden.
Nachdem die mannigfachen inneren Einrichtungen noch geraume
Zeit beansprucht hatten, erfolgte am 24. Mai 1862 die feierliche
Eröffnung dieser neuen Anstalt. Rokitansky selbst hielt die Festrede.
Es war seine zweite öffentliche, d. h. für ein aus Laien und Aerzten
gemischtes Publicum bestimmte Rede. Sie erregte in noch höherem
Grad als die obengenannte im ganzen Kaiserreich eine allgemeine
Sensation und die freudigste Zustimmung, sowohl ihres Inhaltes
als ihrer Tendenz wegen[4]. Denn sie sagte gerade heraus, daß
der Bau und die Anlage des Gebäudes und die Tendenz des Institutes, 
wie der ganzen neuen Medicin, auf der Freiheit der wissenschaftlichen 
Forschung fußen und eine weite Zukunft unaufhörlicher
Forschungen im Auge haben. Sie beginnt und schließt mit dem
Motto aus Steffens: „wo der Gelehrte ein Knecht ist, kann Keiner
frei sein.“ Wir gestatten uns, auch aus diesem Vortrag einige der
treffendsten Stellen herauszuheben.
„Vor Allem möge mir erlaubt sein,“ sagt Rokitansky am
Anfang, „ein Blatt erlebter Geschichte aufzuschlagen, um bei feierlicher 
Gelegenheit mit den Genossen, welche sie versammelt hat, in
der Erinnerung an Jugend und ungeschwächte Manneskraft zu
erwarmen. Es ist, als hätte zu jener Zeit an dieser Stelle (nämlich
im Leichenhof des allgemeinen Krankenhauses) ein Blockhaus gestanden, 
bewohnt von einigen wenigen Ansiedlern, heimgesucht von
einigen wenigen vertrauten Freunden, welche einen langen Kampf
unverdrossen gegen offene und versteckte Mißgunst durchgekämpft
haben, einen Kampf, dessen Mühen endlich zum dauernden Siege
geführt und mit diesem der Medicin ein umfangreiches Gebiet gesichert 
haben, auf welchem die Forschung feste Grundlagen, der
Zweifel seine Aufklärung, der Streit seinen Richterstuhl findet.
Zu den Triumphen dieses Sieges gehört der der Besitznahme dieses
Gebäudes, der des Einzuges der Wissenschaft und ihres Unterrichtes
in die Räume dieses Palastes etc. Lassen Sie uns seiner Bedeutung
recht innig bewußt werden. Nicht allein zur Vornahme von Leichensectionen, 
mit Rücksicht auf das Bedürfniß einer größeren Oeffentlichkeit 
derselben, sind diese großen Räume bestimmt, sie sind daneben
der Wissenschaft und ihrer Erweiterung gewidmet. Die Anlage
und Weitläufigkeit des Gebäudes ist augenscheinlich auf eine ferne
Zukunft und ihren Fortschritt berechnet; sie fußt auf der Freiheit
der Naturforschung. Es sei daher erlaubt, zur Feier dieses Tages
in eine Erörterung über jene Freiheit einzugehen!“
Nachdem Rokitansky hierauf erörtert, daß jeder Mensch die
Berechtigung in sich trage, die Natur zum Gegenstand wissenschaftlicher 
Untersuchung zu machen, und daß wir unserer irdischen Rolle
desto würdiger entsprechen, je mehr wir unsere Welt durch immer
neue Anschauungen erweitern, je mehr wir dem unwiderstehlichen
Drange nach Erkenntnis folgen: so kommt er auf die Schranken
[759] und Hindernisse dieser Forschungsfreiheit. Er findet dieselben, außer
den Eigenthumsfragen, hauptsächlich in den heutzutage so sehr
üblichen Befürchtungen und Anklagen, als ob die Naturwissenschaften 
zum Materialismus führten. Diese Meinung wünsche er
gründlich zu beseitigen. Er erinnert zuvörderst, nach Kant u. A.,
daß wir doch nicht eigentlich das Ding an sich erkennen, sondern
nur die Sinneseindrücke, welche uns dasselbe verursacht, zum Bewußtsein 
bringen. Weil durch diese unsere Anschauung die Wesenheit 
der Dinge nicht erschöpft werde, so müsse man noch etwas
Metaphysisches (d. h. etwas Übersinnliches, „was in des Menschen
Hirn nicht paßt“, wie Goethe sagt) voraussetzen, mit welchem aber
die Naturforschung nichts zu thun habe. Sie beschäftige sich nur
mit den Erscheinungen, suche über diese durch Sinnes- und Verstandesthätigkeit 
haltbare Anschauungen zu bekommen und dann
mittels der Vernunft höhere Begriffe, Vernunfterkenntnisse zu gewinnen, 
durch welche wiederum die Einsicht in die anschauliche
Welt vermehrt und erweitert werde. Darüber hinaus leistet die
Vernunft nichts; sie vermag uns keine tiefere Einsicht in das den
Erscheinungen zu Grunde liegende Metaphysische zu geben, welches
auch niemals ein anschauliches Object bilden werde. (Das heißt:
der Glaube fängt erst da an, wo das Wissen aufhört.) Der Materialismus 
sei also kein vollständiges System der Weltanschauung,
sondern nur eine Methode der Forschung, welche sich innerhalb der
Erscheinungswelt, ihrer räumlichen und zeitlichen Verhältnisse, durchaus 
nur auf dem Wege der Erfahrung bewege. Weit entfernt,
dadurch in Gegensatz zu der Transzendenz, d. h. zur metaphysischen
Philosophie und zur Theologie, zu treten, werde vielmehr der
Naturforscher, je mehr er sich vertiefe, desto mehr an ein allmächtiges 
Uebersinnliches erinnert. Schon Baco, der so streng darauf
drang, die Naturforschung von jeder theologischen Speculation fern
zu halten, habe anerkannt, daß tiefere Naturstudien nicht zum
Atheismus, sondern zu Religiosität führen.
Es sei also kein Grund vorhanden, dem Drang nach Wissen,
welcher das Menschengeschlecht beseelt, Schranken zu setzen. Forschung 
und Wissenschaft seien übrigens unaufhaltsam; jede Stagnation
derselben sei stets nur scheinbar gewesen; jeder Verirrung sei eine
desto gründlichere Einsicht und Aufklärung gefolgt; jeder Druck
habe ihre Kraft nur zu noch rascherem Fortschritt gesteigert. Napoleon
selbst, der Mann mit dem gebrochenen eisernen Willen, habe es
auf St. Helena anerkannt: „Das Licht der Wissenschaft macht nur
Rückschritte, um nachher desto kräftiger vorzuschreiten.“
Die Wirkung, welche diese Rede, an solcher Stelle und aus
solchem Munde vernommen, im Lande des Concordats hervorbrachte, 
war außerordentlich. Jeder schien zu fühlen, was Dr. Helm
in den obenerwähnten einleitenden Worten zu derselben Festrede
sagt: „Die Steine, aus denen dies Haus zusammengefügt, sprechen
aus: früher oder später überzeugt die Wahrheit doch; auch sie ist
eine Macht, sie kann zwar unterdrückt werden, tritt aber zuletzt
glänzend wieder im Triumphe hervor.“ In ärztlichen und nichtärztlichen 
Blättern wurde Rokitansky’s Rede wiederholt abgedruckt und
applaudirt. Von allen Seiten kamen Deputationen und Adressen
zur Beglückwünschung herbei.
Die glänzendste Anerkennung aber und zugleich die grundsätzlich 
bedeutungsvollste, fand Rokitansky einige Monate nachher von
der Staatsregierung selbst. Als nämlich der bisherige Chef des Medicinalwesens, 
der um die neue Medicin und ihre Jünger vielfach
verdiente Dr.  von Nadherny, in den Ruhestand zurücktrat, wurde
Rokitansky an dessen Stelle in das Cultus- und Unterrichtsministerium 
berufen, unbeschadet seiner bisherigen Thätigkeit als Universitätsprofessor 
und Krankenhausanatom. „Diese Berufung (28. April
1863 veröffentlicht) erregte“, nach den eigenen Worten verschiedener
österreich. medicin. Zeitschriften, „im ganzen ärztlichen Stand Oesterreichs 
eine einstimmige und aufrichtige Freude. Mit seltener Einmüthigkeit 
hat das Urtheil aller Collegen und aller medicinischen
Journale sich darüber ausgesprochen. Man rühmte nicht nur die
Berufung eines Fachgenossen, statt eines Bureaukraten, sondern
die Wahl gerade desjenigen Mannes, dessen Name mit der Geschichte 
der Wissenschaft und dem Ruhme des Vaterlandes so innig
verknüpft sei.“ „Was Rokitansky am letzten Jahresfest der Gesellschaft
der Aerzte zu Wien so innig und wie vorahnend aussprach, daß
der Wissenschaft höchstes Ziel das Wohl der Allgemeinheit sei, das
ist das schönste Programm, welches der an solche Stelle Berufene
sich für seine Aufgabe stellen konnte.“ Selbstverständlich sprachen
zahlreiche Deputationen aus allen Theilen der Monarchie dem
Gefeierten diese Gesinnungen aus. Wir wählen aus den dabei
gehaltenen Ansprachen die der Wiener Privatdocenten heraus. Ihr
Vertreter, Dr. Schlager, „drückte die Freude aus, mit welcher
das Collegium die Berufung ihres hochberühmten Meisters begrüße,
des Mannes, der durch seine Forschungen der Heilkunde neue
Bahnen vorgezeichnet, der durch die Schwungkraft seines Geistes
den Ruhm und den Glanz der Wiener Schule begründet habe.
Seine Berufung habe auch eine principielle Bedeutung; sie sei der
Sieg der Wissenschaft über die Bureaukratie; sie sei eine Garantie
für die kräftige Förderung der freien Forschung!“
Mögen diese Worte in Erfüllung gehen! Mögen unsere
österreichischen Brüder recht lange solche Zustände erleben, wo
Männer, wie Rokitansky, an der Spitze des Unterrichtswesens mit Ehren
und Nutzen wirken können! Uns anderen Deutschen aber, „draußen
im Reich“, wie der Oesterreicher sagt, sei es vergönnt, diesen Mann
auch zu den Unsrigen zu rechnen. Denn trotz seines slavischen
Namens ist er in Gesinnung und Bildung, Gemüth und Dauerfleiß 
unverkennbar ganz ein deutscher Mann!
Und nun, liebe Leser, gestattet mir zum Schluß dieser Skizze
noch eine kleine Nutzanwendung. (Haec fabula docet.) Die
Gartenlaube hat Euch binnen Jahresfrist die drei namhaftesten
pathologischen Anatomen Deutschlands geschildert: Virchow in
Berlin (Jahrg. 1862. S. 747), Bock in Leipzig (Jahrg. 1863.
S. 484) und nun Rokitansky in Wien. Diese drei Männer
sind ihrem Wesen nach so verschieden, wie Männer nur irgend sein
können. Virchow der scharfe geistvolle Norddeutsche, Bock der polternde 
und doch gemüthliche Leipziger, und Rokitansky der stille,
fast kindlich harmlose Oesterreicher sind scheinbar ganz unvereinbare
Charaktere. Und dennoch haben sie alle drei etwas Gemeinsames:
dies ist die thatsächliche (realistische) Richtung ihres Strebens und
die ehrenhafte Festigkeit, mit welcher sie die aus den Thatsachen
gewonnenen Ueberzeugungen vor Jedermann aussprechen ohne Rücksicht, 
ob sie Gunst oder Ungunst damit erwerben. Sie geben der
Wahrheit die Ehre und erwarten, was die Bibel verspricht: „durch die Wahrheit werdet ihr frei werden!“ Wir stehen nicht
an, diese mannhafte Ehrlichkeit der genannten drei Männer gerade
aus dem Gegenstand ihrer Studien abzuleiten: aus der steten Beschäftigung 
mit der Natur, welche ja überall wahr und überall gesetzlich 
ist, und aus der täglichen Betrachtung des menschlichen
Wesens in allen seinen materiellen und immateriellen Beziehungen,
welche sich am Leichentische von selbst aufdrängt. – Wir verweisen
mit Stolz auf diese Männer und ihre zahlreichen Fachgenossen und
Mitarbeiter, um ein für allemal die Besorgniß niederzuschlagen,
welche das Geschrei der Verdunkelungsmänner heutzutage in manchen 
ängstlichen Gemüthern rege hält: die Besorgniß nämlich, als
ob mit dem Fortschritt des modernen Realismus, das heißt mit
der immer allgemeineren Ausbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse, 
irgendwie dem echten Humanismus, dem Fortschreiten wahrhafter 
Menschenbildung Eintrag geschehen könne. Im Gegentheil!
Es würde uns nicht schwer fallen, wenn es der Mühe lohnte,
nachzuweisen, daß heutzutage, wie von jeher, die Mehrzahl aller
wissentlichen Lügner und Betrüger, Heuchler und Kriecher, die
wahren Feinde der Humanität, aus den Hauptquartieren der Spiritualisten 
hervorgegangen sind!




1. ↑ Sie führen den Titel: „Aerztlicher Bericht aus dem k. k. allgemeinen Krankenhause zu Wien“ und werden im Auftrage des österreichischen Ministeriums des Innern veröffentlicht durch die Direction des allgemeinen Krankenhauses.
2. ↑ Ueber alle Kranke des Wiener allgemeinen Krankenhauses werden Tagebücher geführt, und jeder Chefarzt der zahlreichen klinischen Abtheilungen hat das Recht, eine Section jedes der ihm verschiedenen Kranken zu verlangen, welcher er dann nebst seinen Unterärzten beiwohnt. So bleibt das pathologisch-anatomische Institut immer in Verbindung mit den lebendigen Vorgängen des Krankenbettes.
3. ↑ Letzterer ist den Norddeutschen als ehemaliger beliebter Brunnenarzt zu Franzensbad bekannt; er ward später Professor zu Padua und ist jetzt seit 14 Jahren Dirigent des großen allgemeinen Krankenhauses zu Wien. 
4. ↑ Diese Rede ist abgedruckt in mehreren österreichischen medicinischen Blättern (z. B. Wiener medicinische Wochenschrift 1862 Nr. 22, Prager medicinische Vierteljahrschrift 1862 IV.). Außerdem erschien sie in Sonderabdruck unter dem Titel: „Die feierliche Eröffnung des pathologisch anatomischen und chemischen Instituts etc. Festrede von Professor Dr. Carl Rokitansky, nebst einleitenden Worten von Regierungsrath und Professor Dr. Helm.“ Wien, Druck und Verlag von J. B. Wallishauser. 1862 gr. 8.
