[526] Spät am Nachmittage war, wie angeordnet, die für mich
bestimmte Casematte in vollständige Bereitschaft gesetzt und wurde
auch sofort von mir bezogen. Ihre Lage war keine besonders anmuthige. 
Während die anderen Oberthor-Casematten in gebrochener 
Linie Halbfront gegen die durch die Festung führende Alleestraße 
und vor Allem gegen die Morgensonne machten, lag die
meinige im rechten Winkel an die hohe finstere Mauer der Festungskehle 
gelehnt, gewissermaßen im ewigen Schattenreiche. Selbst wenn
die Sonne bei ihrem scheinbaren Jahresgange um die Erde sich in
diese Ecke der Festung Graudenz verirrte, vermochte sie doch keinen
ihrer goldenen Strahlen durch die niedrig am Boden gelegenen
tief in die Mauer gebrochenen Fenster in das Innere dieser Casematte 
zu senden. Darum war diese so kalt und feucht, daß ich
selbst während des heißen Sommers von 1846 genöthigt war,
dieselbe heizen zu lassen. Auch das offene Latrinengewölbe in
meiner nächsten Nachbarschaft, vor welchem in den Morgenstunden
die Baugefangenen die widerlichsten aller öffentlichen Arbeiten verrichten 
mußten, war gerade nicht im Stande, das ästhetische Behagen 
an diesem Platze zu steigern. Das Einzige, was einigermaßen 
Ersatz für diese unerquickliche Lage bot, waren die schräg
zulaufenden Musketen-Schießscharten in der Befestigungsmauer,
durch welche ich in schmalen perspektivischen Streifen eine Aussicht
über den Weichselstrom, seine Kempen und das gegenüberliegende
Ufer bis an den weitblauenden Horizont hatte. Ein solches noch
so knauserig zugemessenes Stückchen Aussicht ins Freie ist von unschätzbarem 
Werthe für den auf Jahr und Tag auf den engen,
von hohen Wällen umschlossenen Festungsraum beschränkten Gefangenen. 
– Der Zutritt zu meiner eigentlichen Casemattenstube
ging über einen schmalen Hausflur, von welchem gerade vor meiner
Stube eine doppelte mit Eisenüberwurf und Vorhängeschlössern versicherte 
Fallthüre in den „Mordkeller“ hinabführte, wie das tiefe
unter der Erde ausgemauerte Gewölbe genannt wurde, welches den
Zugang zu den labyrinthischen Gängen des nach den Außenwerken
der Festung führenden Minensystems bildete. Also zu der schauerlichen 
Geistergeschichte auch noch der Mordkeller. Es war als ob
ich in die Einleitung eines haarsträubenden Schauerromans, verlegt
von Gottfried Basse in Quedlinburg oder von Fürst in Nordhausen, 
einträte. – Die zu ebener Erde liegende, durch eine doppelte
Bohlendecke von dem oberen Gewölbe getrennte Casematte hatte
die Dimensionen eines Pferdestalles für mindestens 10 Gespanne.
Selbst an den hellsten Tagen herrschte in dem Hintergrunde derselben 
in der Nähe des Ofens ununterbrochene Dämmerung. Sonst
war sie, den Umständen nach, nicht unfreundlich. Die Fenster
waren ohne die sonst übliche Eisenvergitterung und die Wände
al fresco mit einer gelben Tünche bepinselt, die mit dem Gelb
der Baugefangenen-Uniform auf’s Innigste harmonirte. Außerdem 
hatte mein in seiner Sorgfalt und Aufmerksamkeit für mich unermüdlicher 
Freund W. aus der Stadt durch Hinaufsendung einiger
Möbeln, wie eines Lehnstuhles, Schreibtisches, Spiegels und
Bettes, die Casematte so behaglich als möglich ausstatten lassen.
So war ich denn richtig auf ein volles Jahr ding- und bombenfest 
untergebracht. In sentimentaler Anwandlung hätte ich mir
wohl auch provisorisch eine bis zu Thränen rührende Leichenrede
halten können. Ruhte ich doch nunmehr, wie’s wenigen Sterblichen 
bei Lebzeiten beschieden ist, unter feuchtem Rasen, der mit
dem nächsten Frühling gar grün und blumig über mir aufsprießen
sollte; und auch eine Kuh sollte da oben über meinem irdischen
Leichnam grasen, wie eine solche über dem verfallenen Staube des
Königsberger Humoristen Hippel auf dem Armenkirchhof zu Königsberg 
graste, bis vor kurzem dort dem immer mehr um sich greifenden 
Festungsbau auch das grüne Fleckchen eines rührenden Friedhofhumors 
zum Opfer fiel.
Vor Allem aber wollte mir die Geschichte meines Vorgängers,
des polnischen Grafen, gar nicht aus dem Sinn. Denn es ist ein
Anderes, so etwas flüchtig zu hören oder zu lesen und unter den
Zerstreuungen des geräuschvollen Tages zu vergessen, ein Anderes
in enger Räumlichkeit auf den Boden einer solchen Schauergeschichte
gebannt zu sein, gewissermaßen in einen lebendigen Zusammenhang
mit einer unheimlichen Tradition zu treten. Wer könnte ruhig in
einem Bette schlafen, von dem er wüßte, daß ein Mensch seinen
letzten schweren Todesseufzer darin verröchelt? Wer möchte auf
einer ehemaligen Richtstätte die Comforts und die geselligen Freuden 
der Häuslichkeit genießen?
Ich hatte mir Licht angezündet, das meine langgestreckte Casematte 
nur zweifelhaft erhellte, und an der Lectüre der „Instruction
für die Königlichen Festungscommandanten wegen Behandlung der
Festungsstubengefangenen“ vom Jahre 1826, unterzeichnet: Kriegsminister 
v. Hacke, suchte ich mich von all den Eindrücken zu ernüchtern, 
mit welchen ohnedies die erste im Gefängniß anbrechende
Nacht den Neuling umfängt. Die damalige bureaukratische Weisheit 
des preußischen Staates hatte zum Ueberflusse auch das Leben
des Gefangenen in ein dichtes Netz von Paragraphen eingesponnen.
Ich hatte für eine volle Stunde genug zu lesen. Aber unwillkürlich 
schweifte mein Blick oft von der Instruction an den Wänden 
umher, als zöge ihn ein gewisses Etwas, die besagten Blutspuren 
an denselben zu entdecken, und in der That schien’s fast,
als träten blutige Flecken unter der frischen gelben Tünche hervor.
– Endlich war’s, nach Paragraphus so und so viel der Instruction,
vorschriftsmäßige Zeit, das Licht auszulöschen und zu Bett zu gehen.
In der Festung war’s still geworden bis zur Lautlosigkeit.
Nur von Viertelstunde zu Viertelstunde hörte man das sogenannte
„lange Werda?“, das sich die Wachen als Controle ihrer Wachsamkeit 
ringsum zurufen müssen, eine Art von gedehntem Hahnenschrei, 
das R im „Werrrrrrrrda?“ so rollend, daß unsere Schauspielerinnen 
und Sängerinnen sich desselben für das so zungenschlagfertig 
schnarrende Bühnen-R als treffliche Uebung bedienen
könnten.
Auch von den Außenwerken trug der Wind den Wachtruf in
die Festung hinein, so daß man ihn wie in einem zwanzigfachen
Echo verhallen hörte. Dieses „Werda?“ in seiner eintönigen Regelmäßigkeit 
hatte etwas Einschläferndes wie der Pendelschlag einer
Uhr oder wie das Rauschen des Mühlrades. Nochmals zog Alles,
was ich am Tage erlebt und gehört, als Einleitung zu einem
phantastisch bunten Traume durch die halbwachen Sinne. Da mit
einem Mal streifte eine leise abgedämpfte Musik wie aus einer Wolke
schwebend dicht über mein Lager hin, bald im leisen Pianissimo verhauchend 
hinsterbend, bald wieder in wunderbaren Modulationen
anschwellend den ganzen Casemattenraum durchringend. – Anfangs
glaubte ich wirklich zu träumen und willenlos dem Spiele meiner
entfesselten Einbildungskraft hingegeben zu sein; aber der gerade
von der Oberthorwache herschallende Anruf der Ronde, das Commandowort, 
das Klirren der Musketen der unter’s Gewehr tretenden 
Wache etc. weckte mich zum vollen Bewußtsein der Sinne.
Jetzt war’s wieder still geworden, man hörte nichts als das
Rascheln des Windes in dem Geäste der Linden gegenüber, da –
richtig – da klang’s wieder wunderbar geisterhaft bald in diesem
bald in jenem Winkel der Casematte, schwebte es über meinem
Haupte weg, verlor sich’s leise, kehrte es anschwellend hin und
wieder. Es hörte sich meist an wie ein Streichquartett mit obligat
concertirender Geige. Die Töne, wie sie so aus weiter jenseitiger
Ferne klangen, und doch wiederum in nächster und unmittelbarer
Nähe, hatten etwas geisterhaft Neckisches; man wurde an den muthwilligen 
Ariel mit seiner unsichtbar durch die Lüfte ziehenden Musik
in Shakespeares „Sturm“ erinnert. – Hört man erst Töne, so
bleiben auch die Melodien nicht aus. Alle meine musikalischen
Reminiscenzen wurden wach gerufen. Bald glaubte ich ein Violinconcert 
von Mayseder, bald einen Satz aus einem Quartette von
Beethoven, Onslow, Feska u. A. zu hören. Bald meinte ich wieder
die chevaleresk galante Polonaise des Grafen Oginsky zu erkennen.
Gesteh’ ich’s nur, ich fühlte die Schauer unheimlicher Geisternähe
mich kalt durchrieseln; denn mein Herz ist so gläubig hingebend,
wie nur eins in der Welt, und das Wunder ist sein liebstes Kind.
Allein mein Kopf ist wiederum ein gar kühler Skeptiker, der dem
gläubigen Herzen und dessen verzogenem Wunderkinde auch nicht
das Geringste durchgehen läßt. Ich war fest entschlossen, meine
bestochene Einbildungskraft zur Ordnung zu rufen und nicht eher
[527] zu rasten, als bis ich dem Spuke seine geheimnißvolle Larve abgerissen. 
– So stand ich denn auf und zündete, trotz des Paragraphen 
X. der Instruction, Licht an – hatte ja auch die Instruction 
den Fall nicht vorgesehen, daß es auf der Festung spuken
könnte.
Ich durchleuchtete jeden Winkel der Casematte, um den Schlüssel
zu dem musikalischen Geheimnisse zu finden; allein die schwebende
Musik schien förmlich mit mir zu spielen oder meiner zu spotten; sie
war bald hie bald dort, nur da nicht, wo ich sie suchte. Nur kam’s
mir vor, als ob’s in der Nähe des Ofens stärker tönte als an
anderen Stellen. So erst entdeckte ich, was ich bei meinem abendlichen 
Einzuge in die Casematte übersehen: im Hintergrunde derselben 
unfern des Ofens eine Eichenthür. Sie war unverschlossen
und nur eingeklinkt. Ich öffnete sie und trat in ein schwarz ausgeschlagenes 
Gemach, das bei näherer Besichtigung ganz so wie
das bereits geschilderte Vorzimmer zur Niederthor-Casematte mit
dichtem glänzendem Ruß an Decke und Wänden bekleidet war.
Auch ließ der eigenthümlich muffige Ofenrußgeruch keinen Zweifel
über die stoffliche Eigenschaft der Decoration aufkommen.
Es war eine förmliche Rauchkammer. Die Zugröhre meines
Ofens mündete auf einen großen Heerd, der die ganze mit dem
Wallprofile parallel laufende Wand einnahm und in dessen sogenanntem 
„Heerdmantel“, der unteren Schornsteinöffnung, trichterförmig 
auslief. – Es war mir gleich klar, daß hier der musikalische 
Spuk seine natürlich akustische Lösung finden müsse, wie
die biblischen Wunder in Dinter’s Schullehrerbibel in den Anmerkungen 
zum Texte sich natürlich auflösen. Und wirklich klangen hier
die Töne nicht nur unmittelbar mit stets wechselndem Crescendo
und Decrescendo, sie wehten mich förmlich luftig an in den durch
den Schornstein streifenden Windstößen; nur daß es jetzt meiner
Einbildungskraft nicht mehr gelang, bestimmte Melodien heraus
oder hinein zu hören. Doch immer tönte es ätherisch lieblich gleich
den Accorden einer Aeolsharfe.
Ich stellte mich auf den Heerd und leuchtete mit dem Licht
so hoch als möglich in den Schornstein hinein; da sah ich auch
etwa drei Fuß über dem Heerdmantel fünf wie Saiten einer Lyra
nebeneinander gespannte Eisenstäbe eines Rostes, durch den zweifelsohne 
die Gefangenen an Fluchtversuchen durch den Schornstein
verhindert werden sollten. Das war in der That eine Aeolsharfe,
auf welcher der in diesem Festungswinkel stets rege Zugwind durch
den Schornstein spielte; der Heerdmantel bildete dazu eine allmählich
sich erweiternde Schallöffnung von ausgezeichneter Resonanz, aus
welcher die hervorflutenden Schallwellen durch die weiten Räume
der Casematte schwammen und ebbend verhallten, oder sich an den
eigenthümlich construirten Mauern brachen, oder endlich, wie aus
unberechenbarer Ferne abgedämpft, in dem Ofen erklangen. Die
technischen Aufschlüsse, die ich einige Tage später von einem liebenswürdigen 
Ingenieurofficier der Festung über den eigenthümlichen
Bau der Cassemattenschornsteine erhielt, bestätigten nicht blos meine
Erklärung des Phänomens, sondern bereicherten dieselbe noch um
einige weitere akustische Momente. Ich erfuhr nämlich, daß der
Schornstein in spiralen Windungen durch die Wallerde gezogen
sich nach oben hin immer mehr verenge und daß die Höhlung
desselben noch an mehreren Stellen von Eisenstäben unterbrochen
wäre, die also als immer mehr sich verkürzende Saiten eine gar
mannigfaltige Tonscala bildeten.
Als ich am andern Tage meiner freundlichen Nachbarin im
„Zündloch“ mein erstes nächtliches Casemattenabenteuer und dessen
Lösung mittheilte, war diese sichtlich über die letztere verstimmt.
Und auch auf die meisten eingebürgerten Festungsbewohner machte
meine Erzählung keinen günstigeren Eindruck. Ich hatte ihnen
unbarmherzig ein Stück unheimlicher Poesie geraubt, an dem sie
schon seit Jahren gehangen – das schauerliche Geisterwunder
war ihnen lieber gewesen, als dessen physikalisch nüchterne Deutung.
So geht es mit allen Erscheinungen des Aberglaubens, die sich
heut zu Tage noch durch irgend ein überraschendes Phänomen der
Gesellschaft bemächtigen; so geht es mit dem dogmatischen Aberglauben, 
der sich durch Jahrtausende hindurch von Geschlecht zu
Geschlecht als Heilswahrheit vererbt hat. Das gläubige Gemüth
läßt sich kein Jota davon rauben, weil es durch einen solchen
Raub in seinem Innern zu verarmen fürchtet. Die rücksichtslose
Herrschaft der Logik mit ihren kalten unbeugsamen Gesetzen erscheint
den gläubig seligen Gefühlsmenschen als eine um so unerträglichere
Tyrannei, als sie selbst durch dieselbe zum Denken gezwungen
werden sollen.
Einen psychologisch interessanten Beitrag zur Entstehungsgeschichte 
der Sage bietet auch noch der Umstand, daß die Sage von
der unsichtbaren Geistermusik sich erst nach der schauerlichen Katastrophe 
mit dem Grafen J-sky bildete, obwohl die besagte Musik,
seitdem die Festung Graudenz besteht, hätte gehört werden müssen.
So auch hat das Volk gewiß von jeher seine Sagen gedichtet, indem
es ein erlebtes, seinen Sinnen oder seiner Empfindung imponirendes 
Factum in das Reich des Uebersinnlichen und Dämonischen
hinüber spielte; so wurde eine rohe Thatsache poetisch zur Tradition
verklärt.
Das wären die Betrachtungen und Nutzanwendungen, die
dieser harmlosen Erzählung auch in den Augen des Lesers vielleicht
einiges Interesse verleihen könnten.
In Bezug auf mich habe ich schließlich hinzuzufügen, daß ich
oft noch mit Vergnügen auf die ihres schauerlichen Ursprungs entkleidete 
„Geistermusik“ in stillen Gefängnißnächten gelauscht und
daß es meiner Phantasie nicht schwer wurde, gar herrliche bekannte
Tonschöpfungen aus derselben auch ferner herauszuhören.



1. ↑ Als Probe aus dem nächstens bei E. Keil erscheinenden Volkskalender von B. Auerbach für das Jahr 1864.
