[793] 6.
Der folgende Tag war ein Sonntag.
Curt war frühzeitig von Demmin aufgebrochen. Vor ihm
lagen verschiedene Einkäufe, in Kisten verpackt oder umwickelt und
verschnürt; dazu sein Reisekoffer. Er selbst hatte sich der Morgenkühle 
halber in ein gewürfeltes Plaid gehüllt und eine Reisedecke
um die Füße geschlagen.
Inzwischen war die Sonne höher gestiegen; der gefallene Nebel
glitzerte als Thau auf den dürren Blättern am Boden, der welkenden
Grasnarbe, dem Gespinnst zwischen den Stoppeln – ein echter
Herbstmorgen! Hoch oben kreisten zwei Bussarde, die Curt mit den
Augen verfolgte. Er hatte die angenehmsten Empfindungen, etwa
wie Einer, der mehrere Jahre auf Reisen im Auslande zugebracht
und nur noch zwei Stunden von der Heimath entfernt ist. 
Zuweilen fielen ihm auch merkwürdige Gedanken ein, in diesem
Augenblick zum Beispiel der: was wohl Cousine Lebzow heute
für Toilette gemacht haben möchte? Es war ja Sonntag, und
ein junges Mädchen ist in jedem anderen Kleide eine Andere, auch
in jeder anderen Umgebung eine Andere. Die Einen sind nur hübsch
im Salon, in Prunk, in künstlicher Beleuchtung, Andere im Freien,
im Hauskleide, am hellen Tage. Wieder Andere sind immer
hübsch; sie erhalten nur in jeder Lage und jeder veränderten
Attrape einen neuen Reiz.
Bisher hatte er sich freilich nicht für diese Thatsache
interessirt; sie fiel ihm nur eben als eine gelegentlich gemachte
Beobachtung ein. Große Toilette vertrug Cousine Lebzow wohl
eigentlich nicht; vielleicht bei Lampenlicht, das ihre Farben
milderte. Leonore von Pannewitz sah gewiß in Sammet und
Schleppe am besten aus. Hedwig war wieder zarter gegliedert
als Anne-Marie, aber viel unbedeutender, bei aller Lebhaftigkeit
und selbst einem leisen pikanten Reiz; sie brauchte duftige Kleidung,
Spitzen, feingekrausten Besatz. Für Anne-Marie waren einfache
Wirkungen das Beste – nichts Majestätisches, nichts Allzulebendiges,
große Farbenflächen, Weiß mit Schwanbesatz zum Beispiel, Blau,
aber ganz hell oder ganz dunkel, auch Prüne – 
Die Glocken läuteten vor Curt; er sah empor und zog die
Uhr; sie zeigte auf Neun.
„Ist das Langsdorf, Jochen?“
„Jawohl, Herr; sie läuten zur Kirche.“
„So fahren wir über Langsdorf.“
Wie, wenn er in die Kirche ginge und nachher gleich dem
Pastor einen Besuch machte? Vielleicht waren auch die Pelchower
in der Kirche, das heißt der Baron und Anne-Marie von Lebzow.
Jochen bog vom Wege ab, und sie näherten sich rasch dem Orte.
„Geht mein Onkel oft zur Kirche?“
„O ja, Herr; wenn das Wetter gut war, sind wir immer
hingefahren. Dann bleiben sie wohl noch eine Stunde bei Pastors.“
Aber – der Tausend! Sie hatten ja keinen Wagen, und
zu Fuß sind es immerhin anderthalb Stunden bis Langsdorf.
„Giebt es keinen Herrschaftswagen in Pelchow als diesen?“
„Nein, Herr. Die Art ist dem alten Herrn Baron am
liebsten; denn er läßt sich gern durchschütteln. Wenn er viel 
gegessen hat, dann legt er sich lang auf eine Matratze, die mit
Häcksel ausgestopft ist, und dann muß ich auf den schlechtesten
Wegen fahren. Das hat er gern.“
„Ich weiß schon; Herr von Pannewitz hat ihm neulich die
Matratze aufgeschnitten.“
„Ja wohl, Herr!“
Hm! Da war es freilich nicht anzunehmen, daß man heute
die Kirche aufgesucht hatte. Der Wagen hier mußte übrigens dem
Baron verbleiben und die Pferde dazu. Curt wollte sich einen
hübschen Einspänner anschaffen. Es wäre grausam gewesen, dem
Onkel das gewohnte Fuhrwerk vor der Nase wegzunehmen. Und
im Grunde war es doch ein Marterkarren. Auch sein Reitpferd
sollte dem alten Herrn verbleiben. Sie fuhren durch neugierige
Kirchgänger.
„Das ist er. Das ist der neue Pelchower.“
An der Kirchmauer stand ein Leiterwagen; hinten, durch den
Schutz gehalten, vier ausgestopfte Säcke, zu zweien auf und neben
einander placirt, und darüber eine Pferdedecke gebreitet.
„Herr, das ist Pelchower Fuhrwerk,“ sagte Jochen, „unsere
Herrschaft ist in der Kirche.“
Curt hatte eine Empfindung, als durchzittere ihn die Meldung
seines Kutschers wie eine Depesche einen Draht.
„Und sie bleiben gewöhnlich nach dem Gottesdienste bei Pastors?“
„Ja, Herr!“
„So halten wir an. Ich werde in die Kirche und nach
dem Gottesdienst zu Pastors gehen, und wir werden dann erst
weiter fahren.“
Jochen hielt an; Curt sprang vom Wagen und betrat den
Kirchhof. Welke Kastanienblätter wehten um ihn von halb kahlen
Bäumen zur Erde nieder. Er kannte diese kleinen Kirchen der
Gegend; sie waren so ziemlich alle nach derselben Schablone gebaut.
So suchte er sich den Eingang zur Empore und stieg hinauf. Die
[794] Orgel spielte; man sang. Als er oben erschien, war die Andacht
gestört, so weit man ihn sehen konnte. Vom Chor her stürzte ein
hagerer Schulmeister auf ihn zu: Mederow, von dem er einen
Augenblick beinahe nur die Stelle des Rückens erblickte, wo das
Kreuz sich bog.
„Der gnädige Herr weiß natürlich hier noch nicht Bescheid;
ich erlaube mir unterthänigst, Sie zu dem Pelchower Herrnstuhl
zu fuhren“
Curt wies ihn kühl ab:
„Ich werde hier oben einen leeren Platz benutzen.“
Der Schulmeister entfernte sich mit sorgenvollem Gesicht. Diese
Abweisung dünkte ihm ein böses Omen.
Curt saß ruhig. Er warf nur einen flüchtigen Blick nach der
Kanzel, als der Geistliche erschien: ein hochgewachsener Mann in
mittleren Jahren mit blondem Lockenkopf, verständig aussehend. Es
war ein Mißgriff, daß er diesen Platz gewählt hatte; das herrschaftliche 
Chor war auf der nämlichen Seite. Der Gottesdienst fesselte
ihn nicht. Er überlegte seine Einrichtung. Wie würde es mit dem
Eßsaal werden? Wenn Onkel sich beschwichtigen und gewinnen ließ,
dann war alles gut. Sie aßen dann zusammen und lebten ganz
gemüthlich. Warum sollte der alte Herr so hartnäckig sein? Nur
ein paar Wochen Gewöhnung.
„Amen!“ sagte der Pastor. Man rührte sich in der Kirche,
und in Kurzem durfte Curt hinausgehen. Die Gemeinde sang noch,
als er sich bereits auf dem Kirchhofe befand. Es gehörte wirklich
Muth dazu, hier auf- und abzugehen und den grimmigen Onkel
und die grollende Cousine Lebzow zu erwarten; nein – nur eine
gleichmütige Cousine. Er setzte den Zwicker auf.
Erst kamen Leute, die ihn anstarrten und weitergingen, dann
Kinder, die ihn anstarrten und nur bei Seite traten. Endlich erschien 
Anne-Marie, hinter ihr der Geistliche, der Baron und ein
anderer Herr, vermuthlich der Besitzer des Langsdorfer Gutes, ein
junger Mann noch. Die Blicke der Kinder lenkten Anne-Marie’s
Augen zur Seite, und sie glaubte, sie müsse in die Kniee sinken,
als sie Curt erblickte. Aber sie verneigte sich blos steif und flüsterte
dem Onkel etwas zu. Es war zum Verzweifeln, wie diese Kriegsstellung 
sie nervös machte, sie, eine Natur für Frieden und Sonnenschein. 
Sie mußte eine Rolle spielen, zu der sie durchaus nicht
paßte, und das war qualvoll. Aber sie mußte – das stand außer
Zweifel; es war das einzige Mittel, um ihre Würde zu behaupten.
Der alte Baron hatte kaum den Neffen erblickt, als er ein
Gesicht schnitt, wie wenn er in eine unreife Pflaume gebissen.
„Na Adschüs, Herr Pastor! Adschüs, Kapnist! Ich hab’ eilig.“
„Wollen Sie mir nicht die Ehre schenken –“
„Anne-Marie, sag’ dem Herrn Pastor Adschüs –“
Anne-Marie bestellte hastig einen Gruß an die Frau Pastorin,
und sie käme in der Woche einmal herüber – der Alte war schon
bei dem Kirchhofthore. Sie trug wirklich ein grünfarbenes Kleid,
aber Curt sah es nicht, Er zog finster die Brauen zusammen,
biß sich auf die Lippen und wollte mit dem Fuße aufstampfen –
da fielen die verwundert Umschau haltenden Blicke der Herren auf
ihn; er mußte näher treten.
„Ich bin das Gespenst, welches Ihnen heute Ihren Sonntagsbesuch 
vertreibt, Herr Pastor,“ sagte er, gezwungen auflachend. „Ich
heiße Curt von Boddin und werde Pelchow administriren.“
„Ach, sehr angenehm; mein Name ist Pastor Zehmen – Herr
von Kapnist, mein Herr Patron – – aber sagen Sie, was war
das, Herr von Boddin? Ihr lieber Onkel –“
„Ich will Ihnen kurz das Räthsel lösen; ich bin der Störenfried 
der Idylle mit der Ueberschrift ‚Pelchower Zustände‘ und stehe
bei meinem Herrn Onkel wie bei meiner liebenswürdigen Cousine
in allerhöchster Ungnade.“ Nun berichtete er von der Veranlassung
seines Hierseins und dem Einfalle, die Vorüberfahrt zu einem kurzen
Besuche im Pfarrhause zu benutzen.
Und er mußte richtig mit in’s Pfarrhaus und die Frau Pastorin
kennen lernen; er mußte auch Herrn von Kapnist, der ihm sehr
gefiel, versprechen, ihn zu besuchen. Er konnte sogar nicht umhin,
Pflaumenkuchen zu essen und Bordeaux zu trinken von der Firma
Schultz, die einen Verwandten in der Nachbarschaft hatte, und außerdem 
sich trösten zu lassen: der Groll des Barons werde, wie gewöhnlich, 
bald verrauchen, und was Anne-Marie von Lebzow bestreffe, 
das sei ein so reizendes Geschöpf, daß er wohl zu schwarz
sehe, wenn er sie für seine Gegnerin halte.
Er konnte doch nicht eingestehen, daß er sie mit beiden Armen
von der Kleebrache getragen und wie einen erziehungsbedürftigen
Backfisch gescholten habe!
Der Boden brannte ihm unter den Füßen; er hatte den Leiterwagen 
vor Augen, in dem die Beiden fuhren – mitten im Gespräch
brach er ab, sprang auf und verabschiedete sich. Er war die Dankbarkeit 
selber; er versprach, was man von ihm haben wollte, aber
plötzlich befand er sich draußen und auf dem Wege zum Kirchhofe,
wo Jochen hielt.
Als der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte, machte Curt
sich selbst die bittersten Vorwürfe. Weshalb war er auch so sorglos
nachlässig, so – täppisch ungezogen in die neuen Verhältnisse eingetreten! 
Alles hatte er beleidigt, den Onkel zwar nicht direct aber
gewiß hatte Cousine Lebzow demselben erzählt, wie er ihn beurteilte,
wie er ihn zu behandeln gedachte. Er hätte sich sachlicher einführen
sollen, auch pietätvoller. Schließlich war der Onkel zwar ein verdrehtes 
Original, ein Verschwender, aber doch sein Verwandter und
ein älter Mann. Und die Cousine? Nun –
Es geschah ihm recht, daß er vor offener Feindschaft stand.
Allein jetzt die Hand bieten? Um Vergebung bitten? Brr! Er
war so starrköpfig wie irgend ein Boddin. Vielleicht fand sich später
ein gefälliger Nachbar, der die Sache „arrangirte“, am Ende der
Pastor. Eine Weile mußte er die Lage schon nehmen, wie sie war,
und sie war fast unerträglich.
Er fuhr durch den Wald und weiter, den wohlbekannten Weg.
Erst als er auf dem Hofe war, fiel ihm ein: ob er wohl ein
Mittagsessen bekommen würde? Aber er bekam zu essen.
Das gnädige Fräulein hätte gesagt, daß er kommen würde,
wenn er nicht etwa bei Pastors bliebe – erklärte Dürten Schoritz.
Das gab ihm plötzlich bessere Laune: man will den Feind
wenigstens nicht aushungern, dachte er heiter.
Nach Tische schrieb er. Zuerst nach Teterow: man möge
ihm einen leichten Kutschwagen und zwei hübsche Pferde besorgen,
auch sein Reitpferd schicken, und zwar möglichst bald. Dann einen
kurzen Brief an den Onkel: er überlasse ihm Reitpferd, Kutschpferde 
nebst Wagen und Jochen dazu für seinen ausschließlichen
Gebrauch.
„Schafskopf! Das ist mein Recht!“ sagte der Alte, als er
das Schriftstück gelesen, das Dürten ihm überbracht. Er zerriß
es – und zündete mit der gefalteten Hälfte seine Pfeife an.
Dann ging Curt zum Radmacher, um die Herrichtung der
Zimmer mit ihm zu besprechen. Die Dielen wollte der Radmacher
schon legen und streichen; auch tapeziren wollte er, wenn er Tapeten
bekäme, Die hatte nun Curt bereits in Demmin ausgesucht. Auch
der Maurer stünde zur Verfügung, und man könnte bald anfangen;
nur müßten dann erst in den Ställen Bettverschläge hergerichtet
sein für die Knechte; das halte sehr auf. Die Mägde müßten doch
wohl auf den Boden hinauf; da sei aber zuvor Dachausbesserung
und neue Dielung nöthig. Er thue, da der Winter so nahe vor
der Thür stehe, am besten, einen Baumeister zu rascher Herstellung
zu verpflichten Er solle an Neumayer in Demmin schreiben und
ihn kommen lassen Und nun – so und so stünde es in Pelchow
um die Arbeiterfrage,
Curt hörte mit wachsender Aufregung zu, Er war bleich geworden 
und die grünen Handschuhe spielten krampfhaft mit dem
Kneifer, den sie hielten
„Da hat man mir ja eine schöne Suppe eingebrockt,“ sagte
er. „Aber die Komödie kann unmöglich lange dauern.“
„Das ist recht,“ rief der Radmacher erfreut, „daß Sie die
Sache so ruhig ausnehmen, Herr! Lassen Sie unsern alten Herrn
nur! Er kann das nicht ausführen; dazu hat er ja das Geld
nicht. Sie kommen Ihnen schon wieder: und andere Leute kriegen,
ist schwer.“
Curt kaute an seinem Bärtchen
„Sie kennen die Verhältnisse hier, Radmacher; fertigen Sie
mir eine Liste der arbeitsfähigen Leute an, auf welche ich mich
verlassen darf, und eine zweite mit den Namen der Renitenten!
Ich muß erst genau wissen, wie ich dran bin, Wo wohnt der
Statthalter?“
„Das will ich Ihnen zeigen, Herr, und die Listen sollen Sie
auch haben.“
Er band sein Schurzfell ab, Draußen stand die Radmacherin
und knixte. Sie hatte Jehann auf dem Arme, der heute sauber
aussah, und Curt streifte mit dem Finger die Wange des Jungen.
„Das ist Fräulein von Lebzow’s Pathenkind,“ sagte die Radmacherin
[795] mit Mutterstolz. „Sie kommt oft und besieht ihn sich,
wie er gewachsen ist.“
„So?“ meinte Curt aufmerksam und blieb stehen. „Meine
Cousine ist öfter bei Ihnen?“
„Ja, junger Herr; ich bin mit ihr hierher gezogen. Ich habe
sie als Kind immer abgewartet.“
Diese Frau erschien Curt plötzlich sehr merkwürdig, und er
nickte ihr lächelnd zu, als er mit dem Radmacher ging.
Der Statthalter war zu Hause. Er solle noch heute Abend
alle Gutsangehörigen in der Knechtestube versammeln. Um sechs
Uhr werde Curt dort erscheinen.
Curt von Boddin behandelte den Mann kurz, aber nicht
unfreundlich. Dann verabschiedete er den Radmacher, ging nach
Hause und nahm die Acten vor. Seine Stimmung war bereits
so umgeschlagen, daß er den ganzen Streich, den ihm der Onkel
gespielt, von der humoristischen Seite nahm. Als er die sauberen
Aufschriften bemerkte, lächelte er fast glücklich. „Das hat sicher
Anne-Marie von Lebzow geschrieben,“ dachte er, „eine klare, feste
und zugleich anmuthige, ein wenig kindliche Hand.“ Wie zierlich
und accurat das alles geordnet war, und wie anständig! Sie
könnte einem Manne tüchtig an die Hand gehen. Hauswesen,
Milchwirtschaft, Federvieh – das gab eine Perspective.
Er richtete sich auf dem großen Eßtische ein, machte Auszüge
und Notizen und stellte zusammen. Aber hier war wohl alles
unvollständig. Er hatte eine tüchtige Arbeit vor sich, wenn er
über die gesammte Lage der Verhältnisse klar werden wollte. Das
Schlimmste war, daß keine Karte des Gutes vorlag. Er schrieb
sofort an einen bekannten Feldmesser; eine flüchtige Skizze des
Terrains wollte er selber morgen herzustellen anfangen, aber bevor
das nicht gethan war, hingen auch die genaueste Angaben des
Statthalters für ihn in der Luft. Er schrieb auch an den Demminer
Baumeister.
Als er, von dem Geräusch im Hause aufmerksam gemacht,
die Uhr zog, war es schon über sechs. Er fand die Leute versammelt, 
bezeichnete ihnen kurz seine Stellung und nahm sie auf
Handschlag in Pflicht. Sein kurzes, festes, ruhiges Wesen schien
diesmal zu imponiren; er war nun schon der „Herr“, und man
betrachtete ihn mit anderen Augen.
Sie mußten warten, während er den Statthalter mit in die
Eßstube nahm, die er nun doch vorläufig bewohnen mußte. Er
ließ die Leute einzeln kommen und notirte die Viehbestände, die
Vorräthe an Scheunen und Futterställen. Morgen wollte er
revidiren; es sollte nicht eher ausgetrieben, eingefahren, gearbeitet
werden. Als er sich spät niederlegte, war er herzlich müde. Was
den Leuten auffiel, war, daß er von der Arbeitseinstellung schwieg.
„Das wird wohl morgen kommen.“
Aber es kam nicht. Die Revision ging vor sich, mit einer
scharfen Lection über Reinhaltung der Ställe. Die Hauptsache
war hier freilich eine gründliche Reparatur; der Baumeister von
Demmin bekam in Curt’s Notizbuch immer mehr Arbeit. Dann
mußte der Statthalter die Feldarbeit fortsetzen, einstweilen nach
seinem Ermessen und „mit allen irgend verfügbaren Kräften“.
Das war ein Wink, welcher außer Zweifel ließ, daß der
„junge Herr“, wie Curt fortan hieß, um das Geschehene wußte.
Zum Glück blieb das Wetter für die nächsten Tage beständig.
Am Tag zeichnete Curt; am Abend revidirte er die Aufnahmen
mit dem Statthalter, welcher schlau genug war, sich für alle Fälle
auch nach dieser Seite hin seine Stellung zu sichern. Curt durchschaute 
ihn, sah aber, daß er brauchbar war; vor allem war sein
guter Wille im Augenblick unentbehrlich. Inzwischen kam der
Baumeister; Curt mußte ihn wohl oder übel für eine Nacht in
seinem Zimmer einlogiren. Nach wenig Tagen erschienen Leute von
Demmin, welche Bretter, Balken, Ziegel und sonstiges Erforderliche
brachte. Die Knechte waren umquartiert; die Baucompagnie nistete
sich an ihrer Stelle ein.
In dieser Zeit bekam Curt den Baron und Anne-Marie
selten zu Gesicht; er war auch so überhastet und überlastet, daß
er nicht viel Empfindung für sie übrig hatte. Uebrigens wichen
ihm beide nach Möglichkeit aus. Der alte Herr wechselte in seiner
Laune; bald war er vergnügt, wenn er an „seine“ Arbeiter dachte,
bald wüthend, daß man so gewaltthätig in seinem Eigenthum
schaltete. Anne-Macke ging still herum und fühlte sich sehr unglücklich. 
Manchmal, wenn sie im Garten bei der Arbeit saß,
passirte es wohl, daß sie nachdenklich lange in das herbstliche Land
hinaus sah und daß sich ihre Augen dann plötzlich mit Thränen
füllten. Beim Radmacher horchte sie eifrig, wenn dieser von Curt’s
Plänen erzählte und von dem Geschick, mit dem er die Dinge
angriff. Der kluge Mann merkte bald, wie gern er gehört wurde.
„Schlag doch mal auf den Busch!“ meinte die Radmacherin
einmal zu ihrem Manne.
„Nicht stören, sagte der Hahn, als er Eier legen wollte,“
war die schelmische Antwort.
Am Ende der Woche kamen zwei Abgesandte seiner Arbeiter
zum Baron.
„Wir müssen nun was Tagelohn ausbezahlt kriegen, Herr,“
sagten sie. „Wir haben uns das auf’s Aeußerste berechnet: mit
fünfzig Thaler die Woche kommen wir aus.“
„Sollt Ihr haben, Kinnings,“ nickte der alte Herr und ging
zum Schreibsecretär. Plötzlich aber besann er sich. „Nein, das
gehört ja meinem Anne-Marieken. Das ist nicht mein.“ Und dann
fuhr er laut fort: „Kommt mal auf den Abend wieder!“
Als sie am Abend wiederkamen, überreichte er ihnen fünfzig
Anweisungen auf seine Person, je zu einem Thaler. Anne-Marie
hatte sie schreiben und siegeln müssen; er hatte sie unterzeichnet.
„Das ist Papiergeld, so gut wie die Thalerscheine. Ich will
mich jetzt nicht ausgeben. Daß ich das harte Geld habe, das sollt
Ihr sehen. Kukt mal her!“
Er ließ die Leute in die Casse blicken, welche Anne-Marie’s
zweihundert Thaler barg.
„Wenn mir Einer das Geld in acht Tagen bringt, Lüchting
oder wer das sonst thut, kriegt er jeden Thaler baar ausbezahlt.“
Lüchting hieß der Krämer und Schenkwirth des Ortes.
Die Leute waren etwas verdutzt, gingen aber, und der Krämer
nahm das Geld auf ihre Erzählung hin und berechnete nur etliche
Procente mehr Aufschlug auf die Waare. Dem alten Herrn aber
war ein paar Stunden schwül; er rauchte viel und griff sich oft
in die Haare.
„Ich muß mal sehen, wo ich Geld her kriege.“
Am nächsten Tage dachte er nicht mehr darum aber als der
Zahlungstermin näher rückte, erinnerte ihn Anne-Marie.
„Die Kerls faullenzen aber dafür, „murrte er ganz zornig.
„Morgen müssen sie mir nachexerciren, daß sie doch was thun.“
„Wenn Du nur mit ihnen etwas verdienen könntest, Onkel.
Vielleicht könntest Du selber sie an Vetter Curt vermieten.“
„Ich werde ihm was Anderes thun!“ rief er ganz aufgebracht, 
sodaß Anne-Marie erschrak. So hatte er seit lange nicht
zu ihr gesprochen. Er merkte den Eindruck und streichelte und
besänftigte sie sofort. Und der angeregte Gedanke ging ihm im
Kopfe herum. – – –
Am folgenden Tage in den Nachmittagsstunden fuhr die
Branitzer Kutsche die Landstraße am Walde entlang. Herr
von Pannewitz saß darin, und was ihn nach Pelchow führte, war
die Neugier, zu wissen, wie die Verhältnisse sich dort gestaltet
hatten; denn weder Jemand von der alten Bewohnerschaft, noch
Curt hatten sich seither in Branitz blicken lassen. Nur ganz verworrene 
Gerüchte von der Pelchower „Revolution“ waren unter
den Branitzer Leuten verbreitet.
Bei einer Waldecke horchte Herr von Pannewitz auf.
„Was Teufel, ist das nicht der Baron Boddin?“ fragte er
zum Kutscher hinauf.
„Das ist wohl seine Stimme, Herr!“ war die Antwort.
„Ganze Compagnie – kehrt!“ erscholl es jenseits der Ecke.
Als der Wagen um die Büsche kam, bot sich dem Auge des
Herrn von Pannewitz ein erstaunlicher Anblick dar. Der alte
Baron saß auf seinem Pferde, wie gewöhnlich im grünen Rocke,
in Lederhosen und Stulpstiefeln, die Jockeymütze auf dem Kopf.
Dazu holte er aber einen Reitersäbel umgeschnallt, dessen Klinge er
in der Hand hielt. Hinter ihm marschirten ein paar Dutzend Männer
und Weiber, Heugabeln, Aexte, Harken, Sensen und anderes Gerät
schulternd, zu drei und drei hinter einander. Die Gesellschaft kehrte
dem Wagen den Rücken zu: sie war im Abmarsch begriffen.
Herr von Pannewitz brach in ein schallendes Gelächter aus.
Sofort wandten sich die Köpfe zu ihm herum – lachende Gesichter. 
Auch der alte Baron.
„Ganze Compagnie – halt!“ rief es aus dem Wagen, der rasch
bei der seltsamen Truppe anlangte. „Was ist denn das, Boddin?“
Der Alte saß seelenvergnügt auf seinem Rappen.
„Wir arbeiten spazieren, Fritz,“ sagte er.

[796] „Ja, was bedeutet denn das? Wollt Ihr Pelchow erobern?“
„Das bedeutet, daß dies hier meine Arbeiter sind; über die hat die Pogge aus Teterow nichts zu commandiren. Und weil wir nun weiter nichts zu thun haben, betreiben wir hier unsern Spaß – wir wollen mal ein Hoch auf Fritz Pannewitz aus Branitz ausbringen, Leute.“
„Der Heer von Pannewitz soll leben – hoch! hoch! hoch!“
„Na, das ist ein Leben wie auf dem Kirschbaume,“ sagte Herr von Pannewitz. „Das ist mal wieder ’n richtiges Stück von Dir, Franz. Aber sag’ mal – –!“
„Wenn ich nach Hause komme, Pannewitz; jetzt habe ich keine Zeit dazu. Fahr’ nur ab jetzt!“
Herr von Pannewitz lachte bis auf den Hof von Pelchow. Dort suchte er sofort Curt auf, welcher eben mit dem Feldmesser conferirte: er sollte im Herbst wenigstens noch so viel wie möglich vermessen, während er die Arbeit lieber auf das nächste Frühjahr verschoben hätte. Mit erneutem Ausbruch von Heiterkeit trat der Branitzer ein und sprudelte sein Erlebniß heraus, für das er eine Erklärung verlangte. Der erstaunte Curt gab ihm einen Wink; nachher stehe er mit der gewünschten Aufklärung zu Diensten; erst wolle er aber den Feldmesser abfertigen, der heute noch zurückfahre. Der Mann gab denn endlich, da Curt auf seinem Willen bestand, nach, und dieser reichte ihm nun die Hand.
Dann führte er Herrn von Pannewitz in den Garten und erzählte von den seltsamen Zuständen, welche jetzt hier herrschten.
„Wenn man Ihnen nur helfen könnte!“ warf Herr von Pannewitz hin. „Manches grenzt ja an meine Felder, aber wenn ich da auch eingreifen wollte, viel würde es Ihnen nicht nützen, und Ihr Onkel ist mir ein zu langjähriger Freund, als daß ich ihn direct vor den Kopf stoßen möchte.“
Curt von Boddin hielt plötzlich an.
„Ich habe eine Idee, welche vielleicht einen Ausweg bietet. Wenn meine Nachbarn mir das, was an den Grenzgebieten noch steht, zu ermäßigten Preisen abkauften mit der Verpflichtung, es selbst zu ernten? Vielleicht auch das Getreide in Diemen?“
„Ganz gut, aber wir haben keinen Arbeiterüberfluß.“
„Nun kommt die Hauptsache: wie, wenn diese Nachbarn die Arbeitercompagnie meines Onkels für den Zweck der Ernte von ihm erwürben? Die Leute hätten Arbeit, mein Onkel keine Verlegenheit wegen ihrer Bezahlung; er hätte die Genugthuung, die Leute als „seine“ Arbeiter zu behalten; ich verwerthete meine Kartoffeln, Rüben, mein Kraut und Heu und brauchte das Zeug nicht draußen verkommen zu lassen. Was meinen Sie dazu?“
„Der Einfall ist kostbar. Sie sind ein ausgezeichneter Schachspieler, Herr von Boddin! Stellen Sie mir meinen Posten aus – ich verhandle nachher sofort mit dem Alten; da können wir ja gleich die Probe machen, ob er seine Compagnie dazu hergeben wird. Warten Sie nur! Er wird Sie schätzen lernen und sich versöhnen lassen.“
„Es wäre mir lieb,“ seufzte Curt.
Alles ging auf’s Beste.
„Wir wollen blos nicht für den Teterower arbeiten,“ sagte der Baron.
Auch den Leuten war das Faullenzen zuwider. Herr von Pannewitz versprach Curt, mit ihm die Rundfahrt auf die Nachbargüter zu unternehmen, sobald er sich über die Verkaufsobjecte klar geworden, und ihm zu helfen, die befreundeten Besitzer zu überreden.
Am Abend, als er fort war, kam der Radmacher zu Curt. Ob er denn nicht einmal in die Schule gehen wolle? Der Schulmeister hätte ein Anliegen wegen eines Schweinestalles und kränkte sich und hätte nicht die Courage, auf den Hof zu gehen. Der junge Herr wäre ja nun auch Schulvorstand, und der Schulmeister wolle ihm einen feierlichen Empfang bereiten.
Curt war verwundert. „Er hätte viel zu thun, aber er wolle morgen Vormittag einmal hinkommen. Nur den Empfang solle der Mann sich ersparen.“
„Das Vergnügen müssen Sie ihm lassen, junger Herr; er hält höllisch viel auf so was, hat sich das so schön ausgedacht.“
Aus Teterow hatte man das Reitpferd geschickt; wegen des Kutschwagens und der Pferde schwebten noch Verhandlungen, sagte der Begleitbrief. So saß denn Curt am andern Morgen hoch zu Roß, als er des dem Radmacher gegebenen Versprechens gedachte, und es war die höchste Zeit, wenn er dasselbe noch einhalten wollte. Der englische Vollblutfuchs bekam die Sporen und griff tüchtig aus. Dort lag die Residenz des Schulmonarchen von Pelchow.
Ausgestellte Kinderposten huschten in das einstöckige, strohgedeckte, unansehnliche Haus; „ein Neubau könnte da nichts schaden,“ dachte Curt im Nähergaloppiren. Dann lächelte er: um die Thür war Grün gehäuft, und zwei bekränzte Stangen trugen ein „Willkommen!“ Als er vom Pferde sprang, stürzten zwei Jungen heraus, um die Zügel zu halten.
„Laßt Euch nicht schlagen, Jungens! So faßt an!“
Bei der Thür prallte Curt zurück. Da stand eine Deputation von drei Mädchen im Feststaate, die mittelste ein winziges, possirliches Ding, das ihn aus zwei großen blauen Augen furchtsam anblickte und ein beschriebenes Blatt in den runden Fingerchen hielt, hinter ihnen Herr Mederow nebst Ehehälfte. Er war im Frack und in schwarzen Handschuhen und hielt den Cylinderhut.
Das eine ältere Mädchen begann mit einem schüchternen Knix:


„Tritt ein in unsere niedere Hütte,
Die ernstem Streben nur geweiht!
Und Segen folge Deinem Schritte,
Der stets dem Edlen giebt Geleit.
Mit Gnade uns erfreue!
Wir schwören jetzt Dir Treue
Von nun an bis in Ewigkeit.“


Jetzt knixte die Zweite drüben:


„Betrachte huldreich auch die Schäden,
Die hier der Zahn der Zeit genagt.
Bewurf, auch Dielen, Fensterläden
Sind schon seit Jahren tief beklagt;
Des Borstenviehs Cabine
Liegt gänzlich als Ruine;
Die Hülfe steht in Deiner Macht.“


Nun stießen die Mädchen ihre kleine Gefährtin in der Mitte an.
„Ich soll Dir das auch geben!“ platzte diese heraus, Curt das Papier überreichend.
„Aber Frieding, Du sollst ja noch sagen, was Du gelernt hast,“ erscholl die Stimme des Herrn Mederow.
„Das hab’ ich all vergessen,“ sagte die Kleine plötzlich.
Curt bückte sich und streichelte dem Kinde die Bäckchen.
„Ist Dein Vater nicht der Radmacher?“
„Ja!“
„Ei, ei, und Fräulein von Lebzow hatten die Gnade, Dir Dein Verschen so schön einzustudiren!“ sagte Herr Mederow.
„Wer? Meine Cousine?“
Herr Mederow knickte förmlich in sich zusammen.
„O Gott, welch ein schwaches Geschöpf ist der Mensch! Mein Mund hatte ja feierlich gelobt, davon nichts zu äußern. Ich hatte respectvollst gewagt, es noch auf speciellen Wunsch des gnädigen Fräuleins zu dichten. Es steht mit auf dem Papiere da, das ich unterthänigst mir erlaubt habe, überreichen zu lassen.“
Curt’s Verlangen, das Verschen zu hören, war plötzlich erkaltet. Aber er nahm Frieding auf den Arm und küßte die Zappelnde auf den rothen Kindermund. Dann reichte er den beiden andern Mädchen mit freundlichem Dankeswort die Hand und begrüßte nun erst das Ehepaar.

