[757] Als Curt auf dem Rückwege nach den Fenstern des Eßzimmers
blickte, welche auf der Gartenseite lagen, sah er sie geöffnet und
die Gestalt der Wirthschafterin sich in dem Zimmer bewegen. Er
steuerte mit seinen gewohnten raschen Schritten zu den Fenstern
hinüber und reichte das Tuch hinein.
„Geben Sie das dem Fräulein von Lebzow, Frau! Ich lasse
ihr sagen, sie möge ihre Sachen besser verwahren, wenn sie nicht
verderben sollen.“
„Das geht mich nichts an. Legen Sie’s nur da auf den
Stuhl,“ war die mürrische Antwort, welche der neue Administrator
überhörte. Er stockte einen Augenblick wie in plötzlicher Verlegenheit.
Nun hatte er ihr wieder eine Ungezogenheit sagen lassen, und es
war doch so fatal, wie sie ihm gestern so derb den Text gelesen,
in Gegenwart dieser Person da.
„Fügen Sie hinzu, ich lasse ihr gute Besserung wünschen!“
sagte er rasch und möglichst gleichmütig, indem er den Garten
nach der Richtung des Feldweges hin eilig verließ.
Den Knickbruch konnte er in der Ferne sehen; es mochte eine
halbe Stunde Weges bis dahin sein. Wenn er nur erst sein
Reitpferd da hätte! Im Pferdestalle hatte er nur dasjenige
des Onkels bemerkt, das er natürlich nicht benutzen mochte.
Nein – besser „durfte“; denn die Uebergabe des Gutes an seine
Verwaltung war ja noch nicht erfolgt. Aber selbstredend würde
er auch später dem alten Kauze sein Reitpferd lasten; die Wagenpferde 
höchstens konnten gemeinschaftlich benutzt werden, und das
sollte von seiner Seite möglichst bald geschehen; denn sobald die
Zimmer für ihn restaurirt waren, mußte er nach Demmin fahren
und Möbel aussuchen.
Er machte sich Gedanken wegen des Eßzimmers; es war ihm
doch höchst peinlich, mit dem Baron und Aline-Marie von Lebzow
dort, wo er geschlafen, zu frühstücken.   Aber was half es? Und
– im Grunde: verwöhnt waren die Beiden wahrhaftig nicht,
namentlich der Onkel wohl nicht heikel in Anstandssachen. Wie
das alte Original nur aussehen mochte! Lustig genug, nach der
Schilderung, welche in der Verwandtschaft von ihm umlief.
Aber Cousine Lebzow! Hm! Sie hatte ihm selber gestern
Abend eine Anstandslection ertheilt, und, wie er sich innerlich
sagte, eine wohl verdiente. Curt von Boddin betrachtete sich
freilich als eine Art alten Junggesellen, obwohl er erst in den
dreißiger Jahren stand, als eine Art „Onkel“, der schon gute
Lehren geben und sich selber die Befolgung derselben bequem machen
durfte. Trotz seiner sorgfältigen Toilette und seines scharfen Auges
für die gute Form steckte doch etwas von der saloppen Art der
Boddins in ihm. Der Widerspruch in seinem Wesen machte ihn
nachdenklich. Er wollte versuchen, sich zusammenzunehmen, aber er
sagte sich doch heimlich, daß ihm das sehr schwer werden würde.
Wahrhaftig, er war ein richtiges Stück von einem alten Junggesellen.
Indem er das dachte, schritt er durch die Felder, deren Bewirthschaftung 
er zu prüfen, zu leiten, zu bessern hatte: er that
klug, sich ein wenig umzusehen. Der Ackerbau so primitiv wie das
häusliche Leben: die ursprünglichste Dreifelderwirthschaft aus Großväterzeiten!   
Aber der Boden sah vortrefflich aus,  Er hob eine
Scholle und betrachtete sie: das mußte Qualität Eins sein. Die
Krautfelder dort standen ungemein üppig.   Und wie fett der Klee
auf der Brache da war! Nur noch Drainage –  die brauchte rings
in der Gegend aller Boden, das wußte er, und davon hatte
natürlich Onkel Boddin keine Ahnung, auch kein Geld dazu.
Diese Kleebrache! Merkwürdig, daß sie fast genau die Form
hatte, wie diejenige, über welche er gestern Abend gegangen war.
Dort kniete damals Anne-Marie voll Lebzow und biß die Lippen
zusammen – sie hat eine etwas kurze Oberlippe, dachte er – und
sah ihn mit den braunen Augen schmerzlich abwehrend an. Ihr
Mund war in dem Augenblick wirklich hübsch, und in der Art,
wie sie ihn gestern Abend abgefertigt hatte, lag Rasse. Sie kam
ihm jetzt gar nicht so ländlich vor, wie anfangs.
Es war eigentlich doch eine großartige Ungezogenheit, daß er
sie so ohne Umstände aufgenommen und auf die Straße hinüber
getragen hatte. Gestern hatte er gar nichts dabei gefühlt; es
hatte ihm Spaß gemacht, sie wie ein Kind hinüber zu tragen. Er
war sich ihr an Lebensreife so überlegen vorgekommen.
Curt von Boddin ging ein Stück langsamer. Er schnellte
den Zwicker von der Nase, und die spöttischen Linien um seine
Mundwinkel zuckten; er warf den Kopf ein paarmal hin und her,
als wollte er sich irgend eines Gedankens oder einer Empfindung
erwehren. Es war ihm, als hielte er das schlanke, blühende Mädchen
und fühlte ihren Arm um seinen Nacken; ein voller weicher Arm
war das, und merkwürdig war diese Last: schwer und weich und
lebendig; es wehte etwas um sie, wie um eine Blume. Der 
Gedanke, daß er sie so getragen hatte, war ihm doch ein angenehmer, 
und gerade weil sie ihm das nicht gegönnt hatte, dachte 
er mit einer Art wohltuenden Trotzes daran.
Auf der Wiese dort wurde Grummet gewendet; hinter ihr
lag ein Bruch; wirres Unterholz, wild gewachsene Bäume von
[758] Höhe, ein buntes Gemisch von Holzarten; dazwischen
zahlreiche blinkende Wasserläufe. Häufig tauchte das dunkle Blaugrün 
des Wachholders auf, vereinzelt, wie es schien, zu beträchtlicher 
Höhe gelangt; in manchen Fällen mußte er geradezu Bäume
mit derben Stämmen bilden. Die Leute auf der Wiese, Frauen
und Männer durch einander, blickten auf den Nahenden, auch der
Aufseher, der, auf einen Knotenstock gestützt, neben ihnen stand.
„Das wird ja wohl der neue Administrator sein, der jetzt
für den alten Herrn auf Pelchow wirtschaften soll,“ hieß es.
„Das ist einer von den Boddin’s auf Teterow; ein staatscher
Herr ist das.“
„Aber daß er Handschuhe anzieht, wenn er auf’s Feld geht,
ist doch merkwürdig. Er sieht gar nicht aus, als ob er das Wirthschaften 
richtig gelernt hätte.“
Drewes, der Statthalter, war eine baumlange Figur mit
breitem, grobem Gesicht. Seine großen, wasserblauen Augen
hatten etwas Schickendes, und wie er dem jungen Edelmann entgegensah, 
drückten sich Verdruß, Widerwillen und Besorgniß zugleich
in ihnen aus.
„Der Herr da geht uns jetzt noch gar nichts an; daß Ihr
nicht thut, als ob er Euch was zu befehlen hätte! Unser Herr
ist der alte Herr Baron, und der hat uns noch nichts davon gesagt, 
daß er seine Herrschaft an den da abgetreten hat. Das merkt
Euch! Aus dieser Sache kann nach meiner Meinung nichts Gutes
kommen. Er ist ein Neumodischer, der uns das Leben wohl
sauer machen wird. Ich glaube, daß wir unsere gute Zeit gehabt
haben. Unser alter Herr – das war ein Mann; der dachte: leben
und leben lassen! Der da wird wohl blos Geld zusammenscharren
wollen, und das geht von unserem Schweiß.“
„Er soll ja wohl Ordnung bei uns machen.“
„Ja, wie der Schulmeister sagt: ‚Ordnung muß sein, und
da nahm er dem Jungen seine Wurst‘,“ bemerkte Drewes trocken.
Curt von Boddin trat zu den Leuten heran.
„Guten Tag! Sind Sie der Statthalter Drewes?“
„Ja, Herr, der bin ich,“ antwortete dieser bequem, indem
die breite Hand schwerfällig zur Mütze hinauf fuhr.
„Wissen Sie wohl, ob es eine Vermessungskarte von Pelchow
giebt?“
„Nein, davon weiß ich nichts, Herr. Hier ist nichts vermessen 
worden. Ich kenne das gar nicht.“
„Das wäre das Nächstliegende,“ murmelte Curt, setzte den
Klemmer wieder auf und zog ein Notizbuch heraus, in dem er
zu vermerken begann.
„Wo liegt wohl der beste Boden?“
„Nach Branitz zu, und nach Pannow hinunter ein Ende –
das wird wohl der beste sein.“
„Bonitirt ist hier auch nie? Die Beschaffenheit des Bodens
ist nie genau untersucht worden?“
Die Leute sahen sich an; ein paar Weiber kicherten
„Das versteh’ ich nicht, Herr; ich glaube aber nicht, daß hier
Jemand was untersucht hat.“
„Hm! Giebt Ihnen der Herr Baron, mein Onkel, genau
an, was Sie arbeiten lassen sollen?“
„Nein; ich führe hier die Wirtschaft schon seit langen Jahren
und bespreche mich blos manchmal mit unserm Herrn“
„Sie können mir also genau den Stand der Arbeiten in
diesem Augenblick angeben?“
„Das kann ich wohl; warum das nicht?“
„Schön! Sie werden mir gegen Mittag nähere Angaben
darüber machen; bis dahin überlegen Sie sich’s!“
„Je, Herr, dazu hab’ ich keine Zeit.“
„Die werden Sie haben müssen; ich bin der Administrator
von Pelchow, dessen Verwaltung mein Onkel an mich abtritt, und
heiße von Boddin, wie er – damit Sie das wissen.“
Drewes zog die Augenbrauen hoch auf und zuckte die Achseln.
„Mein Herr ist der Herr Baron, und wenn der mir das
sagst tue ich das – sonst nicht.“
„Wenn Sie sich nicht Schaden zufügen wollen, so gehorchen
Sie mir gefälligst!“ betonte Curt scharf, indem er Drewes durch
die Augengläser fest ansah und das Notizbuch wieder einsteckte.
„Das kümmert mich nicht, Herr. Wie wissen wir, was Sie
sind? Das müssen Sie doch einsehen, Wenn der alte Herr uns
sagt: Das ist nun der, dem ich mein Gut zu verwalten überlasse,
dann ist das was Anderes.“
Einige der Männer, welche die Arbeit ruhen ließen und zuhörten, 
murmelten dem Statthalter. Beifall, und einer von ihnen
sagte laut:
„Er hat Recht, und wir stehen ihm bei.“
Curt von Boddin fühlte sich auf unsicherem Boden. Der
Statthalter war in der That in seinem Rechte, und der Administrator
zwang sich zur Ruhe.
„Ich werde sorgen, daß mein Onkel Ihnen Weisung erteilt.“
bemerkte er kühl, nickte ein Adieu und wandte sich, um den Weg
zurückzugehen den er gekommen
Er mußte sich sobald wie möglich mit dem Onkel in’s Vernehmen 
setzen, um erst die nötige Autorität zu gewinnen.
„Dort kommt der Herr Baron!“ rief es jetzt mehrstimmig
hinter ihm. Curt blickte auf und sah vom Gute her einen Reiter
die Richtung einschlagen, die er selbst genommen hatte. Um so
besser! So ging er ihm entgegen – wiewohl: lieber hätte er
ihm eigentlich erst einen formellen Besuch gemacht. Indeß schritt
er kräftig aus, halb neugierig, halb mit peinlicher Empfindung,
jedenfalls mit dem Entschlusse, den alten „verrückten“ Onkel so
bequem wie möglich zu nehmen.
In der Nähe jener Kleebrache, welche ihm so angenehme Erinnerungen 
geweckt, trafen die beiden Männer zusammen. Curt
nahm den Strohhut ab und machte Front. Die Blicke, welche
ihn vom Pferde herab musterten, waren nichts weniger als verwandtschaftlich 
liebevoll.
„Verzeihung, Onkel, daß ich mich hier auf dem Wege zuerst
vorstellen muß! Ich hatte gestern nicht das Vergnügen, Sie zu
Hause zu treffen.“
„Mach keine solchen Redensarten, mein Sohn!“ knurrte der
Baron ihn unterbrechend. „Du willst ja wohl auf Pelchow wirthschaften, 
indem daß Ihr meine Schulden bezahlen wollt? Das
kann ich aber allein – dazu brauche ich Keinen aus Teterow.“
„Sie werden sich das leider gefallen lassen müssen, Herr
Onkel. Das Gericht hat in dieser Sache entschieden, und wir
glaubten, es würde Ihnen lieber sein, wenn Einer aus der Verwandtschaft 
die fatale Angelegenheit in die Hände nähme, statt eines
Fremden. So komme ich denn mit einer gerichtlichen Vollmacht
und muß Sie zu meinem Bedauern bitten, mir in aller Form die
Verwaltung zu übergeben.“
Curt von Boddin hatte dies so höflich und verbindlich vorgebracht, 
wie es ihm möglich war. Der alte Herr hatte auch
ruhig zugehört; nur sein Gesicht war noch röter und sein Blick
noch feindlicher als zuvor geworden.
„Ich habe Dich ausreden lassen, mein Sohn“ sagte er. „Nun
höre aber auch mal auf mich! Siehst Da, mein Sohn, ich habe
Dich gekannt, als Du in Teterow in Knopfhosen herumgingst und
Dir hinten so ’n lütt Ende Weiß aus dem Schlitz kukte. – Und
wenn Du denkst, daß ich Deine grüne Klugheit hier nöthig habe,
dann bist Du auf dem Holzwege. Da kannst Du denn wieder
umkehren und nach Teterow gehen, ausgenommen, wenn Du mein
Gast sein wolltest, was mir aber sehr genirlich wäre, indem daß
ich keinen Raum für Dich habe. Und dann will ich Dir noch
etwas sagen: Ich glaube, daß ich Euch Teterowern zu lange
lebe, und daß Ihr die Zeit nicht erwarten könnt, um Euer Schaf
zu scheeren –“
„Aber Onkel,“ fiel Curt ein, „ich bin doch nicht meinetwegen
hier –“
„Nein, mein Sohn,“ unterbrach ihn der alte Herr mit giftiger
Ironie, „nicht meinetwegen wie der Wolf sagte, aber ein Schaf
schmeckt doch gut. Ich kenne das und Euch Teterower dazu
Ich will mit Euch nichts zu tun haben, und mein Gut ist mein
Gut – da bin ich Herr.“
Auch in das Antlitz des jungen Mannes war die Zornesröthe 
gestiegen, und doch überkam es ihn wie Mitleid vor dem
alten Manne, welchen seine Gegenwart offenbar im Tiefsten kränkte
und der in seinen Aeußerungen jedenfalls mit einem andern Maßstabe 
zu messen war, als andere Menschen
„Ich beklage es tief,“ sagte er, „daß Sie meinem Eintreten hier solche Beweggründe unterschieben, gegen welche ich mich entschieden verwahren muß; wir haben’s nur gut gemeint, und ich hätte überall eine bequemere Thätigkeit finden können, als die schwierige –“ er stockte und wußte nicht recht, wie er den Gedanken ausdrücken sollte, ohne dem alten Herrn etwas Verletzendes zu sagen „Aber wie dem auch sei, ich bitte Sie aufs Dringendste,
[759] Onkel, sich mit dem Gedanken auszusöhnen, daß ich Ihnen die Last
hier abnehme –“
„ja wohl, mein Sohn, und das Geld auch. Den blauen
Teufel will ich Dir thun –“
„– und zu bedenken,“ fuhr der Andere fort, „daß ich im
Auftrage des Gesetzes hier bin, welches keinen Widersprach duldet.
Es soll meine Aufgabe sein, Ihnen das so wenig wie möglich
fühlbar zu machen.“
„Kurzum, mein Sohn, ich will nichts davon wissen, und wenn
Du meinen Wagen brauchst, dann sag’s dem Jochen! Er weiß den
Weg nach Demmin. Adschüs auch!“
Der Alte gab dem Rappen einen Schlag und ritt in raschem
Trabe davon. Er gewährte mit der hochgebauschten Mütze, den
langen, fliegenden, grünen Rockschößen und den weit vom Pferde
abstehenden kurzen Beinen einen grotesken Anblick.





 4. 
Curt von Boddin hatte dem alten Baron eine Weile finster
nachgesehen. Jetzt brach er in ein kurzes Lachen aus, indem er
sich anschickte, den nach dem Gute führenden Weg weiter zu verfolgen.
„Er ist ein completer Narr. – daran ist kein Zweifel,“ sagte
er laut; „rein verrückt; er hat wahrhaftig die ernste Absicht, eine
kleine Privatrevolution auszuführen. – Aber nein – das ist ja
nicht möglich; dieses große Kind müßte denn nicht wissen, welchen
Unannehmlichkeiten es sich aussetzt, wenn es den Widerstand ernstlich 
nimmt. Vielleicht gewährt es ihm eine kindliche Genugthuung,
mir zuerst einen Affront bereitet zu haben. Ich gehöre nur eben
nicht zu den affrontablen Leuten und möchte kurzen Proceß machen.
– Indeß – hm! – Ich will doch Alles thun, um einen Familienskandal 
zu verhüten. Hätten wir lieber sonst Jemand hierher geschickt! 
Wir Teterower sollen ungeduldige Erben sein, weil wir
uns der Sache annehmen! Im Grunde: der Schein spricht ein
wenig gegen uns; wenn wir jetzt das Gut ausbessern geschieht es
auf Kosten des Onkels; später hätte es Papa auf seine eigenen
besorgen müssen. Der Alte ist am Ende wirklich nicht so dumm.
– Ach was, er wird sich zureden lassen, und im Nothfalle muß
mir Cousine Lebzow helfen; sie hat ja, wie der Mann gestern
Abend sagte, so großen Einfluß auf ihn. – Nur keine lange Verzögerung! 
Ich muß unterkommen, muß sorgen, daß mein Ansehen
unter den Leuten nicht geschädigt wird; sie sind im Stande, den
Widerstand des Onkels zu unterstützen. Der Statthalter Drewes
sieht mir ganz darnach aus.“
So gingen die Gedanken Curt’s, indeß er sich mit raschen
Schritten dem Gute näherte. Als er unweit des Gartens den
Einblick in den Hof frei hatte, verlangsamte er das Tempo plötzlich:
er sah ein rothes Tuch leuchten, und die es trug, war Anne-Marie
von Lebzow. Es war offenbar das nämliche Tuch, welches er heute
früh im Garten gefunden hatte.
Der Vetter betrachtete sie ein Weilchen vom Gartenzaun aus.
Sie hatte einen großen Hund, eine Art Bernhardiner, bei sich, der,
mit kurzem Gebell sich aufrichtend und wieder niederfallend, um sie
herumspielte, während sie selber mit anmuthiger Bewegung das
Spiel lenkte. Es war ihm peinlich, sich ihr nähern zu müssen;
wenn so rücksichtslose Naturen wie Curt von Boddin, wirklich einmal 
das Gefühl der Beschämung empfunden haben, werden sie an
dieser einen Stelle sensitiv. Abbitte zu thun, das war ihm unmöglich;
nur der Zufall könnte versöhnen, im Falle drüben die feindliche
Stellung gegen ihn festgehalten wurde. Vielleicht war es das Beste,
er knüpfte ein Gespräch wegen des Onkels mit ihr an; das war
sachlicher Boden, das Interesse Dritter, an dem sie Beide Antheil
nahmen; das ergab eine geschäftliche Verhandlung, bei welcher die
gegenseitigen persönlichen Beziehungen einstweilen in den Winkel
gestellt wurden; möglich, daß die ganze Nachwirkung des gestrigen
Tages in diesem Winkel stehen blieb.
Curt von Boddin nahm den Strohhut ab, machte innerlich
und äußerlich Geschäftsstimmung und schritt auf das junge
Mädchen zu.
„Guten Morgen Cousine Lebzow! Darf ich Sie bitten mir
für eine wichtige Angelegenheit Gehör zu schenken? Beiläufig: wie
geht es Ihrem Fuße?“
Anne-Marie schrak heftig zusammen als diese Stimme plötzlich
neben ihr klang; dann nahm sie rasch einen kalt abweisenden
Ausdruck an, neigte den Kopf ein klein wenig und sagte mit Betonung:
„Beiläufig: ich danke Ihnen, Herr von Boddin; wie Sie
sehen, erträglich. Ich danke Ihnen auch für die Rettung meines
Tuches und für das Compliment, welches Sie mir mit demselben
übersandten. Im Uebrigen wüßte ich nicht, was wir geschäftlich
zu verhandeln hätten.“
Das war ja eine richtige Kriegserklärung. Curt verzog indessen 
keine Miene, so unbehaglich ihm auch zu Muthe war.
„Genehmigen Sie, daß wir für unser Gespräch die paar
Schritte in den Garten hinüber thun? Ich würde Sie wahrhaftig
nicht bemühen, wenn Sie nicht ernsthaft an Dem betheiligt wären
was ich Ihnen – zu sagen habe. Im Garten sind wir am ungestörtesten, 
denke ich.“
Anne-Marie sah ihn befremdet an und wurde ein wenig roth.
„Wie Sie wünschen!“ meinte sie endlich. „Komm, Dana!“
Sie griff in das weiß- und schwarzgefleckte Fell des Hundes,
der ihr indeß unter den Händen wegschlüpfte und bellend durch
die Gartenthür vorausschoß. Anne-Marie hatte sich vorgenommen,
sehr vornehm auszusehen; ihre Haltung war gegen gestern völlig
verändert. Allein sie führte noch immer keinen Sonnenschirm;
diesen Triumph hätte sie dem „Unverschämten“ um keinen Preis
gegönnt, dem es nicht einmal einfiel, ihr die Gartenthür zu öffnen,
und der doch an ihr zu erziehen wagte. Der „Unverschämte“
schritt hinter ihr drein.
„Im Arme getragen habe ich sie doch – die kleine Zornige
da,“ dachte er.
Im Garten, im klaren Frühsonnenschein, wartete sie, bis er
neben ihr ging.
„Jetzt bitte! Ich bin ganz Ohr.“
„Sie kennen die Verhältnisse, welche mich hierher geführt
haben, Fräulein von Lebzow?“
Anne-Marie nickte. Nun nannte er sie nicht mehr „Cousine“,
und das freute sie. Je fremder er sie behandelte, desto mehr war
sie vor „Unverschämtheiten“ sicher.
„Ich bin also gesetzlich autorisirt, gesetzlich – beachten Sie
das wohl! – hier zu wohnen, die Uebergabe der Gutsverwaltung
durch den Onkel zu verlangen, die Bewirthschaftung fortan zu
leiten, die Erträge zu empfangen und zu verrechnen. Der Onkel
bekommt eine Summe, von der er hier anständig leben kann, die
freie Naturalverpflegung, soweit sie das Gut liefern kann, außerdem.
Ich gestehe offen, daß ich mit der Absicht herkam, nicht viel Umstände 
zu machen; ich habe gegen alles Ungeregelte, gegen dieses
Sichgehenlassen in den barocksten Einfällen und Launen, dieses Verwüsten 
und Verschlendern, welches als originell belacht wird und
doch nur den Ruf und die Zukunft unseres Standes untergräbt,
einen tiefen Widerwillen. Indessen bin ich soweit bekehrt, daß ich
die möglichste Rücksicht üben werde.“
„Weshalb sagen Sie das Alles mir?“ fiel Anne-Marie mit
leichter Ungeduld ein, während sie ein wenig spöttisch die Lippen
aufwarf. „Ich hatte gestern bereits die Ehre, Einiges von Ihren
Ansichten über Originale zu hören.“
„Ich habe Sie zum letzten Male damit belästigt, gnädiges
Fräulein. Ich sprach auf dem Wege hierher Onkel Boddin und
muß nach seinen Aeußerungen annehmen, daß er entschlossen ist,
meine Mission einfach zu ignoriren. Er will mir das Gut nicht
übergeben; er verweigert mir sogar die Aufnahme in dieses Haus.“
„Da müssen Sie sich schon mit ihm zu benehmen suchen
Herr von Boddin; ich habe in diese Sache nichts drein zureden.“
„Aber begreifen Sie doch: wenn dieser alte Mann unverständig 
genug ist und hartnäckig bleibt, so bin ich gezwungen, die
Hülfe der Behörde in Anspruch zu nehmen. Das giebt einen
öffentlichen Skandal. Und gesetzt, daß er, was ihm immerhin
zuzutrauen ist, es auf Gewalt ankommen läßt, wird die Blamage
noch größer; er setzt sich gerichtlicher Bestrafung aus. Das muß
verhindert werden, und Sie müssen dabei helfen.“
Curt war stehen geblieben; er hatte fast heftig gesprochen
und sah finster aus. Anne-Marie bückte sich seitwärts zu einem.
Resedabeete nieder und brach einen Stengel.
„Ich verstehe von diesen Dingen nichts,“ meinte sie zögernd,
indem sie sich aufrichtete. Sie hatte nicht den Muth, ihn anzusehen. 
„Vielleicht reden Sie selber noch einmal mit dem Onkel,
oder wenden Sie sich an Herrn von Pannewitz ans Branitz, der
sein Vertrauen genießt!“

[760] „Verzeihen Sie; wenn ich Ihre Fassungsgabe oder Ihr Vertrauen 
in meine Wahrhaftigkeit überschätzt habe, mein gnädiges
Fräulein!“ sagte er bitter und scharf. „Da Sie mir Ihre Beihülfe versagen, 
bleibt mir in der That nur der von Ihnen bezeichnete Weg übrig; 
für die Folgen des Mißlingens aber sind Sie
mit verantwortlich.“
Er zog den Hut, machte ihr eine rasche Verbeugung und
schritt dem Ausgange zu. Anne-Marie blieb stehen und warf ihm
einen scheuen Blick nach; sie war bleich und betreten. In diesem
Augenblicke hatte sie ein Gefühl, als sei sie nicht die Natur dazu,
um einen Kampf mit dem starken, willensklaren Mann durchzufechten, 
und ein Verzagen überkam sie, als müsse sie weinen.
Das war nun der Ertrag ihrer Feindseligkeit: am unrechten Orte
hatte sie dieselbe hervorgekehrt, und nun hielt er sie für dumm
und kindisch und für wer weiß was noch. Für unordentlich hatte
er sie heute Morgen erst erklärt. – Aber was konnte ihr im
Grunde daran liegen, wie er sie schätzte? Er war „Luft“ für sie,
wie sie es für ihn war. Höchstens konnte er in der Verwandtschaft 
eine üble Meinung von ihr verbreiten; er schien ja sehr viel
darauf zu geben was man in der Verwandtschaft von Jemandem
sprach. Das war ihr gleichgültig. In Einsamkeit groß geworden
und nur mit Frau von Pannewitz und deren Töchtern intimer verkehrend, 
hatte sie keinen rechten Begriff davon was in der Gesellschaft 
ein „Ruf“ zu besagen habe. – Ob man nicht doch lieber
mit Onkel über die Sache verhandelte? Sie glaubte zwar nicht,
daß, wenn die Folgen bedenklich für ihn waren, derselbe in der
That Widerstand leisten würde, aber es konnte ja nichts schaden,
wenn sie auf den Busch klopfte und die Warnung des Vetters
aus geschickte Weise einfließen ließ.
Sie ging im Garten auf und ab; das erste Resedabüschelchen
war längst zerpflückt; sie zupfte hier und zerpflückte und riß
dort ab, um das Abgerissene nachdenklich in den Wind zu
streuen Dann rief sie Dana und zauste und spielte mechanisch
in dem krausen Fell des Bernhardiners. Nach geraumer Zeit fuhr
sie aus ihren Gedanken auf: sie vernahm Wagenrollen auf dem
Hofe. Anfangs dachte sie, es kämen Fremde gefahren; als sie indessen 
bis zur Gartenthür geschritten sah sie Curt von Boddin in
den Wagen des Onkels steigen. Jochen saß steif auf dem Bocke,
den Peitschenstiel auf das Knie gestemmt, wie eine ägyptische
Königsstatue. Und plötzlich senkte Anne-Marie blitzschnell den Kopf
und wurde roth und ging weiter, bis zur Gartenpforte. Der Vetter
hatte sich umgesehen und konnte meinen, daß sie seinetwegen
dastand. Die Pferde zogen an; der Wagen rasselte um die Hausecke
– nun durfte sie emporsehen. Im Hause suchte sie Dürten
Schoritz auf und fragte, wohin Jochen fahre.
„Der Herr von Boddin wollte nach Branitz; er hat sich was
zu Frühstücken geben lassen, aber hat nicht viel gegessen und getrunken; 
dann ist er gelaufen und wiedergekommen und hat in seinen
Papieren herumgekramt, bis Jochen vorgefahren ist. Das ist ein
merkwürdiger Mensch; er hat so was Unruhiges an sich.“
„Hat er sonst nichts gesagt?“
„Ja er hat gefragt, wann wir zu Mittag äßen und ich hab’
ihm gesagt: Klock’ Eins, aber er brauche sich nicht so sehr zu
sputen; denn was den alten Herrn und Sie anbeträfe, da hätte
der alte Herr gesagt, Sie wollten auf Ihren Stuben essen, und
da könne er hinten allein essen, wann er wolle.“
„Hat Dir der Onkel das aufgetragen?“ fragte Anne-Marie
heftig.
„Heute Morgen ja,“ war die verwunderte Antwort.
Also zu Pannewitzens fuhr er? Da würden ihn diese ja
nun gleich kennen lernen. Sie war neugierig, was wohl Leonore
und Hedwig Pannewitz über ihn urtheilen würden. Das mußte
sie bald erfahren. Ohnehin war es Zeit, daß sie wieder einmal
bei Pannewitzens einen Besuch machte. – Wie die beiden jungen
Mädchen wohl ihm selber gefallen würden? Leonore war schöner,
aber Hedwig war entzückend. Am Ende verliebte er sich in eine
von den Beiden. Aber sie waren zu gut für ihn.
Es war eine schweigsame Fahrt, die Curt von Boddin mit
dem alten Jochen machte; nur selten eine Frage, und immer eine
einsilbige, zu welcher die nächste Umgebung des Wagens Veranlassung 
bot; ebenso selten und einsilbig war die Antwort. Endlich
tauchte Branitz aus, Curt beugte sich vor und studirte mit sichtlichem 
Interesse die hübschen Verhältnisse des Baues, die stattlichen
Bestände des Parks, einen Theil der Anlage nach dem andern.
Als Jochen das Thor passirte, wurden am Fenster ein paar
weibliche Köpfe sichtbar, allein Curt hatte nicht Zeit, genauer
hinzusehen; denn gleich am Thore hielten die Pferde vor Herrn
von Pannewitz; der junge Mann stellte sich vor und stieg, freundlich
willkommen geheißen, hinunter.
„Na, Jochen,“ fragte Herr von Pannewitz mit verschmitztem
Lächeln und streichelte die langen gefärbten Bartcoteletten, „wie
seid ihr denn gestern Abend nach Hause gekommen?“
Jochen verzog den breiten Mund zu vergnügtem Grinsen.
„Es ist so abgegangen, Herr. Unser Baron war aber
höllisch fuchtig, sodaß ich umkehren mußte, und ich dachte schon,
er würde über das Thor steigen, Unterwegs hat er sich aber
gegeben, indem daß er sagte, er hätte Ihnen zweihundert Thaler
abgenommen und hätte Sie auch mal mit Bartfarbe gefoppt –
dafür hätten Sie sich wohl revanchirt.“
Herr von Pannewitz lachte, als ob er ersticken sollte, wie
denn die ganze rundliche Figur der Ausdruck des Behagens und
munterer Laune war.
„Ein Original, Ihr Herr Onkel!“ sagte er, zu Curt gewandt. 
„Wir haben gestern einen Spaß mit ihm gehabt“ –
und nun erzählte er die Geschichte. „Sie werden Ihre Noth mit
dem alten Baron haben, Heer von Boddin; denn er kann sehr
kratzbürstig sein, wenn er gereizt wird, ja unter Umständen mehr
als grob. Im Grunde ist er ein guter alter Bursche, voll der
possirlichsten Einfälle. Aber kommen Sie hinauf! Ich will Sie
meinen Damen vorstellen.“
„Verzeihung!“ sagte Curt, dem zunächst die burschikos lustige
Weise der neuen Bekanntschaft wenig zusagte; „wie Sie sehen, bin
ich zu einer formellen Visite nicht gerüstet; ich wollte mir das
auf einen späteren Tag versparen. Was mich zu Ihnen führt, ist
nur eine dringliche Angelegenheit.“
Er klärte Herrn von Pannewitz über die Erfahrung auf, die
er mit dem Onkel gemacht.
„Das sieht ihm ähnlich,“ lachte Dieser auf der Treppe,
dem Gast die Hausthür öffnend. „Sie riskiren immer, daß er
aus seiner Drohung Ernst macht. Na, kommen Sie nur herauf!
Meine Damen sind nicht so scharf auf den schwarzen Frack, und
ich will Sie schon entschuldigen. Bleiben Sie über Mittag hier.
und seien Sie mein Gast – keinen Widerspruch! Den giebt’s auf
Branitz nicht. In Pelchow schlucken Sie nur mit Aerger, was
Ihnen der alte Drache, die Dürten, zusammenbraut. Nach dem
Essen fahre ich mit Ihnen nach Pelchow – wissen Sie was?
Ich nehme das ganze Weibervolk mit hinüber; meine Mädchen
und die Lebzow sehen sich gern einmal wieder; die können
helfen, den Alten zahm machen. Nettes Ding, die kleine Lebzow,
wie? Die müssen Sie auch zur Hülfe nehmen; die hat ’ne Art,
dem Teufel ein Ohr abzuschmeicheln. Das ist auch die Einzige,
die Pelchow ein Bischen menschlich zu machen verstanden hat. –
Kinder, hier bringe ich Euch Herrn von Boddin aus Teterow, der
jetzt Pelchow für den Alten bewirthschaften wird – meine Frau,
meine Töchter Leonore, Hedwig –“
Curt von Boddin fing bald an, sich in diesem Kreise zu gefallen. Die Damen waren liebenswürdig, Frau von Pannewitz, die einst in Schwerin Hofdame gewesen, hatte sogar etwas Distinguiertes. Beide Mädchen gaben sich freier, besonders die jüngere, Hedwig, welche mehr in die Art des Vaters schlug. Nur war es Curt fatal, daß Herr von Pannewitz seine Angelegenheit den Frauen zum Besten gab und daß auch diese sie nur von der komischen Seite nahmen. Unwillkürlich schweiften seine Gedanken in den mageren herbstlichen Garten hinter dem Herrenhause von Pelchow zurück, in den Garten mit seinen Sonnenrosen, Dahlien, Astern, feiner Reseda, und mit der feindlichen Cousine Lebzow, die heute in Curt’s Erinnerung eher vornehm und stolz aussah, als ländlich, wie sie ihm gestern erschienen. Die dürre wüste Umgebung, in der sie lebte, hob ihr Bild merkwürdig farbig heraus, und ihm, dem mehr zum Ernst neigenden Manne, war die abwehrende, feindliche Haltung reizvoller, als die behagliche Liebenswürdigkeit hier, die ihn wie ein laues Bad umspülte. Dennoch: wenn seine Aufmerksamkeit von der Unterhaltung gefesselt war, fühlte er freundlich das Wohlthuende guter Formen und einer eleganten Umgebung, an welche seine Vergangenheit ihn gewöhnt hatte. Das Essen war gut, der Wein vorzüglich – die Cigarren muthmaßlich auch, allein Curt rauchte nicht. Die Idee, nach Pelchow zu fahren, fanden die Damen allerliebst, und der Gast hatte wieder das ausschweifendste
[761] Lob der Cousine Lebzow zu hören, welches er stumm und doch innerlich befriedigt aufnahm. Als der hübsche offene Landauer vorfuhr, mußte Curt mit den Damen zusammen im Fond Platz nehmen, während Herr von Pannewitz sich zum Kutscher auf den Bock setzte. Jochen hatte man längst voraus geschickt; es wäre ja viel gemüthlicher so, setzte Pannewitz aus einander. „Je näher, je besser – wie der Dieb zur Mettwurst sagte.“
Als die Gesellschaft um die Waldecke bog, erhob sich Hedwig von Pannewitz ein wenig und rief dann plötzlich:
„Dort kommt Anne-Marie uns entgegen.“

[762] Der Wald war auf der Branitzer Seite ungefähr ebenso
weit von Pelchow entfernt, wie aus der Langendorfer, so dauerte
es noch zehn Minuten, ehe der Wagen neben Fräulein von Lebzow
hielt, welche die Pannewitzische Familie lebhaft begrüßte, Curt
indeß keines Blickes würdigte. Es entstand ein Streit, wer aussteigen 
und gehen und wer weiterfahren sollte; Herr von Pannewitz
entschied, daß der Kutscher zu Fuße nachkommen, der junge Boddin
dessen Stelle auf dem Bocke, Anne-Marie den leer gewordenen
Platz im Fond einnehmen solle. Curt wechselte stumm den Sitz.
Man kam bald in Pelchow an. Der alte Baron ließ sich
nicht sehen, und Anne-Marie lud die Damen mit einem Anflug
von Verlegenheit ein, ihr in den Garten zu folgen, um den Kaffee
in der Laube zu trinken. Herr von Pannewitz übertrug Jochen
die Pferde und nahm Curt’s Arm, der sich flüchtig von den
Damen verabschiedet hatte.
„Kommen Sie, Herr von Boddin! Wir müssen den Bären
in seiner Höhle aufsuchen.“
Er spähte in das Fenster, welches den Zugang zum Zimmer
des alten Herrn bildete, und klopfte dann.
„Mach’ mal auf, Boddin! Was den Teufel: bist Du ungesund, 
oder was fehlt Dir, Franz?“
Curt gewahrte durch die Scheiben, daß der Onkel rittlings
auf einem Holzstuhle saß, die Lehne nach vorn, wie im Friseursalon. 
Er kehrte ihnen in dieser Positur den Rücken zu. Neben
ihm kauerte der Bernhardiner, so steif wie sein Herr.
„Schweig still, Fritz!“ tönte es dumpf aus dem Zimmer.
„Ich will nichts von der Sache wissen. Du bist auch so’n
Cujon; hast mir gestern den Sack mit Häcksel aufgeschnitten, und
nun läßt Du Dich mit dem Teterower ein. Wenn der Teufel
zwischen Euch geht, ist der Beste in der Mitte – das sag’ ich.
Wenn Ihr mich genug von meiner Rückseite gesehen habt, dann
könnt Ihr wieder gehen.“
„Du bist ’n rechter alter Esel,“ rief Pannewitz, Curt zublinzelnd; 
„wenn ich zu Dir hinein will, schlag’ ich Dir einfach
das Fenster ein –“
„Das sonst Du mal probieren – das probir’ mal!“ rief
der alte Baron zornig. „Dazu hab’ ich meine Fenster nicht einsetzen 
lassen. Und ich habe hier meinen Hund, der ist auf den
Mann dressirt.“
„Du bist doch wie die Kinder, Franz,“ meinte Pannewitz
einlenkend, indem er Curt einen Wink gab, bei Seite zu treten;
„wenn sie sich vor etwas fürchten, stecken sie den Kopf in’s Bett.
Ich will, ganz allein, wegen ’ner ernsten Sache mit Dir reden,
daß Du nicht in Ungelegenheiten kommst, und nun betreibst Du
solche Dummheiten, Reden kannst Du ja immer mit mir; wenn
Dir meine Worte nicht gefallen, hast Du Deinen freien Willen.“
„Die Worte sind gut, aber in’s Dorf komme ich doch nicht,
wie der Wolf sagte,“ knurrte es drinnen beruhigter.
„Wenn Du Deinen besten Freund aufgeben willst, dann bleib’
sitzen, Franz! Dann fahre ich wieder nach Branitz zurück, und
Du kannst Dir auf Pelchow die Zeit mit Mäusefangen vertreiben
und mit Dürten Schoritz Sechsundsechszig spielen. Mich kriegst
Du nicht wieder zu sehen. Adschüs auch!“
„Wart’ mal, Fritz, wart’ mal!“ rief der Alte hastig. Und nach
einer Weile setzte er hinzu: „Na, ich kann ja wohl mit Dir reden,
aber blos mit Dir. Der Teterower kommt mir nicht zu nahe.“
Curt von Boddin war innerlich empört. Die Rolle, die er
hier verurteilt war zu spielen, kam ihm lächerlich und entwürdigend
genug vor. Allein er bezwang sich auch diesmal und schritt,
seinem Verbündeten zunickend, um die Hausecke. Er hörte, wie
jenseits das Fenster aufgeschoben wurde und Herr von Pannewitz
hineinstieg. Dann schritt er langsam auf und ab. Die Verhandlung 
konnte ja so lange nicht dauern und allein zu den
Damen sich zu begeben, war er nicht in der Stimmung.
Beladene Wagen langten an, und er musterte die schlecht gepflegten 
Pferde und die allzugeringe Belastung. Die Leute
kümmerten sich anscheinend nicht um ihn, und doch fing er verstohlene 
und, wie ihm dünkte, nicht eben freundliche Blicke auf.
Sein Entschluß stand fest, der peinlichen Situation, in der er sich
befand, rasch ein Ende zu machen.
Endlich erschien Herr von Pannewitz wieder, verdrießlich
lachend und mit dem Kopfe schüttelnd.
„Sie werden wohl nicht um die gerichtliche Hülfe herum
kommen, Herr von Boddin. Der Alte ist ganz aus dem Häuschen
und will es auf einen Skandal ankommen lasten. Als er mir
sagte, daß Anne-Marie schon mit ihm gesprochen und daß er auch
sie abgewiesen hätte, wußte ich Bescheid. Was die nicht fertig
dringt, schaffen wir Anderen alle nicht! Gehen wir zu den Damen!
Vielleicht besinnt er sich doch noch ‚Auf einen Schlag giebt der
Bauer die Tochter nicht fort,‘ sagt das Sprüchwort.“
„Ich kann nicht darauf warten, ob es meinem Onkel gefällig
ist, sich zu besinnen,“ sagte Curt finster. „Ich habe Pflichten übernommen 
und ich bin für ihre Wahrung verantwortlich.“
„Kann ich Ihnen nicht verdenken,“ meinte Herr von Pannewitz,
die Achseln zuckend.
Als sie in den Garten kamen, wurden sie von den Damen
sofort wegen des Erfolges der Verhandlung befragt.
„Nichts zu machen,“ sagte Herr von Pannewitz. „Anne-Mariechen 
hat ihm ja auch schon versucht den Kopf zurecht zu
setzen; der Alte war ganz elegisch darüber. Er hätte es nicht
für möglich gehalten, daß sie sich mit seinem ausgesprochenen
Feinde in ein Bündniß einlassen könnte. Ihm ist eben nicht
zu helfen.“
Anne-Marie war glühend roth geworben und blickte einen
Moment zu Curt von Boddin hinüber, der sie forschend ansah und
damit ihre Verwirrung nur vermehrte.
„Ich konnte nicht anders,“ stammelte sie; „es geschah ja zum
Besten des Onkels –“
„Nein, nein, mein liebes Kind,“ fiel Herr von Pannewitz
ein, „Du hast ganz recht gethan. Er ist Dir auch nicht weiter
böse darum.“
„Ich bilde mir nicht ein, daß Ihr Wort zu meinem Besten
gesprochen wurde, Cousine Lebzow,“ warf Curt ernsthaft hin.
„Sie werden mich aber entschuldigen, wenn ich zu anderen Mitteln
greife, um dem Rechte Geltung zu verschaffen. Möchten Sie dem
Onkel gefälligst mitteilen, daß ich morgen von seiner Erlaubniß
Gebrauch machen und Jochen für eine Fahrt nach Demmin in
Anspruch nehmen werde?“
Es wollte keine rechte Stimmung auskommen. Man trank
den Kaffee, promenirte ein wenig – dann ging Herr von Pannewitz, 
um anspannen zu lasten. Curt hatte Frau von Pannewitz
den Arm geboten; die jungen Damen blieben unter sich, und
da gab es, vorsichtig in der gehörigen Entfernung, Mädchengespräche.
„Nun, wie findet Ihr ihn?“ Es war Hedwig von Pannewitz,
die so fragte.
„Steifleinen und arrogant,“ sagte Anne-Marie heftig. „Ich
bin schon ganz mit ihm fertig.“
„Ich finde ihn ganz hübsch,“ meinte gedämpft die volle Altstimme 
von Leonore. „Eine stattliche Figur, und auch sein Gesicht
gefällt mir.“
„Aber die Nase ist vorn etwas breit und der Mund zu
scharf,“ meinte Hedwig. „Ich glaube nicht, daß ich einmal
Verlangen haben könnte, ihn zu küssen trotz des hübschen
Bärtchens.“
„Du bist nicht gescheidt, Hedwig. Wer denkt an so etwas?
Aber er hat ganz frische Farbe – das habe ich gern. Steif ist er –
das ist wahr, und ich halte ihn nicht gerade für einen amüsanten
Gesellschafter.“
„Und doch hat er Geist und etwas Männlich-Entschiedenes,
etwas Kräftiges,“ warf Anne-Marie hin.
„Ich bin der Ueberzeugung, daß er sich aus Damen nicht
viel macht und es nicht für der Mühe wert hält, Geist zu – – pst!“
Hedwig legte den Finger an den Mund und flüsterte blos
noch rasch Anne-Marie ins Ohr:
„Wenn er nur nicht immer den gräulichen Kneifer auf der
Nase hätte! Verlieb’ Dich nicht in ihn, Anne-Marieken!“
„Bitte, ich lasse ihn Dir!“ war die leise Antwort
Pappa Pannewitz kam und rief zum Wagen, und bald saß die
Familie zur Abfahrt gerüstet.
„Adieu Anne-Mariechen und grüße den Onkel! Er wäre heut
sehr ungezogen gewesen.“
„Adieu Heer von Boddin, auf baldiges Wiedersehen in
Branitz! Kommen Sie, so oft Sie Zeit haben.
„Adieu liebstes Anne-Marieken – und was ich Dir gesagt
habe!“
Hedwig’s Finger drohte vor dem lachenden Gesicht, als
der Wagen um die Ecke bog, und Anne-Marie, der die
[763] Drohung galt, stand blutroth und innerlich geärgert da und setzte in ihrer Verlegenheit und Beklommenheit eine ganz unnahbare Miene auf.
Sie hatte nicht vermeiden können, daß der Wagen sie neben Curt von Boddin zurückließ, und wie peinlich war es, so allein mit einem Gegner zu sein, den man am liebsten als nicht auf der Welt vorhanden betrachtete! Endlich raffte sie sich auf und ging unter stummer Verneigung gegen ihn, der mit verschränkten Armen dastand, zur Hausthür, um ihr Zimmer aufzusuchen. Sie fürchtete in diesem Augenblicke, er möchte sie ansprechen.
Curt folgte ihr mit den Augen, bis sich die Hausthür hinter ihr geschlossen hatte, dann wandte er sich kopfschüttelnd herum.
„Thörichtes Kind!“ sagte er zwischen den Zähnen.

