[741] Indeß der Wagen im Mondschein weiter rollte, brummte
der Baron kopfschüttelnd vor sich hin. Nach einer Weile sagte er:
„Jochen, hör’ mal zu! Daß mir der Pannewitz den Schabernack
angethan hat, das ärgert mich gar nicht mehr; denn erstens
habe ich ihm meine Meinung sehr ausdrücklich gesagt; zweitens
habe ich ihm heute zweihundert Thaler im Jeu abgenommen, was
ihm verdrießlich sein mag, und drittens habe ich ihm auch mal
einen Streich gespielt, indem ich ihm von Demmin eine Farbe
mitgebracht habe, weil er seinen grauen Bart schwarz färben wollte;
es war aber eine, die blos schwarz aussah und die Haare so roth
machte wie Fuchshaare. Das hat er mir heute richtig bezahlt. Aber
daß sich so’n Kerl aus meiner leiblichen Verwandtschaft mir vor die
Nase hinsetzen und sich als Herr in Pelchow abspielen will, was mein
offenbares Eigenthum ist, das ist mir doch schlimmer als Gift und
Opperment. Daraus sehe ich, daß die Teterower nicht abwarten können,
bis mich der liebe Herrgott von dieser Erde abruft, wo sie denn doch
Pelchow geerbt hätten. Aber ich will ihm schon klar machen wer
Herr in Pelchow ist. Ich habe noch immer fertig gebracht, was
ich gewollt habe. Als ich getauft worden bin, was unsern Herrn
Pastor sein Vater gethan hat, da haben sie mich Wilhelm geheißen, 
und das ist denn auch mein Name bis zu meinem
zwanzigsten Jahre gewesen. Nun hat er mir aber auf einmal
nicht mehr gefallen, und ich dachte, ich wollte mich Franz nennen.
Das gab nun einen großen Aufstand, aber ich habe das doch
fertig gebracht, und der Herr Pastor hat den neuen Namen auch
noch in das Kirchenbuch einschreiben müssen. Und mit der
Teterower Padde werde ich auch noch fertig. Was meinst Du,
Jochen?“
„Ja, aber das Gericht, Herr; das ist doch was anderes.“
„Schweig, Jochen! Du bist ein großer Esel, mein Sohn –
das habe ich Dir schon vorhin gesagt.“
Und der Baron legte sich zornig zurück und griff wieder zu
den beiden Wagenrippen.
Fünf Minuten später hielt der Wagen vor dem Thor; Jochen
öffnete, führte die Pferde bis an das Gutshaus und half seinem
Herrn absteigen. Etwas schwankend schlug dieser den Weg an den
Nesseln hin ein, welchen zuvor Curt von Boddin mit Anne-Marie
gegangen, blieb aber am ersten Fenster stehen, löste einen Riegel
und schob die untere Fensterhälfte empor; alsdann stieg er durch
die Oeffnung ein und ließ das Fenster wieder herunter.
Der Mondschein fiel in das Zimmer, welches gleich dem von
Anne-Marie bewohnten sich als „Raum für Alles“ darstellte. Der
Kachelofen und ein riesiger alter Schrank nahmen die Wand gegenüber 
ein; links stand ein Schreibsecretär mit einfachem Bett,
zwischen diesem und dem Ofen der Waschtisch, auf dem eine Zinnschüssel 
blinkte, rechts neben einer Thür ein altmodisches Kanapee,
zu ihm gehörig ein gewöhnlicher Holztisch und drei oder vier der
bekannten Bauernstühle mit ausgeschnittenem Herzen in der Lehne.
Vor dem Schranke prangte eine beträchtliche Anzahl Stiefeln in
Reihe und Glied.
„Da haben sie mir wieder mal aufgeräumt,“ brummte der
alte Herr und scharrte mit dem Fuße auf der Diele, wobei es von
dem dort gestreuten Sande knirschte. Er ging darauf, so leise
er bei der nicht völlig gesicherten Herrschaft über seine Glieder
vermochte, auf die einzige sichtbare Thür zu und horchte.
Es raschelte nebenan; ein vergnügtes Lächeln leuchtete wahrhaft 
verklärend in dem rothen alten Gesicht auf.
„Onkel – bist Du wieder da?“ erscholl die Stimme Anne-
Mariens.
„Ja wohl, Döchting; hast Du Dich denn schon zu Bett gelegt?“ 
fragte er dagegen.
„Nein, Onkel!  Ich lege mir kalte Wasserumschläge um den
Fuß.“
„Na, dann kann ich Dir ja wohl noch gute Nacht sagen,
mein liebes Anne-Marieken? Ich habe schon gehört, daß Du Dir
den Fuß verstauchst hast. Das mußt Du ja nicht machen – das
ist ja ungesund.“
Eine rührende väterliche Zärtlichkeit klang aus den Worten
des Barons. Er hatte während des Sprechers die Thür geöffnet
und sah nun Anne-Marie von Lebzow auf ihren Schaukelstuhl
mit dem umwickelten Füßchen am Kamin sitzen. Neben ihr
auf dem Tisch brannte eine Bronzelampe mit Milchglaskugel,
deren Lichtschein voll auf ihr noch immer blasses Gesicht fiel;
seitwärts auf dem Teppich, leicht zu erreichen, stand das Waschbecken. 
Er hielt ihr die Hand hin, welche sie an ihre Lippen
zog, und lächelte ihr zu, wie etwa ein alter Bullenbeißer lächeln
würde.
„Mein liebes Döchting, wie geht’s Dir denn nun? Erzähl’
mir doch mal, wie das gekommen ist!“
Die Frage war ihr sichtlich peinlich. Sie blickte vor sich
nieder und entgegnete:
„Du weißt ja, wie das beim Laufen manchmal kommst. Es wird schon morgen wieder gut sein. Habt Ihr denn viel geschossen in Branitz?“

[742] „Na, es ging. Was die Hühner waren, die haben gut
gehalten. Der Pannewitz hat ausverschämtes Glück gehabt, zwei
Doubletten. Nun denk’ Dir aber, den Pannewitz! Wie ich
vorhin von Branitz wegfahren will, legt er sich auf meine
Matratze und läßt sich von Jochen Pagel um den Kuhring fahren,
und dabei hat er mir den ganzen Matratzensack aufgeschnitten,
daß mir unterwegs der Häcksel unter’m Leibe weggelaufen ist.
So’n verdammter Kerl ist das. Na, ich nehm’ ihm das nicht
übel; ich habe in meinem Leben wohl tollere Sachen gemacht. –
Was mir da einfällt: wie ich in Rostock bei der Bützow’n gewesen
bin, was Deiner Mutter ihre leibliche Schwester war, da nahm 
die mal eine Schneiderin zu sich. Das gab einen Spaß. Die
Rostocker Schneider brauchten das nämlich nicht zu leiden und
ließen sagen, wenn die Schneiderin – es war ein sehr propres
und ordentliches Mädchen – nächsten Tags wieder ins Haus
käme, dann schickten sie eine Deputation und ließen ihr das Nähzeug 
wegnehmen. – ‚Laßt sie nur kommen!’ sag’ ich. – Der
Bützow’n ihr Hans, der jetzt Adjutant in Schwerin ist, hatte
einen alten schwarzen Bock, und wie die Schneiderin den andern
Tag wieder da ist, hole ich das Biest herauf und gehe damit zu
ihr in die Stube und laure. Nun siehst Du: kommen denn auch
die alten Bügeleisen anmarschirt; es war ein sehr feierlicher Aufzug 
auf der Straße, indem daß sie ihre ‚Gerechtsame wahren‘
wollten, wie sie’s nennen. Ich halte den alten Racker bei der
Thür parat, und wie sie klopfen, rufe ich ‚Herein!‘, und kaum
daß die Thür aufgeht, gebe ich ihm von hinten einen Stoß, und
er geht mit den Hörnern vorweg zwischen die Deputation. Na,
nun kannst Du Dir denken, was das gab: die alten Knaster
machten Kehrt – und mein Bock hinterher, bis aus die Straße;
wir haben ihn kaum wieder einfangen können – so war er aus
Rand und Band. Er lief die halbe Blutstraße entlang, bis nach
dem Hopfenmarkte.“
Anne-Marie lachte hell auf, und der Baron, der sich neben
sie an den Kamin gelehnt hatte, war glückselig darüber.
„Siehst Du. – siehst Du, nun lachst Du wieder, mein
liebes Anne-Marieken. Nun wird Dein Fuß schon wieder gut
werden – aber,“ fuhr er, plötzlich ernster werdend, fort, „ich
werde nun wohl vielen Aerger haben; denn ich hab’ auch gehört,
daß der Teterower hier ist, der nun hier commandiren will. Er
hat Dich ja wohl im Wagen hergefahren? Laß Dich nicht mit
dem ein, mein liebes Kind! Das sind falsche Canaillen, die
Teterower; die können’s nicht abwarten, bis ich todt bin. Meinetwegen, 
aber das weiß ich: was hier in Pelchow ist, davon bleibe
ich Herr, und was mir die verdammten Demminer Juden gegeben
haben, das kann ich ihnen auch selber wieder bezahlen – dazu
brauche ich keinen Administrator aus Teterow. Ich muß ja auch
für Dich sparen, mein liebes Anne-Marieken – sonst hast Du gar
nichts, wenn ich mal todt bin.“
„Ich werde mir schon durch die Welt helfen, Onkel,“ sagte
Anne-Marie verlegen; „Du bist so gut, daß Du an mich denkst.
Du wirst aber hoffentlich noch lange leben.“
Der Baron sah eine Weile nachdenklich vor sich hin und sein
Gesicht wurde immer trüber.
„Gute Nacht, Döchting,“ sagte er gedrückt und hielt ihr
wieder die Hand hin. „Ich bin ein alter Esel; daß ich nicht
schon für Dich gesorgt habe; ich will nichts mehr davon reden;
denn es ist mir sehr schwer. Aber ich will das nun nachholen.“
„Aber mein guter Onkel –“
„Das verstehst Du nicht, mein liebes Kind. Gute Nacht
auch, und laß nun Deinen lütten Fuß in Ruh’ und geh’ auch
zu Bett!“
Er schritt langsam und sichtlich zerknirscht in seine Stube hinüber, 
und Anne-Marie blickte ihm liebevoll nach, bis die verwitterte
Gestalt in den hohen Stulpen, die Jockeymütze noch immer auf dem
Kopfe, in der Thür verschwand. Sie legte sich in den Stuhl
zurück und schaukelte müde ein paar Mal hin und her. In ihren
Gedanken stellte sich der neue Administrator neben den Onkel,
den jener verlacht, einen bankerotten Verschwender genannt hatte,
welchen man wie ein Kind behandeln müsse. Wieviel Sorgfalt
und Zartheit, wieviel Liebe hatte dieser „verrückte“ alte Mann für
sie – und jener impertinente Mensch, der so rücksichtslos aufgetreten 
war, der sicherlich kein Herz hatte – nein, nur Selbstsucht 
und kalte Gesetzlichkeit hatten aus seinem Reden gesprochen;
er konnte kein guter Mensch sein; sonst hätte seine scheinbare
Theilnahme für sie nicht erlöschen können, da sie gegen die Form
protestirte, in der sie ihr aufgedrängt wurde; sonst hätte er sich
nicht so absprechend gegen den Onkel geäußert, den er persönlich
gar nicht kannte. Er war einfach ein Unverschämter, dieser Vetter
Curt von Boddin –
Sie horchte auf. Die Schritte des Barons, der seither in
seinem Zimmer langsam auf und nieder gegangen war, näherten
sich plötzlich lebhaft der Thür.
„Kann ich noch mal zu Dir kommen, Anne-Marieken?“
„Ja, lieber Onkel!“
Aus dem Gesicht des Barons war die Bekümmerniß verschwunden, 
und die kleinen verschwommenen grauen Augen, die sonst
etwas Unstätes hatten, blickten das junge Mädchen wie im Licht
eines guten Gedankens blitzend an.
„Döchting!“ sagte er feierlich, vor sie hintretend, „ich bin ja
gar nicht darauf gekommen, daß ich schon was da habe, was ich
für Dich sparen kann. Ich habe ja dem Pannewitz zweihundert
Thaler abgewonnen: Das ist mir jetzt ’ne wahre Herzensfreude.
Hier sitzen die Musikanten, und ich will sie Dir nur gleich geben,
daß Du sie aufheben kannst. Das ist mir doch zu lieb!“
Und er griff mit beiden Händen in die Tasche seiner hirschledernen 
Beinkleider und zog Gold, Banknoten und harte Thaler
heraus, die er ihr trotz ihres Abwehrens in den Schooß legte.
„Die mußt Du nehmen, Anne-Marieken, Das thue ich nicht
anders; Du wirst ja doch wohl Deinen alten Onkel nicht ärgern
wollen.“
„Ich danke Dir vielmal, Onkel,“ sagte Anne-Macke erschüttert,
nahm die runzeligen Hände des Barons und drückte ihre weichen
Mädchenlippen darauf; „aber nicht wahr, Herzensonkel Du
nimmst das alles zu Dir und verschließest mir’s? Ich bin noch
nie mit Geld umgegangen.“
„Ja, mein gutes Anne-Marieken, das will ich Dir wohl besorgen. 
Und Du sollst nun mal sehen: wo Tauben sind, da fliegen
Tauben zu. Du wirst noch mal ein ganz reiches Mädchen werden.“
Er nickte ihr zu, nahm wieder, was sie ihm reichte, und
ging in sein Zimmer zurück. Während er den Schreibsecretär
öffnete und das Geld in eine Schublade verschloß, hörte er, wie
das junge Mädchen leise die Thür zuklinkte und den Schlüssel
umdrehte.





 3. 
Früh gegen sieben Uhr rasselte das Schiebfenster an der
Nesselseite auf, und der alte Baron stieg heraus. Zuerst kam ein
kurzer Stulpstiefel mit enganschließendem Lederbeinkleid zum Vorschein, 
welch letzteres von Gelb in Grau überschillerte, dann das
Schmerbäuchlein in der grauen, rothgeblümten Plüschweste, endlich
das Uebrige. Der Baron hatte einen etwas verschabten dunkelgrünen 
Rock mit langen Schößen und Messingknöpfen angezogen und
trug eine breitschirmige Mütze von schwarzer Seide, deren Kopf
sich hoch aufbauschte. Er schnüffelte hörbar in alle Himmelsrichtungen, 
wobei die Flügel seiner breiten formlosen, an der Spitze
stark gerötheten Nase eigentümlich zitterten, und schien von dem
thauig frischen sonnigen Herbstmorgen befriedigt. In dem Hollunder
balgten sich die Spatzen, und aus dem Hofe gurrte und krähte es
munter. Er bog, die Hände in den Hosentaschen vergraben, langsam
um das Haus. Bei einer Scheue waren Leute beschäftigt, ein
Fuder Heu abzuladen. 
„Ist Drewes auf dem Hofe?“ rief er zwischen den beiden
Händen durch, die er zum Sprachrohr formte.
„Nein Herr! Er ist auf der Wiese am Knickbruche,“ scholl
es mehrstimmig zurück. Drewes war „Statthalter“ oder Aufseher.
„Sagt mal Jochen, daß er mir in einer Viertelstunde das
Pferd satteln soll.“
„Jochen ist mit ausgefahren, Herr Baron.“
„So mag das ein Anderer thun.“
Der Alte machte Kehrt und näherte sich der Hausthür, über
welcher sich ein verwittertes hölzernes Schutzdach erhob; eine Glocke
hing darunter, deren Strang sich leise im Luftzug bewegte. Der
Hausgang machte in der Mitte des Gebäudes ein Knie, worauf er
noch den linken Flügel ein Stück durchschritt; dieser Theil war
lichtlos. Indeß ging der Alte mit sicherem Schritt bis zum Ende,
öffnete die Thür geradeaus und betrat das Eßzimmer welches an
eine ländliche Wirthsstube gemahnte. Einen Augenblick stand er
[743] starr; dann zogen sich seine buschigen Brauen zornig zusammen,
und er rief hastig: „Dürten!“ 
Im Corridor öffnete sich nebenan die Küchenthür, und der
Baron trat einen Schritt zur Seite, um die Alte einzulassen.
„Was soll ich, Herr?“ antwortete diese draußen. „Mit der
Suppe komm ich gleich.“
„Komm mal her, komm doch mal her! Was ist dies? Was
heißt dies?“ Und er zog Dürten bei der Schulter herein und
zeigte auf das an der linken Wand aufgeschlagene Bett, das noch
nicht in Ordnung gebracht war.
„Je, Herr, da hat die Nacht der neue Administrator geschlafen.“
„In meiner Eßstube? Wer hat das angeordnet?“
„Das gnädige Fräulein, Herr! Er konnte ja nirgendwo
anders unterkommen.“
„Das hat Anne-Marieken gethan? Nein, was ist das Kind
unverständig!“ brummte der Baron milder. „Aber das sage ich
Dir, Dürten: in dieser Stube esse ich keinen Bissen mehr. Wie
werd’ ich mir hier den Appetit verderben, wo der Kerl seinen
Nachtschlaf hält!“
„Je, Herr Baron, das müssen Sie mit dem Fräulein abmachen,“ 
meinte Dürten kurz. „Ich und der Radmacher, wir
haben gethan, was sie uns geheißen hat. Wo soll denn sonst gegessen 
werden?“
„Schweig’, Dürten! Du sollst mir nicht immer widersprechen.
Und jetzt bring’ meine Suppe auf meine Stube.“
„Wie kann ich denn da ’reinkommen? Durch das Fenster
steig’ ich nicht.“
„Das brauchst Du auch nicht; ich will sie mir schon ’reinlangen. 
Und dann will ich mal mit Anne-Marieken reden, daß
wir in ihrer Stube oder in meiner essen. – Was hat der Kerl
hier zu schlafen? Der hätte auf dem Boden oben liegen können,“
fuhr er mit erneutem Zornesausbruch fort, und die welken, ein
wenig über das umgeschlungene wollene Halstuch niederhängenden
Wangen zitterten dabei. „Na, warte mir! Daß Du Dir nicht
etwa einbildest, daß der mit uns ißt, Dürten!“
„Das kann mir gleich sein,“ sagte Dürten Schoritz und ging
in die Küche, um die Mehlsuppe für den alten Herrn zu besorgen,
welcher im Hinausgehen die Thür schallend in’s Schloß warf.
„Guten Morgen, Onkel!“ rief es aus dem Zimmer Anne-Marie’s 
neben der Küche. Der Baron blieb vor der offenen
Thür stehen.
„Guten Morgen, Anne-Marieken! Das hast Du aber nicht
gut gemacht, Döchting, daß Du die Teterower Pogge in der Eßstube 
hast schlafen lassen,“ sagte der alte Herr mit mildem Vorwurf. 
„Ich esse nun keinen Bissen in der Stube mehr. Nun
wollen wir uns nur so einrichten, daß wir das erste Frühstück
einzeln in unsern Stuben einnehmen Jeder für sich, indem daß es
genirlich ist, wenn ich zu Dir kommen wollte oder Du zu mir,
wenn noch nicht aufgeräumt ist. Aber das andere Essen wollen
wir umschichtig bei Dir oder bei mir abhalten.“
„Aber Onkelchen, ich wußte ihn wirklich nicht anders unterzubringen,“ 
meinte Anne-Marie betroffen, welche am Spiegel die
letzte Hand an ihre Toilette legte.
„Na, laß nur gut sein! Das schadet ja nichts, Adschüs,
Döchting!“
Eine Viertelstunde später saß der Baron auf dem Pferde, und
Anne-Marie stand neben ihm.
„Ich habe gehört, Döchting, daß die Pogge mit den grünen
Handschuhen und den Gläsern vor den Augen draußen durch die
Felder läuft, und nun will ich mal sehn ob ich ihr begegnen kann.
Und übernimm Dich nicht mit dem Laufen, mein liebes Anne-Marieken! 
Setz’ Dich lieber ein bischen in den Garten! Du hinkst
ja noch.“
Er nickte ihr zu, gab dem Pferde einen leichten Schlag und
ritt fort, –
Curt von Boddin war zeitig aufgestanden; Dürten hatte ihm
Kaffee schaffen müssen; dann hatte er begonnen, sich in den ihm
völlig neuen Verhältnissen zu orientiren. Aus Dürten war nicht
viel herauszubekommen. Desto mehr hatte er vom Radmacher
erfahren
Vor Jahren, ehe das gnädige Fräulein als halbwüchsiges
Ding auf den Hof gekommen sei, habe es da schauerlich ausgesehen.
Die Strohdächer der Scheunen und Ställe wären seit langen
Jahren nicht ausgebessert gewesen, die Thore und Thüren hätten
nur halb noch in den Angeln gehangen. Auf dem Dache des
Gutshauses habe sich kein ganzer Ziegel mehr befunden, sodaß in
regnerischen Tagen das Wasser oft bis in die unteren Räume durch
die vermorschte und verfaulte Dielung des Bodens gelaufen sei,
während sich außen der Kalk vollends von den Wänden gelöst
habe. Der Baron habe nur sein jetziges und das gegenwärtig
von dem gnädigen Fräulein bewohnte Zimmer für sich benutzt; der
ehemalige Salon auf der andern Seite der beiden Stuben sei den
Knechten eingeräumt, die Zimmerverbindung nach dieser Seite vermauert 
worden. Die beiden Räume der Küche gegenüber hätten
die Mägde und Dürten Schoritz eingenommen; das Eßzimmer habe
als Rumpelkammer gedient. „Blos bei Dürten Schoritz war ein
bischen Ordnung. In den andern Stuben hingen die Tapeten in
lauter Fetzen herunter; manche hatten aus Zeug mit bunten Bildern
und aus Leder bestanden – das schleppten die Leute aus dem
Dorfe fort; was die Möbel anbetrifft – die kamen in die Rumpelkammer 
und wurden allmählich zerbrochen und verbrannt. Bei
dem Herrn Baron durfte nie aufgeräumt werden; nur hinten
herum hat es Dürten Schoritz fertig gebracht, daß er nicht ganz
verkommen ist; denn wenn er was merkte, wurde er sehr grob.
Draußen vor dem Hause lag alles voll Kalk und Auskehricht, und
im Steinpflaster waren so tiefe Löcher, daß man Abends ohne
Laterne in der Dunkelheit da kaum gehen konnte.“
„Kam denn Niemand aus der Nachbarschaft zum Besuch her?“
hatte Curt gefragt.
„Nein,“ lautete der Bescheid, „außer wenn Einer ein Geschäft
beim Herrn Baron hatte, was nicht oft vorkam; denn die Geschäfte
haben ihm fast immer zwei Demminer Juden besorgt, besonders
der Wolfsohn, nämlich der David Wolfsohn, der sein Comptoir
bei der Brücke hat.“
„Und seit Fräulein von Lebzow auf dem Hofe ist, hat sich
das geändert?“
„Jawohl. Zuerst, als sie noch zwölf bis fünfzehn Jahre alt
war, da ging das ganz langsam; denn dazumal war sie noch zu
unverständig. Wie sie mit Fieken, ihrem Mädchen, was jetzt meine
Frau ist, ankam, da hat ihr der Herr Baron das eine von seinen
Zimmern abgegeben; denn er war ihr gleich sehr gut, und sie war
auch ein sehr hübsches Ding und hatte so was Zuthunliches für
den alten Herrn. Da hat nun mein Fieken Ordnung bei ihr gehalten. 
Und als sie größer wurde, da haben die drei Frauensleute, 
nämlich die zwei und Dürten Schoritz, ein Complot gemacht, 
daß nach und nach überhaupt Ordnung werden sollte. Das
gnädige Fräulein hat immer die Schuld auf sich genommen, und
der hat der alte Heer nichts sagen können, wenn sie so weich um
ihn herum gegangen ist. Da haben sie denn das letzte Gerümpel
hinten verkauft und das Eßzimmer eingerichtet, wo ich alles getischlert 
habe, und der alte Kalden im Dorfe, der als Maurer
gelernt hat, der hat kalken und anstreichen müssen, immer wenn
der alte Herr in der Umgegend auf der Jagd war, was manchmal
acht und auch vierzehn Tage dauerte. Und seit der Zeit hält der
alte Herr Baron viel mehr auf sich. Und als nun das gnädige
Fräulein in Langsdorf confirmirt worden ist, da hat er die Frau
von Pannewitz auf Branitz gebeten, welche dazumal nach Berlin
gereist ist, daß sie ihr solle ein schönes Meublement für die Stube
besorgen, was denn auch angekommen ist.“
Auf Curt’s Frage, ob sich denn sein Onkel überhaupt um
die Wirtschaft gekümmert habe, hatte der Radmacher geantwortet:
„Das hat er wohl gethan; er war nur oft lange nicht zu
Hause; dann hat immer der Statthalter nach dem Rechten gesehen,
so gut er das gekonnt hat. Der alte Herr ist was wunderlich,
aber ein guter Mann, ein viel zu guter Mann. Wenn er auf’s
Feld hinaus reitet und welche beim Stehlen findet, dann kehrt er
immer um, und als ich ihm einmal sagte, daß hinten an der Koppel
eine Pappel nach der anderen umgehauen und zerhackt würde –
was ihm selber wegen der schönen Bäume leid that – da sagte
der alte Herr blos: Schweig nur still, Radmacher! Wenn die
Leute das Holz nicht brauchten, dann würden sie die Pappeln
wohl stehen lassen.“
Die verständige Art des Radmachers hatte Curt gefallen und
als derselbe sein Anliegen wegen des gewünschten Stückchens Pachtacker 
vorgetragen, hatte er ihm dasselbe bewilligt, vorausgesetzt, daß
sich nicht irgendwelche Hinderungsgründe ergeben würden.

[744] Des Statthalters, an dessen Befragung ihm zunächst noch
gelegen, war er am Morgen nicht gleich habhaft geworden, da
dieser zeitig mit dem Geschirr in’s Feld gerückt war. Ein flüchtiger
Gang durch die zugänglichen Räume des Hauses, durch die Wirthschaftsgebäude 
und die nächste Umgebung des Hofes illustrirte die
Aussagen des Radmachers. Es sah alles noch recht kümmerlich
und verwahrlost aus, obschon hier und da Versuche jüngeren Datums
erkennbar waren zum mindesten das Allerunzulänglichste in Stand
zu setzen. Schmutzig und baufällig genug blieb nichtsdestoweniger
das meiste.
„Das wird ein langsames Abzahlen geben,“ murmelte er, einem
Wagen zuschreitend, der mit Heu beladen anlangte. Er befragte
die Leute, welche ihn mit neugierigen Augen betrachteten, nach dem
Statthalter und ließ sich beschreiben, wo derselbe zu treffen sei.
„Was der für Handschuhe anhat!“
„Und was für Augengläser! Er ist wohl das Stubensitzen
so gewohnt, daß er immer durch zwei Fenster gucken muß.“
„Das ist einer von den studirten Oekonomikern. Aber er hat
sehr was Forsches.“
„Auch was Hochmütiges.“
So lauteten die Kritiken auf dem Heuwagen. Als Curt am
Hause vorbei kam, sagte er sich mit einem Blick darauf:, „Diese
Knechte und Mägde werde ich ausquartieren und ihre Höhlen für
mich herrichten lassen. Die Wirthschafterin kann man am Ende
auch auf dem Boden in einer Mansarde unterbringen. Und es
muß sofort geschehen. In meinem Leben habe ich noch in keiner
Eßstube geschlafen. Die Leute thun mir leid. Ich hätte mich in
der Nachbarschaft einquartieren und von da aus erst meine Einrichtung 
besorgen sollen“
Er schritt hinter das Haus; dort war durch einen Zaun, zu
welchem junge Tannen das Material geliefert, ein Gartenterrain
abgegrenzt worden, wohl auch eine Errungenschaft der jüngsten
Zeit und der Bemühungen der Cousine Lebzow. Die Thür stand
halb offen. Er trat in den Garten – alles blinkend und morgenfrisch!
Der Rasen an den Böschungen gilbte schon leise. Späte Blumen,
viel Astern, viel Georginen, deren große leuchtende Köpfe etwas
Leben gaben, ohne doch den Mangel an Buschwerk verdecken zu
können. Nur hinten an der alten Lehmmauer wucherte auch hier der
Hollunder. Das Terrain war künstlich uneben hergestellt worden;
links drüben an der Ecke erhob es sich zu einem Hügel mit
niedrigen Anpflanzungen, der eine Laube trug, und in der Laube
leuchtete etwas Rothes, das Curt veranlaßte, hinüberzugehen und
den Hügel zu ersteigen. Er fand ein wollenes gestricktes Tuch,
einen „Seelenwärmer“, wie Frauen sie damals trugen ganz durchfeuchtet 
vom Nachtthau.
„Es gehört der Cousine Lebzow,“ sagte er sich, indem er ihn.
aufnahm und aus einander faltete. „Es muß an die zwanzig
Stunden hier gelegen haben.“
Der junge Mann legte das purpurrothe Tuch über den Arm;
wie weich es fiel! Er war entschlossen, es der Wirthschafterin zu
übergeben. Ob diese wußte, wie es mit dem beschädigten Fuße
ging? Aber freilich, Anne-Marie schlief wohl noch, und die Frau
hatte bisher nicht Gelegenheit gehabt, etwas zu erfahren.

