[872] K. Sch. in Titelshof. Der englische „Mastiff Prinz“ war unter
Nr. 405 in der Hunde-Ausstellung zu Cleve von Herrn A. Laymann in
Aachen, Hotel „Zum Elephanten“ verkäuflich ausgestellt und erhielt den
zweiten Preis. Auch wird Herr Rudolf Müller in Draunfels diese Hunde
entweder besitzen oder doch nachweisen können.
G. L. in L. Ihrem Zwecke dürfte am besten ein kleines Buch dienen, das
unter dem Titel „Aus dem Zauberland, Märchen von Tantchen Ungenannt“,
eine Reihe frisch und farbig erzählter Geschichtchen für die Kinderwelt 
enthält. Kleinmichel und Bartsch haben zu diesen Märchen anmuthige 
Illustrationen geliefert. Das Buch ist durch jede beliebige Buchhandlung
gegen verhältnißmäßig geringen Preis zu beziehen.
F. B. 20 in Fr. und Frieda. Wie oft sollen wir wiederholen, daß
wir auf eingesandte Gedichte eine Antwort nicht ertheilen können? Senden
Sie nichts weiter!
Abonnent in Afrika. Dr. F. A. Petermann in Lauenstein (Erzgebirge).
G. R. M. Ungeeignet. Das Manuscript steht zu Ihrer Verfügung.
H. K. in Astrachan. In der Empfindung und Stimmung sehr 
ansprechend – eine hübsche Talentprobe! Trotzdem wegen des bekannten
embarras de richesse nicht verwendbar!
Wanda S. in Riga. Wir bedauern, Ihnen ein derartiges 
zuverlässiges Bureau nicht nennen zu können.
Erich B. in Ch. Sie finden die gewünschte Auskunft in jedem
Conversationslexicon.
B. L. Die von Ihnen erwähnte Section der drei in Paris gestorbenen
Eskimos hat ergeben, daß die Gehirne derselben von dem europäischen
Typus merklich verschieden sind. Weniger entwickelt waren bei ihnen
vor allem die vorderen Partien. Das Gehirn der Eskimofrau näherte
sich dagegen mehr dem europäischen Typus als die Gehirne der beiden Männer.
Abonnent in Be.  Communale Sparcasse!



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Anführungszeichen versetzt.
