[381] Frau[2] Federball, ließ den kleinen Richard auf dem Knie reiten und
ging auf den Kieswegen so fest und zuversichtlich einher, daß sich
jeder Fußtritt abdrückte, ein ganzer Mann der Freiheit und Sittlichkeit 
in Wissenschaft und Leben.
Aber das Universitäts-Katheder ward ihm zu eng. Er schuf
sich 1837 die eigenste, mächtigste Wirksamkeit: die halleschen Jahrbücher. Die Jahrgänge 1837–42 und das in Leipzig 
unter dem Titel „Deutsche Jahrbücher“ fortgesetzte Bruchstück sind
und bleiben die ewig siegreiche Schlacht bei Leipzig in Wissenschaft
der Philosophie. Wer je in seinem Dünkel Miene machen sollte,
über die unfruchtbare Philosophie die Nase zu rümpfen, der greife nach
diesen Jahrbüchern. Preußen verbot endlich diese Jahrbücher. Ruge
flüchtete nach Sachsen, aber auch hier wurde das Januarheft 1843
weggenommen und dem Verleger O. Wigand weiterer Druck verboten. 
Die zweite Kammer der Volksvertreter bestätigte das Verbot
mit 54 gegen 6 Stimmen.
Ruge suchte sich nun eine Freistätte für Preßfreiheit außerhalb Deutschlands, in Paris. Hier dachte er mit Karl Marx
und den Franzosen in „deutsch-französischen Jahrbüchern“ zusammen 
zu wirken, aber Ersterer zeigt, daß er kein Mensch und kein
Mann der Wissenschaft, sondern giftiger Communist ist, Letztere
verstehen gar nichts von deutscher Wissenschaft und können nicht mitarbeiten. 
Die deutsch-französischen Jahrbücher befinden sich jetzt im 5.
und 6. Bande der gesammelten Schriften von Ruge und verkündeten 1844 
ganz sicher die republikanische Revolution von 1848
in Frankreich, die constitutionelle in Deutschland voraus.
In Paris gescheitert, versucht er’s 1846 mit Julius Fröbel in
Zürich, als Verlagsbuchhändler (literarisches Comptoir, Herwegh’sche
Gedichte) weiter zu wirken. Auch als solcher verboten, fängt er 1847
das Verlags-Bureau in Leipzig an. Diesem verdanken wir die Veröffentlichung 
seiner bis dahin „sämmtlichen Werke“ in 10 Theilen mit
den übersetzten „Briefen von Junius“, diesem ewig classischen Werke
des echten Manneszornes in constitutionellen Staatsverhältnissen.
Es sind seitdem noch 14 Werke hinzugekommen und zwei unter der
Presse oder Feder. Wir können hier leider auf eine Würdigung
derselben nicht eingehen und beschränken uns blos auf Erwähnung
der nach unserer Meinung werthvollsten: „Das Komische“, erste
wirklich philosophische Lösung dieses Begriffs und „verwickelten 
Processes“, „die Loge des Humanismus“, „Friedrich Schiller’s 
Leben“ (in St. Louis gedruckt und bei amerikanischen
Schillerfeiern vorgetragen), „Uebertragung von Buckle’s Geschichte
der Civilisation“ und „Aus früherer Zeit“, die in zwei Bänden 
erschienene und wahrscheinlich in zwei bis drei folgenden vollendete 
Darstellung und Kritik seines eigenen Lebens und Wirkens 
und unserer letzten sechzig Jahre. Mancherlei Dichtungen,
Dramen, Novellen u. s. w. von Ruge sind zu kalt-classisch gerathen,
als daß sie auf unsern wieder sentimental verdorbenen Geschmack
hätten bedeutend wirken können. Mehrere, wie „die neue Welt“
(Trauerspiel) etc. kenne ich noch nicht, andere sind noch ungedruckt.
Den März 1848 erlebte Ruge in Leipzig, wo er besonders
mit Nobert Blum verkehrt hatte. Der Minister Oberländer,
der die deutschen Jahrbücher gegen Regierung und Kammer-Majorität 
vertheidigt hatte, bildete damals keinen feindlichen Gegensatz 
zum Ruge’schen Standpunkte.
Breslau wählte ihn für die deutsche Reichs-Versammlung nach
Frankfurt. Hier verlangte Ruge mit seiner Partei: „Centralgewalt
aus unserer Mitte gewählt, Unterordnung aller Fürsten unter diese
Centralgewalt, also Einheit auf dem Boden der Freiheit“. Gagern’s
„kühner Griff“ und das deutsche Parlament selbst versuchten’s mit
Einheit ohne Freiheit und schufen jene verhängnißvolle Reichsverweserei 
mit unverantwortlicher Centralgewalt und ohne Verbindlichkeit gegen die Beschlüsse des Parlaments. Ruge hielt
dies für Selbstabdankung der National-Versammlung, schied aus
und nahm in Berlin die in Leipzig gegründete Reform wieder
auf, weil nach seiner Ueberzeugung nun Alles auf Preußen und
nichts mehr auf Frankfurt ankam. In Frankfurt hatte sich die
Volksvertretung selbst umgebracht.
Die „Reform“, mit dem Privateigenthum Ruge’s, 60,000 Thlr.,
begründet, gelang und ergab, wie von Sachverständigen und durch 
den Absatz nachgewiesen war, jährlich einen anständigen Gewinn,
als General von Wrangel mit seinen Truppen in Berlin einzog,
die Nationalversammlung auflöste und die „Reform“ verbot. Da
Ruge am Morgen nach dem Verbote die Zeitung trotzdem wie
üblich erscheinen ließ, wurde die Druckerei geschlossen und er 
selbst mußte Berlin verlassen. Spätere Reclamationen um Rückerstattung 
seines Eigenthums blieben auch unter der „neuen
Aera“ unbeantwortet. Ruge hat diese Angelegenheit und Correspondenz 
mit dem Ministerio der neuen Aera in einer englisch geschriebenen 
Broschüre dem Volke seiner zweiten Heimath, als gesetzlich 
englischer Bürger, zur Beurtheilung zugänglich gemacht.
Ruge, um seine Existenzmittel gebracht und heimathlos, begab 
sich nach Leipzig, dann mit der badenschen Gesandtschaft nach
Paris.
In Folge der Niederlage Ledru Rollin’s am 13. Juni ward
er auch von da vertrieben. Nach dem Siege der Contre-Revolution 
in ganz Europa, und in Leipzig durch Veruntreuung seines
Verlagsgeschäfts (sein Commis B. verkaufte es für seine eigene
Tasche), in Berlin durch Schließung seiner Druckerei aller seiner 
Habe beraubt, suchte und fand er eine Zuflucht in England. 
In London wollte ihm nichts gelingen. So siedelte er sich
1850 in Brighton am Meere, Frankreich gegenüber, in dem
aristokratischen Vororte Londons an, wo die gute Gesellschaft im
Herbst und Winter jedesmal bis zur Parlaments-Eröffnung an der
Meeresküste entlang wohnt, fährt, reitet und sich amüsirt. Hier
schuf er sich durch harte Arbeit und eiserne Ausdauer, durch die
Kraft und das Ansehen seines Wissens und seiner starken, geraden,
edelmännlichen Persönlichkeit auf fremdem Boden, durch fremde
Menschen, in fremder Sprache eine neue Welt und Wirksamkeit. 
Durch öffentlichen und Privatunterricht erwarb er so viel, daß er
die Seinigen anständig ernähren und seine Kinder würdig erziehen
und versorgen kann. Er verdiente aber mehr, viel mehr, die aufrichtigste 
Hochachtung und Liebe seiner englischen Mitbürger. Da
wird man selten eine edle Familie in Brighton finden, die nicht
warm würde, sobald man von Ruge spricht.
In Deutschland braucht er sich nichts mehr der Art zu erwerben: 
er gehört zu den wenigen Männern der Zeit, die auch die
bittersten Feinde, wenn sie ehrlich und gebildet genug dazu sind, 
unbedingt achten müssen.
Das ist das nothwendigste Außenwerk zum Leben Ruge’s. Er
selbst liefert uns in seinen Erinnerungen „Aus früherer Zeit“ das
lebendig Innere und den wahren Zusammenhang zu dem äußerlichen 
Rahmen. Er giebt die Wahrheit und den innersten Sinn
seiner Erlebnisse und seiner Zeit wieder. Das wird ein wichtiges
Werk, da diese Zeit so reich und anziehend ist, da sie unsere
Zeit ist, in der wir Alle wurzeln, aus der wir die Lebenskraft für
unsere Zukunft und das Werk der Befreiung ziehen, für welche er
arbeitete, kämpfte, opferte und litt, wie Wenige.
Ruge vermuthet, daß er in England sterben werde, und hat
sich für seinen Grabstein folgenden Zuruf an die Heimath gedichtet:


„Menschen ließ ich zurück und der Heimath freundliche Fluren,
Doch nicht den Stolz und den Muth, welcher die Menschen befreit;
Und es bewegt kein Hauch die gehässige Wolke der Knechtschaft,
Welche des Volkes Gemüth wider die Freien empört
Und die Vertrieb’nen an’s Ufer der gastlichen Fremde gebannt hält,
Bis sie der Tod umarmt, treu bei der Fahne des Rechts.“


Wir hoffen, daß er noch in seinem, in unserm Deutschland
leben werde. Er ist erst 60 Jahre alt und noch in voller Mannes- 
und Lebenskraft. Sollte aber endlich auch sein Leib in englischer
Erde begraben werden, was er gethan und erstrebt, lebt und wirkt
unsterblich in unserm Deutschland. 

H. B.


↑ Ruge: „Aus früherer Zeit“ bis jetzt zwei Bände. Berlin, F. Duncker.

↑ Die erste Frau war ihm nach kurzem Glück durch den Tod entrissen worden. Er vermählte sich 1834 mit einer Freundin der Verstorbenen, einer Dresdnerin, seiner jetzigen Frau, der Mutter seiner zwei Söhne und zwei Töchter. Der älteste Sohn ist praktischer Arzt in Berlin, der zweite studirt als Ingenieur in Zürich. Die jüngste Tochter ist erst dreizehn Jahre alt.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Tschoppe's
