[120] St. v. J. in L. Das Victoria-Stift des Lette-Vereins in 
Berlin SW Königgrätzerstraße 90 gewährt Damen, welche sich zum Zweck
ihrer Ausbildung oder behufs der Erlangung einer Stelle für längere oder
kürzere Zeit in Berlin aufhalten wollen, ein angenehmes, gesichertes Heim 
und volle Verpflegung für den mäßigen Preis von 15 Mark 50 Pfennig 
pro Woche. Durch die im Hause befindliche Handels, Gewerbe-, Zeichen-, 
Modellir-, Koch-, Plätt- und Waschschule des Lette-Vereins ist Gelegenheit 
für eine praktische Ausbildung nach den verschiedenen Richtungen 
ebenfalls zu mäßigen Preisen geboten; das Arbeitsnachweisungsbureau 
– gleichfalls im Hause – vermittelt unentgeltlich Stellen und Beschäftigung. 
Nähere Auskunft über die Bedingungen für die Aufnahme ertheilt 
die Hausmutter des Stifts, Fräulein Julie Helmholtz, Berlin SW Königgrätzerstraße 90, 
an welche auch die Anmeldungen zu richten sind.
Fabrikant in Lodz. Die Thatsache, daß in der Schafwolle zahlreiche 
kleine Insecten und Ueberreste von Insecten gefunden werden, 
war längst bekannt. Ein gewisser Herr Levoiturier hat in neuester Zeit 
Rohwollen aus aller Herren Ländern auf diese Eigenschaft hin untersucht 
und die verschiedenartigen in den Vließen lebenden Insecten näher 
beschrieben. Dabei stellte es sich heraus, daß die Arten derselben je nach 
dem Heimathslande der Schafe verschieden sind. Die Wolle vom Cap der 
guten Hoffnung enthält 52 Arten solcher „Parasiten“, die australische 
Wolle 47, die von Buenos Aires 30, spanische Wolle 16 und russische 
6 Arten. Wird Ihnen also angeblich australische Wolle geliefert, die 
thatsächlich Insectenarten vom Cap der guten Hoffnung enthält, so sind 
Sie zu der Meinung berechtigt, daß Sie „hineingefallen“ sind. So meint 
wenigstens der genannte Entdecker. Eine bessere Aufklärung können wir 
Ihnen über diesen Gegenstand nicht geben.
L. S. S. B. Beide Novellen sind als Buch nicht erschienen.
Ein Unwissender in Marburg. Laut eingezogener Erkundigungen leben 
von Ernst Moritz Arndt’s nächsten Verwandten noch die folgenden: 
ein Sohn des Dichters, welcher Oberbergrath in Trier ist, zwei Söhne 
in Bonn und einige Neffen in Greifswald und Stralsund. Wir übernehmen 
übrigens keine Garantie für die Authenticität dieser Mittheilungen.
M. M. S. Nein!
Florenz 1849. Den Artikel „Der König von Sardinien und seine Bersaglieri“ 
finden Sie im Jahrgang 1855, Nr. 50, die treffliche 
Ballade „Des Hochländers Rache“ von Wilhelm Schröder im Jahrgang 1855, Nr. 44.
F. St. in Riga. Erhalten und an C. St. gesandt.

Heft 11[Bearbeiten]
