[554] Wilhelm Bauer’s unterseeische Fahrten.
Von Fr. Hofmann.
1.
(Mit Abbildung.)
Jetzt, nachdem für eine Erfindung unsers Wilhelm Bauer
auch in Deutschland der Sieg ein vollendeter ist, nachdem er den
ehemals baierischen, nun seinen Dampfer „Ludwig“ aus der Tiefe
von mehr als 70 Fuß gehoben, auf dem Niveau transportirt und
endlich ausgepumpt und wieder flott gemacht hat – in jeder Beziehung
ein Meisterwerk der Schiffhebung, wie die Welt noch keines gesehen!
– jetzt, hoffen wir, ist auch für die übrigen Erfindungen Bauer’s
in Deutschland das volle Vertrauen gewonnen, jetzt erst ist die Zeit
gekommen, wo wir sie unseren Landsleuten vorführen können mit
der Zuversicht, daß ihnen die rechte Beachtung zu Theil werde.[1]
Wir gehen mit diesem Artikel zu der ersten Erfindung
Bauer’s zurück, welche die Grundlage aller späteren ist: zur unterseeischen
Schifffahrt.
Die unterseeische Schifffahrt ist bis jetzt vernachlässigt worden,
weil für das Hauptseevolk der Erde bis heute durch eines jener wunderlichen
Gesetze, die gerade in England das zäheste Leben haben, die Ausübung
derselben untersagt ist, und zwar aus dem Grunde, „weil die
Submarine nicht controlirbar sei und darum dem Schmuggel besonders
förderlich werden möchte.“ Im englischen Volke selbst hat
sie nur vorübergehend Freunde gefunden; im Allgemeinen ist der
Stolz und die Zuversicht auf die oberseeische Flotte dort so groß,
daß für eine unterseeische bis jetzt das Bedürfniß noch nicht gesprochen hat.
Erst in der jüngsten Zeit wird der unterseeischen Schifffahrt
wieder regere Theilnahme zugewendet. Den Anstoß dazu gab unser
Wilhelm Bauer, dem die alleinige Ehre gebührt, der erste Erfinder
der Submarine zu sein. Denn er ist’s, der zuerst, d. h. im
Jahre 1849, also lange vor der Zeit, welcher alle übrigen ähnlichen
Versuche angehören, auf den Gedanken kam, das 
unterseeische Boot vollkommen unabhängig von der atmosphärischen Luft zu machen
und ihm dadurch die selbstständigste
Bewegung und das Vordringen bis zu Tiefen von bedeutendem
Atmosphärendruck zu ermöglichen. Das ist seine Idee, und er
hat sie zuerst praktisch durchgeführt und durch 134 glückliche Fahrten
auf das Vollkommenste bewährt gezeigt.
Wie in meinen Artikeln „Ein deutscher Erfinder“ (1861,
Nr. 41), „W. Bauer’s Taucherkammer“ (1862, S. 331) und
„W. Bauer’s Erfindungen etc.“ (1862, S. 566 der Gartenlaube)
vorläufig angedeutet ist und wie ich früher schon in Payne’s Panorama
des Wissens und der Gewerbe (Bd. 1, S. 207 und 369) zu
erzählen Gelegenheit hatte, wurde Bauer durch einen echt patriotischen
und soldatischen Trieb auf den ersten Gedanken seiner Erfindung
geleitet. Wilhelm Bauer, 1822 zu Dillingen geboren, war,
wie sein großer Landsmann Burgschmiet, seines Zeichens ein Drechsler,
ehe er seinen höheren Weg im Leben einschlug. Ins baierische
Militair eingetreten, diente er sieben Jahre bei den Chevauxlegers,
[555] bis man, auf seine technische Begabung aufmerksam geworden, ihn
zur Artillerie versetzte. Als Artillerieunterofficier kam er mit den
baierischen Truppen nach Schleswig-Holstein. Hier war es der
Ingrimm über die Zerstörungen, welche die dänische Flotte ungestraft
an deutschen Küsten verüben konnte, der in ihm den Entschluß
erweckte, die feindlichen Schiffe durch eine Art Kriegsbrander zu
vernichten. Eine Anfrage deshalb bei seinen Vorgesetzten brachte
ihm einen abschläglichen Bescheid ein. Und das war gut, denn
nun sann sein reger Geist auf neue Mittel, seinen Plan dennoch
auszuführen, aber so, daß er auf seinem Zerstörungswege von
Niemand beobachten werden könne. Du mußt ein Fahrzeug haben,
sagte er sich, das unterm Wasser fährt und keiner Verbindung
mit oben bedarf. Mit diesem Gedanken sprang er über Alles,
was mit dem bis dahin alleinherrschenden (sogen. cartesianischen)
Princip der Taucherkammer zusammenhing, kühn hinweg und forderte
von seinem Tauchapparat, daß er 1) ein hermetisch verschlossener
sein müsse, wodurch die in dem Raum desselben eingeschlossene
Luft vor jeder Einwirkung der Wassersäulenschwere geschützt sei,
daher dem menschlichen Organismus auf gewisse Zeit in jeder Tiefe
entsprechend bleibe, – und daß 2) außen an dem Tauchschiffe
schwimmende Hüllen, mit Sprengladung gefüllt, angebracht sein
müssen, um diese an die feindlichen Schiffe zu befestigen und durch
galvanische Batterien zu entzünden.
Bauer erzählt, daß, während diese Idee Tag und Nacht mit
ihm herumgegangen sei und nach Gestaltung gerungen habe, er an
Jütlands Küste einen Seehund habe ins Meer springen sehen. Da
war die Form gefunden und blieb so. Es war natürlich, daß
Bauer wegen dieser Bestrebungen viel von seiner Umgebung zu
leiden, daß er wegen seiner „verrückten Gedanken“ Spott von
oben und unten zu verwinden hatte; er hatte einen Dornenweg
betreten, aber das Ziel war des schweren Weges werth.
Das erste Tauchschiff (der Brandtaucher) war ein deutsches,
erbaut auf Kosten der schleswig-holsteinischen Armee; durch einen
Tag Löhnung derselben und Zuschüsse patriotisch gesinnter Männer
und der Admiralität zu Kiel wurde die Summe von 11,500 Mark
dafür aufgebracht. „Leider“ – so berichtete damals der Professor
der Physik, G. Karsten in Kiel – „standen bei der Ausführung
der Erfindung nicht solche Mittel zu Gebote, welche das Schiff
nach dem Projekte (des Erfinders) zu erbauen gestattet hätten, vielmehr
mußten, um Kosten zu ersparen, wichtige Theile des Apparates
durch andere, einfachere, aber auch ungenügendere ersetzt werden.
Diesem Uebelstande allein ist das am 1. Februar (1851) erfolgte
(im Artikel „Ein deutscher Erfinder“ geschilderte) Verunglücken des
Schiffes zuzuschreiben.“ Der arme „Seeteufel“, wie die Seeleute
das submarine Boot nannten, liegt, trotz der dänischen Hebeversuche
in den Jahren 1855 und 1856, noch heute in seinem Wassergrabe
im Kieler Hafen.
Durch dieses Kieler Mißgeschick gerade erst recht von der Richtigkeit
und hohen Bedeutung seiner Erfindung überzeugt, legte Bauer dieselbe
der Regierung seiner Heimath vor. Da aber Baiern sie nicht verwerthen
konnte, so versah König Max den Erfinder mit den nöthigen
Reisemitteln, damit er auswärts für sie Boden suche. Bauer wandte
sich zuerst an Preußen und Oesterreich, wurde aber von ersterem
gar keiner Beachtung, von letzterem nur einer abschläglichen
Antwort gewürdigt. Gleiches Schicksal hatten Anfragen im Auslande.
Da lenkte eine geistreiche hohe Frau noch einmal die Aufmerksamkeit
Oesterreichs auf Bauer. Er wurde nach Triest entboten
und bestand dort eine Prüfung seiner Modelle vor dem Kaiser,
dem Erzherzog-Admiral, der gesammten Admiralität und einer gemischten
Commission, deren Ergebniß die vollkommenste Anerkennung
der Richtigkeit und außerordentlichen Wichtigkeit der Erfindung
war. Es sollten, nach Protokoll vom 16. März 1852, sofort
50,000 Gulden zum Bau eines Tauchschiffs, und zwar 15.000
Gulden von der Marinecommission, 10,000 Gulden von der Gesellschaft
des Lloyd. 10.000 Gulden von der Triester Börse und
15,000 Gulden vom Handelsministerium in Wien, aufgebracht
werden. Da gefiel es dem Herrn Handelsminister von Baumgarten,
die Erfindung für einen Schwindel zu halten, „weil sie
allen physikalischen Gesetzen widerstreite“, – der Widerspruch dieser
Excellenz gegen die verbrieften und besiegelten Erklärungen der
obersten österreichischen Autoritäten der Fachmännerschaft wirkte ansteckend,
die Sache verwickelte sich in einen diplomatischen Hofknäuel,
den keine Bemühung mehr lösen konnte, und auch diese Erfindung (wir
erinnern an Ressel’s Schraubenschiff!) ging für Oesterreich verloren.
Mit Empfehlungsbriefen von Coburg ging Bauer nun nach
England, um seine Erfindung unter den Schutz des Prinzen Albert
zu stellen. Dieser geistvolle Mann durchschaute sofort die Großartigkeit
und Tragweite derselben, unterstützte Bauer mehrere Jahre
und wandte, als die englische Regierung aus den oben angeführten
Gründen jede Betheiligung an der Submarine zurückwies, ihr die
Theilnahme großer Industrieller zu. Diese Herren, der Leviathanerbauer
Scott Russell (in dessen Atelier Bauer sieben Monate lang
alle Pläne und Risse zum Tauchschiffe und zu einer unterseeischen
Kriegscorvette zeichnete), Charles Fox und Ingenieur Brunel, entblödeten
sich nicht, als nicht nur Bauer’s vollständige Zeichnungen,
sondern auch zur Ausführung der Erfindung 10,000 Pfd. Sterl.
von den Lords Palmerston und Panmure in ihren Händen lagen,
dem Erfinder die Thür zu weisen, weil sie nun ohne ihn sein
unterseeisches Schiff bauen könnten. So sah Bauer sich beraubt
und abermals verlassen zugleich, und entrüstet über solchen „britischen
Hochsinn“ kehrte er dem Lande der gekröntesten Selbstsucht
den Rücken. Die drei Herren bauten in der That ihr Boot, fügten
aber ihrem Bau so viel Neues aus eigenem Genie zu, daß es
gleich beim ersten Versuch unterging und mehreren Menschen das
Leben kostete.
Als Bauer früher sich – ebenfalls vergeblich – nach Nordamerika
gewandt hatte, war ihm von einem nordamerikanischen
Consul der Wink geworden: wenn England die Erfindung nicht
anwende, so sei nur noch von einem Lande etwas zu hoffen,
nämlich von Rußland.
Diesem Wink folgte nun Bauer, und gerade dieser Schritt
ist ihm am meisten zum Vorwurf gemacht worden, und zwar ebenso
von Nationalitäts-, als von Freiheits-Phantasten. Die Einen
schrieen – als es galt, das deutsche Taucherwerk nicht mehr mit
Redensarten, sondern mit der Hand im Geldbeutel zu unterstützen – :
„Wir geben nichts, denn Bauer hat seine Erfindungen (– und
man log dazu: zuerst –) dem Ausland angeboten!“ – Und
jene: „Er hat sie dem Despotismus überliefert und sich dadurch
der Unterstützung aller Freisinnigen unwürdig gemacht.“ – Aus
letzteren Gründen vergaß sogar ein bedeutender deutscher Schriftsteller
sich so weit, die Ehre dieser Erfindung lieber einem Spanier
(Monturiol, der zehn Jahre nach Bauer mit seinen Versuchen auftrat)
zu gönnen, weil dieser die nationale Unterstützung und die
der liberalen Parteigenossen dem Regierungsanerbieten vergezogen,
als dem Deutschen W. Bauer! – Ihr gelehrten Herren, wer trug
denn die Schuld, daß Bauer im Auslande für seine Erfindungen
gleichsam herumbetteln mußte? Doch wohl die Vertreter der nationalen
und liberalen Presse, die sich um diese Erfindung nicht bekümmerten,
die sie als etwas ihrem Gesichtskreis Fremdes ihrem
Schicksal überließen. Jetzt ist hoffentlich die Zeit solcher Vorwürfe
vorüber: seitdem es uns so rasch gelungen ist, mit der „Gartenlaube“
mächtiger Hülfe, Bauer’s Erfindungen zu einer mit seltener
patriotischer Wärme erfaßten nationalen Sache zu erheben, seitdem
die Nation in allen ihren liberalen Organen gezeigt hat, daß sie
ihren Stolz in diese Erfindungen setzt, seitdem ist nicht nur für
Bauer, sondern auch für andere deutsche Erfinder die Aussicht
gewonnen, daß sie sich nicht mehr an das Ausland hinzugeben
brauchen, um sich und ihre Erfindungen vor der Verkümmerung
zu bewahren.
Für die Entwicklung dieser Bauer’schen Erfindung sind wir
Rußland sogar Dank schuldig, denn dort wurden Bauer zum
ersten Male die Mittel geboten, sein unterseeisches Boot ganz
nach seinem Plane zu bauen und damit die Ausführbarkeit dieser
in Deutschland bereits dem Spott preisgegebenen deutschen Idee
darzuthun. Darum halten wir uns auch mit unserer Beschreibung
ausschließlich an dieses Schiff, das außerdem noch existirt,
aber als todt, seitdem ihm die Seele fehlt, welche die Bauer’s gewesen
ist. Dieser Beschreibung liegen, außer der in diesen Artikeln
bereits mehrmals erwähnten Broschüre Ludw. Hauff’s in
München („Die unterseeische Schifffahrt etc.“, Bamberg 1859), viele
schriftliche und mündliche Mittheilungen W. Bauer’s zu Grunde.
Der russische „Seeteufel“ Bauer’s hat, wie früher der
deutsche und der englische, Seehundsgestalt. Er ist 52 Fuß lang,
12 Fuß 6 Zoll hoch und 11 Fuß breit und ganz in Eisen ausgeführt.
Um einer Wassersäule von 150 Fuß Höhe widerstehen,
d. h. bis in solche Tiefe sicher vordringen zu können, ist die äußere
Hülle aus Platten von ½ Zoll Dicke, 2 Fuß Breite und 10 Fuß
Länge zusammengesetzt und durch 3½zöllige Eisenrippen von Fuß
[556] zu Fuß verstärkt; sie bildet eine Ellipse von 11 zu 12, mit Ausnahme
des Kopfes, welcher keilförmig endet und in dessen nach
rückwärts schiefer Abdachung die Luke sich befindet. Um die größte
Tragkraft dem Mitteltheile zu überlassen, ist der Kopf um 6 Zoll
niedriger gestellt, als die höchsten Punkte des Körpers. In demselben
sind nach vorne 2, nach den Seiten 2, in der Luke ein
Fenster von je 2 Zoll Dicke und 9–11 Zoll Durchmesser, in
Metallrahmen eingesetzt. Die Fortbewegung des Bootes geschieht
mittelst der Propellerschraube, die durch vier eiserne Arme vor
Beschädigungen durch etwa anrennende Gegenstände geschützt ist,
und die Steuerung durch die Steuerschraube. Das Triebwerk besteht
aus 4 Rädern von 7 Fuß Durchmesser, eine durchlaufende
Achse von 3½ Zoll Stärke trägt die Treträder und giebt die
Transmission der Kraft durch 2 unlösbare Stirnräder auf eine
zweite Achse, an welcher sich ein konisches Rad befindet, um durch
die verticale Uebersetzung die 6 Zoll über dem eisernen Boden
horizontalliegende Schraubenkuppelwelle zu drehen.
In diesem Zustand schwimmt das Schiff an der Oberfläche
des Wassers. Um es in die Tiefe zu zwingen, ist Zweierlei nöthig:
Ballast und 3 große und ein kleiner Cylinder zur Einnahme von
einem beliebigen Quantum Wasser. Es versteht sich von selbst,
daß jede Thätigkeit von innen nach außen durch Stopfbüchsen
vermittelt wird. Die Handhabung des Ballastes übergehend wenden
wir uns sogleich zu den Cylindern. Die großen Cylinder zur Aufnahme
des Belastungswassers haben 10 Fuß Länge, 4½ Fuß
Durchmesser, 1 Zoll Wandstärke, sind aus 2 Hülsen zusammengesetzt
und enthalten eine Schraube von 3½ Zoll Durchmesser.
Diese 3 Cylinder können 45,000 Pfund Wasser aufnehmen, worauf
die Hähne geschlossen werden, um in den Pistons der Cylinder
das Wasser festzuhalten. Der kleine Cylinder (Directionscylinder)
ist 5 Fuß lang, hat 14 Zoll Durchmesser und 1 Zoll Wand;
er setzt den Bootführer in den Stand, die Friction des Apparats
im Wasser in dem gewünschten Tempo zu überwinden. Er darf
nur bis 10 Kubikfuß (620 Pfund) Wasser einnehmen, weil schon
10 Pfund genügen, um den Körper von 4000 Kubikfuß Volumen
in 5 Minuten einen Fuß sinken zu machen und in diesem Fallen
gleichmäßig zu erhalten. Dagegen bringen ihn 2 Pfund erst in
37 Minuten 1 Fuß tiefer, 40 Pfund dagegen in 1 Minute 2½ Fuß.
Zum beliebig schnellen Steigen des Boots dienen die Forcepumpen,
welche das in die Cylinder aufgenommene Wasser wieder in die
See hinauspressen; umgekehrt wie beim Sinken entspricht beim
Steigen die Schnelligkeit desselben dem Gewichte der ausgepreßten
Wassermasse. Um den Apparat in beliebiger Tiefe verharren zu
lassen, führt ihn zuerst Ueberschwere an Wasser bis zu der Tiefe,
in welche man gelangen will, dann wird diese Ueberschwere ausgepreßt,
und der Apparat gelangt nach kurzem Spiele in die genaue
specifische Schwere.
Die vielen technischen Einzelnheiten, als hier zu weitführend,
übergehend, haben wir noch Zweierlei, das unsere Abbildung zeigt,
zu erklären. Am Kopf des Apparats sehen wir die Pulvermine.
Sie kann 500–1000 Pfund Pulver, Bomben etc. enthalten und
wird durch einen im Kopf des Apparates angebrachten Guttapertschaärmel
gehandhabt und vermittelst Fuchseisens oder pneumatischer
Sauger am Kiel des feindlichen Schiffs befestigt. Ihre Zerstörungskraft
ist leicht erweisbar.
An der Wand des Raumes sehen wir eine Thür. Sie führt
in die sogenannte Taucherkammer, oder vielmehr das Tauchercabinet,
um mit jener Bezeichnung unsere Leser nicht irre zu führen, da
Bauer seiner zweiten, aus dem Brandtaucher hervorgegangen
industriellen Gestaltung seines unterseeischen Schiffs den besonderen
Namen der Taucherkammer (vgl. Gartenlaube 1862, Nr. 21)
gegeben hat. Dieses Tauchercabinet ist ein Raum am Schiff, durch
welchen ein Taucher aus dem inneren Raume ins freie Meer gelangen
kann, ohne daß Wasser ins Innere eindringt. Es enthält
eine Thür nach innen und eine nach außen, beide in Metallrahmen
schließend. In der nach außen führenden Thür befindet sich ein
Ventil, um Wasser in das Cabinet einzulassen.  Im Boden des
Cabinets ist ein zweites Ventil, damit das Wasser aus demselben
in den Kielraum des Boots ablaufe, und im Deckel des
Cabinets ist ein Luftventil, um Luft aus dem Cabinet nach dem
Schiffsräume, und umgekehrt, zu führen. Der Taucher tritt in
das luftgefüllte Cabinet und schließt die Thür zum Schiffsraum,
öffnet das Ventil nach dem Meer hin und läßt in das Cabinet
das Wasser eindringen, dann erst öffnet er die Thür nach dem
Meere. Kehrt er zurück, so schließt er diese Thür wieder, öffnet
das Ventil nach dem Kielraum, das Wasser fließt ab, und er kann
die innere Thür nach dem Schiffsraum wieder öffnen, worauf, wenn
nöthig, das Wasser aus dem Kielraum wieder ausgepumpt wird.
Hinter den großen Cylindern im Innern ist die Regenpumpe
angebracht, welche das Wasser vom Kiel holt und durch eine Siebröhre
von 33 Fuß Länge, zum Behufe der Luftverbesserung, in den
Raum spritzt. Am Schlusse des Apparats befindet sich der Abtritt
mit Pumpröhre und Schlußhahn.
So ist, in allgemeinen Umrissen dargestellt, der Apparat,
dessen Bau im Mai 1855 Bauer in der Leuchtenberg’schen Fabrik
zu Petersburg begann und der am 2. November desselben Jahres
von der Admiralität übernommen wurde.
Der Transport des Apparates von Petersburg nach Kronstadt
hat seine eigene Geschichte, die später einmal des Erzählens werth
ist. Sieben volle Monate brachte die Admiralität mit 2–300
Mann an dieser Arbeit zu, um das ihr von vorn herein verhaßte
Schiff nach Monaten ungefähr 1000 Schritte weit zu bringen.
Nach der Rückkehr des Großfürsten Constantin, des eigentlichen
Beschützers dieser Erfindung in Rußland, aus der Krim übernahm
Bauer die Oberleitung des Transports und machte dadurch, daß er
sein Tauchschiff binnen 24 Stunden an’s Ziel dirigirte, der einträglichen
Finanzspeculation der hohen Herren, denen Bauer schon
während des Baues einen „Rechnungsfehler“ von 16,700 Silberrubel
nachgewiesen hatte, ein Ende. Am 25. Mai 1856 gab Bauer den
Befehl zur Versenkung des Bootes, in welchem der Apparat durch
den Canal transportirt worden war, und am 20. Mai, früh
3 Uhr, stand er auf dem Kopf seines hart am Niveau schwimmenden
Seeteufels vor der Barriere des Kriegshafens von Kronstadt,
und damit beginnen seine unterseeischen Fahrten in
diesem Gewässer.


