[564] Ein vergessener Held der Befreiungsjahre.
„Wer ist denn dieser russische Windbeutel?“ frug der alte 
York die Officiere seines Stabes, als in der Schlacht von Großgörschen
oder Lützen, wie sie Napoleon nannte (2. Mai 1813), 
ein blutjunger russischer Officier auf ihn zusprengte und ihm die
Worte zurief: „Herr General, jetzt haben Sie Ihre Dörfer
(Groß- und Kleingörschen, Rahna und Kaja) wieder und stehen
mir für ihre Behauptung! Ich ziehe rechts dem Feinde entgegen!“
Als darauf der russische Major von Helldorf, der Adjutant dieses 
jungen Generals, den Namen des Prinzen Eugen von Württemberg 
nannte, brummte York etwas verdrießlich in den Bart: „Ein 
Teufelskerl, Ihr Prinz, der den Feldherrn wohl mit der Muttermilch
eingesogen hat!“ Und in der That, der kaum 25jährige
Prinz Eugen, welcher bis zu dieser Stunde nahe an 100 Schlachten
und Treffen beigewohnt hatte, schien das außerordentliche Feldherrntalent,
das er bei allen Gelegenheiten bewährte, mit der 
Muttermilch eingesogen zu haben; denn kaum hatte er jene Worte
gesprochen, als er sich sofort an die Spitze von sechs russischen
Bataillonen stellte und bis zur sinkenden Nacht gegen zwei französische
Divisionen muthig Stand hielt.
Wenn auch Aster in seinem berühmten Werke über die Gefechte
und Schlachten bei Leipzig in edelstolzen Worten dem Prinzen
Eugen nachrühmt, daß er in der Schlacht von Wachau der Tapferste
von allen Heerführern der Verbündeten gewesen, wenn er in seinem
Lobe wörtlich fortfährt: „Durch seine persönliche Bravour, durch 
seine Ausdauer, durch seinen richtigen militairischen Blick, durch
seine Theilnahme an den Gefahren der Soldaten, durch sein Beispiel
stählte er auch den Muth seiner mit ihm treu aushaltenden Untergebenen;
er veranlaßte sie auf diese Weise, ihrem geleisteten Eide
und den ihnen anvertrauten Fahnen bis in den Tod treu zu bleiben;
sie hielten Wort und lagen entseelt, aber in taktischer Ordnung
geschaart, um ihres Kaisers Panier,“ – wenn auch nicht wenige
andere Schriftsteller in ihren Werken dem Prinzen Worte freudiger
Bewunderung und Anerkennung zollen: so ist doch sein Name im 
deutschen Volke bei Weitem noch nicht so anerkannt, als er es im 
reichsten Maße verdient, und es bleibt eine heilige Ehrenpflicht der 
Geschichtschreibung, dem absichtlich verkannten und zurückgesetzten
Helden den schönsten Lorbeerkranz eines unsterblichen Ruhmes zuzuerkennen.
Sicher werden es uns daher die Leser dieser Blätter 
ein wenig Dank wissen, wenn wir es unternehmen, das Leben
und Wirken des Herzogs Eugen von Württemberg in einer Zeit,
die vielleicht bald der Bilder großer Heldengeister bedarf, um sich 
an ihnen aufzurichten, in kurzen Zügen zu schildern, wobei wir
die nachgelassenen „Memoiren des Herzogs Eugen von Württemberg“,
sowie das jüngst erschienene Werk des Generalmajor von 
Helldorf „Aus dem Leben des Prinzen Eugen etc.“ zu Grunde legen.
In der Geschichte der preußischen Heere wird der Name
Herzog von Württemberg zu wiederholten Malen rühmend genannt.
Schon der Urgroßvater unseres Helden, Herzog Carl Alexander
von Württemberg, diente unter den Fahnen des Prinzen Eugen
von Savoyen; der Großvater Friedrich Eugen im siebenjährigen
Kriege, und der Vater unseres Eugen, der den Namen des Großvaters
führte und die Bestimmung traf, daß der Name Eugen, 
stolz auf das sich daran knüpfende Andenken, erblich in seiner
Geschlechtslinie bleiben solle, bekleidete ebenfalls die Würde eines
preußischen Generals. Ihm wurde am 8. Januar 1788 zu Oels,
wo er als Chef eines Husaren-Regiments in Garnison stand,
unser Eugen geboren, mit welchem er schon nach wenigen Jahren
in die neuerworbene Standesherrschaft Carlsruh in Schlesien übersiedelte.
Hier empfing der junge Eugen den für Prinzen in damaliger
Zeit üblichen Unterricht, und besonders günstige Verhältnisse 
schienen ihm die glücklichste Laufbahn eröffnen zu wollen. Die 
Schwester seines Vaters war mit dem bizarren Kaiser Paul I. von
Rußland vermählt und bewahrte bis an ihr Lebensende für Eugen 
ein seltenes mütterliches Wohlwollen. Ihrem Einflusse verdankte
der achtjährige Prinz seine Ernennung zum russischen Oberst und
schon nach zwei Jahren zum Generalmajor und Chef eines Dragoner-Regiments.
Ausgezeichnete Geistesgaben und rastloses Streben
nach allem Wissenswerthen, soweit solches namentlich in das
Bereich des von ihm mit Vorliebe gepflegten Soldatenstandes gehört,
rechtfertigen diese Bevorzugung des fürstlichen Knaben,
dessen Glücksstern höher und höher stieg, als ihn im Jahre 1801
seine kaiserliche Tante an ihren Hof nach Petersburg berief. Dort 
empfing er auf Kaiser Paul’s Befehl den Generalmajor Baron 
Diebitsch, den Vater des nachmaligen Balkanübersteigers, der im 
polnischen Kampfe 1831 die Lorbeern wieder einbüßte, die er
früher im Türkenkriege errungen, zum Gouverneur, während er
zu gleicher Zeit dem Cadettencorps zugetheilt wurde. Noch herrschten
am Petersburger Hofe die Einwirkungen aus der scandalösen Zeit
Katharina’s II., obschon Kaiser Paul sie alsbald mit finsterer
Strenge unschädlich zu machen suchte.
Prinz Eugen schildert in ergötzlicher Weise sein erstes Auftreten
in Petersburg in folgenden Worten: „Als ich am ersten
Cadettenhause auf Wassilii-Ostrow anlangte, empfingen mich eine
Menge reich mit Silber beblechter Officiere und viele Dienerschaft

mit Lichtern. Gleich darauf erschien ein mit vielen Sternen bedeckter 
General, ebenfalls in der Uniform des Cadettencorps, und
gab sich als dessen ersten Chef, den Fürsten Plato Subow, zu erkennen. 
Dieser vornehme und unter Katharinens Regierung nicht
wenig einflußreiche und mächtige Mann versicherte mich von Hause
aus seiner Unterthänigkeit und verlangte meine Befehle. Ich hatte
zuerst nicht übel Lust, ihm die Hand zu küssen, aber General
Diebitsch hielt mich nicht nur davon ab, sondern raunte mir auch,
in Folge meiner ersten Anrede, in’s Ohr: „„man nennt den Kerl
nicht Durchlaucht!““ Kaum hatte der Fürst den Rücken gewendet,
als Diebitsch in seinen Expectorationen fortfuhr: „„Wissen Sie
auch, was das für ein Mann ist? Einer von den berüchtigten
Courmachern der Kaiserin Katharina, die jetzt alle bei Hofe auf
der Neige stehen. Dem machen Sie nur ja nicht zu viele Kratzfüße.““ 
Ich versicherte, für Hofcabalen noch ein Bauernjunge
zu sein.“
Immer freundlicher lächelte dem jungen Prinzen das Glück.
Der Kaiser Paul würdigte ihn einer ganz besonderen Gunst und
hegte in seinem tollen Kopfe die Absicht, ihn mit seiner Tochter,
der Großfürstin Katharina, zu vermählen, wobei er wiederholt die
unvorsichtige Aeußerung that, er habe Pläne mit dem Prinzen
Eugen vor, worüber die Großen seines Reiches noch Maul und
Nase aufsperren sollten. Wir wollen nicht entscheiden, ob derartige
Worte nicht Veranlassung zu argwöhnischem Mißtrauen in dem
Herzen des Großfürsten Alexander gaben und die spätere Zurücksetzung 
des Prinzen herbeiführten. Nur wenige Wochen konnte er sich
