[72] B. v. W. Sie irren; Ihr Wunsch ist längst erfüllt. Der alte 
Soldat, der Wächter am Schlachtdenkmale von Roßbach ist nicht vergessen, 
sondern durch das Garde-Husaren-Regiment in Potsdam, bei 
welchem er selber einst als Vice-Wachtmeister gedient, in den Stand gesetzt 
worden, seine goldene Hochzeit (am 22. Decbr. des vergangenen 
Jahres) recht freudig zu feiern. Das Regiment schickte ihm gegen zweihundert 
Mark baar und dazu noch Attila, Hose, Mütze und Mantel, alles 
neu. Möge der alte Husar noch lange damit paradiren!
F. F. in Frankfurt an der Oder. Um was handelt es sich? 
Wiederholen Sie gütigst Ihr Anliegen unter Angabe Ihrer vollen Adresse!

Heft 5[Bearbeiten]
