[636] 
D. W. in Memel. Ihnen, Verehrter, und den übrigen lyrischen
Heißspornen der deutschen Sängergilde geben wir den wohlgemeinten Rath,
die Stromfluth Ihrer poetischen Sendungen, welche unsere Pulte schier
zu überschwemmen droht, von uns freundlichst ab- und dem geschickt
redigirten „Deutschen Dichterheim“ in Dresden-Striesen (Redacteur: Paul
Heinze) zuzuwenden, das zu freundlichem Empfange lyrischer Gäste stets
geöffnet ist. Unser Haus hat leider nicht Raum für so zahlreichen edlen
Besuch aus dem grünen deutschen Dichterwalde.
H. K. in M. Ist eine vollständig correcte Wortbildung.
Erna. Sie vermutheten richtig. Es ist kein Pseudonym, sondern
der wirkliche Name des Autors. Ueber den uns in Ihrem Briefe namhaft 
gemachten Schauspieler haben wir vor der Hand keine Veranlassung
einen Artikel zu bringen.
K. L. in Berlin. Herr Maler Rudolf Cronau hat seine Reise
auf dem Mississippi in Begleitung des Capitain Boyton längst glücklich
beendet und gedenkt jetzt den vielbesprochenen Indianerhäuptling Sitting-Bull
im Interesse der „Gartenlaube“ zu besuchen. Weitere trefflich gelungene 
Bilder von Cronau's Hand werden zum Druck vorbereitet.



Heft 41[Bearbeiten]
