[600] J. Sch. in Lübeck. Folgende Mittheilung wird Sie interessiren:
„Der gewesene Assistent der Wiener Universitätssternwarte, Herr Eduard
Glaser, wird demnächst in Mission des ‚Institut de France‘ eine Forschungsreise 
nach Arabien antreten. Die Reise wird sich über ganz Inner-Arabien
von Hadramaut bis zum Lande der Wahabi erstrecken und rein geographischen 
Studien, archäologischen und linguistischen Forschungen dienen.
Herr Glaser lebt seit November 1880 in Tunis, wo er sich vollständig
acclimatisirt und die Kenntniß der arabischen Sprache angeeignet hat.“
O. von M. in H-s.  Wenn Sie dem Vereine für „Fremde in
Noth“ in London (vergleiche Nr. 15, 1881) eine Spende zuwenden wollen
thun Sie ohne Frage ein gutes Werk. Adressiren Sie: Herrn W. C.
Laurie, 10. Finsbury Chambers, London Wall E. C.! Wollen Sie aber
zugleich Ihre Bibliothek um ein stattliches Buch vermehren, so kaufen
Sie das mit guten Photographien reich geschmückte „Tagebuch auf Reisen“,
herausgegeben zu Gunsten des Bazars für „The Foreigners in distress“
von einem „Foreigner not in distress“ (London, Klokmann, Preis
20 Mark)! Das anspruchslos plaudernde Buch bildet eine Art Wegweiser 
durch die Sehenswürdigkeiten von Sicilien, Athen und Constantinopel 
und darf der guten Sache wegen, der es dienen will,
immerhin der Beachtung empfohlen werden.
H. L. in Gk Alles Schwindel, Buch und Mittel!

Heft 34[Bearbeiten]
