[368] Ein Deutscher in Gothenburg. Ueber die irische Frage finden Sie 
einen Artikel in Nr. 7, über den Präsidenten Garfield in Nr. 6, über 
den Panama-Canal in Nr. 9 und über Tunis in Nr. 18 unseres Blattes. 
Sie sehen also, daß wir keinen dieser augenblicklich im Vordergrunde des 
Zeitinteresses stehenden Gegenstände außer Acht gelassen haben.
B. L. in Salzwedel. Kraken nennt man sagenhafte Seethiere, 
welche die Größe einer ansehnlichen Insel erreichten und Schiffen zum 
Ankerplatz dienten. Die Mythe hat ohne Zweifel einen, wenn auch 
äußerst schwachen naturhistorischen Hintergrund und hängt wohl mit dem 
Erscheinen der Tintenfische zusammen, die man an den Küsten von
Schweden, Irland, Island, Japan, am meisten jedoch in Neufundland
beobachtet hat. Da die Tintenfische manchmal bekanntlich eine Körpergröße 
von fünf Meter und eine Armlänge von dreizehn Meter haben und etwa 
tausend Kilogramm wiegen, so ist es leicht erklärlich, daß die Phantasie 
ihre Größe so weit übertreiben konnte und mit dieser Uebertreibung bei 
den Küstenbewohnern Glauben fand.
Sch. J. Z. in Brünn. Wenden Sie sich an das „Militärische Auskunftsbureau“ 
des Premierlieutenants G. Pavel in Leipzig!
P. in Kassel. Die Adresse lautet: Deutscher Schulverein in Wien I. 
Maximilian-Straße 10.
R. S. in Berlin. Das Portrait Kant’s, welches wir in Nr. 19 
brachten, ist als Photographie im Verlage der Buchhandlung Gräfe und 
Unzer, Königsberg in Preußen, erschienen und durch dieselbe gegen Einsendung 
des Betrages von M. 1,50 für die Cabinetausgabe, von M. 6 
für die 4° Ausgabe franco zu beziehen.
L. S. in Berlin. Der junge Mann mag Proben seines Talents 
geben! Eher läßt sich in der Angelegenheit nichts thun.
E. P. in S. Leider keine Verwendung!
H. Sch. in Charlottenburg. Ungeeignet! Verfügen Sie gütigst
über das Manuscript!
M. M. Geben Sie Ihre volle Adresse an mit Wiederholung Ihres 
Wunsches!


Heft 23[Bearbeiten]
