[488] E. D.-O. in Teplitz.   Sie fordern uns zu einer Schilderung des
in Kuchelbad bei Prag ausgeübten mörderischen Anfalls czechischen Pöbels
auf deutsche Studenten auf. Inzwischen haben die Tagesblätter ihren
Lesern Schilderungen jenes schmachvollen Vorganges so zahlreich geboten,
daß wir unsererseits uns füglich ein Eingehen auf den Gegenstand ersparen 
können, dies um so mehr, als wir zu der Deutschen-Frage in
Böhmen bereits in dem Artikel „Die Deutschen in Böhmen“
(vergl. „Gartenlaube“ Jahrg. 1880, Nr. 51) energisch Stellung genommen 
haben. Wir verfehlen aber nicht, bei dieser Gelegenheit noch
einmal unserer tiefsten Entrüstung über die nichtswürdigen Attentate
Ausdruck zu geben, welche das Deutschthum in Böhmen zu erleiden hat
und welchen die jüngsten Vorkommnisse in Prag die Krone aufgesetzt haben.
Es ist in der That weit gekommen in Oesterreich, einem durch deutschen
Geist gegründeten und durch Jahrhunderte von diesem Geiste geleiteten
Staate.  In allen nichtdeutschen Ländern des Reiches der Habsburger ist
der Teutsche und das Deutschthum den rohesten Verunglimpfungen und
endlich in Böhmen sogar banditenhaften Anfällen ausgesetzt.  Mit Recht
weisen Sie in Ihrem Briefe auf die Notwendigkeit des engsten Bündnisses
zwischen Deutschland und Oesterreich und auf die Gefahren hin, welche
dem politischen Zusammengehen der beiden Staaten durch die unaufhörlichen 
Deutschenhetzen in allen slavischen, magyarischen und sogar in
den rumänischen Bevölkerungen der österreichischen Monarchie drohen;
denn woher soll die deutsche Nation das Vertrauen auf das Bündniß mit
einem Staate schöpfen, der dem deutschen Namen so wenig Achtung zu
sichern weiß, daß Ausschreitungen, wie die in Prag, überhaupt noch möglich
sind, einem Staate, dessen Armee selbst unter diesem Gegeneinanderhetzen der
nichtdeutschen und deutschen Volksteile an Kraft der Einheit einbüßen muß?
Aber die Pöbeltumulte in Prag gewinnen noch an Bedeutung, wenn wir
bedenken, daß sie sich in erster Linie gegen den Geist der überall so
hochgeachteten deutschen Universitäten richteten, daß die Czechen durch
dieselben einen Gewaltact rohester Art gegen die älteste Hochschule
Deutschlands verübten.  Schon spricht man in Zeitungen davon, daß der
Aufenthalt der deutschen Studenten zu Prag in Zukunft ein Ding der
Unmöglichkeit sein wird.  So weit darf es nicht kommen.  Die deutschen
Hörsäle der ehrwürdigen Carolina Ferdinandina dürfen nicht leer bleiben.
So viel an uns liegt, werden wir unsere Pflicht thun und unsere Landsleute 
all den durch Jahrhunderte blühenden Ruhm dieser Pflanzstätte
deutschen Geistes erinnern sie ermahnen, muthig auf ihrem Posten auszuharren.  
Zu diesem Zwecke gedenken wir in nächster Zeit einen Artikel
über die Bedeutung der deutschen Universität in Prag zu bringen. Bis
dahin aber rufen wir den Gehetzten zu: Laßt euch durch Acte brutaler
Gewalt nicht beirren! – In dem Kampfe der Völker siegen schließlich
Bildung und Aufklärung.
Herm. G-ch in Dresden. Machen Sie gütigst die nötigen Angaben! 
Ihr Wunsch wird dann beim Abdruck der nächsten Liste Berücksichtigung 
finden. Freilich werden Sie sich noch längere Zeit gedulden müssen.
H. H. in Alexandrien. Wir schrieben Ihnen nicht, weil Sie uns
Ihre nähere Adresse nicht angegeben hatten. Ihren Artikel acceptiren
wir mit bestem Dank.
B. D. in Göttingen. Es freut uns, Ihnen raten zu können. Aus
Anlaß der am 8. Juli dieses Jahres erfolgten zweihundertjährigen Gedächtnißfeier 
des Todes Georg Neumark’s ist im Verlage von Hermann
Beyer und Söhne in Langensalza eine Festschrift „Georg Neumark nach
Leben und Dichten“ von Franz Knauth[WS 1] erschienen. In dem Werkchen
finden Sie die gewünschte Aufklärung über den Dichter.
Zwei Freunde. Dietrich!
M. M. in Leipzig. Wir bedauern sehr, Ihnen eine Auskunft nicht
ertheilen zu können. Es giebt allzu viele Familien, welche die von Ihnen
erwähnten Namen tragen.
Kl. Abonnentin in Schlesien. Die gewünschte Adresse lautet: Herrn
Professor Emanuel Geibel in Lübeck.
C. M. in L.. Die Adresse ist Redactionsgeheimniß, soll Ihnen aber
unter Discretion brieflich mitgeteilt werden, wenn Sie Ihren vollen
Namen nennen.

Heft 30[Bearbeiten]
