[856] H. Dr. in Wesselburen. Wer Ihnen gesagt hat, daß er für einen
in der „Gartenlaube“ erlassenen Aufruf wegen eines Vermißten 100 Mk.
Kosten bezahlt habe, der hat uns die ihm erwiesene Wohlthat mit Verleumdung 
gelohnt. Die Vertmißtenlisten in unserem Blatte werden aus
Humanitätsrücksichten gratis veröffentlicht, Berücksichtigung finden darin
aber nur solche Fällen bei denen alle sonst vorhandenen Mittel zur Aufsuchung 
der Vermißten, also ein Appell an Polizei-, Gerichts. und Consulat-Aemter, 
ohne Erfolg geblieben sind. – Bei dieser Gelegenheit sei gleich
bemerkt, daß jede in der „Gartenlaube“ zum Abdruck gelangende Zeile
dem Verfasser anständig honorirt wird und daß wir niemals für den
Abdruck irgend welchen Artikels oder Aufrufs Kosten, Gebühren oder gar
– pfui – Reclamengelder beansprucht haben.
B. G. in Triest. Die Tanagra-Figuren haben ihren Namen
von der an der Grenze von Attila liegenden böotischen Stadt Tanagra
erhalten, in deren Gräbern die kunstvoll gearbeiteten Figuren im Jahre
1872 zum ersten Male gefunden wurden. Diese zierlichen plastischen
Werke bilden einen reizenden Schmuck unserer Museen, und auch das
königliche Museum in Berlin ist im Besitz einer größeren Anzahl derselben. 
In Folge der dankenswerthen Bemühungen der Kunsthandlung
von Fritz Gurlitt in Berlin dürften diese Meisterwerke der griechischen
Kunst aus dem dritten und vierten Jahrhundert vor Christo jetzt zu einem
vielverbreiteten Schmuck moderner Häuser werden; denn die genannte
Kunsthandlung hat sechs der schönsten weiblichen Tanagra-Figuren in
Terracotta, mit Wachsfarben bemalt, in Originalgröße nachbilden lassen
und also die höchst gelungenen antiken Bildwerke zu verhältnißmäßig
billigem Preise auf den Markt gebracht.
B. L. in Lübeck. Sie haben Recht. Die einzige deutsche Diamantschleiferei 
besteht nicht in Pforzheim, wie in unseren Artikel „Das 
Diamantgeschäft“ (vergl. Nr. 46) irrthümlich berichtet wurde, sondern in
Hanau. Dieselbe ist Eigenthum der Firma Gebrüder Houy und Comp.,
beschäftigt 170 Arbeiter und wird mit 2 Dampfmaschinen von je 20 Pferdekräften 
betrieben.
Ein Schlittschuhläufer in Bremen. So ist es in der That. Wenn
der diesjährige Winter günstiges Frostwetter bringt, so wird in Wien am
14., 15., und 16. Januar 1882 ein „Internationales Preis-, Figuren-
und Wett-Eislaufen“ abgehalten werden. In Folge einer im October
dieses Jahres vom Wiener Eislaufvereine an alle Eisclubs und erfahrenen
Schlittschuhläufer des nördlichen Europa und Nord-Amerikas gerichteten
Einladung zu diesem Wettkampfe, sind bereits zahlreiche Zuschriften aus
Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, England, Holland und Nordamerika, 
ganz besonders aber aus Schweden und Norwegen eingetroffen,
die eine rege Betheiligung der Schlittschuh-Virtuosen aus aller Welt an
dem eigenartigen Feste in Aussicht stellen. Die Ehrenpreise sind gar nicht
so unbedeutend und bestehen unter Anderem in goldenen Medaillen am
Bande, außer welchen der glückliche Sieger noch 500 und 1000 Franken
in Gold erhalten wird. Daß bei günstiger Witterung der Verlauf des
Festes recht glänzend werden kann, dafür bürgt genügend der bei solchen
Anlässen stets bewährte Ruf der österreichischen Kaiserstadt.
A. F. Sch. in Eitorf. Leider ungeeignet! Das Manuscript steht
zu Ihrer Verfügung; wir bitten Sie aber, ihren Namen deutlich zu 
schreiben.



Heft 52[Bearbeiten]
