[566] des kaiserlichen Wohlwollens erfreuen, denn bereits in der Nacht vom
23. zum 24. März 1801 fand in Folge einer Palast-Verschwörung die
Ermordung des unglücklichen, geisteskranken Kaisers Paul I. statt.
Eugen’s kaiserliche Pflegerin ward durch diese Frevelthat auf das
Tiefste gebeugt und traute sich nicht die Kraft zu, ihren Liebling
gegen die vielleicht über ihr ganzes Haus hereinbrechenden Stürme
schützen zu können; sie sandte ihn daher alsbald wieder heim zu
seinen Eltern nach Carlsruh, um ihn in besseren Tagen wieder
an den kaiserlichen Hof und an ihr Herz zurückzurufen. Hatte
aber schon das gewaltige Ereigniß mit seinen blutigen Gräueln
den Charakter des heranreifenden Jünglings gestärkt und gestählt,
so fand dies in noch reicherem Maße zu Carlsruh statt, wo die
glückliche Wahl seiner Eltern den preußischen Sec.-Lieut. Baron
Ludwig von Wolzogen, Bruder des Schwagers von Schiller, zur
ferneren Ausbildung Eugen’s berief.
Dieser Treffliche half mit scharfem Auge dem Unbeholfenen und
fast Zierlichen ab, welches noch Eugen anhing und ihn wohl nie
ganz verließ, denn noch in späteren Jahren, als bereits der Siegeslorbeer 
der Schlachten seine Stirn zierte, pflegten ihn seine Treuen
in harmlosem Scherze mit dem Namen „Jüngferchen“ zu bezeichnen.
Jetzt erst widmete er sich mit allem Fleiße an der Hand seines
neuen Lehrers den militärischen Studien, und vorzugsweise beschäftigten 
sich Beide in vielfachen Gesprächen über die möglichen
Vortheile eines Vertheidigungskrieges bei genauer Kenntniß des
Terrains. Ohne in diesen Ideen auf bestehende Verhältnisse Bezug
zu nehmen, unterhielten sich Beide, Lehrer wie Schüler, noch nach
Jahren brieflich über diesen Gegenstand, der namentlich in Eugen’s
Seele tiefer und tiefer Wurzel faßte und ihn bewog, lange bevor
sich noch eine Aussicht zu dem französisch-russischen Feldzug von
1812 darbot, dem russischen Kaiser ein Memorial zu übersenden,
in welchem er mit klaren Worten einen prämeditirten Rückzug
mit Aufopferung aller nicht haltbaren Stellen vertheidigte. Er, der
deutsche Fürst, war demnach der Erste, welcher dem russischen Kaiser den nachmals so hoch gepriesenen Feldzugsplan von 1812 anrieth und ihn auch später mit ausführen half.
Nach vollendeten Studien zu Erlangen, das der blutjunge
Student in seinem 14. Lebensjahre besuchte, und nach mehrfachen
Reisen ward der Prinz im Herbst des Jahres 1806 zum activen
Dienst in der russischen Armee zurückberufen, fand unter Bennigsen 
bei Pultusk die erste Gelegenheit, seine Sporen zu verdienen,
zeichnete sich während des Winterfeldzugs und auch im Sommer
1807 durch Muth und Tapferkeit in vielen Treffen und Schlachten 
aus, so daß er im November 1807 zum Brigadecommandeur
ernannt wurde. Schon damals verehrten seine Truppen in ihm
ein strahlendes Vorbild persönlicher Tapferkeit, ruhiger Ueberlegung
und demnächst entschiedensten Handelns. Jeder Einzelne hing mit
Innigkeit und aufopfernder Liebe an dem Prinzen, weil er das
Wort „Selbstschonung“ gar nicht kannte, alle Strapazen mit seinen
Untergebenen theilte und durch seine wahrhaft väterliche Fürsorge
für Letztere Alle zu dankbarer Anerkennung verpflichtete.
Das Jahr 1812 war angebrochen. – Napoleon’s Augenmerk 
war, wie Eugen selbst berichtet, seit dem Frieden mit Oesterreich 
auf Spanien und Portugal gerichtet, wo ihm Wellington
als gefürchteter Gegner reichlich zu schaffen machte. Dieser Krieg
absorbirte denn auch die Hauptkräfte Napoleon’s, und er bemerkte,
daß er dort, vor dem erneuerten Anbinden mit den östlichen
Mächten, nicht zu Rande kommen könne. Da er voraus wußte,
daß er diese nicht zu Athem kommen lassen dürfe und daß sie ihm
im Herzen unmöglich geneigt sein konnten, so glaubte er sich wohl
schon seit dem Jahre 1810 in die Nothwendigkeit versetzt, den
Kampf auf beiden Enden Europas wieder aufnehmen zu müssen.
Hier galt es bei ihm die Frage des „Seins oder Nichtseins“.  Als
Napoleon konnte er nicht still stehen, beim Vorschreiten mußte er
auf Feinde stoßen und beim Rückschritt untergehen. Es konnte
die Frage sein, ob Europa bei seiner Alleinherrschaft gewinnen
oder verlieren werde: kein Zweifel aber blieb, daß er nach jener
Herrschaft streben müsse, wenn er nicht selbst den Hals brechen
wolle. Darum gab er denn auch, trotz des ihm lästigen Kampfes
in Spanien, seine östlichen Aggressionen nicht auf. Er hatte nach
und nach ganz Italien unter seine Botmäßigkeit versetzt, Holland,
das ihm als eigenes Königreich noch nicht genug Ressourcen bot,
mit Frankreich vereinigt, und die Grenzen dieses letzteren in
Deutschland weit über den Rhein hin und rücksichtslos auch über
das Land des mit dem russischen Kaiserhause verwandten Herzogs
von Oldenburg ausgedehnt.
Auch Kaiser Alexander benutzte nach dem Waffenglück, das
ihm im Kampfe gegen Schweden zu Theil geworden, und vertrauend 
auf den in Aussicht stehenden Frieden mit der Türkei die
durch die Uebergriffe Napoleon’s sich ihm darbietende Gelegenheit,
die Verletzungen des Tilsiter Vertrages als Repressalie zu gebrauchen
und dem durch die Continentalsperre bis zum Aeußersten darniederliegenden 
russischen Handel durch Verständigung mit England und
Wiederöffnung seiner Hafenplätze endlich, bevor es zu spät war,
emporzuhelfen. Napoleon fühlte dies sehr wohl und betrieb daher
seine ungeheueren Kriegsrüstungen mit unbeschreiblichem Eifer. Die
maßlosen Zornesworte, in welchen er sich am 15. August 1811
gegen den russischen Gesandten, Fürsten Kurákin, in öffentlicher
Versammlung ergoß, ließen jede Hoffnung auf Verständigung
schwinden, die Maske war abgeworfen, der Würfel gefallen. Mit
einer ungeheuren Heeresmacht von mehr als 600,000 Streitern
rückte Napoleon in der ersten Hälfte des Jahres 1812 an die
russischen Grenzen vor und überschritt dieselben, ohne die sonst
übliche Kriegserklärung vorauszuschicken. Bekannt ist das russische
Vertheidigungsystem, welches, wie bereits erwähnt, schon früher
vom Prinzen Eugen vorgeschlagen und jetzt von Wolzogen und
General v. Phull detaillirt worden war. Leser, welche sich hierüber 
genauer unterrichten wollen, verweisen wir auf die treffliche
Auseinandersetzung in Eugen’s Memoiren S. 300.
Bereits im April 1812 war Prinz Eugen als Commandeur
der 4. Division beim 2. russischen Corps bestätigt worden. In
dieser Würde nahm er, mehrerer kleineren Treffen und Gefechte nicht
zu gedenken, zunächst ruhmvollen Antheil an der blutigen Schlacht
bei Smolensk am 17. August 1812. Von Neuem bewährte sich
auch hier des Prinzen Feldherrntalent und unbeugsamer Muth.
Denn schon hatten die Franzosen mehrere Vorstädte mit stürmender
Hand genommen, als es dem Prinzen, der mit seiner Division
hinter dem Oberbefehlshaber Barclay de Tolly hielt, auf seine
Bitten gestattet wurde, mit seinen tapferen Truppen vorzurücken,
die Angreifenden aus mehreren den Russen Gefahr drohenden
Stellungen zurückzuwerfen und bis zum Abend Stand zu halten.
Nur der Befehl seines Vorgesetzten konnte ihn zum Rückzuge bewegen. 
Und was war der Lohn für diese ausharrende Tapferkeit?
Der St. Wladimirorden 2. Classe, während Eugen zwei Tage darauf
zum Generallieutenant befördert wurde, nachdem er bei Gedeonowo
als Commandeur der Arrièregarde mit äußerster Bravour die verfolgenden 
feindlichen Heeresmassen zurückgeworfen und hierdurch
Barclay’s Armee vor sicherer Vernichtung bewahrt hatte.
Seit dem Schlachttage von Smolensk reiht sich in dem Leben
Eugen’s Heldenthat an Heldenthat, und unsere reiche deutsche Sprache
würde den Vorrath ihrer ehrenden Beiwörter bald erschöpfen, wollten
wir in diesen wenigen Spalten jede einzelne Waffenthat des Prinzen
mit der ihm gebührenden wohlverdienten Auszeichnung schildern.
In der mörderischen Schlacht von Borodino am 7. September 1812
wurden ihm fünf Pferde unter dem Leibe erschossen; inmitten des
furchtbarsten Feuerregens von Eisen und Blei, welcher Tausenden
seiner tapfern Kampfgenossen das Leben kostete, hielt er unerschrocken
Stand, keine feindliche Kugel traf sein theueres Leben, und unversehrt 
verließ er, ein neuer Achilles, das leichenbedeckte Schlachtfeld. 
Wo in den Annalen der russischen Kriegsgeschichte die Schlachttage 
von Tarutino am 18. October, Wjäsma am 3., Rjawka am
15., Merlino am 16., Larionowo am 17., Luschitza am 18. Nov.
1812 und Kalisch am 14. Februar 1813 a. A. m. verzeichnet
stehen, da sollte auch hochherrlich vor Allen der Heldenname des
Prinzen Eugen von Württemberg glänzen. Aber schon machten
Neid und Intrigue sich geltend, und der bescheidene Feldherr, auf
dessen Haupt andere Regierungen die reichsten Ehren und Würden
gehäuft hätten, besaß während dieses ruhmvollen Feldzuges oft nicht so viel, um sein fadenscheiniges, durchlöchertes Waffenkleid durch ein neues ersetzen zu können.

