[750] aus verschiedenen Anzeichen schließen, daß er selbst seine naturalistischen 
Experimente nur als Vorbereitungsstudien, als Schularbeiten 
betrachtet und bisher mit dem Publicum in ironischer
Schalkhaftigkeit etwas Versteckens gespielt hat; höchst wahrscheinlich
bleibt allerdings immerhin, daß die Ausschweifungen seiner minder
befähigten Nachbeter seine Umkehr beschleunigt haben. Man weiß
zur Genüge, zu welchen Orgien der Häßlichkeit und Abscheulichkeit
sich diese seine Nachbeter verstiegen haben, Männer, vor deren
Bildern man einen beinahe physischen Ekel empfand, als seien
dieselben mit Asa foetida gemalt; man weiß auch, mit welchem
Widerwillen sich jeder ästhetisch Gebildete von diesen Monstrositäten
abwandte, wie er in der Literatur vor dem rohen Naturalismus
der modernen französischen Schule zurückschaudert.
Doch gleichviel aus welchen Gründen, und gleichviel, ob unser
Künstler in der That neue Bahnen einzuschlagen gewillt ist, namentlich 
die Kunstausstellung von 1880 hat bewiesen, daß Karl Gussow
der Schönheit zu huldigen versteht, wie nur Einer. An dem
Portrait seiner Gattin würde ein Unkundiger schwerlich den Schöpfer
jenes „Kätzchens“ und jenes „Blumenfreundes“ wiedererkennen,
welche damals jene unerhörte Aufregung bei Künstlern und Laien
hervorriefen.
Die wenigen Notizen, die über den äußeren Lebensgang des
jugendlichen Meisters zu geben sind, entnehmen wir Adolf Rosenberg’s 
trefflichem Buche über „die Berliner Malerschule“. Danach
wurde Karl Gussow im Jahre 1843 in Havelberg, einer der
ältesten Städte der Mark, geboren. Da sein Vater lebhaftes
Verständniß für die künstlerische Neigung und Befähigung des
Sohnes hegte, so konnte dieser sofort nach Vollendung seiner Schulstudien 
die Künstlerschule in Weimar beziehen, wo er in den
Ateliers des Historien- und Genremalers Arthur von Ramberg
und des berühmten belgischen Historienmalers Ferdinand Pauwels
auf das Studium der Niederländer hingeführt wurde, das seiner
ganzen künstlerischer Entwickelung eine entscheidende Richtung gab.
Seine technische Virtuosität und die lebendige, kraftvolle Energie
seiner Farbe verdankt er vorzugsweise dem Einflusse des letztgenannten 
trefflichen Coloristen, eines der Hauptvertreter des
modernen belgischen, bekanntlich durch Gallait und de Biefve zur
Herrschaft gelangten Realismus.
Im Jahre 1887 verließ Gussow Pauwels’ Atelier und begab
sich nach München, um sich in der Schule Piloty’s weiter zu bilden.
Doch hielt die baierische Hauptstadt ihn nur ganz kurze Zeit; denn
schon nach vierzehn Tagen entschloß er sich zu einer Kunstreise nach
Italien, von welcher er nach sieben Monaten nach Weimar zurückkehrte.
Allmählich erregten seine frisch, keck und drastisch hingeworfenen
kleinen Genrebilder, mit denen er zum ersten Male 1870 die Ausstellung 
in Berlin beschickte, die Aufmerksamkeit und das Interesse
der Kenner, und der damalige Director der Weimarischen Kunstschule,
Graf Kalkreuth, bekannt als trefflicher Landschaftsmaler, entschloß
sich schnell, dem kaum siebenundzwanzigjährigen jungen Künstler eine
Professur an derselben anzutragen. Gussow nahm dieselbe an und
entfaltete bald eine ausgedehnte und einflußreiche Lehrthätigkeit;
mehr und mehr Schüler schlossen sich seiner immer schärfer
herausgearbeiteten naturalistischen Richtung an. Im Jahre 1874
erhielt er einen Ruf an die Kunstschule in Karlsruhe und anderthalb 
Jahr später an die reorganisirte Kunstakademie in Berlin,
deren Lehrkörper er bis zum vorigen Jahre angehörte, in welchem
er aus hier nicht zu erörternden Gründen sein Amt niederlegte.
Es sei noch erwähnt, daß er an äußeren Auszeichnungen im
Jahre 1874 die kleine, 1880 die große goldene Medaille für
Kunst erhielt.
Gegenwärtig lebt Gussow in Berlin ausschließlich seinem künstlerischen 
Schaffen. Daß er vorläufig seine Lehrtätigkeit aufgegeben
hast bleibt gewiß zu bedauern; denn jede seitherige Ausstellung hat
bewiesen, wie segensreich sein Einfluß bei unserer jüngeren Künstlerwelt 
auf die Plastik der Formelsprache, die Sicherheit und Correctheit 
der Zeichnung und die Energie des Colorits gewirkt hat.
Es würde uns hier zu weit führen, wenn wir Gussow’s
sämmtliche Schöpfungen eingehend charakterisieren wollten; wir
müssen uns auf die hauptsächlichsten Marksteine seines künstlerischen
Wirkens beschränken
Das Interesse der weitesten Kreise zog er, wie schon eingangs
erwähnt, durch die drei Bilder aus sich, mit derer er die Ausstellung 
von 1878 beschickte und die er gewissermaßen als Visitenkarte 
bei dem Publicum der Reichshauptstadt, deren Bürger er
soeben geworden war, abgab. Zwei von diesen Bildern, „Das
Kätzchen“ und „Der Blumenfreund“, teilten nicht nur die Künstlerschaft 
und die Kritik, sondern auch die große Schaar der Beschauer 
in zwei heftig für und wider streitende Heerlager. Während
die Einen die glänzende Technik, die frappirende Lebenswahrheit
bewunderten, anerkannten die Anderen zwar alle diese Vorzüge,
bedauerten aber, sie in den Dienst der banalsten Alltäglichkeit, des
reizlosesten Stoffkreises gestellt zu sehen.
Auf dem „Kätzchen“ sah man einen alten Bauer, eine alte
Dorfhexe und zwei frische, strotzende Kuhmägde in vollster ungeschminktester 
Lebenswahrheit um eine kleine Katze gruppirt, deren
klägliche Schreie ihre naturwüchsige Heiterkeit erregten. Diese
Bauern, die sich weder gewaschen noch gekämmt hatten, traten
mit einer so überraschenden Plastik aus dem Rahmen des Bildes
heraus, daß die Täuschung, wirkliches Leben vor sich zu haben,
sich zu einer bisher unerhörten Wirkung steigerte, und ähnlich jenen
Vögeln, welche an den Weinbeeren des Zeuxis pickten, hätte man
wohl einer dieser drallen Dirnen einen herzhaften Kuß geben mögen,
wenn sie eben – reinlicher gewesen wären.
Nicht zum geringsten wurde dieser plastische Eindruck durch
die Leuchtkraft des Colorits unterstützt, das namentlich in einem weiß
und schwarz getüpfelten orangegelben Schnupftuche – man stelle
sich ein die Spuren der Tabaksdose tragendes Kattunschnupftuch
vor, wie man es auf Jahrmärkten für wenige Groschen zu kaufen
pflegt! – an frappanter Naturtreue alles bisher Gesehene überragte. 
Dieses knallgelbe Taschentuch wurde denn auch das Banner,
unter dem sich die fanatischsten Jünger des Meisters sammelten,
und noch Jahre danach erblickte man es aus zahllosen Bildern an
passender und unpassender Stelle als ein Schiboleth der Gesinnungsgenossen.
Dem „Kätzchen“ gestanden allerdings auch die Gegner zu,
daß es unbestritten wirkliche Natur wiedergäbe, der „Blumenfreund“
dagegen unterlag schonungslos dem Verdict: „Carricatur!“ Und
in der That, dieser alte Graukopf mit der Kupfernase und den hochgeröteten 
Wangen, der sich im Schlafrock mit scharlachroten Aufschlagen 
zum Fenster hinausbeugt, um seine Topfblumen zu begießen, 
welche ihrerseits in allen Abstufungen der rothen Farbe
prangen, konnte, wenn man ihn vor der Bezeichnung als Carricatur
retten wollte, höchstens auf den Titel eines coloristischen Experimentes 
Anspruch machen. Anders dagegen stand es mit dem
dritten Bilde des Tausendkünstlers: das war eine sinnige, tiefpoetische, 
reizvolle Elegie, ohne herausfordernde Farben, ein rührendes 
Gedicht aus dem Leben, das mit seinen einfachen, fast alltäglichen 
Contrasten mit unmittelbar zwingender Gewalt an das
Herz des empfänglichen Beschauers rührte. „Verlorenes Glück“
nannte der Künstler das dritte Bild, das eine junge trauernde
Wittwe in tiefem Schmerz darstellt, während neben ihr das blonde
Töchterchen heiter lächelnd in die Welt hinausblickt.
Welcher Gussow war nun der echte? Der radicale Naturalist
des „Kätzchens“, oder der gemütvolle Dichter dieser wehmütigen
Elegie? Auch die nächste Ausstellung sollte darüber noch keine
Aufklärung bringen – wir sahen eine Reihe vortrefflicher, aber
nichts weniger als anmutiger Studienköpfe, dann ein großes Bild
„Willkommen“, auf dem eine Schaar Mädchen aus einem Fenster
einem heranziehenden Truppentheile oder dergleichen mit den
obligaten gelben Taschentüchern entgegenweht; daneben sahen wir
aber auch ein ausgezeichnetes Bildniß einer alten Dame, das bei
allem innigen Anschmiegen an die Natur doch künstlerisch idealisirt
war, und nach wie vor mußte man die Ansicht festhalten, daß
zwei Seelen in des Meisters Brust wohnten, deren eine sich „mit
klammernden Organen an das Irdische heftete“, während die
andere zu „den Gefilden hoher Ahnen“ emporstrebte. Inzwischen
hatte auf der Pariser Weltausstellung ein humoristisches Bild des
Künstlers: „Die Venus-Wäscherin“ ebenfalls großes Aufsehen erregt. 
Dasselbe zeigte ein altes Weib von einer Häßlichkeit, die an
Frans Hals’ „Hexe von Harlem“ erinnert, welches sich der ihm
offenbar höchst mißliebigen Beschäftigung hingab, eine kleine Statue
der Venus von Milo vom Staube zu reinigen. Das Bild hatte
einen unleugbar gemütlichen Zug, und daß seine Technik die alte
unübertroffene und unübertreffliche war, verstand sich von selbst.
Bei den Ausstellungen von 1878 und 1879 täuschte Gussow
die Erwartung von Freund und Feind; man wußte, daß er mit
zahlreicher Portraits beschäftigt war, wußte auch, daß die Nachfrage 
nach seinen Bildern sich von Tag zu Tag steigerte, aber –
[751] er stellte nicht aus, und während in den Spalten der Presse, in
den Kreisen der Künstler und den Salons der Gesellschaft nach wie
vor der Kampf der Meinungen über Idealisten und Naturalisten
hin und her wogte, saß Achilleus-Gussow grollend bei den Schiffen
und überließ Griechen und Troer ihrem Schicksal.
Es war nicht mehr als natürlich, daß die naturalistischen
Achäer, bei denen die Künstlerschaft häufig ja auch nur in der
hauptumwallenden Löwenmähne besteht, unter dem siegreichen Ansturm
der Gegner stark in’s Schwanken geriethen und ihre Schiffe zu
brennen begannen.
Doch endlich nach dreijähriger Zurückgezogenheit trat der siegreiche 
Sohn der Thetis wieder auf den Plan – ein Anderer und
doch derselbe! Mit vier Bildern erschien er auf der Ausstellung
des letzten Jahres, und jedes einzelne dieser Bilder galt eine 
gewonnene Schlacht. Freilich waren, mit vielleicht einer Ausnahme,
diese Schlachten mit anderen Waffen geschlagen, als die früheren,
und man konnte mit Fug und Recht sagen, der Führer und Meister
der Naturalisten sei nunmehr selbst mit fliegenden Fahnen in das
Lager der Idealisten übergegangen. Allerdings erinnerte das eine
Bild „Die beiden Alten“ noch an die Manier des „Kätzchens“: es
war dieselbe Plastik der Form, dieselbe Lebenswahrheit der Erscheinung, 
dieselbe kraftvolle Fülle der Farbe, aber wie liebenswürdig 
war der Ausdruck in den Gesichtern dieses alten, ärmlich
aber reinlich gekleideten Ehepaares, wie herzgewinnend die alte
Mutter, die dem schwerhörigen Gatten beim Kaffee den Brief des
Lieblingssohnes vorlas, wie künstlerisch vollendet die Wiedergabe der
Schwerhörigkeit in dem braven, treuen, gutmüthigen Antlitz dieses
Alten selbst! Da war nichts von der Aufdringlichkeit des
Schmutzigen, von der Unbarmherzigkeit des Alltäglichen, die im
„Kätzchen“ und im „Blumenfreund“ so abstoßend gewirkt; während
die Meisterschaft der Darstellung die alte geblieben, war die Wahl
und Auffassung des Stoffes eine geschmackvollere und anmuthigere
geworden.
Doch die Perlen der Ausstellung, wie die Perlen unter des
Künstlers Werken, waren seine drei Portraits. Man weiß, wie
selbstgefällig gerade in der Portraitmalerei das Bönhasenthum sein
Wesen treibt. Nirgendwo liegt die Gefahr näher, daß die Kunstübung
in handwerksmäßige Schnellmalerei ausarte, als hier. Andererseits
ist die Portraitmalerei das Feld, auf dem der Meister die höchste
Blüthe seiner Kunst zur Entfaltung zu bringen vermag, und mehr
als der Geschichtsmaler im strengen Sinne ist er im Stande, der
Nachwelt in charakteristisch aufgefaßten, bei voller Wiedergabe der
Individualist doch den Geist einer ganzen Culturperiode in prägnanter
Zusammenfassung in sich schließenden Bildnissen ein treues 
Spiegelbild seiner Zeit zu überliefern.
Wir Mitlebenden haben natürlich keine volle Sicherheit des
Urtheils darüber, welche von unsern schaffenden Künstlern von
kommenden Geschlechtern dereinst als diejenigen werden anerkannt
werden, in deren Werken sich der Geist unserer Zeit am treuesten
widerspiegelt. Doch diejenigen dürften nicht fehl gehen, welche
unter diesen Auserwählten neben Gustav Richter in erster Linie
auch Karl Gussow nennen. Wenn ein solches Prognostikon durch
Bilder unterstützt wird, wie jene drei Portraits, so mag man es
gewiß mit freudiger Zuversicht stellen. Das köstlichste derselben
war ohne Zweifel jenes, welches des Künstlers Gattin zum Gegenstand 
hatte. So vortrefflich sich auch die beiden andern Portraits
Gussow’s erwiesen, in denen er seiner alten Neigung zu kecken
Farbenexperimenten mit vollkommenster Sicherheit des Gelingens
nachgab – das eine brachte eine schwarzhaarige junge Dame mit
rosigem Antlitze auf hellrosafarbigem, weißgemustertem Hintergrunde,
das andere einen blonden Backfisch in schwarzseidenem Kleide mit
granatrothen Schleifen auf braunem, graugemustertem Fond zur 
Anschauung – das Bild der Gattin stellt sie in den Schatten. Der
herrliche Kopf mit den meertiefen, in unergründlicher Krystallhelle und
Transparenz leuchtenden Augen ist über die linke Schulter zur
Seite geneigt. Von dieser fällt ein grauer, pelzverbrämter Ueberwurf 
herab und gestattet dem Künstler in der Darstellung von
Nacken und Hals eine Meisterschaft der Modellirung, eine Wärme
und Tiefe der Farbe zu entwickeln, deren Schilderung jeder Feder
versagt ist, ebenso wenig, wie sie von der seelenvollen Tiefe des
Auges und der Anmuth des Gesichtsausdruckes einen Begriff zu
geben vermag.
Eines vor Allem stand uns gegenüber diesem Bilde fest: Ein
Künstler hat es geschaffen, an dessen Wiege Musen und Charitinnen
im holden Verein standen. Und einen Raub an seiner Kunst
würde er begehen, wenn er, wie man aus den drei im diesjährigen 
Salon von ihm ausgestellten Portraits schließen möchte,
nach dieser größten Schöpfung seines Genius wieder in den Staub
der Alltäglichkeit hinabstiege. Möge er fürder dem Grundsatze
treu bleiben, daß das bloße Abschreiben der Natur in ihren 
willkürlichen Erscheinungsformen unmöglich Endzweck der Kunst sein
kann, daß der Werth solchen Abschreibens nie über den der 
vorbereitenden Studie hinaufgeschraubt werden darf, daß die Kunst
ihre große, sittliche Culturaufgabe, mitzuarbeiten an der seelischen
Läuterung und Erhebung der Menschheit, nur erfüllen kann, wenn
sie mit ihren Stoffen nicht an der Erde kleben bleibt, sondern
dieselben in eine ideale Sphäre versetzt,


„Um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
Den goldnen Duft der Morgenröthe webend.“


 Hermann Trescher.
