[504] E. P. in Constanz. Schon in der nächsten Nummer werden wir 
die längst angekündigte Artikelreihe „Um die Erde“, Beiträge in 
Wort und Bild von unserem Weltfahrer Rudolf Cronau, mit einem 
illustrirten Artikel über das Straßenleben New-Yorks eröffnen. Herr 
Cronau hat, nachdem er die Oststaaten Nordamerikas besucht, in Gemeinschaft 
mit dem bekannten Schwimmer, Capitain Boyton, eine gefahrvolle 
und ereignißreiche Bootfahrt auf dem Mississippi, von St. Paul bis 
St. Louis, glücklich überstanden und wird nicht verfehlen, unseren Lesern 
mit Stift und Feder darüber Bericht zu erstatten. Cronau’s jüngste 
Nachrichten datiren aus St. Louis.
M. G. in Sagan. Wir bedauern, von Ihrer Offerte keinen Gebrauch 
machen zu können. Die Antwort auf eingesandte Gedichte ist, 
wie schon oft erklärt: Abdruck oder stillschweigende Vernichtung. Correspondenzen 
über eingesandte Lyrik verbieten sich durch die Masse der in 
dieser Beziehung an die Redaction gestellten Anforderungen.
F. C. M. in Dessau. In jeder Buchhandlung erhalten Sie die 
gewünschte Auskunft.
E. H. in Ehrenfeld. Wenden Sie sich in dieser Angelegenheit an 
einen tüchtigen Rechtsanwalt!
Ein Abonnent in der Rheinprovinz. Einfach: Steglitz bei Berlin.
S. E. M. Die gewünschte Adresse lautet: Amtsgerichtsrath a. D. 
Theodor Storm in Husum, Schleswig.
B. L. in Lüchow. Karl Weise’s Werke: „Die Braut des
Handwerkers“ (Preis 75 Pf.) und „Blumen der Wälder“ (Preis 
1 M.) sind bei G. F. Lenz in Berlin erschienen.
I. M. in Bodenbach. Allerdings sind die Beamten dazu berechtigt.
Viola Hortt in Wien, C. R. in Berlin und Franziska. Ungeeignet! 
Verfügen Sie gütigst über das Manuscript!
Leserin in Thüringen. Wenden Sie sich unbedingt an einen tüchtigen 
Arzt!
G. J. in Kassel. Sie finden den gesuchten Artikel in Nr. 36 von 
1862.
Brrr. in Florisdorf bei Wien. Wurde vernichtet.
M. A. in O. Mit wenigen Ausnahmen in englischer Uebersetzung 
erschienen und durch jede solide Buchhandlung zu beziehen.
H. und R. in Lübeck. Allerdings – bei Stade.
Alfons in Leipzig. Ganz hübsch, aber wegen allzu starken Vorraths leider nicht verwendbar!

Heft 32[Bearbeiten]
