[748]  Karl Gussow. 
Es war im Herbst 1876, als die große akademische Kunstausstellung 
in Berlin durch drei Bilder eines bisher dem Publicum
der Reichshauptstadt nur oberflächlich bekannten junger Künstlers
gerade im Jubeljahre ihrer fünfzigsten Wiederkehr einen epochemachenden 
Charakter aufgeprägt erhielt.  Die Anhänger der neuen
Schule, welche Karl Gussow mit ungeahnter Kühnheit, mit
energischer und zielbewußter Sicherheit und mit glänzendem und
verblüffendem Erfolge vertrat, verkündeten mit Jubelfanfaren aller
Welt, daß mit diesen drei Thaten des jungen Meisters das
modernste Kunstprincip, der Naturalismus, jetzt auch in die deutsche

Kunst seinen thrumphirenden Siegeseinzug gehalten habe. Dieses 
Princip, behauptete man, werde. von nun an unbestritten den Thron 
einnehmen, auf dem sich bisher ein blut- und kraftloser, in ausgetretenen 
Pfaden wandelnder Schematismus nur mit Mühe behauptet 
habe. Und in der That, er ist ein kecker Gesell, dieser 
Naturalismus, und die radicale Entschlossenheit, mit welcher er 
alle Grundsätze und Anschauungen der modernen Kunstentwickelung 
über den Haufen warf, machte ihn zu einem überaus gefährlichen 
Gegner, zu einem um so gefährlicheren, als er, unterstützt von einer 
allgemein zur Herrschaft gelangten materialistischen Weltanschauung, 
auch auf allen andern Gebieten des Lebens und des Denkens die 
verlangende Hand nach der Palme des Sieges ausstreckte.
Gegenüber dem bacchischen Triumphgeschrei der Jünger des 
Naturalismus waren denn auch die Vertreter der alten Lehre 
schnell genug auf dem Platze; sie weissagten in dumpfem Kassandra-Tone 
den Untergang aller echten Kunst, und als sie sich dann in 
stummer Resignation zur Seite wandten, sandten sie noch einen 
Partherpfeil auf den Feind ab: tauften ihn und seine immer 
excentrischer auftretende Gefolgschaft Brutalismus und Brutalisten.
So stand und steht vielleicht noch heute der Kampf zwischen 
Troern und Achäern, zwischen Naturalisten und Idealisten, indessen 
dürfte es allmählich beiden Parteien klar werden, daß sie 
bis zu einem gewissen Grade beide im Recht und beide im Unrecht 
sind. Wir sind der festen Ueberzeugung, daß sich der Widerstreit 
früher oder später in Harmonie lösen wird und muß, indem 
die Einen zu der Einsicht kommen, daß der nackte Naturalismus, 
das durch keinerlei ästhetische Grundsätze geregelte Abschreiben der 
Natur in ihren zufälligen Erscheinungsformen, nie Selbstzweck, 
sondern nur Mittel zum Zweck sein kann, daß er lediglich als 
Vorbereitung für die Kunstübung, als ihr Vasall und Diener 
Existenzberechtigung hat, die Anderen aber begreifen lernen, daß 
die idealisch gedachte und empfundene Kunstschöpfung hinter ihrem 
Ziele zurückbleibt, falls sie nicht ihre Idee mit allen Mitteln der 
Technik zu verkörpern vermag, und daß deshalb das innigste 
Studium der Natur eine notwendige Vorbedingung alles künstlerischen 
Schaffens ist.
Diese Ueberzeugung wird im vorliegenden Falle durch die 
erfreuliche Thatsache bestätigt, daß Gussow selbst, wenigstens in 
einzelnen seiner neuesten Bilder, sich einer das Object zwar treu 
wiedergebenden, aber doch verklärenden Kunstausübung genähert hat. 
Daß ihn die Predigten der Kritik und das Toben der Gegner dazu 
veranlaßt haben sollten ist nicht anzunehmen, wir mochten im Gegentheil
