[436] K. W. in C. Sie schreiben uns, daß Sie sich für die Wiederherstellung
der Marienburg nicht begeistern können, weil Ihnen 
aus unsern beiden Bildern in Nr. 17, welche den Stadt- und den Capellenflügel 
des Hohen Hauses darstellen, die architektonische Schönheit des 
Baues nicht entgegentrete. Nun wohl, das war auch gar nicht die Absicht 
jener Bilder, welche nur den Vandalismus, der an der Burg verübt 
wurde, zur Anschauung bringen sollten. Sehen Sie sich gefälligst unsere 
Abbildungen der Marienburg im Jahrgang 1859, Nr. 6 an, und Sie werden sich 
zu der Ansicht bekehren, daß die Marienburg in ihrer ursprünglichen 
Gestalt von außerordentlicher Schönheit ist. Leider ist das 
großartige und kunstvolle Bauwerk, wie unser Artikel darthut, in seinen 
einzelnen Theilen in unverzeihlicher Weise zerstört worden. Der Zweck, 
den wir mit der bildlichen Wiedergabe gerade der am schändlichsten 
ruinirten Partien des Hohen Hauses verfolgten, war, unsern Lesern die 
dringende Nothwendigkeit der Wiederherstellung eines im Großen und 
Ganzen ihnen aus unsern früheren Jahrgängen bekannten Prachtbaues 
deutlich vor die Augen zu führen.
D. C. in Hemmingstedt. „Goethe auf dem Todtenbette“ ist von 
Professor Dr. Friedrich Preller gezeichnet worden. Diese nach der Natur 
gefertigte Originalzeichnung ist das einzige Todtenportrait des Dichters, 
welches auf uns gekommen ist. Erst nach sechsundvierzig Jahren, wenige 
Wochen vor seinem Tode, konnte sich der Künstler entschließen, in die 
Vervielfältigung der bis dahin sorgsamst gehüteten Zeichnung zu willigen; 
es geschah nur, um durch den Verkauf der Drucke der Elisabeth-Rosen-Stiftung 
zu Karlsbad eine Einnahmesteuer zuzuwenden. Der Vertrieb 
dieses Lichtdrucks (Quartformat, Preis 2 Mark) wurde der Verlagshandlung 
von Paul Bette in Berlin W, Kronenstraße 37, übertragen.
Studenten-Massenbesuch auf der Wartburg. Ihre Anfrage er reichte 
uns leider zu spät; denn unsere Pfingstnummer befand sich beim 
Empfange Ihres Schreibens bereits im Druck. Warum gaben Sie Ihre 
Adresse zu brieflicher Beantwortung nicht an?
K. E. in L. Wenn Sie unserem Artikel „Der Spargelbau in Braunschweig“ 
von Ferdinand Sonnenburg (Nr. 21) Unvollständigkeit vorwerfen, 
weil er in der Aufzählung anderer durch Spargelbau bekannter deutscher 
Ortschaften „einigermaßen willkürlich“ verfährt, so haben wir darauf 
zu erwidern, daß eine Vollständigkeit weder in der Absicht noch in der 
Ausgabe dieser Aufzählung liegen konnte. Sie haben allerdings vollkommen 
recht, wenn Sie unter anderen Orten Schwetzingen in Baden 
zu den hervorragendsten Pflanzstätten für den deutschen Spargelbau zählen.
Es werden dort, wie man uns schreibt, in manchen Jahren mehr als 
10000 Centner vorzüglicher Spargel gebaut und das Versandgebiet derselben 
gehört zu den ausgebreitetsten in Deutschland.
A. B. in Trier. Es ist eine Pflicht der Höflichkeit, einer vielbeschäftigten 
Redaction nur leserliche Manuscripte einzusenden. Das 
Ihrige hat auf dieses Prädicat keinen Anspruch.

Heft 28[Bearbeiten]
