[204] L. v. M. in Kairo. Das nächste Quartal (Nr. 14) werden wir mit einer
gehaltvollen Erzählung unseres allbeliebten Levin Schücking eröffnen.
Hermann Lingg’s Novelle – die erste Prosa-Erzählung, die der berühmte 
Dichter überhaupt veröffentlicht – wird dann bald nachfolgen.
Ein Sammler. Die Liszt-Medaille (vergleiche „ Gartenlaube“ Nr. 7)
ist in Bronze, Silber und Gold zu civilen Preisen käuflich und vorläufig 
beim Medailleur selbst: Signore Herm. Wittig, scultore, Roma
Palazzo Venezia (Italien) zu haben.
B. A. in Augsburg. Von den Söhnen des vor einigen Monaten
verstorbenen thüringischen Dichters Ludwig Storch hat nur einer den 
Vater überlebt, der Ingenieur Ernst Storch in Orsowa an der rumänischen 
Grenze.
Dr. Sch. in H. Sie haben Recht! Das architektonische Motiv zu
dem vorzüglichen Bilde von Ed. Schulz-Briesen. (Nr. 5 unseres Blattes)
ist dem Hofe des Rathhauses zu Rothenburg ob der Tauber entnommen.
Den Lesern der „Gartenlaube“ haben wir bereits im Jahrg. 1868, Nr. 47
diese interessante und besuchenswerthe Stadt in dem reich illustrirten
Artikel „Ein Kleinod aus deutscher Vergangenheit“ vorgeführt.

Heft 13[Bearbeiten]
