[738] Lois hörte dem Unseligen in tiefer Betroffenheit zu. Als
die schmerzliche Beichte zu Ende war, sagte er lebhafter, als in
seiner Weise lag:
„Dir muß ich ja glauben – jeden Anderen hätte ich schändlicher Verleumdung 
geziehen. Vergiß aber nicht, daß Du ihr keine
Zeit gelassen, sich zu rechtfertigen! Deine Mutter, die wir Alle
kennen so lange Jahre, die edle, auserlesene Frau – unmöglich,
unmöglich!“
„Das ist es ja,“ athmete Siegmund schwer hervor. „Die
Lüge ist es, die lange, lange, ungeheure Lüge. Jedes Verbrechen
hat seine Grenze – die Lüge hat keine. Und sie hat mich belogen
Jahr um Jahr, hat mich zur Ehre angefeuert und inzwischen ihre
und meine Ehre gebrandmarkt. Wir haben nichts mehr mit
einander gemein.“
„Dennoch mußt Du sie anhören, sobald sie es fordert,“ sagte
der junge Priester ernst. „Das ist Jeder dem Andern schuldig,
und der Sohn ist es seiner Mutter dreifach schuldig. Wie es
geschah, daß eine Frau wie diese so tief sinken konnte, ist mir
nicht begreiflich, das aber weiß ich: Liebe zu Dir ist eine ihrer
Triebfedern gewesen.“
„Liebe –“ wiederholte Siegmund mit unendlicher Bitterkeit.
„Ich sage nicht, daß Du ihr Dank schuldest, weil sie Dich
durch schnöde Mittel bereicherte; mit der Schuld läßt sich nicht
unterhandeln, gegen den Schuldigen muß man aber Erbarmen üben.
Die Mutter, welche uns im Schooße getragen und tausendfache
Liebe erwiesen, dürfen wir nicht aus unserem Leben streichen,
weil sie fehlte, und sei es noch so Schweres, das sie beging. Dein
Gemüth ist jetzt zu tief erschüttert – aber Du wirst einsehen,
was Noth thut. Wenn Scham und Verzweiflung, so vor Dir
gestanden zu haben, Deine Mutter verstummen lassen, dann ist es
an Dir, nun ihr Erklärung über die Lage zu fordern, in der Du
sie getroffen.“
„Nie!“ rief Siegmund in starkem Ton. „Jeder Schritt ihr
entgegen wäre ein Compromiß mit Schande und Verbrechen. Wir
sind von einander geschieden, als wäre es durch den Tod.“
„Siegmund,“ sagte Lois mit namenlos traurigem Blick,
„glaubst Du denn, der Tod trennte? O, ich spreche jetzt nicht zu
Dir als Priester, der Dir Wiedersehen und Ewigkeit in Erinnerung
bringen will, ich spreche als ein armer Menschensohn, der an sich
erfahren hat, was Leben und Tod bedeuten.“
„Du?“
„Ich verstehe Dich wohl, Du denkst, ich hätte gar Weniges
erfahren, was mir ein Verständniß für Deine Schmerzen gäbe.
Aber Du irrst. Willst Du, so sage ich Dir, was Niemand weiß
als mein Gewissen und Eine, deren Tod ich verschuldet habe.“
Siegmund sah betroffen auf.
„Ihr saht es Alle nicht,“ fuhr Lois fort, „was zwischen mir
und Maxi vorging. Sie war noch halb ein Kind, als sie sich
schon meiner Gedanken bemächtigt hatte, und doch wollte ich Priester
werden. So ging ich ihr aus dem Wege, kam nicht mehr in den
Ferien nach Hause und dachte den Feind in mir bezwungen zu
haben. Du weißt, der Mutter Krankheit rief mich heim; da fing
es wieder an und schlimmer. Beim Alpbachsturz, als wir Beide
zu sterben meinten, kam es zu Worte, und ich ließ mich zum Versprechen 
hinreißen, meinen priesterlichen Beruf um ihretwillen aufzugeben. 
Nun folgte harte Zeit; denn ich wußte gut, daß mich
nur die heißen Sinne zu ihr rissen, und verzehrte mich in Reue
um meinen Beruf – fürchtete mich vor dem Leben mit ihr, die
so anders geartet war und sich von Keinem bändigen ließ. Wir
hatten häufig Streit; sie versprach mir zu gehorchen und that es
nicht, und einmal, als ich ihr deshalb Vorwürfe machte, warf sie
mir mein Versprechen vor die Füße und hieß mich zurückgehen in
mein Seminar. Sie that das in rascher Aufwallung, in kindischer
Weise; dennoch faßte ich sie beim Worte und löste mich von ihr
ab. Ich glaubte Recht zu thun oder redete mir das wenigstens
ein, weil wir doch nie zusammen glücklich geworden wären und weil
ich als Priester Hohes zu wirken meinte. Und so verhärtete ich
mich, als ich erfuhr, sie sei krank, und meinte immer noch das
Rechte gethan zu haben. Du weißt, wie sie gestorben ist, Siegmund. 
Seitdem ist sie neben mir und wird da bleiben, bis ich
selbst meine Augen schließe. Und so bin ich schuld geworden, daß
ein junges Leben zu Grunde ging, an dem gerade ich bestimmt
war ein Priesteramt zu üben. Mit solchem Bewußtsein geht es
sich schwer durch Tage und Nächte, Siegmund. Dein Schicksal
ist ein anderes: Du bist rein von Schuld, aber ich beschwöre
Dich: sei nicht hart, wie ich es gewesen! Durchschneide nicht,
woran Du unzerreißbar gebunden bleibst, bedenke, daß die Gestalt
Deiner Mutter einst so neben Dir hergehen könnte, wie Maxi
neben mir! Erbarme Dich der Schuldigen, hilf ihr, sich wieder
aufzurichten, ringe den Stolz nieder, der sich in Dir empört gegen
Deine eigene Pflicht als Mensch und als Sohn!“
Siegmund sprang auf; sein ganzer Körper bebte. Den
dringenden Augen des Mahners auszuweichen, trat er hinweg,
blieb dann aber stehen und sagte düster:
„Gegen Schatten kann man sich wehren. Weshalb bleibst
Du hier?“
„Wo ich an einem Grabe vorbei muß, so oft ich mein geistliches 
Amt in der Kirche verrichte, meinst Du? Ich bleibe, weil
meine Mutter langsam hinstirbt und ich ihre Augen zudrücken
will. Nachher denke ich allerdings zu gehen, hinaus in unsere
Berge – zu den Armen und Elenden.“
„Pfarrer im Hochgebirge?“ fragte Siegmund. „Ich hörte
oft, das sei ein Märtyreramt. Nun gut! Ich denke in meiner
Art zu thun wie Du – nur erwarte sonst nichts von mir! Dir
ziemt es, Versöhnung und Vergebung zu empfehlen, aber hier
kannst Du mir nicht folgen, der Priester nicht dem Offcier.
Lois, sie hat mich selbst dazu erzogen, das Gemeine zu verabscheuen. 
Das wäscht kein Gott und kein Mensch hinweg –
laß es ruhen!“





 32. 
Während der nächsten Tage brach der Frühling mit Macht
in das Thal, welches über und über in Blüthen stand. Die Leute
der Gegend, die „den jungen Herrn“ sahen, meinten zwar Alle,
er müsse recht krank gewesen sein, weil er gar so verfallen ausschaue, 
das würde sich aber bald wieder geben. Er ginge ja
fleißig spazieren mit dem Herrn Caplan, und wenn man an der
Moosburg vorüber käme, höre man ihn Clavier spielen nach
Herzenslust. Siegmund brachte wirklich einen guten Theil des Tages
am Flügel zu, war überhaupt unablässig beschäftigt – am Schreibtische 
oder mit Büchern. Tief in die Nacht hinein schimmerte
noch das Fenster seines Zimmers. Kam ein verspäteter Wanderer
zu Fuß oder Roß das Thal entlang, so mochte sich dieser wohl
des friedlichen Scheines freuen, ohne zu ahnen, welche unaussprechliche 
Qualen sich dort in Einsamkeit ausbluteten. Die stolze
junge Seele wollte ihre Wunden Keinen sehen lassen, nicht einmal
den Freund, der von ihnen wußte.
Gegen Abend, wenn der Caplan frei war, kam Siegmund
hinab, ihn abzuholen; dann wanderten Beide weit hinaus, thaleinwärts, 
waldauswärts und sprachen über alles Mögliche, was
ihre Studien, was Welt und Menschen in ihnen angeregt hatten,
nur nicht von Dem, was ihnen am Herzen zehrte. Oft kehrten
sie erst bei eingebrochener Nacht zurück, wenn das Dunkel schon
den rauschenden Inn bedeckte und die Funken der Schmiedehämmer
farbiger sprühen ließ. Beiden ward die Bürde, die sie trugen,
gleichsam gelüftet, während sie beisammen waren.
Als Siegmund eines Abends nach solcher Wanderung heimkehrte, 
sah er zu seiner Verwunderung schon von Weitem die
Wohnzimmer der Moosburg erleuchtet. Klas empfing ihn vor der
Thür mit der Meldung, Herr Fügen sei angekommen.
Siegmund’s Stirn verdunkelte sich; es war ihm äußerst unlieb, 
Fügen hier zu sehen, während er sich noch nicht hatte überwinden 
können, ihm Nachricht zu geben. Es fuhr ihm durch den
Kopf, dieser könnte durch Max Friesack oder den Oberst selbst
von seinem Abschiedsgesuche gehört haben und käme nun, ihn
deshalb zu examiniren. So trat er mit kaum beherrschter Verstimmung 
ein und erkannte bei seinem ersten Blick auf den alten
Freund, daß auch dieser ziemlich finster drein schaute. Ohne ihn
erst zu Worte kommen zu lassen, bot Siegmund ihm die Hand
und sagte in hastigem, gezwungenem Ton:
„Willkommen auf der Moosburg lieber Meister! Das ist
unverhofft – fast vermuthe ich, daß eine von Max colportirte
Sensationsnachricht Sie hierher geführt.“
„Nicht eben das,“ erwiderte Fügen etwas trocken. „Es hätte
sich wohl zu Hause abwarten lassen, bis solche Novelle direct an
mich gelangen würde. Daß Du hier bist, habe ich allerdings
durch Max erfahren, was mich herführt, ist aber ein Auftrag
Deiner Mutter.“

[739] Siegmund fuhr zusammen. Erst jetzt, wo das volle Licht der Lampe aufs ihn fiel, gewahrte Fügen, wie elend und verfallen er aussah. Alle Empfindlichkeit war im Nu verweht.
„Siegmund,“ sagte er in ganz verändertem Ton, „was hat das Alles zu bedeuten? Du sagst uns, daß Du nach Paris zur Mutter reisen wolltest; kaum bist Du einige Tage fort, so erfahre ich, daß Du von hier aus plötzlich Deinen Abschied eingegeben, und erhalte fast zu gleicher Zeit einen Brief Deiner Mutter mit einer Einlage, die ich Dir zugehen lassen sollte, falls ich wisse, wo Du Dich aufhältst. Frei heraus: es hat mich verdrossen, daß ich von Fremden zuerst erfahren mußte, welchen abfallenden Entschluß Du gefaßt hast; ich hätte Dich nicht aufgesucht, führte mich nicht ein zweiter Auftrag Deiner Mutter nach der Moosburg. Ich will mich nicht in Deine Angelegenheiten drängen, aber ich darf Dich daran erinnern, wie ich für Dich gesonnen bin.“
Des jungen Mannes Augen wurzelten am Boden.
„Was schreibt Ihnen meine Mutter?“ fragte er düster.
„Das kannst Du erfahren, nachdem Du ihren an Dich selbst gerichteten Brief gelesen. Hier!“
Er nahm ein verschlossenes Couvert aus seiner Brusttasche und reichte es Siegmund hin, dessen Hand sich so zögernd ausstreckte, daß der Brief zur Erde glitt. Siegmund hob den Brief nun auf, aber legte ihn uneröffnet auf den Tisch. Ohne weitere Bemerkung nahm der Capellmeister ein brennendes Handlämpchen vom Seitentische und ging, die Thür hinter sich offen lassend, in das anstoßende Zimmer. Siegmund, der ihm mechanisch nachblickte, sah dort das Schreibpult seiner Mutter, dessen Schlüssel sie stets bei sich führte, geöffnet und einige Häufchen Briefe und Papiere auf dessen Platte geordnet, womit Fügen sich nun beschäftigte.
Siegmund schaute ihm einige Augenblicke mit stumpfer Verwunderung zu; dann wandte er den Blick wieder auf den vor ihm liegenden Brief. Bei der bloßen Vorstellung, was er enthalten möge: Worte der Rechtfertigung, der Erklärung, erfaßte ihn Grauen und Ekel. Da klang plötzlich, wie von fern her, Alles
das an sein inneres Ohr, was Lois so eindringlich von ihm gefordert. Er preßte die Lippen auf einander und öffnete das Couvert. Das herausfallende Blättchen enthielt nur wenige Zeilen:

„Siegmund!
Du verdammst mich, und ich werde Dich niemals wiedersehen. Ich bereue nicht, daß ich Dich mehr geliebt habe, als mein Glück und meine Ehre.
Deine eigene Ehre beruhst auf Dir selbst. Lebe wohl!
          Deine Mutter Genoveva.“

