[601] 18.
Im Hause des Oberst Friesack, welcher das in S. garnisonirende 
Artillerie-Regiment commandirte, ward heute ein Familienfest 
gefeiert, als dessen Hauptpersonen zwei schlanke junge Männer
galten. Nachdem der Champagner entkorkt, schenkte der Oberst ein
und hob dann sein Glas, um mit dem älteren Gaste anzustoßen,
der zwischen ihm und der stillvergnügten Hausfrau saß.
„Auf das Wohl unserer Absolventen, Herr Capellmeister!“
sagte er und winkte den jungen Leuten zu.
Fügen warf einen stolzen Blick auf seinen Mündel. Etwas wie
Vaterfreude schwellte ihm das Herz. Ein erstes, festes Ziel war mit
Auszeichnung gewonnen worden, und wie sich auch die Zukunft gestalten 
mochte, das Bild des Jünglings paßte in den stolzesten
Rahmen. Er dachte an Genoveva und freute sich des nahe bevorstehenden 
Wiedersehens mit doppelt frohem Bewußtsein. Während
angeregtes Geplauder wie Funken hin und wieder flog, schweiften
seine Augen immer wieder zu den neben einander sitzenden Freunden.
Nun lag das weite, weite Leben offen vor dieser Jugend – dieser
Jugend, die Flügel hatte. An Wind, sie zu tragen, würde es nicht
fehlen, hoffte er – und gab es auch einmal Gegenwind, je nun,
die Beiden waren stark und jung; sie erreichten dennoch ihre Ziele.
Während Fügen’s Optimismus solche Gedanken spann, war der
Kaffee gebracht worden, und die Hausfrau zog sich zurück, nachdem
sie die Tassen gefüllt und die Herren ihre Cigarren angeraucht hatten.
„Wir bitten um Urlaub, Papa,“ sagte Max Friesack. „Siegmund möchte in’s Freie –“
„Sie werden es mir nicht übel nehmen, Herr Oberst, wenn
ich jetzt schon aufbreche,“ warf Siegmund dazwischen. „Sie wissen
ja, ich soll heute Abend spielen. Da möchte ich zuvor noch ein
Stündchen wandern.“
„Ist ja wahr,“ stimmte der Oberst zu. „Eigentlich ein starkes
Stück, sich Morgens als Zögling der Schulweisheit und Abends als
Adept der divina musica zu bewähren. Mußte denn die Aufführung 
Ihres neuen Opus gerade auf diesen Abend angesetzt
werden, Herr Capellmeister?“
„Morgen beginnen unsere Ferien,“ antwortete Fügen, „es ist
Vorschrift, das Prüfungsconcert am Vorabend zu geben. Soll mein
Trio also heraus, so muß es heute geschehen, und das Zusammentreffen 
des Tages mit dem des Absolutoriums ist ein Zufall, nicht
gerade erwünscht, aber auch nicht unüberwindlich. Ich habe nicht
zugeredet –“ schloß er mit lächelndem Blick auf Siegmund; „er
ist ja durch keinerlei Verpflichtung gebunden, wollte aber von
Aufschub nichts hören. Nun muß er zeigen, wie er sich aus der
Sache zieht.“
Ein flüchtiges Lächeln Siegmund’s antwortete.
„So lob ich’s mir.“ meinte der Oberst, als sich die Freunde
verabschiedet hatten. „Wer wagt, gewinnt. Und daß Sie uns
unter diesen Umständen heute keinen Korb gaben, lob’ ich auch!
Es hätte uns das einen gewaltigen Strich durch die Rechnung gemacht; 
Sie und Ihr Mündel durften uns doch bei der Feier dieser
glücklich zurückgelegten Etappe unseres Max nicht fehlen. Er würde
sie – davon bin ich überzeugt – keinesfalls so glorios erreicht
haben, hätte er sich nicht während der letzten Jahre mit Ihrem
Siegmund zusammengespannt. Jammerschade, daß die jungen Leute
sich schon so bald trennen müssen. Aber vorerst bleibt Max wohl
noch hier und tritt in das Regiment; bis er zur Kriegsschule abgeht, 
dauert es noch ein rundes Jahr; wie ich höre, soll Ihr
Mündel aber jetzt nach Wien oder Paris zur weiteren Ausbildung?“
Ein leichter Schatten ging über Fügen’s Gesicht.
„Darüber soll erst beschlossen werden, wenn wir mit Frau von Riedegg nächstens Concil halten.“
„Apropos,“ fiel der Oberst ein; „Frau von Riedegg! Da
möcht’ ich Sie etwas fragen. Siegmund zeigte mir heute sein
Absolutorium, und ich wunderte mich, ihn dort als Siegmund
Riedegg vermerkt zu finden. Ich dachte immer, er sei von Adel?
Es giebt bei uns eine alte Familie des Namens – freilich auf
halbem Aussterbe-Etat, so viel ich mich entsinne, und weil es
immer hieß: Frau von Riedegg, wenn dann und wann von der
Mutter die Rede war –“
„Nur in Folge der landesüblichen Gewohnheit,“ sagte Fügen.
„Aber entschuldigen Sie meinen Aufbruch, Herr Oberst!“ fügte
er, indem er sich erhob, schnell hinzu. „Ich vergaß in Ihrer
angenehmen Gesellschaft die Zeit; es giebt noch mancherlei für
den Abend zu ordnen.“ – –
Die jungen Männer waren inzwischen durch die Anlagen
bergaufwärts gewandert. Es war herbstlich kühl; die Sonne neigte
sich zum Untergang. Sie ließen sich auf einer in halber Höhe
angebrachten Bank nieder und blickten hinab auf die vom Abendschein 
beglänzte Stadt. Die goldenen Spitze der Thürme flammten,
und der wilde, lichtgrüne Gebirgsstrom blitzte zwischen den Häuserreihen 
auf. Stolz und leuchtend lag die alte Fürstenstadt inmitten
herrlicher Berge und Wälder, die der Herbst vergoldete.
„Ich bin doch froh, noch hier zu bleiben,“ sagte Max Friesack, „bliebst Du nur auch!  Weißt Du, ich freue mich auch so auf
[602] Alles, was jetzt kommt. Nichts Schöneres als solch ein frisches.
fröhliches Soldatenleben, und früher oder später giebt’s gewiß
auch einen Krieg. Da müßtest Du dabei sein, Siegmund! Wenn
ich Dich so ansehe, den Prächtigsten auf der ganzen Welt, will es
mir nicht in den Kopf, daß Du nichts weiter verrichten sollst, als
Clavierspielen und Noten kritzeln. Nimm’s mir nicht übel – ich
höre Dir ja für mein Leben gerne zu, aber so Einer wie Du
müßte Soldat werden!“
„Du meinst?“ sagte Siegmund, indem er seinen Freund einen
Augenblick ernsthaft ansah. Dann stand er auf. Die hohe, fest
aufgebaute Gestalt, der edel schöne Kopf gaben seiner Erscheinung
trotz ihrer Jugendlichkeit etwas Imposantes, Etwas, dem der von
Max gebrauchte Ausdruck entsprach: er sei „der Prächtigste“.
Noch heute war der elastische Körper fein und schlank, aber
die Nervosität des Knaben war geschmeidiger Kraft gewichen. In
den geistreichen, bald scharf, bald mild blickenden Augen lag viel
Festigkeit. 
Er blickte schweigend hinab in’s Thal.
„Dazu könnte Rath werden,“ sagte er.
„Was sprichst Du da!“ rief Max, der nun auch aufsprang.
„Habe ich recht verstanden? Du wolltest – Du würdest – so
sage doch!“
„Ich kann Dir nichts sagen, als daß wir möglicher Weise
beisammen bleiben“
Plötzlich erklangen Stimmen von der Höhe. Unwillkürlich
blickten beide Freunde gleichzeitig aufwärts. Dann ein leises, silberhelles 
Lachen, und im nächsten Moment flog eine leichte Gestalt
wie ein Vögelchen niederwärts, dem Vorsprung entgegen, der die
Ruhebank trug. Die kleinen Füße schienen den Boden kaum zu
berühren, bis ein unter ihnen fortgleitender Stein ihren Lauf plötzlich 
hemmte und das Mädchen auf die Kniee sank.
Siegmund, der nahe stand, sprang hinzu und half der in
erster Bestürzung regungslos gebliebenen Kleinen sich zu erheben.
Kaum hatte er aber das zarte Figürchen berührt, als es schon
federleicht aufgesprungen war. Goldig braune, noch ein wenig
erschrockene Augen blickten ihm entgegen. Der allzu rasche Lauf
mochte das etwa zwölfjährige Mädchen wohl ein wellig betäubt
haben; denn als es wieder aufrecht stand, entglitt der kleinen Hand
zuerst ein Genzianenstrauß, dann das Strohhütchen, welches der
Kleinen am Arme gehangen. Als Siegmund ihr Beides reichte,
sagte sie freundlich:
„O danke! wie ungeschickt ich bin! wenn das Mama gesehen
hat!“ Sie warf einen bestürzten Blick hinter sich. „Es war so
prächtig, von ganz oben her in einem Zuge herunterzulaufen –
wir haben daheim keine Berge. Nur wußt’ ich nicht, daß es hier
auf einmal rechtsum geht; wir sind von der Festung her nach dem
Aussichtsplatze gekommen – da ist Mama.“
Das zutrauliche Geplauder verstummte, als ein Heer und
eine Dame auf dem niederwärts führenden Pfade sichtbar wurden;
die Haltung des kleinen Mädchens ward plötzlich eine andere, und
die kindliche Grazie verwandelte sich in die Grazie guter Manieren.
„Margarita“ sagte die Näherkommende, ohne im Geringsten
die Stimme zu erheben, doch lag etwas in dem Tone, was das
Mädchen, sichtlich verschüchtert, dicht an die Seite der Mutter
huschen ließ.
Siegmund trat einen Schritt zurück, neben Max, um den
Weg frei zu lassen, und beide junge Männer lüfteten den Hut.
Während der mit einem Officierspaletot bekleidete Fremde den
Gruß durch flüchtige Berührung seiner Mütze gleichgültig erwiderte,
hatte der Blick, mit dem die Dame Siegmund gestreift, plötzlich
einen eigentümlich forschenden Ausdruck angenommen, der ihn zu
befragen schien: wer bist Du?
Seine Augen hafteten während der kurzen Zeit des Vorübergehens 
auf diesem ihm völlig fremden, nicht jugendlichen, aber
schönen Gesichte, das so kalt aussah und ihm doch etwas zu sagen
schien, das er nicht verstand.
„Kennst Du diese stolze Semiramis?“ fragte Max sehr erstaunt, 
nachdem die Gruppe der Fremden aus dem Gesichtskreise
der jungen Leute verschwunden war.
„Nein,“ erwiderte Siegmund, dessen ernste Augen noch immer
in die gleiche Richtung hinausträumten.
„Um so sicherer kennt sie Dich. Wie sie Dich betrachtete!
Mir schien sie wechselte sogar die Farbe.“
„Ich kenne sie nicht,“ wiederholte Siegmund und warf den
Kopf zurück, wie es seine Art war, wenn er Störendes abschütteln
wollte. „Hoffentlich ist es kein böser Blick gewesen!“ fügte er
lächelnd hinzu.
„Oder das kleine holde Ding hat für den bösen Zauber einen
Gegenzauber gestiftet“ scherzte Max; „er hängt Dir in sichtbarer
Gestalt ganz dicht am Herzen.“
Siegmund’s Blick folgte demjenigen des Freundes und –
siehe da! eine tiefblaue Genziane, die sich aus dem Strauße des
Kindes gelöst hatte, war an einem Knopfe seines Ueberziehers
hängen geblieben.
„Die blaue Blume!“ sagte er heiter, indem er das Zweiglein
im Knopfloche befestigte. „Sie soll mir Glück bringen, wenigstes
für den heutigen Abend.“ – – –
Der heutige Abend – es wäre schwer zu sagen, wer ihm mit
größerer Erregung entgegensah: Meister oder Schüler. Obgleich guter
Erfolg für den sorgfältig vorbereiteten, sehr talentirten Debütanten
in ziemlich sicherer Aussicht stand, war und blieb doch Siegmund
ein Neuling und sollte sich vor einem Publicum bewähren, das
nicht nur gewohnt war, feine und scharfe Kritik zu üben, sondern
voraussichtlich an den außer der Competenz des Institutes Stehende 
besonders strengen Maßstab anlegen würde; denn Siegmund
gehörte nicht zu den eingereihten Schülern des Instituts und hatte
nur dann und wann, bei Anlaß der intimen Aufführungen, einen
kleinen Part durchgeführt. Der Beschluß, daß er vor Ende seiner
Gymnasialjahre nicht öffentlich auftreten solle, war streng aufrecht
erhalten worden.
Fügen nahm heute seinen Tactstock mit innerlicher Unruhe
zur Hand und bedurfte einer gewissen Willensanstrengung, um
den ersten Theil des Programms, an dem Siegmund keinen
Antheil hatte, mit gewohnter Sicherheit zu dirigiren; denn seine
Gedanken eilten diesem Theile voraus, dem Momente entgegen,
wo Siegmund’s Debüt beginnen sollte.
Der junge Künstler begab sich erst spät, als die Zeit seines
Auftretens heranrückte, in das Nebenzimmer des Saales, welches
für die Musiker reservirt war. Die Pause war beinahe zu Ende.
Fügen eilte dem jungen Manne hastig entgegen.
„Wo bleibst Du?“ rief er vorwurfsvoll.
„Was soll ich hier?“ sagte Siegmund. „Zuhören?“
„Bist Du in Stimmung?  Gieb mir einmal Deine Hand!
Keine kalten Finger – gut!“
Der junge Mann lächelte, trat an die Verbindungsthür und
warf einen Blick in den bis zum letzten Platz gefüllten Saal.
Sein scharfes Auge durchforschte die erste Sitzreihe links; dort
pflegte auswärtigen Gäste von Rang der Platz angewiesen zu
werden. Ein Schatten von Enttäuschung ging über sein ausdrucksvolles 
Gesicht; fast in demselben Moment empfand er aber, wie
sonderbar es sei, daß er in dieser Stunde, welche er zu den
wichtigsten Perioden seines Lebens rechnete, nach Fremden ausgeschaut. 
Und nun erschien es ihm als unbegreifliche Kinderei,
daß er dem Scherzworte des Freundes Folge gegeben und die
Genziane des Nachmittags wirklich gleich einem Talisman bei sich
trug. Im Begriff die halbwelke Blume abzustreifen, erfaßte ihn
plötzliche Zerstreuung. Er wähnte zwei Augen auf sich gerichtet
zu sehen – das waren aber nicht die braunen lachenden Augen
des Kindes, sondern die forschenden tiefblauen Augen der Frau
welche ihm heute begegnet.
Das Anklingen einer Saite hinter ihm rief alle Träumereien
zur Ordnung. Siegmund’s Partner, der Violonist, gab sich das
„La“ an.
„Vorwärts!“ sagte Fügen, im Begriff, an sein Pult zurückzukehren, 
um das sich die Orchestermitglieder schon geschaart.
Die drei Solisten folgten ihm auf dem Fuße. Als Siegmund
sich vor dem Publicum verbeugte, fühlte er sich merkwürdig ruhig
und erwartete ganz gelassen den Moment, wo der erste Accord
des Flügels einzugreifen hatte. Seine Augen schweiften noch einmal
über den Saal hin; er fühlte sich vollkommen Heer seiner selbst,
und die Fähigkeit, sich zu concentriren, welche eine seiner individuellsten 
Eigenschaften war, verbannte jeden Rest von Aufregung.
So begann er also muthig die ihm für heute Abend gestellte
Aufgabe, und sobald er die Tasten berührt hatte, vertiefte er sich
ganz und gar in sein Spiel.
Fügen’s neues Werk brachte die ihm eigene Begabung entschiedener 
zum Ausdruck, als irgend eine seiner früheren Compositionen.  
Schon die romanzenartige Melodie des ersten Satzes, in
[603] welchem die Saiteninstrumente, voll ausdrucksmächtigen Accorden
des Flügels begleitet, wie Gesang hintönten, weckte großen Beifall.
Das lieblich beginnende, feierlich prächtige Andante, welches Siegmund 
die erste Stimme gab, riß die Zuhörer noch lebhafter hin
und die wetterleuchtende Gewalt des Finale weckte einen wahren
Sturm voll Applaus.
Dreimal zurückgerufen, ward Siegmund, nachdem er in das
Zimmer der Musiker zurückgekehrt, von Glückwünschenden umringt.
Gönner und Neider – Alle äußerten sich lebhaft über den großen
Erfolg, welchen der Debütant gewonnen. Er athmete hoch auf,
als der Beginn der nächsten Nummer Alles in den Saal zurückeilen 
ließ und er sich allein fand. Seine klopfenden Pulse ließen
ihn nicht ruhig auf einer Stelle weilen; er ging erregt auf und
nieder, warf sich aber endlich doch in einen Sessel, in welchem er,
tief in Gedanken, das Ende des Concertes erwartete, um dann
mit Fügen nach Hause zu gehen.
Das Programm näherte sich seinem Schluß. Während der
zwischen die beiden letzten Nummern fallenden Pause ließ nahes
Stimmengemurmel Siegmund aufblicken. Zwei Herren standen mit
dem Rücken gegen das Zimmer unter der halboffenen Saalthür
und unterhielten sich. Beide waren Siegmund als Musikfreunde
bekannt, namentlich der Aeltere, welcher bei Fügen häufig aus und
ein ging. Obgleich die beiden Herren ihre Stimmen dämpften,
vernahm Siegmund in der tiefen Stille, die ihn umgab, doch jedes
Wort. Sie sprachen über sein Spiel. Er wurde dunkelroth und
änderte seine Stellung.
„Ganz vortrefflich!“ sagte der Eine enthusiastisch. „Nicht
wahr? Wie zart kam jede Feinheit heraus; nicht die leiseste Nüance
ging verloren Dieser junge Mensch wird noch einmal von sich
reden machen“
„Hm,“ warf der Aeltere ein, „fanden Sie nicht bei alledem
den Vortrag ein wenig conventionell? Das heutige Ensemble kann
nicht als Maßstab gelten; ich hörte den jungen Riedegg aber
wiederholt im Fügen’schen Hause spielen – Beethoven, auch
Chopin, und jedesmal hatte ich gleichen Eindruck wie heute: mir
wäre bei solcher Jugend ein weniger geschmackvoller Vortrag lieber;
spürte man statt dessen nur etwas von dem Ungestüm, von dem
dunklen Vorwärtsdringen, das den Anfänger vom beginnenden
Virtuosen unterscheidet!“
„Aber ich bitte Sie –“
„Sie haben Recht in Allem, was Sie sagen wollen – ich
habe aber auch Recht. Wir hörten einen trefflichen, einen ganz
vorzüglichen Schüler des Meisters – diesen Meister wird er aber
nie erreichen.“
Der vorgeneigte Kopf des im Schatten sitzenden Lauschers
senkte sich tiefer, als der eben einfallende Schlußchor das Gespräch
abschnitt. Einige Minuten nachher stand Siegmund rasch auf, nahm
seine Noten unter den Arm und verließ das Haus.
Das schwache milde Licht des Neumondes begegnete seinen
heißen Augen; hell und still lag die Straße vor ihm, welche von
hier in gerader Richtung nach Fügen’s Wohnung führte. Auf
dem Platze vor dem Conservatorium zeichneten sich die dunklen
Silhouetten wartender Wagen ab, von schwatzender Dienerschaft
umgeben. Siegmund wandte sich nach links und ging raschen
Schrittes dem Quai zu. Dort war es tief einsam, und vom
Strome her wehte scharfe Luft. Der späte Wanderer nahm den
Hut ab und ließ den kühlen Wind durch seine Haare spielen,
während er zwischen den schlanken jungen Bäumen der Uferanlagen
auf- und niederging. Das that ihm wohl, ebenso das Schäumen
und Brausen, mit dem das Wildwasser unaufhörlich gegen die
Pfeiler der Bogenbrücke schlug.
Das wie Silber und Perlen auf dem Wasser zitternde Licht,
so hold es war, sagte ihm nichts in dieser Stunde; sie war ihm
keine Stunde der Träume. Jenes starke, wilde und dennoch
rhythmische Brausen stimmte aber mit den Schlägen seines Herzens
überein. Was er seit Monaten schweigend in sich getragen und
durchgekämpft, forderte heute feste Gestaltung von ihm, und er war
auch schon mit sich einig. Loszulassen, was als heißer Kämpfe
werth erfunden worden, ist aber furchtbar schwer, bleibt selbst dann
ein Schmerz, wenn es um des erkannten Besseren willen aufgegeben
wird. Der alte Hang, zu dem er seit frühester Kindheit geneigt,
packte Siegmund eben jetzt wieder mit so leidenschaftlicher Gewalt,
daß er empfand, er müsse das beschlossene Loslassen ohne längeres
Zögern zur That beschleunigen. Er hob plötzlich den Kopf. Sein
Auge traf die gewaltigen Contouren des Gebirges, das sich, scheinbar
näher gerückt, geheimnisvoll und majestätisch gegen den blassen Himmel
abzeichnete. Wie anders dessen Formen, als die seiner heimatlichen
Gipfel! Und doch mahnten ihn die dämmerigen Riesenhäupter an
seine geliebte Heimath, an die theure Gestalt, welche höher und
herrlicher in seiner Seele stand, als Alles, was aus Erden aufragte, 
höher sogar, als sein Ideal, die Kunst!





 19. 
„Endlich!“ rief Fügen dem Eintretenden etwas unnwirsch entgegen. 
„Wo um Alles in der Welt hast du gesteckt, Junge?
So durchzubrennen – mir nichts dir nichts! Und der Max hat
Dich gesucht wie eine Stecknadel und war sehr üblen Humors,
daß Du nirgends auszumitteln warst. Die Resi gar, sammt ihren
gebratenen Enten! Willst Du von der in den nächsten acht Tagen
ein gutes Gesicht schauen, dann mußt Du mindestens eine doppelte
Portion aufspeisen.  Gelt, Resi?“
Das runzlige Gesicht der Alten, welche eben mit der duftenden
Schüssel eintrat, trug wirklich einen verdächtigen Ausdruck, doch
schmolz der harte Blick, mit dem sie ihren jungen Herrn begrüßte,
bei seinem Anblick sofort dahin.   Er war ja ihr Herzblatt.
„Ist’s denn erhört?“ murrte sie vorwurfsvoll, „so erhitzt,
und damit herum rennen bei dem Wind! Wenn der Herr Siegmund 
morgen stockheiser sind, kann er sich dafür bei sich selber
bedanken, und wenn er jetzt halb verbrogelte Enten kriegt – na,
meine Schuld ist’s nit.“
Der Gescholtene nickte ihr begütigend zu und setzte sich
schweigend an seinen gewohnten Platz. Fügen warf einen kurzen,
festen Blick auf ihn und begann in seiner lebendigen Weise von
Diesem und Jenem zu plaudern, bis die kleine Mahlzeit erledigt
war und Resi eine Bowle heißen Glühweines auf den Tisch gestellt 
hatte.   Der Hausherr füllte die Gläser.
„Ziert gleich Bescheidenheit den Mann wie den Jüngling,“
sagte er, „so laß uns doch unter vier Augen anstoßen – auf unser
heutiges gutes Glück!“
Siegmund erröthete lebhaft.
„Ich bin beschämt,“ sagte er, während die Gläser zusammenklangen; 
„verzeihen Sie mir, lieber Meister, daß ich Ihnen nicht
eher Glück wünschte zur glänzenden Aufnahme Ihres Werkes!“
„Das namentlich Dein Spiel zu dem schuf, was es bedeuten
soll und kann.“
„Sie waren zufrieden?“ fragte der junge Mann zögernd.
„Das fragst Du? Wenn unser Publicum zufrieden ist und
das so nachdrücklich äußert, sollte ich meinen, auch Du dürftest
befriedigt auf den Erfolg blicken den Dir der Abend gebracht“
Siegmund’s Augen verschleierten sich einen Moment; dann
wurden sie weit.
„Dieser Abend hat mir Anderes gebracht,“ sagte er fest.
„Wollte ich sagen: Erkenntniß, so wäre das falsch; denn diese kam
mir längst, aber er hat mir einen Entschluß gebracht.“
Fügen’s gespannter Blick begegnete dem des Jünglings, doch
äußerte er kein Wort, bis Siegmund langsam, nachdenklich hinzusetzte:
„Meine Zukunft kann nicht der Musik gehören –“
Des Meisters Brauen rückten dicht all einander.
„Und weshalb nicht?“ sagte er in einem Tone, dem anzuhören 
war, wie sehr er sich zusammennahm.
„Weil ich begriffen habe, was ich mich lange sträubte zu begreifen: 
daß mir Grenzen gesteckt sind, über die ich nicht hinaus
kam, wenn ich auch jeden Blutstropfen, jeden Nerv einsetze. Musik
ist mir ja der Gipfel des Lebens, aber meine Kraft trägt mich
nicht dort hinauf, und doch habe ich Kraft und Willen und Muth
gleich Anderen, mehr vielleicht als Viele.   Das ist es gerade.
Alles Herrliche, das Sie, Meister, wollen und erreichen, das vollbringen 
Sie doch auch nur als ein Mensch – ich sehe das und
kann mich daneben des eigenen Thuns nicht stellen.   Was ich je
componirt, es ist vielleicht correct, vielleicht melodisch; Sie lobten
Manches – die eigenste Kraft, die ich in mir spüre, die kommt
nicht darin zum Ausdruck.  Unter der Linie dessen zu bleiben,
was meine Zeitgenossen bei gleichem Streben vermögen – damit
mag und kann ich mich nicht begnügen; es genügt mir nicht, ewig
nur ein Virtuose zu sein.“

[604] „Virtuose!“ unterbrach ihn Fügend unwillig, „welches Wort,
und wie Du es aussprichst! Hab’ ich Dich etwa zum Virtuosen
erzogen? In Einem hast Du Recht: ich leugne Dir nicht, daß
wirkliche Schaffenskraft Dir fehlen mag. Giebt es aber keine anderen
Ziele für Dich als die Composition? Liebtest Du die Musik so, wie
Du sagst, dann könntest Du nicht ohne Weiteres hinfahren lassen,
was bisher die Angel Deines Lebens schien. Gerade heraus: was
Dich abtrünnig macht, ist nichts und aber nichts, als Dem Ehrgeiz.
Du magst Dich nicht begnügen, ein Theil des großen Ganzen zu
sein, wenn dies auch Deinem. eigenen Bewußtsein das Ideal repräsentirst. 
Die Mission, dem Großen, was Andere geschaffen, zur
herrlichen Entfaltung zu verhelfen, dünkt Dir zu gering für Deine
persönlichen Ansprüche. Ob ich das gut heißen kann, steht aber
hier nicht in Frage; ich möchte Keinen zu einem Priesteramte überreden, 
am letzten einen Deines Gleichen“
Er sprang auf und ging, die Hände auf dem Rücken, eiligen
Schrittes hin und wieder. Plötzlich stand er vor Siegmund still,
der unbeweglich geblieben, und sagte schroff:
„Nachdem Du, so ganz auf Dich gestellt; Deine bisherigen
Zukunftspläne aufgegeben, möcht’ ich Dich fragen, ob Du vielleicht
schon einen anderen im Sinne hast?“
„Ja.“ sagte der junge Mann; „ich möchte Officier werden.“
„Was?!“ rief Fügen in entrüstetem Tone.
Siegmund erhob sich.   Er war bleich geworden; sein geistvolles 
Auge blickte fest.
„Wollen Sie mich anhören, lieber Meister?“ sagte er mit
etwas bewegter. Stimme. „Ich vermuthete wohl, daß Sie zürnen
würden; nur deshalb mochte ich nicht voreilig über Gedanken
reden, die mir seit langer Zeit im Kopfe herumgehen.   Ja! ich
bin ehrgeizig, wenn auch nicht in dem Sinne, wie Sie das Wort
nehmen, und ich verdiene darum nicht, von Ihnen geringer geachtet
zu werden. Nicht um meinetwillen sehne ich mich hoch zu steigen
Als ich mich zum ersten Mal von meiner Mutter trennen mußte,
habe ich ihr das Gelübde gethan, sie solle dereinst stolz aus mich
werden. Und so weit meine Kräfte reichen, soll sie es werden
in jedem Sinne! Sie wissen, wie groß meine Mutter denkt.
Gleich einer Fürstin steht sie unter den Menschen, und welchen
Platz nimmt sie ein? Ich habe, seit ich bei Ihnen lebe, manche
Frau gesehen – ihres Gleichen sah ich nicht. Und sie lebt in
Abhängigkeit. Wenn Ihr mir das auch nicht sagt, ich weiß es
längst. Um meinetwillen, um reichlicher für mich sorgen zu können,
hat sie ihre Freiheit aufgegeben; denn besäße sie Freiheit, zu thun
oder zu lassen was sie wünscht, dann blieben wir nicht getrennt, wir, die einander über Alles lieben, über Alles auf der Erde.
Ich soll nicht mit eigenen Augen sehen, was Alles sie erträgt,
vielleicht in Aussicht auf eine Echtheit, das auch wieder mir zu
Gute kommen soll. Oder wissen Sie es anders?“
„Ich weiß nichts, am wenigsten, wohin Du mit Alledem
hinaus willst,“ sagte Fügen voll mühsam bekämpfter Ungeduld.
„Ja,“ nickte Siegmund gedankenvoll, „wer wagte auch, sie
um etwas zu fragen, das sie verschweigen will? Wie oft hingen
mir Fragen und Bitten schon auf der Lippe und durfte doch
nicht zu Worte kommen! Was hätte es auch geholfen! Ich war
und bin ja nichts. Aber die Zukunft ist mein. Ich will und
werde ihr den Platz schaffen, der ihr gebührt – das ist mein
Ehrgeiz.  Und deshalb will ich Officier werden.“

