[358] seinen berühmten Landsmann nur mit Blicken des Mitleids, und
der Leibarzt äußerte unumwunden: „Lieber Borri, die Stellung
des Kaisers hat Ihre Feinde nur vermehrt. Wer hier den Haß
der Priester sich zugezogen, ist als verloren anzusehen. Sie werden 
Ihr Schicksal in Rom vollendet sehen.“
„Meinen Geist,“ entgegnete Borri, „schlägt keine Verfolgung
nieder.“[5]
Es dürfte kaum glaublich erscheinen, daß Leopold in der That
seinen Lebensretter der Gewalt des Offciums in Rom auslieferte,
wären nicht leider in der Geschichte ähnliche Beispiele genug
vorhanden.
Am 14. Juni 1670 verabschiedete der vollständig geheilte
Leopold seinen Arzt Borri. Er dankte ihm innig und mit Thränen
in den Augen, und bedauerte (!), daß er nicht jene Erkenntlichkeit
zeigen könne, die er dem Arzte nach der Empfindung seines Herzens
schuldig sei. Borri habe sich aber im Punkte der Religion
so weit „verstiegen, daß es nothwendig sei, ihn von seinem Irrthume
zu heilen.“ Der Papst werde eine Commission niedersetzen. „Doch
habe ich,“ fuhr der Kaiser fort, einen Revers durch den päpstlichen
Nuntius ausstellen lassen, daß Euch in keinem Falle an
Leib und Leben Etwas geschehe. Mein Gesandter in Rom wird
Euch das in Gegenwart der päpstlichen Commission eröffnen. So
lange Ihr lebt, wird Euch von mir oder meinen Erben jährlich die
Summe von 200 Ducaten gezahlt werden, als Merkmal, was
Ihr an mir gethan. Kommt Ihr in Sachen der Religion zu
besserer Ueberzengung, so werde ich sehen, was zu thun ist. Gott
nehme Euch in seinen Schutz – dies ist mein Wunsch. – Lebet
wohl!“ – –
Er reichte dem Arzte die Hand zum Kusse, die Borri mit
seinen Thränen benetzte, Thränen der Rührung und – des Bedauerns.
Am folgenden Tage ward der Gelehrte unter Bedeckung
nach Rom geführt. – Der Procurator war und blieb verschwunden.
Die schwarze That aber ward verschleiert, und nach wie vor
herrschten die Finsterlinge und ihr Einfluß. Und Borri?
Er ward zu Rom in der Engelsburg in lebenslänglicher Haft
gehalten. Anfangs durfte er die Burg nie verlassen. Endlich aber
erhielt er so viel Freiheit, daß er ungehindert aus- und eingehen,
auch ärztliche Curen verrichten durfte. Dies verdankte er dem energischen
Auftreten des französischen Marschalls d’Estrées, den er zu
Rom von schwerer Krankheit heilte. Er vollendete nun später
noch viele namhafte Curen und starb im Jahre 1681. Der Jesuiten-General
Pater Gonzalez besuchte ihn oft in der Engelsburg
und wendete Alles an, um von ihm das Arcanum zu erlangen,
wodurch er die Gifte aus dem menschlichen Körper trieb. Gonzalez
legte ihm sogar ein Formular seines Unschuldszeugnisses vor und
versicherte ihn der vollkommenen Freilassung. Borri schlug aber
die Entdeckung des Geheimmittels, immer ruhig lächelnd, mit den
Worten ab: „Diese Wissenschaft verträgt sich nicht mit den Regeln
des heiligen Ignatius von Loyola.“ [6] – In Wien ward die Sache
bald vergessen. Die Hinrichtungen der ungarischen Rebellen verlöschten
das Entsetzen, welches die düstre Begebenheit erregt hatte.
Am wahrscheinlichsten ist es wohl, daß die That auf Antrieb
der französischen Partei gegen Leopold gewagt wurde. Aus welchen
Gründen, ist oben angeführt. Der sogleich bei Seite geschaffte
Pater-Procurator mag irgendwo eine Entschädigung erhalten haben,[7] 
und nach den Sätzen des Ordens war man nicht für die schlechte
That eines Einzelnen verantwortlich. Am 20. September 1713
schreibt aber Prinz Eugen an Sinzendorf aus Philippsburg: „Mit
der Auswahl Bentenrieder’s als politischen Adjutanten bin ich zufrieden
und werde Sorge für die Gesundheit dieses vortrefflichen
Mannes tragen, daß ihn keine Besorgniß selbst wegen der Aqua tofana
anwandelt. Man muß über Manches einen Schleier werfen,
wie es Kaiser Leopold that, als er von dem unglücklichen
Borri überzeugt wurde, daß sein eingesogenes Gift von den auf
seinem Tische gebrannten Wachskerzen herrühre.“ [8]



1. ↑ Die Ansprüche der einjährigen Tochter Leopold’s, Marie Antoinie, stießen zusammen mit denen seiner Schwestern, Marie Anna von Spanien und Eleonore, Gemahlin des Polenkönigs Michael Wisniowiecki.
2. ↑ Zriny wurde auf der Jagd erschossen, wahrscheinlich von dem
3. ↑ Wörtliche Unterredung des Borri mit Leopold I. u. d. Bericht des Cardinals Passionei.
4. ↑ Bericht des Cardinals Passionei.
5. ↑ Bericht des Cardinals Passionei.
6. ↑ Bericht des Cardinals Passionei.
7. ↑ Bericht des Cardinals Passionei.
8. ↑ Politische Schriften des Prinzen Eugen      Band 7. S. 45.
