[622] aber doch nicht völlig gehoben; denn das Mädchen machte ihr
Sorge. Maxi war spät und fiebernd heimgekehrt, und Jana hatte
sie zu Bette gebracht, voll Besorgniß um sie wie um die Mutter,
die den Schreck zwar momentan leidlich überstanden hatte, deren
angegriffene Gesundheit aber schwer dadurch erschüttert sein mochte.
Während Fügen tröstlich zu ihr sprach und ihr zuredete, nach
so viel Aufregung doch nun auch die Ruhe zu suchen, saß Genoveva
mit ihrem Sohn am Fenster des Eßzimmers, ihrem alten Lieblingsplatze. 
Die kleine Mahlzeit, welche Jana vorbereitet hatte, war
eingenommen worden; über dem Eßtische hing, wie von jeher, die
Lampe, aber dort, wo Mutter und Sohn beisammen saßen, drang
ihr Licht nicht hin; sie saßen im schwachen Zwielicht der Sterne,
welche nun den frei gewordenen Himmel bedeckten. Von Jahr
zu Jahr empfing Siegmund von seiner Mutter den gleichen 
Eindruck: daß sie herrlicher, unvergleichlicher sei als je zuvor. Sobald
sie bei ihm weilte, verschwand ihm Alles; was nicht sie war, verlor
Farbe und Nähe; er fühlte sich unwiderstehlich von ihr angezogen;
ihre dunklen Augen, die nur für ihn den Ausdruck stolzer Ruhe
in den der Zärtlichkeit veränderten, trafen sein innerstes Herz und
öffneten es weit. Als sie heute Nachmittag in das kleine, dürftige
Gasthofzimmer getreten war, schien ihm dieses plötzlich in einen
vornehmen Raum verwandelt; seiner Mutter bloße Erscheinung beherrschte 
jede Sphäre. Und wie sie ihm nun hier gegenüber saß,
den edlen Kopf leicht zu ihm vorgeneigt, und mit der leisen
melodischen Stimme nach seinem Leben und Sein fragte, da strömte
ihm alles, was zu sagen er sich so schwer gedacht, wie von selbst
aus der entfesselten Seele. Alles, was er durchgekämpft, was er
aufgab und begehrte, kam ihm zu neuem, tieferem Bewußtsein.
Alle Schwere war gleichsam aus ihm hinweggezaubert; nur Hoffnung, 
Liebe und Freude beschwingten sein Gemüth.
Und Genoveva? Sie trank die Seele des Einzigen, den
sie auf Erden liebte, wie nur die Kraftvollen zu lieben im Stande
sind, dürstend in sich, und wenn auch ihr Entscheiden über alles,
was er in ihren Willen legte, bis morgen verschoben blieb -
Genoveva entschied seit langen Jahren nie unter dem Eindruck des
Augenblickes – so fühlte Siegmund doch, daß sie ihm nicht entgegen 
war. –  – 

