[653] Das Krüppelchen.
Erzählung von Karl Theodor Schultz.


1.
Der schwere Verdeckwagen bog in die Chaussee ein und rollte
nun leiser, bald auch langsamer die kleine Anhöhe vor Barten
hinan. Die Insassen des Wagens, welche bisher, in ihre Ecken
zurückgelehnt, geschwiegen, da die Erlebnisse des Abends sie noch
beschäftigten, auch das Knirschen und Mahlen der Räder in
dem frisch aufgeschütteten Kiese des Landweges jede Unterhaltung
erschwert hätte, richteten sich jetzt auf, und eine der Damen, welche
im Fond saßen, rief mit einem Seufzer der Erleichterung:
„Endlich die Chaussee!“
„Ja!“ bestätigte gleichsam der ihr gegenüber sitzende Herr,
„selbst ein aufgebesserter ostpreußischer Landweg hat seine Mucken.“
„Dieser Burgsdorfer war doch stets einer unserer besten!“
vertheidigte die andere Dame im Fond den eben zurückgelegten
Landweg.
„Erst kommen aber unsere Bartener, der nach Werkersheim
allenfalls ausgenommen,“ erklärte die Dame, welche vorher den
Seufzer ausgestoßen hatte. Der Herr verbeugte sich leicht. „Dann,“
fuhr dieselbe fort, „darf eine ganze Weile nichts kommen – und
zum Schlusse meinetwegen diese Burgsdorfer Mole!“ Sie sah
zum Fenster hinaus. „Das Licht muß in Försters Saale sein,
nicht wahr?“
„Die schwarzen Massen links sind der Park? Gewiß!“ erwiderte 
der Herr sich verbeugend. „Uebrigens ein vortreffliches
Orientirungsvermögen!“
„Das lernt sich beim Zeichnen,“ antwortete die Dame. „Aber
seht nur die Weidenstümpfe längs des Weges! Hocken sie nicht wie
Gespenster da?“
„Die Weide ist ein alter Unheilsbaum,“ sagte der Heer
sinnend.   „Denken Sie an Ophelia – Desdemona:
„Heiß rollt ihr die Thrän’ und erweicht das Gestein,
Singt Weide, Weide, Weide!“
„Nun so bald fahre ich ja den Weg nicht mehr.“
„Aber warum nicht?“ fiel der Herr ein, „der armen Weiden
wegen?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Hat Dir etwa Frau Förster in ihrer Häuslichkeit weniger
gefallen?“ fragte die andere Dame, sich ihr zuwendend.
„O nein!“ rief die Angeredete, indem sie sich so tief zurücklehnte, 
daß man ihr Gesicht kaum aus der Umrahmung des
weiten Schwanpelzwerks hervorschimmern sah. „Ich ertrage das
Krüppelchen nicht.“
„Wieder die ganze Else,“ sagte die Dame im Tone des Tadels
zu ihrem Gegenüber.
„Nun, Hemmingen wenigstens wird mir nachfühlen …“
„Nein,  beste Schwägerin!“ unterbrach dieser: „Neulich
sprachen wir im halben Scherze darüber; wenn Sie jedoch im
Ernste –“
„Im vollen Ernste!“ trotzte Else. „Für mich ist dieser vielgeliebte 
Rudi ein krüppliges Kind, wie unser Großpaschchen zu
sagen pflegte.“
„Vergeben Sie mir,“ entgegnete Herr von Hemmingen, „ich
stehe hier aber vor etwas Unbegreiflichem. Sie machen Ihr
Gouvernantenexamen, damit Sie sich, wenn es Ihnen einmal belieben 
sollte, sogar ganz der Erziehung widmen können, und nun
erscheint Ihnen gerade ein Kind, welches Aller Mitleid in so
hohem Grade –“
„Das ist es ja eben! Ich würde todtkrank, wenn ich dieses
Stapfen seiner Krücke oft hören müßte: und das rückt immer an,
tapp, tapp – wie ein kleiner Comthur. Außerdem hat man bei
der grenzenlosen Verzogenheit des Kindes auch noch sonstige unangenehme 
Gefühle, kurz, mich bekommt Ihr nicht zu Försters.“
Hemmingen sah seine Gattin an und erwiderte mißbilligend :
„Dann ist Mitleid doch wohl kaum einer Ihrer besonderen
Vorzüge? Daß dieses unglückliche, seit Jahren leidende Geschöpfchen
in gewissem Sinne verzogen ist, sollte bei einer Beurtheilung
desselben wirklich nicht in’s Gewicht fallen.“
„O, was einmal da ist, ist eben da,“ wehrte Else ab. „Ich
mindestens kann an dem, was mir widrig, nie vorbei, ohne es zu
bemerken – sehr zu bemerken. So plaudere ich mit Förster
allerliebst über Königsberg ; wir tauschen unsere Erinnerungen aus
– und er will gerade etwas Interessantes erzählen, das in der
Königshalle passirt ist, da stapft dieser kleine Unhold auf uns zu –
ich hörte ihn schon durch drei Zimmer – und briselt und maut,
bis der Vater schwach genug ist, mit ihm zu gehen. Dabei guckt
mich das Kind ordentlich höhnisch an.“
„Könnte mich durchaus nicht wundern,“ versetzte Hemmingen.
„Kinder wissen ja immer gleich, wer ein Herz für sie hat oder
sie nur duldet, und nun gar Sie mit Ihrer ausgesprochenen Abneigung!“
„Heute war Förster übrigens besonders schwach,“ warf
Hemmingen’s Gattin hin, „und Rudi merkwürdig erregt. Daß
er uns auch um des Vaters Singen brachte –“
„Nicht wahr, Doris?“ fiel Else ein. „Ganz unerträglich!
Ich hatte um dieses einzige Lied gebeten, freute mich so darauf –
[654] das Kind war und war nicht abzuschütteln. Und die Großmutter!
Ihr ewiges Sorgen für Rudichen; sie werden den Jungen noch
zu einem völlig unleidlichen Geschöpfe machen.“
„Das Kind ist vierjährig und momentan so kränklich,“ entschuldigte 
Hemmingen, „darum wollte es Förster wohl nicht aufregen. 
Sonst – Du weißt es auch, Doris – gestattet er ihm
keineswegs allen Willen. Zudem dürften hier mit der wachsenden
Vernunft ganz andere Empfindungen in den Vordergrund treten, als
unliebenswürdig-egoistische. Doctor Harder vermag eben keinerlei
Hoffnung zu geben, daß die Krücke je wieder entbehrlich würde.“
„Das ist durchaus ein schweres Geschick,“ erwiderte Else,
„ich kann es aber trotzdem nicht billigen, seine Bekannten nun
fortwährend in Mitleidenschaft zu ziehen. Von diesem reizenden
Hans spricht Niemand; Rudi ist geradezu Alles geworden. Ich
habe von der Großmutter schon an dem einen Nachmittag beinahe
jede Phase seiner Leidensgeschichte vom Sturze an gehört; ja,
zum Schluß, als wir uns anzogen und diese Frau Hannisch die
Mäntel umgab, fing die sogar davon an. Ich beeilte mich natürlich, 
was ich konnte, und nun will meine Kapuze nicht sitzen.“
Frau von Hemmingen half, und so bekam die nur im Eifer
verschobene Kapuze wieder den richtigen Sitz.
Es wurde einige Augenblicke lang still im Wagen. Else wie
Hemmingen sahen in die winterliche Landschaft hinaus, welche sich
bei dem leichten Nebel wie umschleiert hinbreitete. Unabsehbar
Acker an Acker, nur selten von der Silhouette eines Baumes oder
Gehöftes unterbrochen. Die Oede der Gegend schien Else plötzlich
anzufrösteln; sie lehnte sich wieder in ihre Ecke zurück und schloß
die Augen.
Irgendwo in der Ferne schlugen Hunde an; Hemmingen
sah zerstreut nach der Richtung, dann sagte er wie aus Gedanken
heraus: „Ob man wirklich das Recht hätte, von seinen nächsten
Bekannten zu fordern, daß sie uns mit ihren Leiden, großen wie
kleinen, verschonten? Hieße das dem Egoismus nicht völlig Thür
und Thor öffnen? Und was bliebe von aller Unterhaltung?
Immerfort kann uns doch auch nicht das Metier beschäftige –
weder die Kunst noch die Wissenschaft, selbst im weitesten Sinne
gefaßt. Wir wollen und müssen auch direct von uns und unseren
Nächsten leben; da gilt dann freilich oft das alte Losungswort:
Leben – Leiden.“
Else hatte sich bald, nachdem er begonnen, lebhaft aufgerichtet
und erwiderte nun:
„Sie wissen, darauf höre ich gar nicht. Das Leben ist zur
Freude da, für mich nur zum Genießen, und zwar von meiner
lieben Doris knusprigen Morgenbrödchen an bis zum letzten müden
Blick, der an den Spitzen des Kopfkissens verdämmert. Nicht charmant 
gesagt? Bester Schwager, machen Sie nicht ein so finsteres
Gesicht! Ja, ja!“ fahr sie auf eine lässige Handbewegung Hemmingen’s 
fort, „es ist so. Nun, für das große Allgemeine muß
ich es Ihnen ja so wie so zugeben – niemals aber für mich,
wenigstens für jetzt – nein niemals! Mir sind entre nous die
beiden Jahre in Königsberg entsetzlich lang geworden, und hätte
ich nicht damals meinen Kopf darauf gesetzt, ich wäre längst aus
der Lehre gelaufen. Jetzt ist das aber vorüber; ich habe das
Zeugniß der Reife in der Tasche, nein, im Koffer. Nun will ich
auch meine Jugend – neunzehn Jahre und drei Monate nennen
Sie hoffentlich noch jung? – genießen, ach, nichts als genießen.“
Sie zog die Schwester an sich heran und küßte sie rasch auf
Wange und Mund.
„Wildfang!“ wehrte diese.
„Wir sind bereits wieder ehrbar,“ begann Else in so tiefen
Tönen, wie sie ihr zu Gebote standen „sonst wird Monsieur Hemmingen 
wirklich böse. Die Geschichte vom Krüppelchen lasse ich
mir aber trotzdem nicht zum dritten Mal erzählen; ob man auch
zu Egoismus und Hartherzigkeit verurtheilt wird, es bleibt dabei
– nach Burgsdorf fahrt Ihr künftig allein. – O, da ist unsere
Gartenmauer schon! Wie Brillant heute bellt! Und Bergmännchen, 
Waldine – das reine Concert!“
Der Wagen kam nun auf Steinpflaster; noch einige Minuten,
dann hielt er vor der Hauptthür eines langen, einstöckigen Hauses,
an welchem sich nur der Mittelvorsprung durch reicheren Schmuck von
Sandstein-Ornamenten auszeichnete. Ein Diener und ein Mädchen,
die bereits wartend auf der Rampe gestanden, halfen beim Aussteigen; 
Else begrüßte zärtlich die beiden Bracken, dann verabschiedet 
sie sich gleich für heute bei den Ihrigen, da sie von
der schwierigen Vertheidigung angegriffen sei, wie sie dem Schwager
auf’s Ernsthafteste versicherte.
Dieser, welcher seinen Pelz dem Diener überlassen warf sich
im Wohnzimmer in einen Sessel und sah vor sich nieder. Als
das Mädchen, mit Doris’ Mantel und sonstigen Umhängen beladen, 
gegangen war, sagte er in einer Art verzweifelten Humors:
„Was soll das nun geben? Förster will morgen um Else
anhalten?“
Doris, die sich am Spiegel ihr Haar ordnete, drehte sich
erschrocken um, antwortete aber im ersten Moment nicht.
„Er glaubt ihrer Neigung bereits sicher zu sein,“ fuhr
Hemmingen fort. „Ich konnte ja weder zu- noch abreden; was
weiß ich, wie die Beiden mit einander stehen!“
„O, das ist schlimm,“ versetzte Doris.
„Hast Du denn in letzter Zeit bei ihr ein wärmeres Interesse
für Förster bemerkt?“
„Jedenfalls ist er ihr nicht gleichgültig.“
„Und dabei diese Lieblosigkeit, ja Härte gegen das Kind!“
Doris trat zu dem Gatten heran und legte ihre Hand wie
besänftigend auf seinen Arm:
„Je strenger wir urtheilen, um so mehr fühle wir mitunter.
Es war ein unglücklicher Zufall, daß wir gerade heute hingefahren
sind; selbst ich habe das Kind noch nie so unliebenswürdig gesehen.“
Eine Pause entstand.
„Alles in Allem,“ fuhr dann Hemminge auf, „wollen wir
den Zufall jedoch eher einen glücklichen nennen. Nun ist keine
Illusion möglich; sie weiß, was ihrer wartet, und kann sich also
genau prüfen, ob für sie bei dem gebotenen Glück Licht oder
Schatten überwiegt. Denn für ein Glück wäre dieser Antrag
immerhin zu erachten, natürlich nach menschlichem Ermessen.“
Doris nickte.
„Förster ist ein so durch und durch nobler Mensch. In so
mancher delicaten Lage haben wir seinen Tact ja geradezu bewundert. 
Sein Reichthum dabei, die distinguirte Erscheinung –“
„O, viel mehr als distinguirt!“ unterbrach ihn Doris, „wir
rechnen Förster zu den schönen Männern.“
„Meinetwegen auch zu den schönen! Um so mehr des Glückes
also, wenn es ein Glück ist, einen schönen Mann zu besitzen. Das
mußt Du doch am besten wissen?“
„Es ist ein Glück.“ Dabei beugte sich Doris zu ihm herab
und küßte seine Stirn. Beide mußten lächeln.
„Ich habe morgen ja Termin,“ begann Hemmingen von
Neuem, „kann Förster also nicht einmal einen Wink gebe.“
„Wäre das überhaupt richtig?“ fragte Doris zweifelnd. „Einer
von beiden Theilen muß da wohl unbefangen bleibe.“
„So willst Du Else darauf vorbereiten?“
„Besonders nach dem, was wir eben von ihr gehört haben,
halte ich es für Pflicht. Sie könnte bei ihrer Neigung, nur dem
augenblicklichen Impuls zu folgen, etwas ablehnen, was sie später
vielleicht lebenslang bedauerte. Else hat bei all ihrer Wärme und
Lebhaftigkeit jetzt oft etwas Scheues, in sich Zurückgezogenes; auch
scheint es mir Interesse zu beweisen, daß sie niemals mit mir
über Förster spricht, ihm hier und da sogar aus dem Wege geht.
Heute hat sie nur der Aerger über Rudi und Dein Widerspruch
gereizt, so viel von jenem Hause zu sprechen.“
„Nun, Förster kommt erst gegen Abend; so habt Ihr vollkommen Zeit, 
darüber einig zu werde. Ich werde bis Sechs
zurück sein und Friedrich ein paar Fläschchen kalt stellen lassen?“
Doris zuckte leicht die Achseln. „Ich wage nichts Bestimmtes
zu sagen – wie Du denkst,“ meinte sie.
„Schaden kann es ja nie. Kommt es zu Nichts, so trinken
wir wenigstens Alle zusammen einen Kummertropfen. Weißt Du,
wie es immer bei Euch eine Kummertorte gab, wenn Jemand
fortreiste? Weigert sich Else übriges entschieden, so müßte
Förster wohl darauf vorbereitet werden? Dann heiße ihn mich
nur erwarten – das wird er schon verstehen. Mache Deine
Sache gut! Man wird sich doch zu etwas so Aeußerem, wie
solchem Kinde stellen können! Das Geschöpfchen ist ja noch
wie Wachs, jedem Einfluß zugänglich. Stelle ihr das nur richtig
vor – die großen Vorzüge der Partie drängen sich schon von
selbst auf. Ich hoffe nun eigentlich doch das Beste.“
Damit erhob er sich, nahm die Lampe und ging seiner Gattin
nach dem Schlafzimmer voran.






[655] 2.
Es war ein gar traulicher Raum, den Else von Düchau seit
zwei Monaten wieder bewohnte. Eine ältere Cousine hatte sich
denselben, da sie jahraus, jahrein aus längere Zeit nach Barten zu
kommen pflegte, vollständig nach ihrem Geschmack eingerichtet, und
von diesem war es in der ganzen Familie bekannt, daß er selbst
mit einfachen Dingen die freundlichsten Wirkungen hervorbrachte.
Hier konnte weder der purpurne Plüschbezug der Meubles, noch
die birkenen Etageren, Tische und Stühle auf irgend welche
Eleganz mehr Anspruch machen, wohin sie aber gestellt waren,
unter welchen Bildern sie standen, selbst durch welche der zahllosen
Nippes sie geziert wurden – diese Anordnungen brachten ein
reizvolles Ganzes hervor.
Else hatte sich nach der Verheirathung der Cousine für ihre
Besuche in Barten ebenfalls diesen Raum zum Bewohnen ausgebeten; 
nur einige Kleinigkeiten waren hinzugefügt, nichts Wesentliches 
umgestellt, so war er geblieben, was er immer gewesen, der
volle Ausdruck einer weichen, sinnigen Persönlichkeit. Obwohl
gerade der Ausdruck für Else wenig paßte, fühlte sie sich doch in
dieser Umgebung wohl und versicherte gern, daß sie das Zimmer
nur gewählt habe, um so ihrer lieben Hertha rascher ähnlich
zu werden. Natürlich trat dabei schon in der bloßen Art und
Weise, wie sie dergleichen hinwarf, der tiefe Gegensatz zu Tage,
der zwischen ihrem Wesen und dem ihres Ideals lag.
Eben freilich hätte Niemand, der sie nicht kannte, ihren Bewegungen, 
ihrer Haltung die sonstige Lebhaftigkeit zugetraut. Sie
war immer wieder nachdenklich stehen geblieben hatte nur einmal
wie verstohlen gelacht, ja die Blätter der Fächerpalme in so
schmeichelnd zarter Weise gestreichelt, daß diese unter der ganz
ungewohnten Liebkosung gleichsam erschauern mußten. Und jetzt
stand sie schon eine Weile vor den beiden kleinen Oelbildern, welche
über dem Sopha hingen: rechts die Rosenlaube mit all den
Sonnenfunken, die golden auf der Erde lagen, schien sie am meisten
zu fesseln, obwohl sie auch dem Wasserfall im Mondschein dann
und wann einen Blick gönnte. „Froloff“ las sie mechanisch auf
einer Rosenranke und versuchte sich nun darauf zu besinnen, was
ihr die Cousine von dem Maler erzählt hatte: war es nicht
Eigenthümliches gewesen?
Doch was kümmerte sie im Grunde dieser Maler! Hatte sie
nicht an so viel Anderes zu denken? Es wurde schon dunkler; die
Sonne mußte im Untergehen sein – jede Minute konnte Förster
kommen. Wie er eigentlich aussah? Und würde seine Liebe tief
genug sein, um das Opfer zu bringen? Wenn nicht, wenn nicht?
Wäre das aber denkbar?
Sie richtete sich hoch auf: so voll empfand sie ihren Werth,
daß sich der kleine Mund zu einem spöttischen Lächeln verzog.
Und damit schwand auch das bisherige Träumerische ihres Wesens.
Unruhig begann sie von einem Zimmer in’s andere zu gehen, trat
hier an’s Fenster – dann dort, schlug auch ein paar Accorde auf
dem Pianino an, doch blos, um gleich wieder aufzuhören, und war
schließlich bereits im Begriffe zur Schwester hinüberzugehen, als
sie deutlich Schlittengeläute hörte. Da kam er: noch rasch in’s
Wohnzimmer, ihn dort an Doris’ Seite zu empfangen.
Sie ließ jedoch die Thürklinke, welche sie schon gefaßt hatte,
wieder los. Wie Absicht könnte das aussehen, beinahe als würde
er erwartet, von ihr erwartet. Das durfte nicht sein.
Nachlässig ging sie von Neuem bis an’s Fenster und sah
scheinbar ruhig dem Tanze wirbelnder Flocken zu; dabei hörte sie
aber genau, daß der Schlitten hielt und dann seitwärts nach der
Remise fuhr. Recht lange dauerten die paar Minuten sogar, bis
der Bediente „das gnädige Fräulein“ herüberbat.
Ganz als „Gnädige“ trat sie über die Schwelle des Wohnzimmers, 
doch flog sofort, ehe sie Förster recht angesehen, ein
Rosenschimmer (es konnte allerdings noch ein Abglanz von ihrem
vorherigen Studium der Rosenlaube sein) über ihre Wangen, und
sie eilte nun in ihrer natürlichen Weise einem Stuhl in der Nähe
von Doris zu, die eben von ihrem Mißfallen an dem eingetretenen
Schneewetter gesprochen hatte.
Förster wandte sich gleich an Else:
„Schon Ihrer Frau Schwester drückte ich meine Freude aus,
daß sich unser neuer Weg bei seiner gestrigen Einweihung so manierlich 
aufgeführt und selbst Ihrem schweren Wagen keine Schwierigkeiten 
bereitet hat. Wir waren recht in Sorge.“
„O, der Weg ist sogar alles Lobes würdig!“ scherzte Else.
„So lange wir ihn passirten, vertrugen wir uns auf’s Beste, da
wir schweigen mußten; sobald die Chaussee erreicht war, ging auch
der Streit los.“
„Du bist aber –“
„Nein – nein!“ unterbrach Else die Schwester, „glauben
Sie mir nur – wir haben uns sehr ernstlich gezankt. Selbstverständlich 
Hemmingen und ich; Doris schlummerte sanft oder
stand mir bei.“
„Und worüber – wenn die Frage nicht indiscret ist –
waren die Meinungen so getheilt?“
Else hob ein wenig die Schultern und antwortete, Förster
endlich voll ansehend: 
„Diesmal kann ich Sie nicht zu meinem Ritter bekehren, wie
neulich, wenigstens für jetzt nicht; ich muß noch über Alles schweigen
– Familienangelegenheiten!“
„Verzeihen Sie!“
Doris machte eine Bewegung der Ungeduld und sagte:
„Else bemüht sich den Kobold zu spielen; also –“
„Davon weiß ich nichts,“ fiel Förster ein.
„Danke schönstens!“ rief Else und fuhr zu Doris gewendet
fort: „Siehst Du, so gehen Verleumdungen zu Schanden. Ihr
allein habt blos immer Tausenderlei an mir auszusetzen – ja;
die theure Familie! Doch nun wieder gut sein, Dorette! Auch ich
vergebe Dir.“
Damit sprang sie auf und ging nach einem seitwärts stehenden 
Schränkchen.
„Wir haben die Photogramme, von denen wir gestern sprachen,
hervorgesucht. Hier sind beide Bilder von meinem lieben, lieben
Starnberger und da – der unheimliche Königssee!“
Sie legte die Blätter vor Förster auf den Tisch.
„Habe ich nun nicht Recht? Hier Alles – Leben, Glanz,
gleichsam nichts als Glück; da finsterer Ernst, selbst bei Sonnenschein – 
ein Frösteln nahe.“
„Doch wie charaktervoll!“ versetzte Förster. „Leider habe ich
beide nicht gesehen, würde aber nach dem Bilde glauben, daß der
Königssee eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Urnersee haben müßte.
Und ich kenne nichts, was mich so bis in das Innerste berührst
ja ergriffen hätte, als der erste Blick nach Flühen hinüber. Ganz
unvergeßlich!“
„Gewiß!“ erwiderte Doris, „die beiden Seen gleichen sich.
Der Urner liegt nur noch freier: man hat doch die Rütlipartie,
das grüne Urier Thal; am Königssee – Felsen an Felsen; hier
das Stückchen Land mit Sanct Bartholomae“ – sie zeigte auf
die betreffende Stelle des Photogramms – „bemerkt man kaum.“
„Unvergeßlich, sagten Sie vorher?“ warf Else ein, „unsere
Rückfahrt über den Königssee bleibt mir gleichfalls unvergeßlich.
Es stieg ein Gewitter, hier über den Watzmann, auf, mit einer
Schnelligkeit, in so schauerlicher Wolken – der Athem stockte uns.
O, Doris auch, nicht blos mir! Die Schiffer mußten rudern, was
in ihren Kräften stand; das Wasser kräuselte sich schon und sah
wirklich aus wie König Watzmann’s Blut.“
„Aber Else!“ sagte Doris lächelnd, indem sie aufstand und
nach ihrem Nähtisch ging.
„Ich kann mir nicht helfen,“ rief diese. „Wie Blut sah es
aus. Irgendwo mag noch eine rothe Wolke am Himmel gewesen
sein – der Wiederschein! Damals dachte ich das schon. Was
hat man nun an einer solchem Erinnerung? Noch heute empfinde
ich ein Grauen, sobald ich mich da wieder hineindenke.“
„Ein Gewitter –“ meinte Förster.
„O für den See,“ unterbrach ihn Else, „ist Gewitter eine
beinahe gleichgültige Zugabe. Herzbeklemmend bliebe er immer:
und wenn man seine Felsen über und über mit Alpenrosen bestecken 
könnte, sie starrten doch wie das Unglück selbst drein. –
Ich liebe nun einmal dergleichen Eindrücke nicht und suche sie
noch viel weniger: überall Licht, Lachen und Freude! Nach
unserm gestrigen Gespräch glaube ich übrigens, wäre das auch Ihr
Geschmack – nicht wahr?“
„Für mein Haus, meine nächste Umgebung vermöchte ich mir nichts Reizenderes zu denken,“ erwiderte Förster warm. „Wie sich im Leben aber nicht Alles fortscherzen läßt, ja unser Herz, wenn auch vielleicht kaum bewußt, nach langer Helle wieder seine Schmerzen ersehnt, so möchte ich solche ernste Bilder nicht unter meinen Erinnerungen missen. Laube sagt einmal vom Drama: es solle nicht blos unterhalten, sondern auch schrecken und erschüttern,
[656] weil Schreck vor dem Gewaltigen die gesunden Nerven der Seele
kräftige und jene tiefsten Regungen belebe, die unter den Alltagseindrücken 
im Schlummer bleiben und so allmählich verkümmern.
Was da vom Drama gefordert wird, legt uns das Leben ganz
ungefordert auf, ob mir uns nun davor wehren oder nicht: und
da dürfte es schon für das Ertragen gar nöthig sein, daß man
auch von jenem Anderen, nicht blos vom Lachen weiß. Aber
welcher Mensch wüßte nur davon, kaum ein Kind! Sie haben
mit Absicht übertrieben, um Ihre Schauer vor dem See –“
„Sie irren durchaus!“ fiel Else ein. „Vor der Hand mindestens
habe ich keine Spur von Sinn für die Leiden der Welt. Ich habe
in Königsberg genug gelitten, nicht wahr, Dorette?“ Sie sah sich
um – ihre Schwester war verschwunden. Sofort in tiefer Befangenheit 
aufstehend, rief sie nach der Thür des Nebenzimmers: „Doris!“
Förster trat rasch auf sie zu und bat, seine Hand aus die
ihrige legend:
„Lassen Sie Ihre Schwester! Ich glaube Ihnen ja. Ob
es überhaupt Etwas gäbe, was ich Ihnen nicht glauben würde,
Fräulein Else? Wo mein Verstand selbst nicht mitwollte, dürfte
das Herz sehr tyrannisch werden können. O, Sie ahnen nun
schon, weshalb ich heute gekommen bin? Ich fühle es an dem
Beben Ihrer Hand – und darf ich wirklich hoffen? Else!
sprechen Sie ein Wort!“
Sie wandte den Kopf noch weiter ab: jetzt mußte gesagt
werden, was so kalt war. Wohl bloßer Egoismus, wie es auch
Doris genannt? Doch nein! Wollte sie bleiben, was er gestern
als sein Höchstes hingestellt halle, die Frohnatur, die an Allem,
was ihn betraf, lebendig Theil nahm, ihm das Schwere erleichterte,
das Schöne doppelt schön machte, so durfte sie nicht fortdauernd
das Häßliche vor Augen haben – sein Kind. Und hatte sie nicht
auch eben gehört, wie er ihr Alles glauben müßte? So trat sie
einen Schritt zurück und sagte mit zitternder Stimme:
„Ihren Wunsch muß ich ahnen, weil Doris davon zu mir
gesprochen hat, und – –“.
„Und –?“ .
„Sie hielt das für nothwendig, da ich gestern – behauptet
hatte –“.
„Was? – Was?“
„Ich könnte mit Rudi – niemals zusammenleben.“
Sie hatte die letzte Worte heftig herausgestoßen, und stand
nun da – bleich und leblos wie eine Statue.
Ueber Förster’s Gesicht zuckte etwas hin: war es bloßes Weh
oder ein Auflachen des Hohns? Dabei faßte er nach dem Tische
und stützte sich auf denselben. Kein Laut unterbrach die Stille –
für einen Moment lebte Nichts in dem Zimmer als die Blicke der
Beiden, und die sprachen schon kaum noch von Liebe, nur von
Trotz und Stolz. Else wuchs gleichsam unter diesen Blicken;
Förster stützte sich nicht mehr und fragte nun sogar mit einer Art
von Verbindlichkeit:
„Was Sie gestern behauptet haben, gilt natürlich auch
heute noch?“
„Ja!“
„Und was verstehen Sie unter diesem Zusammenleben? Schon
die bloße Anwesenheit des Kindes im Vaterhause? Vergeben Sie,
wenn ich so ausführlich bin; das Gespräch scheint Sie zu quälen –“
„Ich fühle mich nur müde; gestatten Sie, daß ich mich setze!“
Sie nahm auf dem nächste Stuhl Platz.
„Nur müde!“ sagte Förster langsam. Dann fuhr er, starr
auf Else blickend, fort: „Es ist wohl die Pflicht des älteren Mannes,
keine Unklarheit bestehen zu lassen, wenn er so weit gegangen ist,
wie ich. Sie haben mir noch nicht geantwortet.“
Else sah zu ihm empor.
„Ob die bloße Anwesenheit des armen –“
„Bei meinem besten Willen,“ unterbrach sie hastig. „ich vermöchte 
es nicht, dieses immerwährende Leiden mit anzusehen.
Ich würde selbst krank dabei; nichts von dem, was Ihnen an
mir Freude machte, wie Sie gestern sagten – nichts könnte ja
bleiben. Wie sollte ich in einem Hause lachen können, wo mich
immerfort Etwas marterte?“
„Die Gewohnheit, das Muß ist eine grausame Lehrerin –“
„Nicht für mich!“ rief Else. „Ich bin nicht zur Geduld
geschaffen; ein Krankenzimmer macht mich schon leiden, und ich
will nicht leiden. Jeden Augenblick brauche ich meine liebe Sonne:
nur in ihr bin ich, wozu ich glaube bestimmt zu sein. O , und
es darf Frauen geben, die ihren Platz neben dem Manne suchen,
mit ihm streben und vorwärts gehen, die nicht blos ihren kleinen
Lebensberuf darin finden, für sein Haus zu sorgen. Dazu sind
seine Dienstboten.“
„Im Krankenzimmer – Dienstboten? Muß ich Sie an all
die edlen Fürstinnen erinnern, die für ihr Liebstes –“
„Für ihr Liebstes!“ fiel sie wie bestätigend ein.
„Sie haben ganz Recht,“ entgegnete er mit halber Verbeugung. 
„Das heißt darin Recht, einen unbegründeten Anspruch
zurückzuweisen: nur mir ist das Kind etwas Liebstes.“
„Ich glaube,“ flammte Else auf, „Sie können einfach sagen,
überhaupt Ihr Lieb–“ sie stockte und sah, glühend roth geworden,
zu Boden.
„Else!“ rief Förster in erschütterndem Tone. „Um Gotteswillen , 
Fräulein. Else ! Ich darf nichts von dem vergessen, was
ich eben gehört habe: und das ist Schweres, läßt sich nicht beschwören 
wie irgend ein Vorurtheil, weil es mit uns verwachsen
ist – tief, allzu tief!“ Er strich sich über die Stirn; dann fuhr
er wie in Selbstironie fort: „Früher gab man uns körperliche
Thaten zu Ehren der Geliebten auf; heute werden seelische gefordert. 
Ob sie leichter zu vollbringen sind? Nun! Der Augenblick 
wenigstens soll über nichts entscheiden – dazu stehen wir
wohl zu hoch: und vielleicht fänden Sie auch – nach einem Tage
der Sammlung, meine ich – daß Sie zu Schweres gefordert?“
Sie blieb regungslos. So sagte er denn nur leise, indem
er sie noch einmal schmerzlich ansah:
„Leben Sie wohl!“
Die Thür war bereits hinter ihm zugegangen, als Else mit
einem krampfhaften Aufschluchzen ihren Kopf in den Händen verbarg.

