[878] solche Freude gemacht. Ueberwältigt von den durch einander fluthenden 
Empfindungen, die ihm fast den Athem in der Brust zusammenpreßten, 
mußte er sich ein paar Secunden an die alte Kommode
lehnen, dann aber entrang sich seinem Munde ein lautes:
„Hurrah, Kind! Nun können wir heute Abend doch unsere
Gans essen und unseren Punsch trinken! Nun will ich aber doch
gleich –“
Und hastig nach seiner Kappe greifend wollte der alte Meister
mit Jünglingseile zum Zimmer hinaus.
Aber welch eine Zaubergewalt nagelte ihn auf einmal an den
Boden und ließ ihn mit abgesperrten Augen nach der offenen Thür
des anstoßenden Wohnzimmers starren? Waren es nicht Männerstimmen, 
die daraus hervordrangen? –
„Vater,“ sagte Lieschen leise und legte ihren runden Arm
um seine Schulter, „der Gänsebraten ist fertig, und auch der Punsch,
und Fritz und Fritzens Vater sind auch da. Und der Fritz hat
auch drei Flaschen Brauneberger mitgebracht; denn Fritz ist gestern 
Meister geworden und –“
Aber Lieschen wurde am Weitersprechen verhindert; denn Fritz
trat mit seinem Vater in die Werkstätte und nahm den alten Schneidermeister 
bei der Hand und schüttelte diese so herzlich, daß Jeremias
vor Schmerz und Freude die Augen überliefen Und nachdem dann
das wichtige Tagesereigniß und die daraus folgenden Consequenzen
mit lauter Stimme wirr durch einander dem Alten in die Ohren
posaunt worden und er Fritz und das liebe Töchterchen geküßt und
dem letzterer sein Geburtstagsgeschenk, das neue Kleid, überhändigt
hatte, schritten die vier armen glücklichen Menschen in’s Wohnzimmer 
und bewunderten die dort von Fritz und seinem Vater aufgestapelten 
Herrlichkeiten.
Jeremias aber, bevor er sich zu Tische setzte, schritt unter dem
Vorwande, eine andere Jacke anziehen zu wollen, in die Werkstätte,
nahm aus der mittleren Kommodenschublade – er fand es blindlings – 
sein „Unrecht des Rechts“ heraus und überlieferte es
resignirt dem Feuermunde des geborstenen Arbeitsofens. Weder an
jenem Abende, noch bei anderen Gelegenheiten hat er seine geliebten
oppositionellen Weltverbesserungsideen wieder ausgekramt. Jenen
Sylvestertraum aber hat er desto häufiger erzählt, und der Küster
- mit welchem er in der Folge ganz gut Freund wurde – bezeichnete 
denselben stets als einen Finger Gottes.
Er hatte ihn nicht vergebens geträumt, den sonderbaren Traum,
der socialdemokratische Schneidermeister. In emsiger, unverdrossener
Thätigkeit, die nur durch’s Alter und die von Lieschen ihm geschenkten 
munteren Enkel manchmal unterbrochen wurde, füllte er
sein Leben bis an sein seliges Ende mit solider Handarbeit aus,
und eine besondere Freude gewährte es ihm, wenn er den Pfahlbürgern
Schwatzhausens Sonntags Abends im „Goldenen Lümmel“ sozusagen
aus eigener Anschauung versichern konnte, daß es im Himmel keine
Nähmaschinen gäbe.
