[569] 14.
Seit einem Jahre hatte Richard Fügen die Stellung in Prag,
welche ihn nach seinem Scheiden von der Moosburg längere Zeit
fesselte, mit einer andern, ihm mehr zusagenden vertauscht. Er
war einem Rufe nach S. als Director eines dort unlängst gegründeten 
Musikinstitutes gefolgt, und waren auch weder Gehalt
noch Wirkungskreis ersten Ranges, so bot sich doch gerade das,
was ihm zusagte: Frei von jeder andern Aufgabe, als der, eine
Musikschule und den Domchor zu leiten, fand er Muße genug
zu ungestörtem künstlerischem Schaffen.
Als er aus dem weiten, von großartigen Schneehäuptern
begrenzten Thalgrunde in den malerischen Bergpaß einfuhr, in
dessen Schooße die schöne Stadt so vornehm ruht, wallten und
sprühten seine Lebensgeister in die Wette mit dem grünen Gebirgsstrome, 
welcher plätschernd vor ihm hereilte. Wer je den Alpen
nahe gelebt hat, wird den Zug nach ihnen nicht wieder bannen.
Der erste Eindruck, dessen sich Richard Fügen bewußt wurde, glich
einem Heimathsgefühle und bestätigte sich ihm bald in erfreulicher
Weise; denn alle Verhältnisse, in denen sich sein Leben hier bewegte, 
gestalteten sich befriedigend; er fühlte sich in seinem neugewonnenen 
Berufe wohl. In der Stellung eines Capellmeisters liegt
für den Musiker ein großer Reiz; stellt sie doch Kräfte zu seiner
Verfügung, über die er im vollen Sinne des Wortes nur den
magischen Stab zu schwingen braucht, um den ihm werthvollsten
Inhalt des Lebens zum Ausdrucke zu bringen.
Aber nicht nur in seinem Wirken nach außen hin fand Fügen
Befriedigung, er hatte sich auch sein häusliches Leben schon seit
Jahren behaglich eingerichtet. Seine Haushälterin, die alte, noch
flinke Resi, hielt zwar ihren Herrn in gewissen Punkten etwas
unter dem Pantoffel, wäre aber für ihn durch alle Feuer gegangen
und verstand sich vollkommen auf seine Art und Weise. Daß sie
ihm von Prag nach S. folgte, erschien Beiden als selbstverständlich; 
sie hatte die von ihm hier gewählte Wohnung so gefällig
und behaglich einzurichten gewußt, daß er sich nicht ohne eine Art
naiven Stolzes „daheim“ umschaute.
Aber heute fühlte sich der Herr Capellmeister in seiner freundlichen 
Wohnung nicht recht wohl. Obgleich erst der September
zur Rüste ging, stürmte es doch draußen schon herbstlich, und zum
ersten Male fiel es Fügen auf, wie rasch die Tage abnahmen.
Draußen plätscherte der Regen, leise, unermüdlich; im Zimmer
über ihm wurde Clavier gespielt – das zog ihm die Stirn kraus
und verbesserte keineswegs seinem Humor.   Er streckte die Hand
nach der Klingelschnur aus, ohne dieselbe jedoch zu ziehen, und
griff dann plötzlich nach Hut und Ueberzieher, um seine schlechte
Laune spazieren zu führen.
Dieses probate Mittel, das fast etwas von homöopathischem
Beigeschmack hat, versagte auch heute seine Wirkung nicht; denn
Sturm und Regen, welche den Menschen zum Kampf herausfordern, 
sei es auch nur zu dem zwischen seinem Schirm und
dem Winde, schlagen die gewöhnliche Species üblen Humors meist
in die Flucht – so auch hier! Während Fügen auf seinem Gange
durch die Straßen an St. Peter vorbeikam, drangen durch die
schwach erleuchteten Fenster der Basilika langgezogene Orgeltöne.
Die vereinzelten Klänge mischten sich mit dem Plätschern des Regens
und des Petrus-Brunnens, und plötzlich trat dem Capellmeister
ein Motiv klar vor die Seele, das seit Tagen schon immer vor
ihm her in den Lüften geschwebt hatte, ohne sich ergreifen zu lassen.
Eilig machte er sich aus der Heimweg und kam triefend und
durchfroren, aber seelenvergnügt in seiner Clause an, wo bereits
die brennende Lampe seiner harrte. Es gehörte zu Fügen’s Eigenthümlichkeiten, 
daß er es nicht leiden konnte, in ein finsteres Zimmer
zu treten; bis seine sparsamkeitsbeflissene alte Köchin sich dieser
„Verschwendung“ gefügt, hatte es manchen Kampf gekostet, und noch
jetzt erlebte der Hausherr zuweilen, daß er, von der Straße aufblickend, 
oben alles dunkel fand und die Sünderin überführen
konnte, heimtückisch auf der Lauer gestanden, und sich erst des
Gehorsams befleißigt zu haben, während er bereits die Treppen
erstieg.
Als er, aus den nassen Hüllen geschält, jetzt in sein Zimmer
trat, schimmerte ihm zur Erhöhung der glücklich gewendeten Laune
von einem Tischchen her etwas Weißes entgegen. Heimzukommen und
einen Brief vorzufinden gehörte für Fügen zu den guten Dingen einer
Welt, die ihm überhaupt in keiner Weise als schlechte erschien. Er
hatte noch niemals Anlaß gehabt, sich vor verschlossenen Briefen
zu fürchten, correspondirte überhaupt nur mit Befreundeten oder
den Verlegern seiner Compositionen, und durfte von Beiden meist
Günstiges erwarten Dennoch grüßte er den stummer Gast vorläufig 
nur mit einem Augenzwinkern, setzte sich sogleich an den mit
rastrirtem Papier bedeckten riesengroßen Schreibtisch und zeichnete
sein Motiv auf.
Als nach geraumer Zeit die Wirthschafterin eintrat, um für das Abendbrod zu decken, und nun den Brief sachte auf den Schreibtisch legte, streifte sein Blick zerstreut die Adresse, blieb aber sofort daran hängen. Eilig streckte er die Hand aus, der Brief
[570] zu ergreifen, während er aber sonst jedes Couvert aufzureißen
pflegte, prüfte er dieses so genau, als wäre noch etwas anderes
viel Bedeutsameres darauf verzeichnet als sein eigener Name; er
griff dann nach der Scheere, um es behutsam am Rande zu durchschneiden. 
Seine Brauen bewegten sich, indem er das dichtbeschriebene
Blatt entfaltete. Lange, lange hatte er die Züge dieser Hand nicht
mehr erschaut.
Gleichsam in Uebereinstimmung mit seinen Gedanken begann
Genoveva’s Brief in gleichem Sinne:

„Auf der Moosburg, October 1857. 
Jahre sind vergangen, seit wir zuletzt von einander gehört,
lieber Freund. Sicher gab es Gründe, welche Ihnen versagten,
uns durch ein Wiedersehen zu erfreuen, obgleich Sie uns seit einiger
Zeit nahe leben. Ihrer Gesinnung bin ich so sicher, daß ich Sie
heute unbedenklich frage, ob Sie sich des Wortes noch entsinnen,
welches Sie einst zu mir gesprochen: Sie wären bereit, Alles für
meinen Siegmund zu thun? Damals antwortete ich Ihnen, daß
ich Sie vielleicht einmal hieran erinnern würde. Es ist lange
her, acht Jahre – aber Raum und Zeit ist keine Schranke zwischen
Freunden, und ich spreche darum ohne Rückhalt.
Siegmund hat sein dreizehntes Jahr zurückgelegt, bis jetzt an
meiner Seite. Ernste Gründe gebieten mir nun, ihn von mir zu
geben. Ich wünsche nicht nur ihn eines weiteren, freieren Athemzuges 
theilhaftig werden zu lassen, sondern habe für die nächsten
Jahre selbst einen Weg vor mir, auf dem mein Sohn mich nicht
begleiten kann. Während dieser Zeit möchte ich ihn der Leitung
eines Mannes anvertrauen, auf den ich mich in jedem Sinne verlassen 
darf, und ich kenne einen solchen Mann. Würden Sie,
mein Freund, sich entschließen, Siegmund bis nach seiner vollendeten 
Berufsausbildung in Ihr Haus zu nehmen, ihm Schutz
und Führung zu gönnen, als sei er Ihr eigener Sohn? Ich wäre
dann ruhig.
Ich blieb nie ohne Kenntniß Ihres Aufenthaltsortes und
Ergehens. Ich weiß, daß Sie unverheirathet geblieben; doch haben
Sie sich ein Heimwesen gestaltet, genießen einer festbegründeten
bürgerlichen Stellung und haben bleibende Stätte. Unter solchen
Verhältnissen steht die Aufnahme eines jugendlichen Haus- und
Lebensgenossen nicht außer Frage.
Sollte mein Vorschlag Ihnen dennoch störend sein, so rechne
ich auf die Offenheit, welche Freunde einander schuldig sind.
Siegmund folgt in diesem Falle seinem bisheriger Hofmeister nach
Wien. Stimmen Sie zu, so wünsche ich Ihnen meinen Sohn
selbst vorzustellen; erst dann, wenn Sie sich überzeugt, ob der
Knabe Ihnen dieselbe Sympathie weckt, welche das Kind Ihnen
abgewann, verabreden wir Weiteres.
Ich stelle es in Ihre Entscheidung, ob Sie uns in S. erwarten
oder uns auf der Moosburg besuchen wollen.
Auch in dem Falle, daß Sie Gründe wider meinen Vorschlag
haben, wäre es mir, wie uns Allen, sehr erwünscht, Sie hier zu
sehen. Sie finden Menschen und Dinge so unverändert, wie dies
nach Verlauf von Jahren überhaupt möglich ist, unverändert vor
Allem das herzliche Gedenken an gemeinschaftlich verlebte Zeit.

 Genoveva Riedegg.“ 
Fügen saß eine ganze Weile regungslos da; er hatte den Kopf
auf die linke Hand gestützt, während die rechte durch den Haarbusch 
fuhr und dort, als Signalement für ein scharfes Gefecht
hinter der Stirn, das übliche Chaos anrichtete.
Resi, die vorhin zu ihrem Schrecken den Hausherrn über den
Notenblättern gefunden, welche ihren fertigen Mahlzeiten oft genug
verderbliche Concurrenz machten, hatte eiligst ihre Schüsseln aufgetragen, 
als sie sah, daß er den Brief zur Hand nahm. Zweimal
war aber die Meldung: „Es ist angerichtet, Herr Capellmeister,“
an dem achtlosen Ohre verhallt. Jetzt räusperte sie sich kräftig
und sagte, als auch diese Mahnung erfolglos blieb, im Ton einer
schwer gekränkter Seele: „Das Gebachene wird kalt. Es ist angerichtet, 
gnä’ Heer.“
Er wendete den Kopf. Ein Freudenblitz schoß aus seinen
Augen; wie ein Jüngling sprang er aus, faßte die alte Person an
beiden Schultern und drehte sich um und um. „Hurrah, Resi!
Wir kriegen einen Sohn.“
„Was wär denn das?“ rief die Alte mit weit aufgerissenen
Augen und vergaß nun selbst auch ihr „Gebachenes“.
„Einen Sohn!“ wiederholte Fügen, und all die kleinen
Fältchen um seinen Mund regten und rührten sich. „Bring’ Sie
mir meinen Ueberzieher! Ich will gleich um Urlaub nachsuchen –
morgen oder längstens übermorgen geht’s fort.“
„Urlaub nachsuchen? Jetzt? Bei nachtschlafender Zeit? Den
Rock hab’ ich zum Trocknen aufgehängt; der tropft wie eine Dachrinne, 
und ’s Essen steht auf dem Tisch, und die Herren sind um
diese Zeit allesammt beim Wein.“
Das leuchtete dem Eifrigen ein; richtig, bis morgen früh
mußte man warten. Er setzte sich an den Eßtisch und sprach
lebhaft weiter, während Resi die Schüsseln abdeckelte.
„Ich verreise also nächster Tage, so für eine Woche denke
ich. Dann wird Sie schon sehen, wen ich mit heimbringe.“
„Ist’s wirklich und wahrhaftig Ihr Sohn?“ fragte sie mißtrauisch. 
„Hab’ doch nie vernommen, daß der Heer Capellmeister
ein Wittiber wäre.“
Er schüttelte lachend den Kopf.
„Das grüne Gastzimmer thut’s, aber es muß noch allerhand
hinein! Morgen geht Sie einkaufen – ein nettes Bücherschränkel
und ein Schreibpult und was sonst fehlen möchte. Und daß Sie
mir alles schön ausputzt! Es muß ganz schmuck ausschauen und
so recht behaglich. Keine Sparerei, wie Sie das gern prakticirt,
alles Nummer Eins!“
„Na, na, nur stat! Das ist mir ja ein absonderlicher Gast,
für den so mit allen Glocken geläutet werden soll,“ staunte die
Alte und füllte das mit einem Zuge geleerte Kelchglas des Herrn
auf’s Neue mit rothem Tiroler.
„Kein Gast!“ Er ward plötzlich schweigsam und versank in
heiteres Sinnen. Das süße, sinnige Kindergesicht tauchte wie
leibhaftig vor ihm auf, und zugleich Bild nach Bild aus unvergeßlichen 
Zeiten. Nichts Störendes mischte sich in die Freude, welche
ihm die Adern durchströmte wie feuriger Wein. Ist es doch eines
der größten Geschenke, welche die Zeit dem Menschen gönnt, daß
sie alles Dunkle verzehrt, jedes Fünkchen Licht aber hell entfacht
und verklärt. Das Vergangene glänzt. Was an Trübem, Leidenschaftlichem 
darin gährte, verrinnt in jenen Strom, welcher all
unser Erlebtes aufnimmt, wie Bäche, die ihn verstärken. Es ward
Fügen zu Muthe, als sei er plötzlich mit einer großen Gabe beschenkt 
worden; seine Zusammengehörigkeit mit den Menschen, welche
ihm unter Allen, denen er je begegnet, die Bedeutendsten geworden,
kam ihm stark zum Bewußtsein. Seit er von ihnen geschieden,
war eine Reihe von reich ausgefüllten Jahren an ihm vorübergegangen, 
aber keines derselben hatte ihm Stunden gebracht, wie er
sie auf der Moosburg verlebt. Das stand einzeln, mit nichts vergleichbar 
in seiner Erinnerung. Lange hatte er sich mit dem
heftigen Zuge, dorthin zurückzukehren, herumgeschlagen. Auch dies
kam zur Ruhe, doch blieb eine Lücke übrig, deren er sich endlich
kaum mehr bewußt gewesen, die ihm erst heute, als sie sich füllte,
deutlich fühlbar ward. Acht Jahre! Zeit genug, jeden Rausch zu
beschwichtigen; weit mehr Zeit, als nöthig, ihn bis zum letzten
Hauche verfliegen zu machen, wenn es nur ein Rausch gewesen.
Jede wahre Leidenschaft birgt aber Besseres, als nur den Hang
nach Befriedigung; etwas von dem Mitgefühl, welches sich der
gesammten Menschheit gegenüber Erbarmen nennt, wächst sich im
Herzen fest und läßt den Funken nicht sterben. War Genoveva’s
ferne Gestalt neuerdings vor ihm angestiegen, so sprach sein
Empfinden nur noch das eine Wort: Könnte ich Dir helfen!
Daß sie seiner jetzt wirklich bedurfte, sich ihm zuwandte, als
es solches Bedürfen galt, erfüllte ihn mit Stolz und Freude.
Voll Spannung dachte er, wie Siegmund sich entwickelt haben
würde; aus dem interessanten Kinde mußte ein Knabe erwachsen
sein, mit dem zu leben sich’s verlohnte. Bei dieser Vorstellung
ward dem Einsamen warm und wohl. Die freudig angeregten
Gedanken schweiften den nächsten Tagen voraus. Wie er wohl
Alles auf der Moosburg finden würde? Unverändert – schrieb
Genoveva. Kaum denkbar! „Die Kinder sind doch älter, und
wir Andern wahrhaftig nicht jünger geworden – Jana?“ Er
lächelte dem feinen Blumengesichte in Gedanken zu. Das war
inzwischen wohl verblüht; sie mußte nun beinahe Dreißig zählen,
wesentlich verändert konnte er sie sich aber wirklich nicht vorstellen
– auch Lois, ihren Bruder, nicht. Maxi aber und vor Allem
Siegmund! An diesem blieben seine Gedanken haften, die ihn
bereits als Eigenthum ergriffen hatten; die sonnigen blauen Augen
folgten ihm bis in die Träume der Nacht.






[571]  15. 
Der Postillon schmetterte sein „Gott erhalte Franz den
Kaiser!“ in den hellen Octobermorgen hinein, während die alte,
gelbe Karriole durch die Fahrstraße von Lahnegg rasselte. Nur
ein Passagier saß im Innern, doch konnte er für zwei gelten, da
sein buschiger Kopf bald zum rechten, bald zum linken Wagenfenster 
hinausfuhr, als wollte er jedes Haus und jeden Steig zu
gleicher Zeit in’s Ange fassen. So kam es, daß er schon von
Weitem dem schlanken Jünglinge sichtbar wurde, der einige Schritte
vom Posthause entfernt stand und sich demselben rasch näherte,
als der Wagen still hielt. Sein schmales Gesicht färbte sich
leicht, und die grauen Augen blickten dem Ankömmling so beredt
entgegen, daß Fügen keinen Moment in Zweifel darüber blieb, wer
ihn hier erwartete.
„Lois!“ rief er froh, indem er niedersprang und dem jungen
Menschen beide Hände entgegenstreckte. „Das ist ja schön.“
„Grüß Gott, Herr Fügen!“ sagte Lois mit wohlklingender,
tiefliegender Stimme, welche Fügen mehr noch als seine Erscheinung
an die Reihe von Jahren mahnte, welche seit dem Verkehr Beider
als Lehrer und Schüler verflossen waren. Der hochaufgeschossene
Seminarist erschien in der langen Soutane noch größer, als er
wirklich war. Schon beschattete dunkler Flaum seine Lippen, und in
dem intelligenten Gesichte trat ein prägnanter Ausdruck von Kraft
hervor. Doch wölbte sich die entschlossene Stirn auch jetzt noch
über dämmernden, etwas verschleierten Augen, deren rascher Freudenblitz 
sich nach der ersten Begrüßung in Stille verlor.
„Ich kam im Auftrage der gnädigen Frau mit dem Einspänner
des Auwirthes,“ sagte er, während er dem Reisenden seinen Mantelsack 
aus der Hand nahm.
„Fahren? Nicht doch!“ sagte Fügen. „Ich habe mich seit
einer Stunde schon darauf gefreut, durch den Ort und über die
Wiesen zu gehen. Der Reisesack mag sich kutschiren lassen; wir
Zwei wollen wandern.“
Während Lois dem vor der Thür des Judenwirthes harrenden
Kutscher das leichte Gepäck übergab, ließ Fügen seine Augen über den
wohlvertrauten Platz schweifen, auf dem sich nichts verändert hatte.
Dort der Brunnen mit den verwitterten Umfassungsmauern drüben
das alte von der Straße etwas zurückweichende Wirthshaus, daneben
dessen tiefschattiger Garten, wenige Schritte weiter der rothe Spitzthurm 
des hochgelegenen Pfarrkirchleins! Das Rauschen des Alpbaches
drang Fügen in’s Ohr, und der Ton klang wie Heimathslaut. Nun
lief der Postexpeditor aus seiner Bude, ihn zu begrüßen – dasselbe
treuherzige, nur etwas faltiger gewordene Gesicht von einst! Die
Judenwirthin kam über die Straße und bot ihm schon von Weitem
die Hand entgegen. Ein Gefühl von Heimkehr überwallte ihn so
warm und wohlig, wie seit seiner Knabenzeit nicht mehr, und
wuchs, während er nun durch den Ort schritt, wo die Leute
feiernd auf den Bänken vor ihren Häusern saßen. Alles erschien
ihm geschmückt und festlich. Rothblühendes Bohnengeranke, purpurfarbiges 
Weinlaub spann sich über die Wände; vom First der
steinbeschwerten Dächer hingen goldige auf Schnuren gereihte Maiskolben 
in Girlanden nieder und berührten fast die blaßrosa
Hortensien, welche auf dem Sims der „Lauben“ gereiht standen.
In dem kleinen Garten erhoben sich hochstämmige Malven in
buntem Flor. Das Alles hatte er ganz ebenso gesehen vor langen
Jahren, und die Menschen schienen ihm auch ganz dieselben zu
sein wie damals. Er wunderte sich durchaus nicht, von allen Seiten
erkannt und begrüßt zu werden, als sei er gestern erst von hier
fortgegangen; der Gedanke, daß seine Ankunft durch Lois und den
wartenden Wagen angekündigt worden, kam ihm nicht einmal in den
Sinn; er nickte nur und warf fröhliche Worte nach rechts und links.
Erst als Lois das Pförtchen zurückschlug, welches durch leichte
Umzäunung in Wiesen- und Waldrevier führte, verstummte der
Wanderer. Wie oft war er in Gesellschaft Jana’s und der Kinder
diesen seinen Lieblingsweg gegangen! Die Sonne stand bereits
hinter den Bergen, welche ihre zackigen Schatten weithin über noch
frischleuchtenden Wiesengrund warfen; dieser führte, langsam aufsteigend, 
durch ein kleines, vom Herbst über und über vergoldetes
Gehölz.
Auf der Höhe, wo sich der Blick auf die Flußebene öffnete
und die Burg in das Bild trat, stand Fügen stille. In alter
Schöne prangte das Gebirge; hoch mit Schnee bedeckt glänzten seine
Häupter über dem blitzenden Strom; das Womperjoch stand im
Purpurschein. Nur für kurze Momente hing das Auge des Wiederkehrenden 
an der lauteren Herrlichkeit des Bildes; dann kam es
über ihn, als sei jeder Augenblick des Zögerns eine Verschwendung,
und Fuß und Sinn drängten dem Ziele um so eifriger zu. Der
junge Begleiter vermochte nur eben Schritt mit ihm zu halten.
„Es ist doch schön, daß Sie mich einholen kamen, Lois,“
sagte er fröhlich. „Hatte nicht auch Siegmund Lust, von der
Partie zu sein?“
„Lust genug,“ entgegnete der junge Mensch mit einem Lächeln,
das seinem festgezeichneten Munde besonders gut stand. „Seine
Mutter bat ihn aber zu Hause zu bleiben, und wenn die bittet,
dann thut oder läßt er Alles, so brennend er auch darnach verlangen 
möchte. Ich glaube, die gnädige Frau hält darauf, dabei
zu sein, wenn Sie unsern Siegmund treffen Und sie hat Recht.
Uebrigens – was ich schon vorhin bitten wollte, Herr Fügen:
sprechen Sie doch nicht so fremd zu mir! Noch bin ich Schüler,
wie zur Zeit, als Sie sich meiner annahmen, und ich hörte so
gern wieder das alte Du.“
Fügen schüttelte den Kopf und streifte mit der Hand leicht
über das Gewand, welches des Jünglings künftigen Stand bezeichnete. 
Der ehrliche Blick, welcher ihm begegnete, gewann es ihm
dennoch ab.
„Na, für die paar Tage, für diesmal mag’s noch gelten,
lieber Geselle,“ sagte er. „Jetzt erzähl’ mir aber von der jungen
Gesellschaft, von Siegmund, aber auch von der Maxi! Im Briefe,
der mich herbeschied, stand von ihr kein Wort; sie ist doch noch
auf der Moosburg? Ich bin neugierig, was aus dem Blitzmädel
für ein Kräutlein geworben ist. Was treibt sie, was hat sie
gelernt? Ist sie noch immer Dein Verzug?“
Lois’ freie Stirne trübte sich.
„Was hätten wir viel mit einander zu theilen!“ sagte er herb.
„Spielzeit ist vorbei, und die Maxi hört nicht. Seit sie aus der
Schule ist, hat sie von meiner Jana gelernt, Blumen und Kränze zu
winden; darin ist sie geschickt, und verdient sich ihr Gewand damit.“
„Schau, schau! ist das Sprühteufelchen so seßhaft geworden?
Dann hat sie Jana auch wohl noch mehr abgesehen, als Kränze
winden?“
„Ist nicht weit her,“ sagte Lois rasch und brach dann ab.
Seine ernsten Augen wurden weich. „Meiner Jana ließe sich
freilich viel absehen, gleich sehen wird ihr aber nicht leicht irgend
wer. Ich möcht Ihnen lieber nichts von ihnen Allen berichten,
Herr Fügen. Sie sind ja bald mitten drinnen – es dünkt mich
gar sonderbar über die eigenen Leute zu reden, und – die auf
der Moosburg kommen mir eben vor wie meine Leute, wenn mir
auch Keiner verwandt ist, außer der Jana.“
„Dann erzähle mir vom Lois!“ lächelte Fügen; „dagegen
wirst Du wohl nichts einzuwenden haben – wie? Daß Du Deine
geistlichen Gedanken festgehalten hast, sehe ich. Nun möcht ich auch
erfahren, wie es mit der Musik stehst und ob es Dir im Seminar
behagt?“
Der junge Mensch antwortete nicht gleich.
„Von Musik kann nur wenig die Rede sein,“ sagte er mit
einem leichten Seufzer. „Das ist der Regel unterworfen, wie alles
Andere. In den Ferien aber – ganz verlernt hab’ ich’s nicht;
ich übte, wo und wie es möglich ward, und Jana läßt sich gern
von mir begleiten. Im Uebrigen – jeder Beruf legt seine
Opfer auf.“
„Wie alt bist Du jetzt?“ fragte Fügen nachdenklich. „Siebenzehn, 
wenn ich mich recht entsinne? Richtig! Hm! Weltentsagung
ist ein großes Wort. Du wirst darüber mit Dir im Reinen sein.
Manch ein Ding, was jeder Andere darf, muß Hochwürden der
Herr Curat bleiben lassen.“
Lois’ Wangen färbten sich tief.
„Das gerade ist schön. Wenn der Geistliche nicht wie jeder Andere darf, so zeigt das nur, wie hoch ein Priester steht. Er muß in der Gemeinde sein, wie die Kirche unter den Häusern, fester aufgebaut und höher als Alles, was um ihn her ist. Und was dürfte man denn nicht? Ich möchte kein Mönch werden, der sich lossagen soll von jeder Liebe und jedem Umgang, aber thun möchte ich, wie unser Herr Jesus, der auch der Welt entsagt hat und doch mitten unter den Menschen wohnen geblieben ist und Theil genommen hat an all ihrem Leid und Freud’ und für sich selber nichts begehrt hat, als die Menschen in’s Himmelreich zu führen – das kann nicht allzu schwer sein und Schöneres giebt es nirgends.“

[572] Fügen drückte des Jünglings Hand, ohne ein Wort zu entgegnen. 
Er wußte kaum, ob es Befriedigung oder Trauer war,
was er ihm gegenüber empfand. So viel edles Feuer in seinem
jungen Freunde! Aber wäre ihm nur Raum gegeben zu freierem
geistigen Fluge! Die Ueberzeugung, daß große Enttäuschungen
dieser jungen Seele bevorstünden, drängte sich ihm schmerzlich auf.
„Stoff zu etwas Großem!“ dachte er, „allzu großartiger Stoff
für einen Dorfpriester!“ Und wieder hielt sein Gedanke still;
Schilderungen, die er vom Leben der Gebirgspfarrer vernommen,
stiegen seiner Erinnerung auf. Wie konnte so ein Pfarrer menschlich 
schön und groß wirken! Welcher Hingabe bedurfte es, im
Hochgebirge, inmitten armer, weit zerstreuter Gemeinden, in tiefer
geistiger Einsamkeit auszudauern, arm an Genuß, reich an Opfern
und Entsagung, selbst an Gefahren! In solchem Beruf war Kraft
und Feuer nicht verschwendet; es bedurfte dessen in seltenem Maße,
um nicht zu erlöschen, das karge Leben von innen heraus zu
nähren und zu erwärmen. Die bewegliche Phantasie Fügen’s gestaltete 
ein Zukunftsbild, das sein Denken so erfüllte, daß er die
Scenerie um sich her vergaß und im Geiste zwischen jäh niederfallenden 
Alpenwänden steile, schneebedeckte Pfade wanderte. Und
doch schritt sein achtloser Fuß bereits den Hügel zur Moosburg
hinan. Auf überraschende Weise ward er hieran erinnert; aus
dem Buschwerk zur Rechten des anssteigenden Weges brach mit
freudigem Gebell der Neufundländer, stürzte dem Ankömmling entgegen, 
hob sich wie zum Sprunge und ließ, als Zeichen des
Wiedererkennens, die beiden Vordertatzen auf Fügen’s Schultern
nieder. Ehe sich dieser so recht auf die Situation besonnen hatte,
klang helles Lachen auf.
Unwillkürlich wendete er den Kopf und erblickte zwischen dem
goldigen Land der Büsche einen dunklen Mädchenkopf, dessen große
Augen ihn anleuchteten; das glühende, blühende Gesicht lachte über
und über.  Halb verlegen, halb ärgerlich strebte er sich der Zärtlichkeiten 
des vierfüßigen alten Freundes schleunigst zu entledigen
ehe dies ihm aber gelungen, war die Erscheinung schon verschwunden.
Endlich frei geworden, wandte er sich lebhaft gegen Lois.
„Wer ist das gewesen?“
„Das fragen Sie, Herr Fügen? Natürlich die Maxi!“
„Warum nicht gar! Die ist ja noch ein Kind – dieses bildschöne 
Geschöpf aber –“
„Sie war’s,“ murmelte der junge Mensch.
Ehe Fügen hierauf erwiderte, hatte sein der flüchtigen Erscheinung 
nachspähender Blick das Haus gestreift und haftete nun
an einem der Fenster. Mutter und Sohn standen innerhalb desselben,
und ein weißes Tuch flatterte zum Willkommgruß. Fügen’s Herz
begann rascher zu schlagen. Eine starke Aufregung ergriff ihn
plötzlich; ohne ein weiteres Wort, ohne um sich zu schauen eilte er
vorwärts durch die wohlbekannte Pforte, die Treppen hinauf,
dem Terrassenzimmer zu, wo ihm die beiden Gestalten erschienen
waren. Als er die Schwelle überschritten hatte, sah er im ersten
Moment nur Genoveva. Ja, sie war es, in ihrer ganzen Macht.
Als sie auf ihn zutrat und ihm die Hand bot, traf es ihn wie
mit einem elektrischen Schlage. Der dunkle, magnetische Blick setzte
sein Innerstes in jähe Bewegung, als sei ein Pendel, der lange
stillgestanden, plötzlich berührt, und die Uhr schlüge nun den alten
Tact, nachdem sie Jahre hindurch tief geschwiegen. Aber nicht
umsonst geht ein Mann in kräftigem Wirken und Schallen durch
eine Reihe von Jahren. Richard Fügen empfand die Gewalt
Genoveva’s, gleichzeitig blieb er sich aber des Willens bewußt.
Mit festem Händedruck erwiderte er die Begrüßung der edlen Frau,
und schon im nächsten Moment leuchtete ihm wieder schöne Freude
aus den Augen.

