[646] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 9. Die Schrecken oder Geradflügler.
Die Schrecken – Eine Gottesanbeterin – Die Wanderheuschrecke – Die Maulwurfsgrille und deren Fang – Die Liebe der Werren.
     Meine Herren!
Während wir bisher nur mit Insectenordnungen zu thun
hatten, welche eine vollkommene Verwandlung besitzen und wenigstens
während einiger Zeit einen ruhenden Puppenzustand durchmachen,
so gehören die Schrecken und Wanzen, welche wir in der Folge
betrachten werden, im Gegentheil zu denjenigen Insecten, die niemals
der Ruhe genießen, stets fressen und nur eine unvollkommene
Verwandlung durchmachen, indem sie in mehreren aufeinander folgenden
Häutungen nach und nach sich Flügel anschaffen. Die
Schrecken aber insbesondere zeichnen sich vor den übrigen Insecten
durch ihre vier großen häutigen Flügel aus, von welchen die vorderen
niemals gefaltet, sondern deckenförmig in der Ruhe über den Leib
geschlagen werden, während die hinteren einem Fächer gleich in der
Ruhe strahlenförmig sich zusammenfalten. Der Kopf dieser Thiere
ist meist mit sehr langen, fadenförmigen Fühlern und außerordentlich
kräftigen Kinnbacken und Kinnladen ausgestattet, die Hinterbeine
häufig sehr verlängert, die Schenkel verdickt, so daß sie bedeutende
Sprünge machen können. Auch in dieser Ordnung finden wir nur
Feinde, und da sie mit einziger Ausnahme der Fangheuschrecken
nur von pflanzlichen Stoffen sich nähren und häufig in ungeheuren
Schwärmen auftreten, welche im wahren Sinne des Wortes gewaltthätig
über die menschlichen Pflanzungen herfallen, so ist es
nicht mehr als billig, ihnen in jeder Weise nachdrücklich den Krieg
zu erklären. Auch hat sich in dieser Beziehung der Volksglaube
niemals getäuscht, und nur hinsichtlich der erwähnten Fangheuschrecken
sind fromme Naturforscher, namentlich Franz von Paula-Schrenk,
der specifisch katholische Zoologe Baierns, auf höchst absonderliche
Gedanken gekommen. Wir besitzen im südlichen Deutschland, wenn
auch selten, eine Art Heuschrecken, welche auch das Weinhähnel
oder die Gottesanbeterin (Mantis religiosa) genannt wird und
sich durch den äußerst beweglichen Kopf und die höchst eigenthümlichen
vorderen Fangfüße von allen übrigen Insecten auf den ersten
Blick unterscheidet. Diese Fangfüße sind nämlich mit einer innen
scharfgezähnten, schneidenden Klinge als äußerstem Gliede versehen,
die ganz wie ein Taschenmesser gegen das Mittelglied, das ebenfalls
auf der Innenseite scharf ist, eingeschlagen werden kann. Den
schlanken Vorderleib mit diesen Fangfüßen trägt das Thier stets in
die Höhe gerichtet, sodaß es gleichsam die Stellung eines Betenden
zeigt, der seine Hände nach dem Himmel ausstreckt. Natürlich
mußte denn auch die Bestie als Beispiel für alle jene seltsamen
frommen Nutzanwendungen und gottseligen Gedanken dienen, welche
man an diese Stellung knüpfte. Der Schöpfer habe sie dem Menschen
selbst zur Mahnung erschaffen, um ihn beständig an das
Beten zu erinnern; das magere Thier nähre sich nur vom Thau,
der ihm zur Belohnung seines gottseligen Lebenswandels vom Himmel
direct zugesandt werde, freilich aber auch nur gerade genüge,
um es nothdürftig zu ernähren. Durch seinen magern, klapperdürren
Leib soll es die sündige Menschheit mahnen, zu dem Gebet
noch Fasten und Kasteiungen hinzuzufügen, und auf diese Weise
durch Beispiel und Exempel auf den Pfad zur Tugend leiten. In
der That aber ist die Fangheuschrecke ein grimmiges Raubthier,
welches anderen Insecten auflauert, sie mit den klammerförmigen
Fangfüßen packt und zerschneidet und sich vorzugsweise gern von
Fliegen und Heuschrecken nährt, ja sogar und namentlich in der
Gefangenschaft seines Gleichen nicht verschont.
Unter den eigentlichen Heuschrecken ist es namentlich die
Wanderheuschrecke (Gryllus migratorius), welche sich durch die
Verheerungen, die sie anrichtet, in unliebsamer Weise berüchtigt
gemacht hat. Ihr eigentliches Vaterland ist der Orient, die flachen
Steppen Südrußlands, die grasreichen Ebenen der Tatarei und
des Inneren Asiens und Afrikas. Von dorther kommen jene ungeheuren
Schwärme, welche zuweilen gleich den Heerzügen der Mongolen
in schrecklich zerstörender Weise über ganze Länder herfallen,
die Sonne bei ihrem Zuge verfinstern und nicht nur alles Grüne
bis auf die Wurzel zerstören, sondern auch durch ihre modernden
Leiber verpestende Dünste erzeugen. Vor einigen Jahren erst zeigte
sich in den Gouvernements Cherson und Bessarabien ein solch ungeheurer
Schwarm, der einen Strich Landes von 60 Werst Länge
(etwa 17 Stunden) und 20 Werst Breite einnahm. Der Schwarm
passirte den Dniester, Alles auf seinem Zuge verheerend, und näherte
sich dem schwarzen Meere. Man versammelte eine wahre Armee
von etwa zwanzigtausend Bauern mit einigen Kosakencompagnien,
welche während drei Wochen Millionen von Heuschrecken tödteten
und den Ueberrest in die See trieben. Aus dieser einzigen Angabe
kann man sich etwa ein Bild der ungeheuren Schwärme machen,
welche jene Gegenden vermüsten.
Man hätte indessen Unrecht, zu glauben, daß die Wanderheuschrecke
einzig auf den Osten beschränkt sei und nur auf einer irren
Wanderung zuwelien in Deutschland und der Schweiz einbreche.
Sowohl in der Mark Brandenburg, als auch namentlich in dem
durch seine zoologischen Eigenthümlichkeiten so merkwürdigen Wallis
findet sich die Heuschrecke ziemlich häufig, und ohne Zweifel könnten
bei geringer Cultur und genügender Rückkehr zu den gepriesenen
mittelalterlichen Zuständen auch größere Schwärme in günstigen
Jahren entstehen. In dem schmalen Rhonethale, welches die Sohle
des Wallis bildet, ist die Wanderheuschrecke schon eine ganz gewöhnliche
Plage, und nicht selten kommen kleinere Schwärme über den
See bis nach Genf herüber, wie ich denn seit meinem achtjährigen
Aufenthalte schon zwei Mal häufige Exemplare auf der Ebene von
Plainpalais gefunden habe. Am leichtesten gelingt die Zerstörung
dieser Heuschrecken zu der Zeit, wo ihre Flügel noch nicht gehörig
ausgebildet sind, da man sie dann mit Leichtigkeit todtschlagen
kann; während später, wenn sie einmal vollkommen fliegen, die
Treibjagden, welche man anstellen könnte, nur sehr geringen Erfolg
haben. Das Weibchen legt die Eier, in schaumigen Schleim gehüllt,
in Gruppen von etwa hundert Stück in zolltiefe Erdlöcher,
zu deren Anlegung es besonders gerne leichten, sandigen Boden
wählt, welcher der Sonnenwärme recht ausgesetzt ist.
Alle übrigen Heuschrecken sind ähnlich in ihrer Lebensweise
und würden nicht minder zerstörend auftreten, wenn sie in eben so
[647] großen Schwärmen vorkämen. Gewöhnlich aber lassen sie den
Schaden, welchen sie verursachen, ihrer geringen Zahl wegen eben
so wenig bemerkbar werden, als die Haus- und Feldgrillen
(Acheta domestica und camptestris)[1], welche durch ihren unangenehmen,
schrillenden Gesang weit mehr lästig fallen, als durch
ihre Gefräßigkeit.
Ein höchst unangenehmer, zerstörender Gast ist aber in unseren
Feldern und Gärten die Maulwurfsgrille (Gryllotalpa vulgaris),
deren vielfache populäre Namen schon darauf hindeuten,
wie zerstörend das Thier in unseren Pflanzungen haust. Rind-, Raub,-
oder Schrotwurm, Werre und Werbel oder Ackerwerbel, Erdkrebs,
Erdwolf oder Moldworf heißt das häßliche Thier mit dem dicken
Leibe, den es auf der Erde schleift, den breiten schaufelförmigen
Grabfüßen, dem langen, panzerähnlichen Brustschilde und dem
kleinen Kopfe mit listigen Augen und einer Menge von Anhängseln,
Freßspitzen, Tastern, Fühlern, Kinnbacken und Kinnladen. Dem
Maulwurfe ähnlich lebt die Werre in der Erde, wo sie vielfach
hin – und hergewundene Gänge nahe an der Oberfläche gräbt, die
ein wenig aufgeworfen erscheinen und sich besonders nach Regen
leicht erkennen lassen, weil sie früher trocknen als die umgebende
Erde. Man kann leicht in einen solchen Gang den Finger einbringen.
Fährt man ihm nun mit den Finger nach, so dauert es
selten lange, bis man den Gang in die Tiefe sich senken sieht und
mit dem Finger nicht weiter folgen kann. Hier ist nun der Eingang
zu der unter9rdischen Wohnung, die aus glätteren, geräumigen
Gängen mit kesselartigen Erweiterungen besteht, während die Jagdgänge,
die auf der Oberfläche sich finden, nur leichthin aufgeworfen
werden und häufig zusammenfallen, auch keine geglätteten Wände
zeigen. Will man eine Werre fangen, so braucht man nur den
Eingang ein wenig mit dem Finger festzudrücken, damit er nicht
einfällt, und dann mittelst eines dutenförmig zusammengerollten
Blattes, oder noch besser, mittelst eines Papiertrichters erst einige
Tropfen Oel und nachher Wasser in den Gang zu gießen. Es
braucht oft viel Wasser – drei bis vier Gießkannen voll – ehe
sich sämmtliche verzweigte Gänge so gefüllt haben, daß kein Wasser
mehr eindringt. Nun aber krabbelt es auch aus dem Boden hervor
– oft an dem Loche selbst, in welches man Wasser goß, oft
auch an einer ganz anderen Stelle. Die Werre kriecht heraus,
klebrig, ekelhaft fett, halb erstickt. Oft besitzt sie nicht einmal die
Kraft mehr herauszukriechen – oft auch gelangt sie nur gerade
an die Oberfläche und stirbt unter Zuckungen. Das fette Oel hat
sich an ihren Leib gehängt, die Luftlöcher verstopft und die Bestie
eben so gut erstickt, als wenn man einem Säugethiere den Hals
zugeschnürt hätte.
Thun wir aber nicht vielleicht Unrecht, indem wir die Maulwurfsgrille
verfolgen? Hat der Maulwurf nicht Jahrhunderte lang
unter dem allgemeinen Vorurtheil des Volkes gelitten, bis die
neuere Zeit versuchte, ihm sein Recht angedeihen zu lassen?
Wir können gewiß nicht leugnen, daß die Werre mit Wohllust
auch über thierische Nahrung herfällt und einen Engerling oder
Regenwurm, den sie auf ihren dunkeln Wegen trifft, nicht verschont.
Ihre ungemein große Gefräßigkeit läßt sie sogar die Jungen und
Larven ihrer eigenen Art tödten und aufzehren. In Gefangenschaft
schneiden sie sich unter einander an und fressen sich, wie die
Löwen in der Fabel, gegenseitig auf, so daß nur die Schwanzspitzen
übrig bleiben. „Ueber alle Begriffe geht,“ so erzählt Nördlinger,
„was in dieser Beziehung mein Vater mit ansah. Er hatte bei
Bearbeitung eines Blumenbeetes im Garten eine Werre mit dem
Spaten auf den Weg ausgeworfen und durch die Mitte entzwei
gestoßen, in der irrigen Meinung, das Thier dadurch getödtet zu
haben. Als nach einer Viertelstunde seine Augen wieder auf die
Werre fielen, war ihr Vordertheil beschäftigt (wer weiß ob nicht
in dem Gefühle der Leere ihres Bauchs) heißhungrig den weichen
Hinterleib aufzuzehren. Das gräuliche Schauspiel wurde schnell
durch einige weitere Spatenstiche unterbrochen.“ Die Geschichte
klingt fast wie aus dem Münchhausen, dessen durch das Fallgitter
geteiltes Roß fortfährt Wasser zu saufen, und dennoch ist sie vollkommen
wahr, denn ich habe selbst Gelegenheit gehabt, Aehnliches
zu beobachten. Thierische Nahrung verschmäht also die Werre
keineswegs, und manche ihrer Gänge mögen zur Aufsuchung derselben
getrieben werden. Wenigstens bemerkte ich häufig in meinem Garten,
daß die Werren ihre Gänge um die Zuckererbsen herum trieben
und diese ungestört fortkeimen und wachsen ließen, während man
hätte erwarten sollen, daß sie die Erbsen anfressen würden. Wahrscheinlich
jagten sie da die Schneckchen, welche die Erbsen fressen.
Aber diese Fähigkeit oder Lust, Alles zu verzehren, hindert
durchaus nicht, daß die Werre auch Pflanzen angreift und gründlich
zerstört. Man braucht nur ihren Mageninhalt zu untersuchen, um
sich zu überzeugen, daß er theilweise aus Pflanzenstoff gebildet
ist. Ferner lassen sich die Zerstörungen in den Pflanzungen durchaus
nicht wegleugnen, und wenn man früh Morgens oder gegen Sonnenuntergang
aufmerksam und still beobachtet, wird man leicht mit
dem Spaten in der Hand constatiren können, daß eine Salatpflanze
ihr Haupt neigt, weil die Werre eben ihre Wurzel zernagt. So
ausgiebige Verheerungen wie der Engerling mag sie in Wiese
und Feld wohl nicht erzeugen, da auch trotz ihrer Größe ihre
Kiefer schwächer zu sein scheinen und sie also Baum- und Rebwurzeln
nicht oder nur in der höchsten Noth angreift – aber im
Garten ist sie eben so verderblich, wenn nicht verderblicher als der
Engerling, welcher doch nur von unten her die Wurzeln frißt,
während auf den zahlreichen Gängen der Werre auch die noch
jungen Sämlinge und Setzlinge in Folge der mechanischen Lockerung
ihrer Wurzeln verdorren.
Auch eine Werre kann lieben. Im Juni und Juli kommt
eine eigene Bewegungslust über sie, in welcher sie häufig sogar
bei Tage ihre Löcher verlassen, auf dem Boden herumlaufen oder
schwerfällig schnurrend umherfliegen. Auch setzt sich das Männchen
gern vor die Eingangslöcher und geigt mit den Hinterbeinen an
den Flügelrändern, was einen leise zirpenden Ton hervorbringt,
der demjenigen der Feldgrillen ähnlich, aber weit gedämpfter ist.
Das Weibchen legt in der Erde, meist in der Tiefe eines
halben Fußes, ein Nest an, welches in einem faustgroßen Erdballen
besteht, der in der Mitte eine nußgroße geglättete Höhle enthält.
Der Gang, welcher von der Oberfläche in dieses Nest führt, zeigt
eine spiralige Krümmung mit allmählicher Senkung und läßt sich
von dem geübten Auge leicht erkennen, so daß es vortheilhaft ist,
an solchen Orten, wo die Werren große Verwüstungen anrichten,
die Arbeiter zum Erkennen und Aufsuchen der Nester anzulernen.
In die sorgfältig geglättete innere Höhlung legt das Weibchen zuweilen
über zweihundert Eier und hält sich dann in der Nähe, wie
wenn es über dem Neste wachte. Die nach einem Monat ausgekrochenen
Jungen gleichen fast großen Ameisen, halten sich noch
in Schaaren zusammen und verwüsten besonders gern die Grasplätze,
auf denen sich ihre Gegenwart durch gelb werdende, abdorrende
Flecken erkennen läßt. Im Winter gehen sie in die Tiefe
– im Sommer kommen sie mehr an die Oberfläche – mit jeder
Häutung nimmt die Länge ihrer Flügel zu, die erst nach der fünften
Häutung vollständig werden. Sie durchlaufen so, wenn auch mit
verhältnismäßig weit geringerer Mühe, etwa alle Stadien, welche
die Bekleidung der schweizerischen Armee durch unzählige Commissionen,
Berichte und Beratungen der eidgenössischen Räthe durchlaufen
hat – von der flügellosen Aermelweste zum Halbfrack, zum
Schwalbenschwanz und endlich zum Waffenrocke, der doch die nach
Jahn wichtigsten Theile des Kriegers deckt, nämlich Kreuz und Bauch.
Das Ausnehmen der Nester und das Fangen mittelst Eingießen
von Oel und Wasser mögen wohl die einzigen nachhaltigen
Vertilgungsmittel der Werren sein. Durch das letztere Mittel habe
ich wenigstens in meinem Garten, der durch leichten humusreichen
Sandboden dem Raubzeuge aller Art unendlichen Vorschub leistet,
ihre Verwüstungen ziemlich beschränkt. Man räth auch Eingraben
von Pferdemist im Herbste in einer Tiefe von etwa 1–2 Fuß
an, indem die Werren sich der Wärme wegen dorthin zögen, in
das Misthäufchen einwühlten und dann nach eingetretenem Froste
leicht herausgenommen und vertilgt werden könnten. – Es hat
mir aber scheinen wollen, als sei das Mittel übler als der Nutzen,
den es bringen soll, indem die Werren sich auch nur in die Nähe
der erwärmten Stelle ziehen, dort leichter überwintern und so
sicherer im Frühjahre Schaden zufügen.

