[437] Mutter und Sohn.
Von A. Godin.


1.
Zur Linken von einem massigen Bergkegel beschirmt, der seine
dunklen Schatten weit in das Thal wirft, breiten sich auf der
langhingedehnten Oberfläche einer felsigen Anhöhe die großartigen
Ruinen einer jener Burgen aus, an denen Tirol so reich ist. Lange
Jahrzehnte hindurch stand die Moosburg in märchenstiller Verlassenheit, 
aber in den dreißiger Jahren unseres Jahrhunderts hatte
ein romantisch gesinnter Ausländer das interessante Felsennest käuflich 
erworben, und nun „sproßte neues neues Leben aus den Ruinen“,
allerdings in modern romantischem Sinne. Noch standen die Grundmauern 
und Gewölbe, selbst die Eingangshalle des südlichen Flügels
unversehrt. Der neue Besitzer ließ auf dieser Grundlage ein festgefügtes 
Wohnhaus emporwachsen, und schon schmückten Zinnen und
Erker den in massigem Viereck aufstrebenden Bau, dessen zahlreiche
Fenster gothische Bogen bildeten; ja, ihre in Rautenform bemalten
Läden sahen, wenn man sie von fern erblickte, sogar wie alte
Glasfenster aus. Das schwere, eisenbeschlagene Thor des Haupteinganges 
stammte wirklich noch aus vergangenen Jahrhunderten
und führte in eine gewölbte Halle, durch deren schmale, schwere
Thüren Generationen aus- und eingeschritten waren. Von dieser
alterthümlichen Halle aus führte nun freilich eine ganz moderne Holztreppe 
zu den Wohnräumen des ersten und zweiten Stockwerkes hinauf.
Jener Fremde nun, welcher sich diese Heimstätte in der Bergeinsamkeit 
aufgebaut hatte, mochte derselben bald müde geworden
sein; denn schon wenige Jahre, nachdem der Bau vollendet, bot
er die Moosburg zum Kaufe aus, und rascher, als zu erwarten
gewesen, fand sich ein Liebhaber dafür.
Herr von Riedegg – so nannte sich der neue Besitzer – zog
spät im Herbst mit Frau und Dienerschaft in das eben erworbene
Eigenthum ein. Die Wenigen, welche in der Gegend hiervon
überhaupt Notiz nahmen, wunderten sich über den Einzug in so
vorgerückter Jahreszeit; wer aber Gelegenheit fand, sich im Innern
des Neubaues umzuschauen, der mußte zugestehen, daß die Moosburg 
auch im Winter als behagliches Heim gelten durfte. Den
hohen Gemächern fehlten weder solide Kachelöfen, noch gute, zum
Theil prächtige Polstermöbel und Teppiche. Für ein junges Paar
mochte es sogar eigenthümlichen Reiz haben, die rauhe Jahreszeit
in solcher gegen ihre Angriffe wohlgeschützten Abgeschiedenheit zu
verleben. Jetzt lohnte jedenfalls das warme Wetter den Entschluß,
sich hier häuslich niederzulassen.
Herr und Frau von Riedegg saßen an einem sonnigen Morgen
auf der vorspringenden Terrasse, welche vom ersten Stockwerk aus
weite Umschau bot. Das Geräth des zierlich servirten Frühstückstisches 
war bereits zurückgeschoben; der Hausherr hatte seinen
Sessel dicht neben den seiner Gefährtin gerückt, und sein Arm umfing 
ihre Schultern. Die beiden einander so nahen Köpfe waren
gleich interessant, wenn auch von ganz verschiedenem Gepräge.
Das Gesicht des nicht jungen, aber noch jugendlichen Mannes
fesselte, aber jenes der etwa in der Mitte der Zwanzig stehenden
Frau überraschte, und zwar nicht allein durch seine große Schönheit,
sondern mehr noch durch einen schwer zu bezeichnenden Ausdruck der
classisch geschnittenen Züge. Es gab etwas in diesem Gesicht, das
der Ruhe bedingenden Harmonie seiner reinen Bildung widersprach
und doch dessen Reiz erhöhte, und dieses Etwas schlummerte in
den dunkelgrauen Augen. Selbst im gegenwärtigen Moment, wo
diese Augen sanft, ja beinahe schelmisch blickten, verrieth ihr Schnitt,
die breite Wölbung der Lider unter hochgeschwungenen Brauen,
daß ein ganz anderer Ausdruck in ihrem Grunde lag – ein Ausdruck 
von Gluth und Zauber. Es waren die Augen von Leonardo
da Vinci’s „Monalisa“.
Des Mannes blaue Augen hingen mit leidenschaftlicher Bewunderung 
an ihren Zügen; leise wie ein Kind, das den günstigen
Augenblick erhascht, etwas Erwünschtes, halb Verbotenes zu thun,
hob er unerwartet die Hand und zog den goldenen Pfeil aus
ihrem lose aufgesteckten Haar. Als die blauschwarzen schweren
Flechten auf die in ein weißes Negligé gehüllte vollendet schöne
Gestalt der Frau von Riedegg niederrollten, faßte er eine derselben
und drückte seine Lippen darauf. 
„Nicht doch, Meinhard," sagte sie; „heute ist kein Tag für Kindereien."
„Gerade heute!" scherzte er. „Giebt es wohl etwas im Himmel
und auf Erden, das Du heute nicht mit Kind und Kinderei im
Zusammenhang erblicktest? So laß mir auch die meine, Genoveva!"
Sie lächelte, entzog ihm aber mit leiser Bewegung das Haar
und erhob sich, nachdem sie es achtlos wieder aufgenestelt.
Während sie an die Brüstung vortrat, zeigte sich die volle
Höhe und königliche Haltung ihrer geschmeidigen Gestalt. Ihr
Auge flammte auf, und sie breitete einen Moment die Arme aus,
als wollte sie den weiten Himmel fassen. Eben stieg die Sonne
glorreich über den Kegel des „Heiteren Lahn“ empor, und mitten
im Inn, der sich durch die beiden Thalbuchten schlängelte, floß 
plötzlich ein zweiter Strom von blendendem Lichte. Glänzende
Morgenpracht ergoß sich ringsum.
Genoveva ließ die Arme sinken und wandte lebhaft den Kopf:
„Sieh, welche Glorie den Tauftag unseres Sohnes vergoldet!
Ein Omen, ein glückliches Omen!" 

[438] Meinhard war neben ihr und nahm ihre Rechte zwischen seine
beiden Hände.
„Bedarfst Du himmlischer Zeichen?“ sagte er bewegt. „Ein
Kind, so aus Glück und Liebe geboren, bringt goldene Flügel mit
auf die Erde, selbst wenn keine Sonne ihm leuchtet.“
Ihr Auge wurde dunkler. Wie in Sinnen verloren, sprach
sie die letzten Worte nach: „wenn keine Sonne ihm leuchtet
wie düster das klingt!“ Ihre Hand preßte die seine mit starkem
Druck, während sie mit vollem Blick in sein Auge fragtet „Ist
heute nichts, was Dich schmerzt, Meinhard? nichts, was Du
entbehrst, für Dich, für uns?’’
Flüchtiges Roth lief ihm über die Wange.
„Nichts!“ sagte er nach kurzer Pause voll Nachdruck. „Weshalb
fragst Du so? “
Ein leichtes Geräusch schnitt die Antwort ab. Als Genoveva
aufblickte, trat ihr eine Dienerin entgegen.
„Die Jana hat Vögel gebracht,“ sagte sie, „wenn’s erlaubt
wär’, möcht’ sie gern mit der Gnädigen reden. Sie hat sonst
noch was, sagt sie.“
„Nun, warum ist sie nicht gleich mit Dir herausgekommen?“
„Sie wollt’ nit; glaub’ sie fürcht’ sich vor unserm Herrn.“
„Ich komme!“ nickte die junge Frau.
Der Hausherr lachte; sein Gesicht verjüngte sich dabei.
„Wer ist Jana, die sich vor mir fürchtet?“ fragte er.
„Wie? ist mein Schützling Dir noch nicht vorgestellt? Von
ihr gesagt habe ich Dir schon. Du vergaßest wohl nur den Namen.
Das jüngste Töchterlein des Müllers am Wildbach ist’s, Juliana
getauft, Jana gerufen – Du weißt ja die Mühle, thaleinwärts,
wo der Fall so schäumend niederstürzt und ich so gern raste. Dort
trat ich manchmal ein, wenn ich ohne Dich des Weges ging; sie
haben solch ein lauschiges Gärtchen, wo sich’s behaglich ausruht.
Dann brachte mir Jana ein Glas Milch, und ich ließ mir von
ihr erzählen.“
„Ist das nicht die Kränzewinderin, von der Du mir sagtest,
daß sie allerlei Kunstwerk von Haargeflecht und Blumengespinnsten
zu weben versteht, alle Festtags- und Brautkronen flicht?“ 
„Dieselbe! ein Mädchen licht und scheu wie Edelweiß und
ebenso sammetweich. Sie hängt mir an, ihre Augen sagen mir das
und manche Blumenspende auch. Jana’s Schwester ist eine Jägersfrau; 
daher bekommen wir all unser Wildpret; zuweilen bringt sie
es mir, wenn die Schwester nicht vom kleinen Kinde weg kann.
Heut war ich schon in Sorge, sie ließe uns im Stich, und nun ist
das bestellte Geflügel doch noch rechtzeitig gekommen für den Taufschmaus.   
Was sie sonst hat, will ich jetzt erfahren.“
Genoveva durchschritt die Glasthür, welche die Terrasse vom
luftigen Gemach des Hauses trennte. Das dunkelfarbige Holzgetäfel, 
womit dessen Wände bis zur Decke bekleidet waren, wurde
heute durch Guirlanden von jungem Laub erfrischt, die sich in
Bogen um alte ovale Bilder zogen. Dieser Schmuck schien noch
vermehrt werden zu sollen; denn ein mitten im Zimmer stehender,
von kunstreich geschnitzten Füßen getragener Eichentisch war mit
einer Fülle von blühendem Strauchwerk beladen.
Neben diesem Tische stand ein zartgebautes Landmädchen.
Der runde Hut mit Goldquasten, welcher ihr helles Gesicht beschattete, 
machte sie als Oberinnthalerin kenntlich. Ihre Hand
umschloß einen Strauß Monatsrosen von so thauiger Frische, daß
sie gewiß erst vor Kurzem vom Strauch geschnitten waren.
„Rosen!“ rief Genoveva erfreut, als das Mädchen ihr die
Blüthen entgegenbot.   „Wie kommst Du zu dieser Pracht?“
„Sie sind von daheim,“ sagte Jana mit wohlklingender,
etwas dunkler Stimme. „Das Gärtchen ist vom Haus geschützt,
und die Sonne scheint darauf nieder von früh bis Nacht; darum
haben wir immer die ersten. Es wär’ mir so viel lieb, wenn die
Gnädige sie annehmen möcht’.“
„Schönen Dank, Jana!  Deine Rosen sollen auch zu Ehren
kommen und auf dem Tauftische prangen.“
„Wird das Herrlein denn nicht drunten in der Kirche getauft?“ 
fragte das Mädchen verwundert.
„Nicht doch! Der Gang wäre für mich noch zu ermüdend,
und ich muß dabei sein. Könntest Du über Mittag da bleiben,
Kind? – Ja? – Das ist schön! Dann hilfst Du mir den
Kranz winden, der um den Tauftisch soll; hier liegt schon Alles
bereit dazu. Du kommst gerade recht. Ich mag das nicht den
Dienstleuten überlassen, und es heißt eilig sein.  Um zehn Uhr
kommt Pater Alois, und schön machen muß ich mich auch noch.
Erst sollst Du aber als Lohn für die Rosen das Taufkind sehen.“
Ohne von dem gewöhnlich schweigsamen Mädchen Antwort zu
erwarten, ging die junge Frau, anmuthig zurückwinkend, durch das
anstoßende Zimmer in das Gemach, das von der Mutterliebe selbst
ausgeschmückt erschien. Es war dort so dämmerig und doch zugleich 
so heimlich helle, wie in einer dichtschattigen Laube, deren
schwankendes Zweiggeflecht goldene Sonnenfäden durchziehen. In
diesem weiß und grün ausgefütterten Nestchen saß eine frische
Bäuerin neben der verhüllten Wiege und schaukelte sie leise, indem
sie ein „G’sätzel“ summte.
„Schläft er?“ fragte Genoveva halblaut.
Die Wärterin nickte.
„Geh’ frühstücken! Ich bleibe inzwischen hier.“
Erst nachdem die Amme das Zimmer verlassen hatte, schlug
die junge Mutter die seidene Gardine zurück. Alle Majestät ihres
Wuchses, ihrer Haltung verwandelte sich in diesem Moment einzig
in Grazie. In das zuweilen so unerforschliche Auge trat ein Blick
himmlischer Zärtlichkeit, während es sich auf das zarte Geschöpf
heftete, das leise athmend zwischen feinen Spitzenhüllen lag. Nun
sah sie zu dem Mädchen auf, welches regungslos auf die Wiege
starrte. Nicht die vornehme Frau blickte das Landkind an; des
Weibes seliger Mutterstolz suchte Theilnahme und Bestätigung bei
dem Weibe.
„Erst vierzehn Tage alt und so kräftig schon, nicht wahr?“
fragte sie heiter. „Aber die Amme sorgt auch für sich und ihn.
Denke Dir, sie frühstückt jeden Morgen dreimal. Doch davon
verstehst Du nichts.“
Jana stand blaß und stumm.
Als Genoveva, durch ihr fortdauerndes Schweigen aufmerksam.
gemacht, sie schärfer in’s Auge faßte und nun plötzlich fragte: „Was
ist Dir?“ da warf das Mädchen beide Hände vor das Gesicht und
brach in so gewaltsames Schluchzen aus, daß jedes der zarten
Glieder erbebte und was nun  folgte, das war eine gar geheimnißvolle
räthselhafte Scene.
„Jana, was ist mit Dir?“
„Ich darf’s nit sagen,“ athmete das Mädchen, glitt aber dabei
auf die Kniee und barg ihr verstörtes Gesicht in die Falten von
Genoveva’s Kleide.   Ein Ahnen erfaßte die junge Frau.
„Du darfst mir Alles sagen, Jana; denn ich bin Dir gut
und kann Dir vielleicht beistehen.“
„Das hab’ ich selber gemeint und bin von zu Haus mit dem
Willen fortgangen, der Gnädigen Alles zu beichten, aber ich wag’s
nit, und wenn’s heraus ist, so hab’ ich kein Anwerth mehr bei
Ihnen, und das halt’ ich nit aus – ach, ich seh’ meiner Noth
kein End’ und getrau mich für die nächsten Monde nit nach
Haus – –“
Genoveva strich ihr über das lockige Stirnhaar.
„Auf, Jana!“ sagte sie kräftig. „Ich bin Dein Richter
nicht, aber Dein Helfer will ich sein in Angst und Noth. Sprich
getrost!“
Das Mädchen regte sich nicht. Kaum vernehmlich stammelte
sie ein langes, banges Geständniß von Liebe und Schuld, vom
todten Liebsten und unendlicher Herzensangst, und als nach einer
Weile die Amme wieder in das stille Gemach trat, da senkte Jana,
wie vor Schmerz und Scham, die langen Wimpern, und zwei
große helle Thränen hingen daran.
„Das ist nun Deine Genossin,“ sagte Frau von Riedegg, zu
der Amme gewandt, „eine zweite Wärterin für den Kleinen. Sei
gut mit ihr!“
Jana’s Augen strömten vor Dank über, Frau von Riedegg
aber sagte mit dem stolz heiteren Ausdruck, der ihr gewöhnlich
eigen war, hellen Tones:
„An’s Werk jetzt, kleine Kränzewinderin!“





 2. 
„Auf die Gesundheit des jungen Herrleins!“ rief der alte
Servitenpater, und seine schmalen, gutmüthigen Augen zwinkerten
vor Wohlbehagen, während er das Glas hob, um mit der Schloßherrschaft 
anzustoßen. „Möcht’ ihm das heilige Taufwasser, so
er empfangen hat, gütlich gedeihen und der christliche Name
Sigismund ihm auch Sieg bedeuten über alle Fährlichkeiten an
Leib und Seele!“

[439] „Amen!“ erwiderte Genoveva lebhaft, während das Glas
ihres Gatten hellen Klanges mit dem des Paters zusammentönte,
dessen vergnügte Stimmung sich in jeder Miene kundgab. Das
Amt war gebührend verrichtet, nun mochte er auch das Recht üben,
sich die seltenen Freuden eines auserlesenen Taufschmauses zu Gute
kommen zu lassen.
„Ja,“ hob er wieder an, indem er den goldig funkelnden
Tokaier im frischgefüllten Glase mit fast gerührten Blicken betrachtete, 
„solch köstlich Tröpflein ist wahre Gottesgabe! Kommt
so leicht nicht an Unsereinen – nicht einmal zu den heiligen
Zeiten!“
„Ihr Kloster ist arm?“ sagte Meinhard; „und es ist doch
ein gar stattliches Bauwerk. “
Der Mönch zuckte die Achseln; zwischen dem Vollbarte, dessen
graudurchmischte Fülle das Gesicht etwas struppig umrahmte,
spielte ein vieldeutiges Lächeln.
„Wohl, wohl,“ sagte er; „Mauern genug; unser Kloster ist
richtig halb so groß wie’s ganze Städtle. An Platz thät’s nit
fehlen, wär’ nur sonst von Allem g’rad’ so viel da. Wir armen
Kutten laufen da drinnen ’rum wie die Kirchenmäuse im Dom.
Wohl, wohl – zum Laufen sein wir ja da! Wann’s im Winter
Flocken schneit, so groß wie ein Bauernhut, und wann im Juli
die Sonne niederbrennt, daß man heil denkt, es bleibt nichts von
Einem übrig, als ein Fettfleck, da müssen wir doch alleweil um
einand’ laufen, bis in die höchsten Berg’ ’naufzannen, oder aber
durch’s Wasser patschen, wo’s halt ’was zu amtiren giebt. Wären
unserer zur Aushülf’ nur mehr, dann ging’s schon!“
Die alte Bronzeuhr schlug voll und langsam die dritte Nachmittagsstunde.
„Heilige Mutter Maria,“ sagte der Pater und schaute bestürzt 
nach der baroken Urne, welche das Zifferblatt trug; „schon
so spät! Jetzt muß ich fort, sonst thät’ ich gar die Vesper versäumen.“
„Daraus wird nichts!“ lächelte die junge Frau. „Erst
müssen Sie noch Kaffee trinken. Vom Programm der heutigen
Festlichkeit wird Ihnen kein Iota erlassen, Pater Alois. Schlimm
genug, daß Sie damals den Hochzeitwein nicht mit uns theilen
wollten!“
Der Pater war auf seinen Füßen.
„Bscht, bscht!“ mahnte er und sah sich ängstlich rund um.
Ohne seiner weiter zu achtelt, stützte Genoveva ihre schlanke
Hand auf die Schulter des Gatten
„Denkst Du den Tag?“ fragte sie halblaut und ließ ihr
leuchtendes Auge durch das Fenster über Thal und Strom zum
waldigen Brandenberge hinüber schweifen, wo es träumerisch an
dem alten Bergkirchlein hängen blieb, das tief einsam zwischen
dunkeln Tannen ruhte.
„Ob ich des Tages denke?“ wiederholte Meinhard leise und
leidenschaftlich, indem sein Arm das schöne Weib umfaßte. „Allein!
wir waren allein! Ueber Moos und Marmor schritten wir
zwischen Föhrendunkel und feurigem Herbstlaub. Und als wir
vor dem Altar standen, nur vom Priester und Eremiten geschaut,
als einzelne Vogeltöne durch die heilige Morgenfrühe klangen, da
bewegte der Frühwind das Glöckchen im Thurme und trug dem
Walde die Kunde zu, daß Du mein geworden. Ein goldener
Sonnenstrahl verklärte das Madonnengesicht über dem Altar
„Die Madonna mit dem Kinde!“ sagte Genoveva. „Sie ist
gebenedeit.“
„Hörte ich recht?“ rief der Servitenpater und sein volles,
heute etwas weingeröthetes Gesicht strahlte vor Freude. „Sie
benedeien die heilige Muttergottes. So hat sich an Ihnen also
die Gnade erwiesen, welche ich mit so manchem Vaterunser und
englischem Gruße alle Tage vom grundbarmherzigen Himmel
heruntergebetet habe? Sie kehren in den Schooß unserer heiligen
Kirche zurück, oder sind gar schon –?“
Die junge Frau schüttelte heiter den Kopf.
„Nicht doch, Pater Alois! Was ich gewesen, das bin ich,
und was ich bin, werde ich bleiben. Wär’s denn wirklich wahr,
was ich einmal von Ihnen selbst meine vernommen zu haben: daß
wir armen Lutheraner ewig in der Hölle brennen müssen?“
Der schalkhafte Zug, welcher nur in seltenen blitzartigen
Momenten, dann aber als besonderer Reiz dieser vornehmen
Erscheinung zu Tage trat, ging an dem guten Pater spurlos
verloren.
„Mit nichten, mit nichten!“ sagte er eifrig und wehrte mit
der Hand ab, als wären strafende Flammen schon bereit, aufzulodern. 
Mit seinem Behagen schien es aber vorbei. Unruhig
schweifte sein Auge nach seinem breitrandigen Hute umher, und
sobald er ihn erfaßt, sagte er etwas hastig. „Empfehl’ mich zu
Gnaden – darf wahrhaftig nicht länger dableiben, wenn ich nicht
leidige Rüge auf mich laden soll. Gelobt sei Jesus Christus!“
Meinhard hielt ihn auf:
„Der Taufschein, hochwürdiger Pater? Sie haben ihn ausgefertigt, 
mir aber noch nicht eingehändigt.“
„Wohl, wohl! Das hätt’ ich nun bald vergessen hab’ ihn
an mich genommen.“
Er zog das Blatt aus der Brusttasche seines langen Klosterrockes, 
räusperte sich stark und legte es auf den Tisch, um sich
dann eiligst zurückzuziehen.
Als Meinhard, nachdem er ihm Geleit gegeben, das Speisezimmer 
wieder betrat, fand er seine Frau tief verloren in Betrachtung 
des Taufzeugnisses. Sie blickte lebhaft zu ihm auf; ein
gleich lebhaftes Wort schien auf ihren Lippen zu schweben, doch
sprach sie es nicht ans.
Als er die Hand ausstreckte und das Blatt schweigend an
sich nahm, senkte sich der heißfragende Blick der jungen Frau. Ein
finsterer Zug, der plötzlich den ganzen Eindruck ihrer Physiognomie
verwandelte, trat um die schöngeschwungenen Lippen.
„Genoveva!“
Eine Fülle von Liebe klang aus dem weichen Laut, womit
er den Namen rief. Sie hob die Augen, blickte ihn einen Moment
zögernd an und warf sich dann mit leidenschaftlicher Inbrunst in
seine Arme.





 3. 
Wir Modernen, im Reisen und Schauen Geübten sind durch
den Besuch mancher öffentlichen Sammlung mit den Einzelnstücken
früherer Einrichtungen ziemlich vertraut geworden. Wer alte
Schlösser besucht hat, wird mit Interesse bei jenen eingelegten
Möbelstücken, jenen kunstreichen Schlosserarbeiten, Waffen und
Geräthen verweilt haben, welche unsere Vorstellung von altdeutscher
Häuslichkeit schärfen. Der historische Sinn, welcher zur Zeit unserer
Voreltern selbst im schlichten Bürgerhause dem Ererbten Werth
beilegte und somit dem Urenkel ein Stück unberührter Vergangenheit 
übermittelte, ward aber von unserer schnelllebigen Generation
längst in alle Winde verstreut.
Deshalb sind wirkliche Heimstätten alter Zeit ebenso selten
geworden, wie jene Stammsitze von Geschlechtern, welche Jahrhunderte 
lang demselben Namen zu eigen geblieben. Wer heute
ein solches durch vier oder fünf Jahrhunderte dem gleichen Stamm
zugehörendes Schloß betritt, den ergreift ein seltsames Verstehen.
Wie groß, wie stark mußten sich die fühlen, die hier wohnten!
Die stummen Wände schon predigen dem Kinde, das hier heranwächst, 
vom Ansehen und Stolz seines Geschlechtes; was die
Jahrhunderte im Ausdruck, den sie aufgeprägt, von einander unterscheidet, 
wird zur Brücke zwischen Vergangenheit und Gegenwart.
In der prächtigen Fülle, die sich hier vererbt, der immer neue
Fülle hinzugefügt wird, lebt etwas Großartiges, ja sogar etwas
Großmütiges; denn nirgends begegnet hier der Gedanke jenem
Zuge unseres Jahrhunderts: auf Kosten jeder Freigebigkeit immer
gleich wieder sparen zu wollen oder zu müssen. Man kann sich
in solche gleichsam zur verkörperten Historie gestaltete Räume
nichts Kleinliches hineindenken, weder körperlicher noch geistiger Art.
Das Stammschloß der Grafen Riedegg, seit einer Reihe von
Generationen demselben Tiroler Adelsgeschlechte eigen, gehört in diese
Kategorie. Es liegt unfern der Grenze des deutschen und italienischen 
Sprachgebietes, auf steilem, von der Ebene aus scheinbar unzugänglichem 
Felsenvorsprunge, von dunklen Föhren dicht umstanden.
Tief drunten ich Thale braust der gelbe Eisack.
Das Gemach, welches wir zunächst betreten, hat einst eine
Königin beherbergt; davon ist ihm der Name Königinzimmer geblieben; 
trotz der zierlichen Parquettirung und der außerordentlich
schönen Schnitzarbeit der Decke zeigt es aber gegenwärtig ein
strenges, jener weiblichen Bezeichnung widersprechendes Gepräge.
Der gewaltige Eichentisch in der Mitte ist mit Büchern und
Mappen beladen; Alles, was der Einrichtung dient, verräth Pracht
und Ernst zugleich. Man möchte sich diesen Raum ungern als
Wohngemach denken, böte nicht das weit hinausspringende Eirund
[440] eines der Eckthürme ein Asyl für Behaglichkeit. In diesem Ausläufer des weiten Gemaches schimmert zwischen zwei hohen Fenstern ein kostbar eingelegter Schrank, dessen halbgeöffnete Thür Schriften und Pergamente im Innern unterscheiden läßt. Auf einem der hochlehnigen Sessel, welche den runden Tisch umstehen, sitzt der Herr des Schlosses im Gespräch mit seiner ihm gegenüberstehenden Enkelin.
„Du siehst nicht froh aus, Großvater. Und doch ist heut ein Freudentag.“
„Es könnte ein Freudenfest sein.“
„Und wäre es kein Fest?“
Der Greis, an welchen sich diese Fragen richteten, sah allerdings nicht aus, als sei er im Begriff einen festlichen Tag zu begehen. Gedankenschweres Sinnen hatte sich in jeden Zug seines ausdrucksvollen Gesichtes eingegraben. Zwar zeigte die hünenhafte Gestalt des Grafen Riedegg nichts von der Last seiner hohen Jahre, diese Jahre mochten ihm aber eine um so schwerere Last von Erfahrungen aufgebürdet haben. Er hatte stets für einen der schönsten Männer seiner Zeit gegolten und war dies in gewissem Sinne noch heute. Das intensive Blau des scharf blickenden Auges hatte nichts von seiner Färbung eingebüßt; Stirn und Schläfen schienen nur durch jene Linien gefurcht, die eine zwar unbeugsame, aber auch nicht ohne Enttäuschung gebliebene Energie zu graben pflegt. Haar und Bart waren gebleicht, aber noch in starker Fülle; Graf Riedegg’s Blick haftete in diesem Momente prüfend auf dem Gesichte seiner Enkelin, deren Stirn und Auge den seinigen wunderbar glichen.
„Fünfzehn Jahre!“ sagte er; „in diesem Alter trägt man sich mit langen Haaren und kurzen Gedanken. Laß’ Dich das aber nicht erzürnen!“ warf er ironisch dazwischen, als das heiß erglühende Kind eine der niederhängenden, vorwärts geglittenen Flechten mit stolzer Geberde über die Schulter zurückwarf. „Wir nehmen an, Du seiest eine Ausnahme, Ottilie, und Du sollst Antwort haben. Nein! es ist mir kein Freudenfest; denn Dein Vater kehrt nicht so zurück, wie er es mir verheißen. Die heutige Generation begreift adelige Pflicht nicht mehr.“
Die Gluth auf Ottiliens Wangen brannte heißer. „Du machst es meinem Vater zum Vorwurfe, daß er mir keine Stiefmutter geben will?" erwiderte sie in dunkelm Tone. „Ich bin ihm dankbar dafür.“
„Du bist doch noch ein Kind von kurzen Gedanken,“ sagte Graf Riedegg achselzuckend. „Stiefmutter – wie aus einem Ammenmärchen! Die Gattin meines Sohnes wird meiner Enkelin den Frauenschutz bieten, welcher für Deine Vorstellung unentbehrlich ist. Im Uebrigen handelt es sich darum, daß der angestammte Besitz dem Namen verbleibe.“
Sie blickte lebhaft auf; das feste Auge traf den Greis mit vollem Strahle, während ihr Kopf sich hob. „Wenn unser Name einst durch mich mit einem andern vertauscht werden sollte, so darfst Du darauf rechnen, Großvater, daß dieser andere von gleich reinem Klange ist.“
Ein kurzes, scharfes Lachen ging der Antwort des Grafen voraus: „Darauf rechne ich um so sicherer,“ sagte er, „als ich selbst dafür sorgen werde. Uebrigens ist Dein Vater noch ein junger Mann; was sich an fremden Höfen nicht gefunden, findet sich vielleicht in der Nähe. In meiner Berechnung dieser europäischen Reise fehlte leider eine Ziffer: Meinhard’s Schwanken jedem Entschlusse gegenüber.“
Das feine Ohr Olliliens empfand die leise Geringschätzung der letzten Worte.
„Du liebst meinen Vater nicht,“ sagte sie mit bedeckter Stimme, „und doch –“
„Und doch ist er der letzte Sohn , welcher mir geblieben, willst Du sagen?“
Ein weicher Zug, der diesem festgezeichneten jungen Gesichte nicht immer eigen war, trat voll Anmuth um des Mädchens Augen und Lippen.
„Und doch ist mein Vater so liebenswerth. Das wollte ich sagen. Onkel Wolf ist seit langen Jahren todt – ihm trauerst Du heute noch nach, Großvater, liebst den todten Sohn mehr als den lebenden. Sonst hättest Du Papa gewiß nicht beredet oder auch nur darein gewilligt, daß er so lange von uns fern blieb. Papa ist gut – ich liebe ihn. Daß er heimkehrt, macht mich froh, daß er allein heimkehrt, macht mich glücklich.“
Der Graf hob die Brauen.
„Worauf wartest Du denn? Kleide Dich geziemend an! Der Wagen wird nach einer Stunde abfahren.“
„Ich darf also?!“ Das Wort brach voll Gluth hervor.
„Wie ich Dir gestern gesagt. Mademoiselle begleitet Dich nach Brixen zur Frau von Lichtwehr. Schüller fährt mit, erwartet auf der Post Deines Vaters Eintreffen und macht Dir Meldung, während der Vorspann besorgt wird.“
Die helle Stirn des Mädchens zog sich zusammen. „So nicht, Großvater,“ sagte sie verstimmt. „Daß ich nicht allein fahren darf, weiß ich ja – also mag Mademoiselle mitkommen. Ist das aber nicht genug? Zu Lichtwehrs? Ach, sie werden mir während der ganzen Wartezeit den Kopf summen lassen vor lauter Gerede, und dann wird der alte Herr am Ende gar mitkommen wollen, um Papa zu begrüßen. Nein, nein! wenn ich ihn nicht mit Mademoiselle im Posthause erwarten und dort allein empfangen darf, bleibe ich lieber zu Hause.“
„So bleibe zu Hause!“ sagte Graf Riedegg sehr ruhig, aber in einem Tone, welchen seine Enkelin gut zu verstehen schien. Sie wechselte die Farbe, strich sich mit stolzer Wendung des Kopfes das kurze Gelock aus der Stirn, machte eine Verbeugung, welche jedem Hoffräulein zur Ehre gereicht haben würde, und verließ das Zimmer ohne ein Wort zu erwidern. Draußen im Bogengange, der diesen Mittelflügel mit jenem verband, welcher die eigentlichen Wohngemächer umschloß, warf sie einen flüchtigen Blick in den Hofraum und wendete sich nun der steinernen Säulentreppe zu, um hinabzusteigen.

