[489] „Eine heimliche Ehe?“ fragte Graf Raimund nicht ohne den
Anflug leiser Ironie. „In der That, meine schöne Dame, Sie
stellen den Glauben an Ihre Worte auf eine starke Probe. Was
hätte meinen Sohn zu einem so außerordentlicher Schritte veranlassen 
können? Er war der Unmündigkeit längst entwachsen,
sein eigener Herr. Vorausgesetzt, er hätte sich zu solcher Mesalliance 
entschließen mögen, stand es nur bei ihm, dieselbe öffentlich 
kund zu geben.
„Der Name, den ich trug, ehe Graf Riedegg mir den
seinigen gab, gehört einem altfranzösischen Geschlechte zu,“ entgegnete 
Genoveva rasch.
„Ich kenne diesen Namen und – kannte seinen letzten
Träger,“ sagte der Graf schneidend. Er trat ihr einen Schritt
näher, heftete einen scharfen Blick auf sie und sagte mit nachdrücklicher 
Betonung: „Zur Zeit, als dieser Name öffentlich – 
als er von Vielen genannt wurde, um später nie wieder ausgesprochen 
zu werden, befand ich mich in Wien. Sie selbst, 
Gnädige, waren damals noch zu jung, um über jene Tage und 
ihre Consequenzen ein Urtheil haben zu können. Monsieur de Meillerie –“
Genoveva erhob ihre Hand, als wollte sie ungesprochene Worte zurückhalten.
„Er lebt nicht mehr; er war mein Vater –“ sagte sie tonlos.
„Ihr Vater!“ bestätigte der Graf herb.
„Wenn Sie mein Schicksal kennen,“ fuhr sie lebhaft fort,
„so wird Ihnen vielleicht auch nicht unbekannt geblieben sein, daß
mir die Frau des französischen Gesandten ein Asyl in ihrem
Hause bot, bis sie selbst nach der Heimath zurückkehren und mich
meinen dortigen Verwandten zuführen konnte; sie und ihr Gatte
rechneten mir ein Verhängniß, in das ich schuldlos hineingerissen
worden, nicht zur Schmach.“
„Lassen wir Ihre Vorgeschichte zunächst ruhen!“ unterbrach
sie der Graf. „Bleiben wir bei der Sache! Es ist nothwendig,
über den seltsamen Anspruch, welchen Sie erhebn, sofort und für
immer in das Reine zu kommen.  Ich wiederhole meine Frage:
Womit gedenken Sie Ihre Behauptung zu beweisen, womit einen
so unwahrscheinlichen Vorgang zu begründen?“
Die Augen der jungen Frau hatten sich unter den kalten
Blicke des Grafen gesenkt. Sie kämpfte heftig mit sich selbst, und
sobald sie Herrin ihrer Gefühle war, ließ sie sich auf einem der
zunächst stehenden Sitze nieder, und sagte sanft: „Sie wollen mich
anhören?“
Er neigte schweigend den Kopf und setzte sich ihr gegenüber.
In jede Linie seines düsteren Gesichtes schien das Wort gemeißelt:
„Was Du auch sprechen magst – umsonst!“
„Ich werde kurz sein,“ sagte Genoveva, „lassen Sie mich
ohne Unterbrechung zu Ende kommen. Alles, was ich zu sagen
habe, geht Meinhard an. Wir lernten uns in Neapel kennen,
vor einem Jahre etwa. Ich war dorthin gekommen, die Stellung
einer Gesellschafterin bei der Fürstin Baccini anzutreten. Ein
Brief, welcher mir den Aufschub von deren Rückkehr aus Palermo 
mittheilen sollte, hatte mich nicht mehr erreicht; deshalb wartete 
ich die Ankunft der Principessa in der deutschen Pension ab. Zu 
den dort bereits anwesenden Gästen gehörte Meinhard. Wir 
lernten uns kennen – wir liebten uns. Er warb um mich; ich 
verhehlte ihm Nichts, nicht, was Sie eben noch meine ‚Vorgeschichte‘  
nannten, nicht meinen protestantischen Glauben und daß 
ich jeden Uebertritt ohne Ueberzeugung für schmählich halte. Er liebte 
mich und war entschlossen, glücklich zu sein. Deshalb, Herr Graf,
beschwor er mich, zunächst in aller Stille die Seine zu werden.“
Sie hatte dies Alles gelassen gesprochen. Nun aber brach
flammendes Leuchten aus ihren Augen; ihre Wangen färbten sich
schwach, während sie rasch zu sprechen fortfuhr:
„Ja, er beschwor mich. Er schilderte mir sein armes, armes 
Leben und daß er bisher niemals glücklich gewesen sei. Er sah
den Sturm von Widerspruch voraus, welchen unsere Verbindung 
erregen würde, und bat so dringend, so flehentlich, ihm ungetrübte 
Seligkeit zu gönnen, sei es auch nur für ein kurzes Jahr. Ich 
aber fühlte mich sein, mit jedem Athemzuge, mit jedem 
Blutstropfen sein. Wie hätte ich seinen Bitten widerstehen mögen?
Allein gelassen in weiter Welt, arm an Glück von je, gleich meinem
Geliebtesten, wie hätte ich uns den Himmel verschließen mögen?
So ward ich die Seine. Er verließ mich auf kurze Zeit, uns in 
Tirol ein Heim zu suchen, der Welt verborgen und doch seiner 
eigenen Familie nicht allzufern. Dorthin führte er mich, nachdem
ein Mönch aus jener Gegend unsere Ehe in einer stillen Waldcapelle 
eingesegnet. Ein armer Einsiedler war unser Zeuge.“
Sie schwieg einen Moment und faltete ihre Hände im Schooße.
„Wir waren glücklich in der Verborgenheit,“ sagte sie dann
leise. Als aber unser Sohn seine Augen aufschlug, sagten wir 
uns, daß mit ihm Rechte und Pflichten geboren waren, stärker, 
höher als die Seligkeiten der Stunde. Deshalb ließ ich Meinhard 
ziehen, um für Weib und Kind in seiner Heimath eine Stätte zu 
bereiten, ließ ihn ziehen – und – verlor ihn.“ 

[490] Graf Raimund hatte ihr aufmerksam zugehörst Er schwieg
einige Minuten, den Kopf sinnend aus die Hand gestützt.
„Sie haben den Charakter meines Sohnes jedenfalls richtig
erfaßt,“ sagte er endlich. „Meinhard war von je ein Phantast,
bei welchem ein extravaganter Schritt nicht zu den Seltenheiten
gehörte. Aber – er war zugleich ein Ehrenmann.“ Mit diesen
Worten erhob sich der Greis zur vollen Höhe seiner mächtigen
Gestalt, schlug beide Arme in einander und fuhr mit starker
Stimme fort:
„Knüpften ihn wirklich so ernste Bande an Sie, so würde
er sich darüber, während einer vollen Woche ungestörten Verkehrs
mit mir, geäußert haben.“
Auch Genoveva stand aufrecht da.
„Sie zweifeln – zweifeln noch?“ rief sie flammend.
„Das werden Sie mir allerdings gestatten müssen, Gnädigste.
Die Mär klingt allzu seltsam. Wie ich eben vernahm, sind Sie
Protestantin und behaupten, von einem Priester Tirols mit Meinhard 
getraut worden zu sein; wissen Sie nicht, daß hier dem katholischen 
Priester das Einsegnen solcher Ehe untersagt ist? Dieser
Mönch dürfte denn doch nicht aufzufinden sein, so wenig wie die
,Beweise‘, auf deren Vorhandensein bei meines Sohnes Hinterlassenschaft 
Sie sich zuvor stützten, Ich habe persönlich seine Papiere,
Blatt für Blatt, durchgesehen aber außer zwei Briefen – wohl von
Ihrer Hand? – fand sich darunter nichts, das auf Sie oder auf
Ihren Sohn Bezug hätte. So lange Sie mir die Rechte Ihres
Sohnes nicht beweisen, muß ich annehmen, daß sich in Ihrem
Berichte Dichtung und Wahrheit vermischen. Dies passirt liebenswürdigen 
Damen zuweilen, und Ihre Phantasie mag reicher
entwickelt sein, als Frauenphantasien ohnedies zu sein pflegen.
Abenteuer zu ersinnen – zu erleben ist ja schwerlich etwas Neues
für die Tochter eines Abenteurers.“
Die tödtliche Beleidigung, mit welcher der lang zurückgedrängte
Despotenzorn ausgebrochen, traf bis auf den Nerv. Genoveva gehörte 
aber nicht zu Denen, welche sich äußerlich maßlos zeigen
wenn ihr Innerstes in Flammen steht. Ihre hohe Gestalt schien
zu wachsen.
„Schweigen Sie!“ sagte sie.
Die Stimme, welche dem Grafen diese Worte zuschleuderte,
erhob sich nicht; sie klang sogar noch dunkler als sonst. In den
weiten Augen brannte aber so glühender Haß, daß selbst der eherne
Geist des Mannes, der ihr feindlich gegenüberstand, einen Moment
bezwungen ward.
Genoveva wendete sich in königlicher Haltung der Thür zu.
Ehe sie die Schwelle überschritt, blickte sie noch einmal zurück. Die
Augen Beider wurzelten einen Moment in einander.
„Sie werden von uns hören, Herr Graf,“ sagte die junge
Frau kalt und verließ das Zimmer.





 7. 
Es ist einige Jahre später, im Beginn des Octobers. Schon
färben sich die Ausläufer der in den Buchten des Innthales weit
vorgestreckten Wälder mit bunten Schattirungen, während die
Fruchtbäume welche Lahnegg umgeben, noch in frischem Grün
stehen. Von den Dachfirsten der Häuser hängen Maiskolben, auf
Schnüre gereiht, in goldigen Guirlanden nieder.
Nordwärts vom Dorfe senkt sich der Weg in eine kleine
Thalschlucht, deren Schooß nur wenige, vereinzelte Häuser birgt.
Wer das malerische Felsenthor durchschritten hat, welches dieses
stille Fleckchen Erde von der übrigen Welt gleichsam abscheidet, der
wird von einem wundersamen Friedensgefühl umhaucht. Die mächtigen
Bergriesen jenseits des Inn bleiben dem Wandelnden im Rücken;
er könnte sich in dem lieblich begrenzten Grunde fern von den
Alpen wähnen, erinnerte nicht ihr lebensprühendes Kind, der silberstockige 
Alpbach, fortwährend an ihre Nähe.
Heute brauste das Wildwasser stärker als je. Mehrtägiger
Regen, erst seit diesem Morgen durch die Sonne verdrängt, hatte
den Bach zu mächtiger Fülle anschwellen lassen, und schäumend und
tobend stürzte er in dreifachem Gefälle einer raschen Bodensenkung
zu, von wo aus er sich in mehrere Arme theilte. Wie im Wirbel
bewegten sich die Räder einer pittoresk gelegenen Mühle, welche
dort, nahe dem Abhange vorsprang. Purpurfarbiges Weinlaub bekleidete 
das dazu gehörende Wohnhaus, dessen Fenster in der Sonne
blitzten, und eine Gruppe alter Nußbäume, die sich kräftig gegen die
Luft abzeichneten, begrenzte ein in Terrassenform angelegtes Gärtchen,
dessen bunter Asternflor in voller Blüthe stand.
Dort saßen zwei Frauen auf der Sommerbank Die Aeltere
trug die übliche Landestracht; das noch dunkle Haar, welches ihr
frühgefurchtes Gesicht umrahmte, bewies, daß sie mehr durch Arbeit
gealtert war als durch Jahre. Sie sprach redselig auf ihre Banknachbarin 
ein, welche zwar das landesübliche Filzhütchen mit
Goldquasten trug, sonst aber mehr städtisch als dörflich gekleidet
erschien – ein junges Weib, mit lichtem Antlitz, weich in jeder
Bewegung; die Haltung, mit welcher sie, die Hände im Schooß,
zurückgelehnt saß, war voll natürlicher Anmuth. Obgleich sie den
an sie gerichteten Reden und Fragen getreulich Antwort gab, schien
doch ihre Aufmerksamkeit getheilt. Wenigstens galt das Lächeln,
welches zuweilen in dem feinen Gesicht aufblitzte, offenbar einer
Kindergruppe, welche auf der mit einem festen Zaun umhegten
unteren Terrasse spielte. Wirklich schien es der Mühe werth, dorthin
zu schauen.
Der in violetten Sammet gekleidete, etwa vierjährige Knabe,
welcher lang ausgestreckt auf einem grauen Plaid lag und den
lockigen Blondkopf mit beiden Händchen stützte, war so frisch von
Gesicht und trug so hellen Sonnenstrahl in den Blau-Augen, daß
es war, als ströme ein klares, warmes Licht von ihm aus. Seine
langen, lockigen Haare flogen im Winde; goldiges Schimmern lag
darüber. Vielleicht ließ gerade dies das dicht neben ihm kauernde
Mädchen noch dunkler gefärbt erscheinen, als es wirklich war. Die
Kleine mochte etwa gleichen Alters sein; dichtes, blauschwarzes
Lockengewirr ringelte sich um ihr bräunliches Gesicht, aus dem
große Augen hervordunkelten. Sie glich einem Zigeunerkinde, und
das hellrothe Halstuch, welches über ihr graues Kleidchen flatterte,
saß so verschoben daß beide Zipfel am Rücken niederhingen; einen
besondern Reiz aber verlieh ihr die wilde Grazie, welche aus jeder
ihrer Geberden sprach. Geschmeidig, wie ein Kätzchen, wechselte
sie alle Augenblicke ihre Stellung, während sie in glitzernden
Scherben Phantasiegerichte aus Sand und zerpflückten Astern zurecht
machte und ihren kleinen Genossen beständig am Aermel zupfte,
um ihm zu verkünden, was nun angerichtet würde.   Der aber
nahm nur geringe Notiz von ihrem Eifer; seine ganze Aufmerksamkeit 
war auf die Hände eines älteren Knaben gerichtet der ein
paar Schritte weiterhin auf einem Holzklotze saß und aus einem
Stück Ahorn eine Figur schnitzte, die bereits den Umriß eines
sitzenden Hündchens verrieth. Der junge Künstler beugte sein
intelligentes Gesicht eifrig über die Arbeit, was ihn aber nicht
abhielt, zuweilen einen raschen Blick auf das Schwarzköpfchen zu
werfen, dem er zunickte, so oft es zufällig einmal aufsah. Trotz des
groben Lodens, mit dem der Knabe bekleidet war, hatte seine Erscheinung 
etwas Feines, Vornehmes; er war schlank und zart gebaut.
„Itz sag einmal, Jana, bleibt’s denn richtig dabei, daß
Dein’ Gnädige den Winter lang auf der Moosburg forthausen
will?“ fragte die Müllerin. „Ich hab gemeint, das wär’ nur so
an Gered’, weil sie doch bislang keinmal hat dableiben mögen,
seit der Herr todt ist. Gott schenk ihm die ewige Ruh! Daß sie
im Frühjahr herkommen is, hat mich weiters net gewundert, daß
sie ober jetzt mutterseelenalleinig im Winter da droben hocken mag,
das wundert mi’ doch.“
„Mutterseelenallein?“ wiederholte Jana.   „Hat sie ja doch
ihren Sigmund und mich, und – und die Maxi.“
„Das is an schöne Unterhaltung für so an vornehme, städtische
Frau muß i sag’n. Die Gesellschaft hat sie ja auch in den letzten
drei Jahr’n um sich g’habt und is doch lieber in der Stadt
blieben; da fehlt sich nix. Mir kann’s viel recht sein. Du läßt
doch nimmer von ihr ab, bist ja auch gut versorgt dorten, und wir
daheim sind froh, daß wir Dich auf die Näh’ behalten. Ja,
wann’s nur Dauer hat! Denn siehst, Jana, wir vergunnen Dir
ja das gute Leben. Die Gnädige hat Dich in manchem Stück
unterwiesen, und es is fein, daß sie Dich beinah hält wie ein
Anverwandtes und Dir nix zumuthen mag, als was Dir leicht is.
Wohin taugst aber, falls sich einmal ihr Sinn umkehrt, falls
sie wieder heirathen möcht’ oder sonst was? Zu uns Bauernleut’
taugst nimmer, und ob Du für einen andern Dienst taugen thätst,
das weißt’ selber net.“
Jana schüttelte den Kopf.
„Nein, Mutter,“ sagte sie mit ruhiger Zuversicht. „Meine
Gnädige heirathet nimmer und läßt mich auch nimmer von sich;
das ist alles Beides so sicher und gewiß wie das Evangelium.“

[491] „No, no!   Wenn gleich das Zweite sich so ausweisen mag,
denn sie hat einmal ihren Narren an Dir gefressen, so möcht’ ich
auf’s Erste keinen Eid thun. Jung is sie noch genug, und noch
viel feiner als jung; Geld muß sie auch haben – wie Heu, sonst
thät’ sie nit so herumziehen; da bliebe die Heirath nit aus, und
am End wird ihr schon Einer in die Augen stechen, daß sie denkt,
ein lebendiger Mann ist besser als ein todter, wenn man ihn auch
noch so germ gehabt hat. Und – was ich schon lang hab’ fragen
wollen –“ Sie unterbrach sich, rückte an ihrem Hut, räusperte sich
ein paar Mal, und sagte dann, während ihre Stricknadeln in doppelter
Eilfertigkeit durch einander klapperten: „Wie steht es mit Dir selber,
Jana? Das beicht’ mir einmal! Willst mit aller Gewalt an alte
Jungfer werden? Es war uns leid, dem Vetter und mir, wie Du
dem Bäck und dem Schmied abgesagt hast, aber freilich, wir haben’s
begriffen, und ich hab’s ja grad noch selber gesagt : für’s Dorf bist
verdorben. Daß Dir aber auch der Heer Lehrer aus Hall nit
recht war, das weiß ich nit, warum. Der is doch an G’studirter;
der hätt’ Dir doch recht sein mögen.“
Jana’s zartes Gesicht färbte sich purpurrot. Sie wandte
den Kopf ein wenig zur Seite, legte die Hand mit raschem Druck
auf den Arm der Müllerin und sagte ganz leise, aber nachdrücklich :
„Warum fangt Ihr allzeit wieder damit an, Mutter? Ich
hab’s doch schon oft genug gesagt, daß ich nicht heiraten will und
mag. Meine Gnädige und ich, wir bleiben zusammen, so hab’
ich’s mir vorgenommen, und versprochen hab’ ich’s ihr auch, mit
Hand und Mund.“
„Denkst gar jetzt noch an Dein Schatz, den Wendelin Platzer,
der sich todt gefallen hat auf den Fernern? Was hilft’s? Todt
ist todt,“ murrte die Mutter, ohne Jana anzusehen. So entging
ihr auch die abwehrende Handbewegung, welche der Tochter einzige
Antwort war. Das Mädchen blickte sinnend, aber ohne Trauer
im Auge, vor sich in’s Weite. Es war noch unverändert das
gleiche in Schnitt und Farbe zarte Gesicht, welches damals an der
Wiege von Genovevas Knaben so heiße Thränen der Herzensangst
und des bittern Leids geweint, derselbe jungfräuliche, fast kindliche
Ausdruck; nur waren die Farben blühender, die Gestalt etwas
voller geworden, und vor Allem bildete die Elasticität ihrer Bewegungen
und ein heiterer Zug um Mund und Augen, der einem
verhaltenen Lächeln glich, den Contrast zwischen damals und heute.
Lächelte sie aber wirklich, wie eben jetzt, wo sie auf die Kindergruppe
schaute, dann trat seltsamer Weise das schwermütig
Sinnende, welches im Grunde der Augen lag, fast gleichzeitig an
den Tag.
Wie mit unwillkürlicher Bewegung erhob sie sich, um zu den
Kindern hinabzugehen, und bemerkte in demselben Moment einen
Fremden, welcher auf der andern Seite des über die Gefälle zum
diesseitigen Fußpfade führenden Steges stand und Haus und Mühle
mit großer Aufmerksamkeit zu mustern schien. Dies kam öfters
vor; denn war die Zahl der Lahnegg durchstreifenden oder gar
dort rastenden Reisenden damals auch noch spärlich, so pflegte doch
jeder Vorüberkommende, von der pittoresken Lage des Anwesens
gefesselt, an jener Stelle zu zögern.
Die Gestalt, auf welche sich Jana’s Blick richtete, war ihr
übrigens von Ansehen bekannt. Der stets vom Kopfe bis zu den
Füßen in Grau gekleidete Fremde hielt sich seit einigen Wochen
in der Gegend auf und streifte viel umher. Um so mehr wunderte
sie sich, daß er heute das von ihm sicher schon früer bemerkte
Haus mit so scharfen Bllcken betrachtete. Denselben Eindruck schien
die Müllerin zu empfangen.
„Was gafft Der?“ fragte sie. „Wird wohl an Maler sein,
so an verdrehter. Jetzt schaut er gar durch sein Spektivi auf uns
her, der Narre.“
„Ein Maler ist Der nicht,“ sagte Jana, „sondern ein Musikprofessor,
und in Wien ist er daheim.“
„Kennst ihn also?“
„Nur von Ansehen. Er wohnt schon wochenlang. beim
Judenwirth und geht oftmals nach der Zillerbrücke spazieren, da
bin ich ihm manchmal begegnet, und auch meine Gnädige hat
ihn gesehen. In Wien waren wir einmal im Concert, wo er
dirigirte.“
„Was redst da? Und Du hast Dir das Gesicht gemerkt, unter
so viel Volk heraus?“
Jana lachte.
„Der Oberste von den Musikanten, weißt Du, der steht auf
einem hohen Schemel und schlägt mit einem Stöckchen in die Luft,
damit die Anderen wissen, ob sie geschwind oder langsam spielen
müssen, und ob sie leis’ oder stark blasen und geigen sollen. So
Einer ist der Herr Fügen. Auch hat er schöne Weisen und Lieder
ausgedacht; die sind gedruckt wie Bücher; ich singe mehr als eins
davon. Aber schau, sollt’ man nicht meinen, er wollt’ herüber
kommen, zu uns herein?“
In der That hatte der Fremde eben den Steg überschritten;
er näherte sich der Gartenumzäunung und öffnete nun eine sehr
primitive Gitterthür, während er Jana, die ihm entgegen ging,
freundlich begrüßte. Ihre Haltung schien ihm aufzufallen; denn
sie entsprach wenig der halb ländlichen Tracht. Unwillkürlich nahm
er den zuvor nur leicht berührten Hut ab; während ihre weiche
Altstimme ihn ansprach:
„Gewiß wünscht der Herr, sich hier ein Weilchen auszuruhen?“
„Wenn das gestattet ist, gern,“ sagte der Gast, indem er sich
durch das dichte, aufwärts strebende Haar fuhr und neben ihr der
Bank zuschritt. „Der eigentliche Grund, weshalb ich hier eingetreten
bin, ist freilich ein anderer. Ich möchte mich nämlich erkundigen,
ob vielleicht hier im Hause ein oder zwei Zimmer miethweise zu
haben wären, für einige Zeit.“
Die Müllerin, in deren Hörweite der Fremde nun gelangt
war, und welche ihn neugierig betrachtete, schüttelte kategorisch den
Kopf:
„Dös giebt’s net,“ sagte sie kurz und bündig.
„Meine Geschwister und die Mühlburschen brauchen Gelaß;
da haben die Eltern keine Zimmer übrig,“ erklärte Jana. „Außerdem
würde Ihnen die Einrichtung schwerlich behagen; sie ist nicht
auf städtische Gewohnheiten berechnet. Aber wollen Sie nicht Platz
nehmen?“
Der Gast setzte sich mit leichtem Kopfnicken neben die
Müllerin und sah rings um sich mit einem langen Blick, der zu
sagen schien: „Schade!“ Ausdrucksvoll, wie dieser Blick, war des
Mannes ganze Erscheinung. Der von einer schmächtigen Gestalt
getragene Kopf schien auf den ersten Blick fast zu groß, was aber
nur an der Masse lichtbraunen Haares lag. Merkliche Erhöhungen,
welche sich über den vollen Brauen herabwölbten, verliehen der
Stirn geistreich ernsten Charakter, um die feinen Lippen spielte
aber zuweilen ein Schalk. Nur ein sehr kundiges Auge würde im
ersten Moment das Alter des Musikers festzustellen vermocht
haben; denn es schien zweifelhaft, ob Jahre oder Gedanken diese
feinen Züge so herausgearbeitet hatten. Aus den nußbraunen Augen
leuchtete unvergänglicher Jugendglanz. Es waren die Augen eines
Künstlers.
„Hier ist gut sein!“ sagte er mit tiefem Atemzuge, während
er zu Jana aufsah, die vor ihm stehen geblieben war. „Da
hätte man sich leicht eingewöhnt. Nun bleibt’s wohl beim Weiterziehen.“
„Der Herr logirt doch beim Judenwirth?“ fragte die Müllerin.
„Seid Ihr dort nit zufrieden?“
„Ei doch! Sonst wär’ ich nicht wochenlang geblieben. Jetzt
aber, wo ich mich für den Spätherbst hier einrichten möchte, wäre
mir eine Privatwohnung lieber. Damit schaut’s aber in Lahnegg
knapp aus.“
„Der Lehrer, mein’ ich bald, hätt’ ein Gelaß übrig.“
„Beim Lehrer? Wo alle Samstag Singproben für’s Hochamt
abgehalten werden? Soll mich der Herrgott bewahren!“
Jana sah mit verstohlenem Lächeln seine erschrockenen Augen.
„Vielleicht wüßt’ ich Ihnen Rath,“ sagte sie; „kennen Sie
die Moosburg?“
„Freilich! Mein Lieblingsgang führt an den alten Schlössern
vorbei, nach der Zillerbrücke. Dort sind wir einander öfters begegnet.
Wissen Sie, daß ich mehr als einmal in Versuchung war,
mit Ihren reizenden Kindern anzubinden? Sie wohnen gewiß der
Brücke nahe? Ein gehöriges Stück Weges bis hierher, und doch
nicht zu weit, wenn man bedenkt, wie oft sich eine Tochter in
wirkliche Ferne verheiratet.“
„Ich bin nicht verheiratet,“ sagte Jana tief errötend. „Die
Kinder gehören meiner Herrin zu, der Frau von Riedegg auf der
Moosburg.“
„Ah!“ Er hob plötzlich den Kopf mit einer der schnellen Geberden, die ihm eigen maren. „Diese Dame habe ich nennen hören. Sie ist Wittwe, nicht wahr? Ist nach langer Abwesenheit
[492] auf ihr Schloß zurückgekehrt? Ein beneidenswerter Sitz,
den ich mir schon längst gern näher beschaut hätte, doch nehme
ich Anstand, die Ruinen zu besichtigen, weil ich selbst zu viel von
Einsamkeit halte, um gleiche Vorliebe nicht bei Anderen zu respectiren.
Wenn sich eine Dame an so weltentfremdetem Orte häuslich niederläßt,
wünscht sie aber sicherlich allein zu bleiben.“
„Und doch fände sich vielleicht gerade auf der Moosburg,
was Sie suchen, falls Ihnen der Platz nicht zu entlegen scheint,“
sagte Jana. „So viel ich weiß, wäre die Gnädige nicht abgeneigt,
einige Zimmer zu überlassen.“
Ein Blitz beinahe kindlicher Freude ging im Auge des
Fremden auf. „Das wär’ ein Fund!“ rief er lebhaft. „Aber –
aber – wird die gnädige Frau mich haben wollen, wenn sie erfährt,
daß ich Musik zu machen pflege? In dem Punkte kann
ich weder bei Tage noch bei Nacht für mich einstehen.“ Seine
dichten, beweglichen Brauen rückten gegen einander, was dem
Gesicht einen drollig besorglichen Ausdruck gab, obgleich der
Sprecher durchaus nicht scherzte; er sah im Gegentheil wie ein
recht ernstlicher Bittsteller auf Jana. „Es wäre prächtig dort zu
hausen. Aber ich muß wirklich warnen – wahrhaftig, ich könnte
nicht versprechen, ein stiller Gast zu sein! Mein Name ist Fügen,
Richard Fügen.“
Jana lachte – das stand ihr reizend zu Gesicht. „Das
zweite Stockwerk steht unbenützt,“ sagte sie ermuthigend. „Wenn
Sie die Räumlichkeiten gelegentlich betrachten wollen, Herr Fügen,
so ließe sich Weiteres besprechen.“ Sie neigte grüßend den Kopf.
trat dann ein paar Schritte vor und rief zu den Kindern hinab.
„Kommt! Es wird kühl; wir müssen heim.“.
Auch der Fremde stand auf und lächelte in sich hinein,
während er die herbeispringenden Kinder betrachtete. Ein überaus
angenehmes Gefühl überkam ihn, gleichsam eine rosige Perspective
künftiger Tage, auf deren schwankendem Grunde der blonde
Mädchenkopf da vor ihm sich abhob, von zwei Kinderköpfchen umgeben,
die beinahe ausschauten wie die Engelchen zu Füßen der
Sixtinischen Madonna. Er fuhr sich durch den Haarbusch, der
über seine Stirn aufstrebte, trat den Kindern entgegen und hob
den Knaben unversehens auf seinen Arm. Dieser ließ es ruhig
geschehen, wandte nur einen gleichsam fragenden Blick auf Jana
und richtete dann, als er sie lächeln sah, die blauen Augen
forschend auf den fremden Mann. Während diese Augen auf ihm
hafteteten, wurde Fügen seltsam zu Muthe. Jedes Kindes Blick
birgt Geheimnißvolles; zuweilen begegnet er uns aber in einer
Verklärung, welche an das Wort erinnert: „Kinder mit solchem
Blick leben nicht lange.“ Der Junggeselle kannte diesen Ammenspruch
nicht, auch spottete des Knaben strahlende Frische jeder
bösen Ahnung; er glühte und blühte wie eine gesunde Frucht.
Dennoch fühlte sich Fügen wie von Unirdischem angeweht; eine
Art Heimwehgfsühl überkam ihn, wie Ton und Duft es zuweilen weckt.

