[698] „Ja! ich mußte ihn doch erst wiedersehen! Und wie rührend
war Dein Rudi vom ersten Augenblick an! Selbst, daß ich sein
Krückchen nicht mehr hörte – warum habt Ihr das nicht längst
polstern lassen? Selbst das, o Alles und Jedes rührte mich so,
daß ich –“ sie machte sich los und winkte ihm , „komm’ , aber
leise – leise!“
Nun öffnete sie die Thür zu ihrem Schlafzimmer, und Förster
sah hinter Role’s Wiege, an der gegenüberliegenden Wand, ein
Bett stehen, das dort vorher nicht gestanden, und darin lag ein
Schläfer.
„Nur bis morgen!“ flüsterte Else. „Dann, denke ich, zieht
er zu Frau Hannisch in’s blaue Zimmer.“
„Mein Weib! Mein einziges Weib!“
„Es ist ja gar nichts!“ lachte und weinte Else. „Ich mußte
doch einmal erfahren, daß es auch Pflichten giebt, nicht blos
Scherz und Lachen.“
Die Glücklichen hatten es nicht bemerkt, wie sich der kleine Mann
im Bette aufgerichtet und nun schlaftrunken um sich sah. Plötzlich
erkannte er aber den Vater und rief in seinen hellsten Jubeltönen:
„Mein Vaterchen! Mein liebes Vaterchen!“
