[604] Wer verargt der Schildwache am Thore des Kriegshafens den
Schrecken, der sie packte, als plötzlich, wie ein Seegespenst im Morgengrauen
aus der Tiefe aufgetaucht, auf den Wogen ihr eine
Gestalt näher und näher rückt – und sie endlich sogar mit russischem
Commandowort anruft? Hätte der Mann Fassung genug
gehabt, auf den fürchterlichen Meergeist zu schießen, wie viel Aerger
und Sorge hätte er vielleicht allen Denen erspart, welchen die
Störung der ewigen Ruhe des „Ludwig“ im Bodensee so ein
Gräuel gewesen ist! – Anstatt zu schießen, lief der Soldat schreiend
zum Wachthaus, und ehe man dort über das grause Wunder einig
geworden, rannte die Wucht des Seeteufels die Barrière durch,
und er hielt auf diese neue Manier seinen Einzug in des Kaisers
Hafen.
Nach kurzer Rast begannen die Exercitien mit Schiff und
Mannschaft, welche letztere außer Bauer aus einem Officier,
10 Matrosen und einem Schlosser bestand, denen später noch, als
beständiger Begleiter Bauer’s im Apparat, ein Lieutenant Fedorowitsch
beigegeben wurde.
Bauer nahm zunächst 1800 Pud (1 Pud = 40 Pfd.) Eisenballast
auf, wozu noch 540 Pud gußeiserner Auswurfballast in
eigenen Hülsen kam. Während dieser Vorarbeiten fuhr der Großfürst
Constantin heran, um den ersten Versuchen der Tauchfähigkeit
des Boots beizuwohnen. Nachdem das Einlassen von 45,000
Pfund Wasser in die Cylinder begonnen hatte, schloß sich die Luke
über der in dem eisernen Ungeheuer eingeschlossenen Mannschaft.
Der Apparat hatte jetzt, durch Ballast und Cylinderfüllung, die
specifische Schwere des Volumens Wasser, das er verdrängen mußte,
um sinkfähig zu werden, erreicht; nur die Deckfenster standen noch
über dem Wasser. Alle diese Vorrichtungen waren der Mannschaft
neu. Bangen und Neugierde stritt in allen Gesichtern. Nachdem
die Cylinder gefüllt sind, geht Bauer zum Directionscylinder und
läßt nur 5 Pfund Wasser in ihn eindringen. Da verschwindet
das Sonnenlicht von den Fenstern der Decke, die Wogen spielen
über sie hin, – völlig gleichmäßig sinkt das Schiff – schreckensstarr,
mit offenem Mund, stehen die Matrosen, die Blicke an die
Fenster geheftet. Alles schweigt. Da preßt Bauer, mittels der
Forcepumpe, das doppelte Quantum Wasser wieder aus, und in
fast gleichem Tempo steigt das Schiff zum Niveau, – das Wasser
weicht von den Fenstern, – das Licht des Tages dringt wieder
in den Raum – und „Staba Bochu!“ – Gott sei Dank! –
rufen die aus der Todesangst aufathmenden Russen und bekreuzen
sich inbrünstiglich. Es mußte Bauer vor Allem daran liegen, die
armen Menschen, die zu diesen Uebungen commandirt waren und
denen er nicht das beruhigende und ermuthigende Verständniß der
Sachen des Princips, des ewigen Naturgesetzes, nach welchem das
Schiff sank und wieder stieg, beibringen konnte, durch die Erfahrung
von der Unschädlichkeit dieses Untersinkens bei der Sicherheit
des Wiederaufsteigens zu beruhigen und mit Vertrauen zu seiner
Führung und mit Stolz auf ihr Schiff zu erfüllen. Und dies gelang
ihm schon an diesem ersten Tage. Noch fünf oder sechs Male
erbleichten die Gesichter beim Sinken und preßte die gehobene Angst
des „Staba Bochu!“ aus, dann war das Submarinefieber für
sie vorbei und an die Stelle des Stoßgebets traten gemüthliche,
oft recht sinnige und witzige Bemerkungen.
In den folgenden Tagen konnte Bauer mit den Experimenten
des Sinkens und Steigens schon weiter gehen und damit nach und
nach die der Inclination, des Vor- und Rückwärtsfahrens, des
Steuerns, Wendens etc. verbinden. Bis zum 12. Juni waren alle
Principbewegungen erprobt und bis auf die Fortbewegungsweise
durch Menschenkraft mittelst der Propellerschraube (für die Bauer
jetzt eine andere Kraft einsetzt), dem Zweck des Tauchschiffs vollkommen
entsprechend gefunden. Daher beging W. Bauer an diesem
Tage die stille Feier seiner Erfindung, indem er in 17 Fuß Tiefe
den Apparat beharren ließ und hier ein Danksagungsschreiben an
den Großfürsten Constantin und an den König Max von Baiern
und einige Zeilen an seine Eltern schrieb. Das Schreiben an den
Großfürsten unterzeichnete Lieutenant Fedorowitsch mit, für das
andere verweigerte er dies, weil ihm der gemessenste Befehl ertheilt
sei, alle Experimente mit dem Tauchapparat als strengstes Staatsgeheimniß
zu betrachten. Die Schreiben gelangten jedoch sämmtlich
an ihre Adresse.
An den nächstfolgenden Fahrten betheiligten sich, auf Bauer’s
besondere Bitte und des Großfürsten und des Seeministers Baron
v. Wrangel Anordnung, die Akademiker Lenz und Fritsch, um
naturwissenschaftliche Beobachtungen in der Meerestiefe anzustellen.
Als erstes Resultat dieser Forschungen fand Lenz, und zwar in
drei verschiedenen Höhenstellungen, daß der Compaß unter dem
Wasser genau so wie über dem Wasser wirke.
Sehr interessante Experimente stellte Bauer über die Beschaffenheit
der eingeschlossenen Luft und die Möglichkeit, in ihr zu existiren,
in verschiedenen Zeiträumen des Aufenthalts im Schiffe an. Am
2. Juli (1856) nahm er 12 Fläschchen und 12 Pfund Quecksilber
in den Apparat und stieg mit dem Lieutnant Fedorowitsch, einem
Schlosser und 8 Matrosen Mittags 12 Uhr 30 Minuten in die
Tiefe. Jeder Luftzutritt war abgeschnitten, und der Apparat wurde
in allen möglichen Bewegungen unterm Niveau und abwechselnd
wieder 30 bis 40 Minuten lang und in Tiefen von 12, 15, 17
und 19 Fuß Kiel an der Stelle beharrend erhalten, um die Mannschaft
zur äußersten Luftcomsumtion zu veranlassen. Die Temperatur,
die beim Einsteigen im Freien 15° R., im Apparat 20° R.
war, sank hier nach 30 Minuten bis auf 8° R. und schwankte
während des ganzen Experiments zwischen 8 und 10° R. Die
Luft wurde von Stunde zu Stunde in ein Fläschchen eingeschlossen
und dieses mit genauer Angabe über den Thermometer und Hydrometer,
die Flammenlänge brennender Wachs-, Talg- und
Stearinkerzen und über menschliche Respiration versehen. Schon
nach zwei Stunden zeigte das Talglicht nur noch die halbe Flammenlänge,
und nach 4 Stunden 10 Minuten erlosch es. Der
Docht desselben konnte von keiner Flamme mehr in Brand gebracht
werden; sobald man ihn aber mit Wachs oder Stearin bestrich,
brannte er, bis diese Theilchen verzehrt waren, ein Beweis, daß
Wachs und Stearin den Sauerstoff noch an sich zieht, wo es der
Talg nicht mehr vermag. Das Wachslicht erlosch nach 5 Stunden
5 Minuten, das Stearinlicht nach 6 Stunden 25 Minuten; letzteres
hatte gegen sein Ende nur noch eine Beleuchtungskraft von 9 Zoll
Durchmesser und zeigte am Flämmchen keine weiße, sondern eine
hochrote Spitze. Die im Apparate durch Respiration erzeugte
Feuchtigkeit war so groß, daß auf allen Gegenständen große
Schweißtropfen sich bildeten und der Docht mit dem Erlöschen der
Flamme nicht den mindesten glühenden Rest zeigte. (Hauff, S. 27.)
Da nach dieser Zeit das Athmen in der bereits so sauerstoffarmen
Luft noch keine Beschwerden verursachte, die Matrosen sogar
ihr vollkommenes Wohlbefinden versicherten, so ließ Bauer aus
den großen Cylindern die 45,000 Pfd. Wasser auspressen. Dadurch
stieg zwar der Apparat an das Niveau, aber die Luft ward zugleich
um so viel verdünnt, als das ausgepreßte Wasser Volumen
eingenommen hatte. Ohne den Zutritt frischer Luft zu gestatten, vertheilte
er Cigarren an die Mannschaft, die mittelst Feuerschwammes
