[460] Eine Rheinfahrt.
Der Rhein, ein Bild des Menschenlebens. – Constanz. – Eine Erinnerung an den Burggrafen Friedrich von Nürnberg. – Der Bodensee. – Schloß Gottlieben. – Die „Gangfischli“ vom Untersee. – Der schweizerische Sitz der Napoleoniden. – Reichenaus Glanz und Verfall. – Stein am Rhein mit Hohenklingen. – Von Diessenhofen nach Schaffhausen.
Unter den Tausenden und aber Tausenden, welche sich alljährlich 
von den Wellen des deutschen Lieblingsstromes tragen
lassen, entschließen sich nur Wenige, die Flußfahrt südlich von Mainz
fortzusetzen, und wen es etwa zu den herrlichen Münstern von Worms,
Speier und Straßburg zieht, der wählt den Schienenweg –
nicht mit Unrecht; denn die Stromufer sind flach und dürftig,
Nur durch die fern blauenden Bergketten des Schwarzwaldes und
der Vogesen gewinnt die Landschaft einigen Reiz, der aber kann
für die Monotonie des Vordergrundes entschädigt. Anders freilich
wird es, wenn man den Fluß noch weiter aufwärts, bis in das
Land seiner Geburt verfolgt. Aber wer kümmert sich dort um
den weiter nördlich so hochgepriesenen Rhein? Gleichgültig eilt
an ihm der Reisende vorüber; nur bei Dachsen etwa wird ein Zug
übersprungen, um im Fluge den berühmten Schaffhausener Wasserfall
zu besuchen. Denn diesen, von dem man weiß, daß er nächst
dem Trollhätta und Imatra alle Stromfälle Europas an Majestät
übertrifft, muß man doch füglich gesehen haben. Alsdann geht
es rastlos weiter, der lockend winkenden Alpenwelt entgegen –
der Rhein bleibt unbeachtet zur Seite. Hier aber verdient er
solche Zurücksetzung nicht; hier prangen seine Gestade, von Geschichte
und Sage verklärt, in so reicher, abwechselnder Schönheitsfülle,
wie nur irgendwo auf seinem späteren Laufe.
Mutwillig kommt der junge Strom, seine künftige Größe
noch nicht ahnen lassend, aus seiner kühlen Gletscherwiege hoch von
den nebeligen Höhen des Gotthard herabgebraust; mit jugendlichem
Ungestüm bricht er sich seinen Pfad durch die wildromantischen
Schluchten Graubündens, bevor er in den Canton St. Gallen tritt.
Auch hier noch ist die Landschaft herrlich. In kühnen Zacken, scheinbar
nur dem Fluge des Adlers zugänglich, starren überall grandiose
Massen kahlen zerrissenen Gesteins empor, und an ihren Klippen
und Vorsprüngen kleben graue, zerfallene Felsennester, die Stammburgen 
uralter, noch heute hochangesehener Geschlechter. Die breite
Thalsohle schmückt eine üppige, fast südliche Vegetation; frischgrüne
Triften begleiten den rasch und ungestüm bergab eilenden Fluß.
Noch trägt dieser keine Lasten – kaum wagt sich ein leichtgebauter
Fischernachen ungestraft in den tosenden Strudel – noch weilt er
im sonnigen Zauberlande der Kindheit, wo es nur heitere Spiele,
keine ernsten Pflichten giebt. Aber der Bodensee ist ihm eine
strenge Schule, aus der das undurchsichtige, weißlichgraue Gletscherwasser 
geläutert und smaragdklar hervorgeht. Nun tritt der Ernst
des Lebens an den stattlich Emporgewachsenen heran; dem Verkehr
und der Gewerbthätigkeit muß er fortan dienstbar sein. Aber noch
immer eilt er raschen, übermütigen Laufes zwischen seinen grünen
Waldbergen vorwärts, ein leichtlebiger Jüngling, dem die lustigen
Knabenspiele noch nicht allzufern liegen. Noch einmal scheint die
Erinnerung an dieselben mit überwältigender Macht in ihm zu erwachen 
– da macht er seinen letzten tollen Jugendstreich. Von
hoher Felswand herab stürzt er sich lautaufjauchzend in’s Thal;
alle ihm aufgedrungenen Lasten abschüttelnd, braust er mit ausgelassenem 
Jubel dahin, bis sich allmählich sein stürmischer Uebermuth 
legt und er gesetzteren Schrittes weiterwallt. Und nun lenkt er
als wolle er gänzlich mit der stürmischen Vergangenheit brechen,


