[606] entzündet werden mußten, weil die Zündhölzchen nicht mehr brannten,
sondern der Phosphor nur flammenlos sprudelte. Dagegen bot
der Schwamm die interessante Erscheinung, „daß die Luft bei der
eigenen Verarmung an Sauerstoff so gierig nach Ergänzung desselben
war, daß sie sich selbst in den Verbrennungsproceß der einzelnen
Salpetertheilchen theilte und das sonst kaum sichtbare Flämmchen
zu einer langen Flamme zog, gleich elektrischen Funken.“ Alle
die veränderten Umstände zusammen genommen, Tabaksrauch und
Phosphorgeruch, verursachten allgemeine Kopfschmerzen und bei
Einigen bereits Schwindel. Es waren somit alle Grade der Luftverschlechterung
durchmessen. Bauer schloß die heutige Fahrt,
aber nicht ohne eine Art Knalleffect; da der Apparat jetzt am
Niveau schwamm, so konnte er plötzlich einen frischen Luftstrom
eindringen lassen, um die Wirkung desselben zu beobachten, und so
öffnete er denn den großen Lufthahn von 5 Zoll Durchmesser. Die
Wirkung war zum Erschrecken stark, denn im Moment des Lufteintritts
„erfolgte ein solcher Schlag, daß jeder Einzelne einen Druck
auf der Brust und am ganzen Körper fühlte.“ Die Fläschchen mit
den verschiedenen Luftsorten wurden den Akademikern zur Untersuchung übergeben.
„Diese Versuche,“ sagt Bauer, „warfen eine alte Behauptung um,
denn es war nun erwiesen, daß der Mensch nicht durchaus auf
den Sauerstoff aus 180 Kubikfuß für die Stunde zum Leben angewiesen
sei, sondern daß er unter Verhältnissen auch bei dem
Consum aus 31 Kubikfuß arbeitsfähig bleibe.“
Die Fortsetzung dieser Versuche führte auf einer spätern
Fahrt zur Erprobung der Lufterneuerung durch künstlichen Regen.
Als die Luft bereits so sauerstoffarm war, daß die Stearinlichter
zu erlöschen drohten, preßte Bauer mittelst Pumpe durch die feingelöcherte,
S. 556 bereits genannte Röhre einen Sprühregen in den
Raum. Sofort lebten die Kerzenflammen wieder auf, und vierzehn
Menschen konnten noch dritthalb Stunden in einem Raume von
3060 Kubikfuß aushalten. „Dagegen klagte die Mannschaft bei
der chemischen Ergänzung der Luft durch Sauerstoff aus chlorsaurem
Kali sehr bald über Kopfschmerzen.“
Auf derselben Fahrt stellte sich heraus, daß zur Lufterneuerung
aus der atmosphärischen Luft keine Luftpumpe nöthig sei, sondern
daß Röhren von 4 Zoll Durchmesser, vom Apparate aus mit der
Atmosphäre in Verbindung gebracht, den Luftwechsel für den innern
Raum binnen sechs Minuten vermittelten, wobei (bei 1/3 Atmosphärendruck)
auf allen schlechten Wärmeleitern sich Reif zeigte und
das Thermometer auf + 4° R. fiel.
Höchst interessant waren die Beobachtungen der Lichtwirkung
in der Tiefe. Außer den S. 556 genannten fünf Fenstern im
Kopf des Apparats ist der ganze übrige Raum mit noch 10 Fenstern
von je 11 Zoll Durchmesser und 2 Zoll Dicke und zwar aus
reinstem Krystallglas, nach oben, nach den Seiten und nach der
Tiefe versehen. Die Erhellung des Raums durch die Ober- und
Seitenfenster hängt natürlich ebenso von der Reinheit des Wassers
wie von der Tiefe der Stellung des Schiffes ab, denn während
Bauer bei Kronstadt, wenn die Newa nach Regentagen ihren Unrath
daher trug, nur 6 Fuß tief schon kaum 4 Fuß weit sehen
konnte, vermochte er, als er mit seinem schleswig-holsteinischen
Seeteufel im Kieler Hafen lebendig begraben lag in einer Tiefe
von 52 Fuß die schlechtgedruckte Aufschrift eines Tabakspacketes
ganz gut zu lesen.
Ruhige See und klares Wasser vorausgesetzt, wirkt das Sonnenlicht
bis in sehr große Tiefen, und wie die oben auf dem Niveau
daherfahrenden Schiffe ihren Schatten in die Tiefe werfen
und bei hohem Sonnenstande ihr Nahen oft schon in ziemlicher
Ferne an ihrem Schatten zu erkennen ist, so begleitet auch die
Gegenstände im Wasser ihr Schatten, und Peter Schlemihl würde,
um Leidensgefährten in der Schattenlosigkeit zu finden, vergebens
in’s Meer gesprungen sein. Bauer schreibt hierüber: „Allerdings
sind auf dem Niveau des Wassers schwimmende Gegenstände,
wie Schiffe, Balken u. s. w., von dem Apparat in der Tiefe beobachtet,
nur so weit zu sehen, als diese in das Wasser eintauchen, aber
ihr körperliches Abfangen des Lichts erzeugt unter ihnen eine lichtlose
Stelle, welche sich, je nach der Höhenstellung der Sonne oder
des Mondes oder auch künstlichen Lichtes, in die verticale oder
seitliche Tiefe zieht und je nach Größe des Gegenstandes und
Schärfe der Beleuchtung von 100 bis 500 Schritt als verfolgbare
Stelle zum Führer wird. Ich hatte leider nicht Gelegenheit, die
Beobachtung eines in einer Glaskugel versenkten Lichtes soweit
auszudehnen, daß diese zu einer Scala verzeichnet werden konnte,
und mußte die angestrebten Versuche für submarine optische Signale
mit farbigen Laternen zu früh aufgeben.“
Dagegen machte Bauer auf einer späteren Fahrt einen andern
Versuch, der ohne Zweifel auch zum ersten Mal da war. Er
stellte nämlich durch die neben dem Kiel des Apparats angebrachten
Fenster submarine Grund-Beobachtungen an, und dabei zeigte sich,
daß das Sonnenlicht das moorige Wasser bei Kronstadt nicht genug
durchdringe, um in der Tiefe selbst von 16 bis 18 Fuß liegende
Gegenstände zu beleuchten. Um dies dennoch zu ermöglichen, wurde
mittelst einer großen Reflexlampe durch ein Fenster der betreffende
Gegenstand beleuchtet und durch das nächste Fenster beobachtet.
Dies gelang so vortrefflich, daß Bauer sofort an eine photographische
Aufnahme von Steinen, Wracks etc. ging. Wenn nun
diese auch nicht sogleich gelang, wenn Ungeübtheit in der Handhabung
des Instruments, Lichtreflex, Schrägstehen der Fenster und
ein geringes Rollen des Schiffes durch die Seebewegung nur ein
langgezogenes und verbranntes Bild zu Wege bringen ließen, so
ist doch durch diese Versuche schon 1856 die Ueberzeugung gewonnen,
daß man unter dem Meere photographiren kann.
Ein amüsantes Zwischenspiel gewährte die Beobachtung der
stummen Bewohner des Meeres, die durch den neuen Gast in ihrem
Reiche in große Aufregung versetzt waren. Besonders wenn im
Apparate Lichter brannten, kamen die Fische in Schaaren heran
und umdrängten mit den Köpfen die Fenster, folgten beim Fortbewegen
in allen Richtungen, und nur ein Schlag mit dem Hammer
an die Eisenwand des Schiffes vertrieb sie, aber dann so rasch,
als ob sie mit einem Ruck in die Ferne geschleudert würden. Es
liegt nahe, daß auch für den Fischfang das unterseeische Schiff sehr
vortheilhaft ausgebeutet werden könnte.
Ueber die Seebewegung in der Tiefe schreibt Bauer:
„Soweit ich solche (bei Kronstadt) beobachten konnte, reichte sie nur
so tief, als die Wellen über die gewöhnliche Niveauhöhe stiegen,
und war deren Höhe stets an dem Manometer abzulesen, daher
die Behauptung, daß die Wellen keinen Druck nach unten äußerten,
vollständig widerlegt ist. Unterhalb dieser Bewegung wirken nur
Ströme, doch zeigten sich häufig in Folge der Winde und Aufstauungen
von Wasser Wechselströme, welche in der Tiefe von
6 bis 8 Fuß und bei einer Stauhöhe von 5 Fuß oft bis 3 Fuß
Stromschnelle hatten, während der gewöhnliche Strom in der Tiefe
seine Richtung beibehielt; daher kreuzen sich wohl an einer Stelle
von 20 Fuß Tiefe oft drei Ströme, falls nicht der Hauptstrom
eines mündenden Flusses oder hohes Gefälle an Buchtenengen die
anderen Strömungen in ihrer Wirkung stört.“
Es ist selbstverständlich, daß auch die Akustik in den Kreis
der unterseeischen Untersuchungen gezogen wurde. Schon auf dem
Grund des Kieler Hafens hatte Bauer die Erfahrung gemacht, daß
das Geschrei aus den zahlreichen Booten, die über dem untergegangenen
Seeteufel schwammen, bis zu ihm hinunterdrang, wie
umgekehrt sein Anschlagen an die Wand des Apparats oben gehört
wurde. Aus den Proben bei Kronstadt ergab sich, daß dieses Anschlagen
auf mehr als 500 Schritt weit vernehmbar war. „Ein
unter Wasser gelegtes Metallrohr“ – schreibt Bauer – „oder
ein Schlauch, an beiden Enden auf Kautschukstulpen gestützt, pflanzt
den Schall fort, und zwar so, daß er ganz gut zu einer submarinen
aktstischen Telegraphie zu verwenden wäre.“
Der denkwürdigste akustische Versuch Bauer’s wird aber immer
seine Musik unterm Wasser bleiben. Am 6. Septbr. (25. Aug.
alten Styls), dem Krönungstage des Kaisers Alexander II., nahm
Bauer außer dem Lieutnant Fedorowitsch und den Matrosen noch
vier Trompeter von der Equipage der Flotte (Capitain B. v. Taube)
mit an Bord. In dem Augenblicke, wo der erste Kanonenschuß
von den Kronstadter Batterien den Beginn der Krönungsfeierlichkeit
in Moskau verkündete, senkte sich der Apparat in die
Tiefe, die Trompeter stimmten die russische Nationalhymne an,
und die Matrosen sangen dazu. Wenn alles Kühne und Zukunftverheißende,
das zum ersten Male geschieht, die Seelen der
Teilnehmer tief ergreift, so mußte das wohl auch hier geschehen,
wo offenbar zum ersten Mal, seit Menschen leben, Musik und Gesang
unter den Wogen des Meeres hervorschallte. Die Festlichkeit
im Boote, in Tiefen von 27 bis 40 Fuß, währte von 9 bis 1 Uhr,
wo die von der russischen Flotte gegebene große Salve anzeigte, daß
die Krönung vollendet sei. Im Apparat klang der Ton der Trompeten
nicht schmetternd, sondern äußerst weich, wie entfernt, und
[607] die Trompeter gestanden, daß ihnen die Töne weit leichter in dieser
eingeschlossenen Luft gehorchten, als in der freien. Auf dem Niveau
aber wurde, wie das Gutachten der Akademie bezeugt, diese unterseeische
Musik noch in 145 Schritt Entfernung völlig klar und
deutlich vernommen.
Trotz alledem fand die Submarine keinen andern Freund und
Bauer keinen andern Beschützer in Rußland, als den Großfürsten
Constantin, und nur soweit dessen persönlicher Einfluß reichte, soweit
reichte auch die Theilnahme und Anerkennung für Bauer.
Die Nationalrussen waren gegen den Deutschen erbittert, die Admiralität
haßte den baierischen Artilleriecorporal, der ein Erfinder
sein wollte, die Akademie sah halb neidisch, halb mitleidig auf den
Erfinder, der ein Corporal war. Allen diesen Corporationen und
Einflüssen schien der unserem Bauer beigegebene Lieutenant Fedorowitsch
dienstbar zu sein, wie aus mehreren die Wahrheit stark
verdrehenden Berichten des Gelehrtencomité (das den Apparat höchst
selten selbst betrat, sondern sich über die Vorgänge im Schiff Mittheilungen
machen ließ und daraus erst sein Gutachten zusammenstellte)
zu schließen war. Deshalb schloß Bauer ihn lange
Zeit von seinen Fahrten aus. Als aber am 2. October (1856)
in Anwesenheit einer Fachmänner-Commission von der Marine und
dem Genie der erste Versuch mit dem unterseeischen Sprengen eines
größern Schiffs stattfinden sollte, mußte jener Lieutenant wieder
zugezogen werden. Bauer’s Argwohn fand diesmal seine Bestätigung.
Wie bisher schon oft, war auch für den vorliegenden Versuch
das Mögliche gethan, um ihn unmöglich zu machen. Das zu
explodirende Schiff war nämlich, ungefähr 31/2 Werst von Kronstadt,
an eine – wie Bauer nachher erst erfuhr – so seichte Stelle
gebracht, daß der Apparat, um unter dasselbe zu kommen, nothwendig
auf den Grund stoßen mußte. Fedorowitsch saß am Steuer.
Das Schiff fuhr in inclinirter Stellung auf sein Ziel los. Da
saß plötzlich das Hintertheil des Schiffs auf einem Sandhügel des
Seegrunds fest und die Schraube war mit Seegras und altem
Tauwerk so umwickelt, daß der Apparat, nur noch 40 Fuß von
dem zu sprengenden Fahrzeug entfernt, am Grund fest gehalten
wurde. Vergeblich war alles Bemühen, sich aus solcher Verstrickung
loszureißen. Nach anderthalbstündiger Anstrengung ließ Bauer das
Wasser aus den Cylindern pressen und Ballast auswerfen, so daß
der Kopf des Seeteufels sich bis an’s Niveau hob und noch immer
stieg. Kaum aber stand die Luke zur Hälfte über dem Meeresspiegel,
so riß Fedorowitsch ohne ein Wort zu sagen, dieselbe auf,
schwang sich hinaus auf den Kopf des Apparats und rettete sich,
ohne die Luke wieder zu schließen, auf das den Apparat begleitende
Boot der Commission. Bauer und die Matrosen, die noch mit
dem Ausräumen des Ballastes beschäftigt waren, sahen sich plötzlich
unter der hereinstürzenden Fluth, und da es ihnen unmöglich war,
von innen aus die Luke jetzt wieder zu schließen, so blieb ihnen
nichts übrig, als nun ebenfalls den Apparat während seines Versinkens
eiligst zu verlassen.
Das war Wilhelm Bauer’s 134. und letzte unterseeische Fahrt in Rußland gewesen. Das Schiff war zwar schon nach
vier Wochen wieder gehoben, und Bauer war indeß zum kaiserlich
russischen Submarine-Ingenieur mit Uniform und Gage des Staats
ernannt; der Haß gegen ihn und sein Werk konnte aber gerade
dadurch nur gesteigert werden. Trotz aller Befehle des Großfürsten
ließ die Admiralität das unterseeische Schiff statt nach der
Leuchtenberg’schen Fabrik, wo die durch die gewaltsame Hebung beschädigten
Theile an Steuer, Schraube etc. reparirt werden sollten,
am 15. November nach Ochda, 10 Werst von der Fabrik, schaffen
und hier an’s Land ziehen. Dort wird es noch heute liegen, wenn
es nicht, wie schon manches größere kaiserliche Fahrzeug, so ganz
nach und nach gestohlen worden ist.
Bauer erhielt zunächst den Auftrag zur Construction einer
unterseeischen Corvette zu 24 Kanonen, mit einer Dampfmaschine
zur Bewegung über dem Niveau und mit einer Luftkraft zur Bewegung
unterm Wasser. Er vollendete das Modell. Schon während
dieser Arbeit und noch während der Anwesenheit des Großfürsten
drangen das Leben verbitternde und die Thatkraft störende Intriguen
von allen feindlichen Seiten auf ihn ein; als aber der Großfürst
aus bekannten Anlässen auf Reisen ging und nun die Admiralität
Bauer den gemessenen Befehl zusandte, den Bau der Corvette –
angeblich um ihn, als Gegenstand eines Staatsgeheimnisses, gegen
jeden Verrath und jede Nachahmung zu sichern – zu Irkutsk am
Baikalsee, also in Sibirien, zu vollenden, zog Bauer es vor,
seinen Abschied zu fordern und, nachdem er ihn auf viermaliges
Ansuchen endlich erhalten hatte, im Frühjahr 1858 nach Deutschland
zurückzukehren.
So schlossen W. Bauer’s unterseeische Arbeiten in Rußland.
Wie die Erprobung der Schiffhebung ist somit auch
die der unterseeischen Schifffahrt als gelungen zu bezeichnen.
Die am russischen Apparat noch ungenügende Fortbewegungsweise
hat Bauer verbessert. In allem Uebrigen hat der Apparat nur
in der Form, den verschiedenen Zwecken gemäß, nicht im Princip
Aenderungen erfahren.
Aus dem Brandtaucher oder Tauchschiff ist hervorgegangen
für die Industrie die cylinderförmige Taucherkammer und für
den Krieg die langgestreckte Corvette zu 24 Kanonen und 74 Mann
Besatzung (mit 350 Pferdekraft Dampf, um auf, und der Luftrepulsionskraft,
um unter dem Wasser zu fahren) und die Brandtauchergondel
für einen Mann.
Vor jeder neuen Erfindung ist die erste Frage: was nützt sie?
– Den Nutzen der Taucherkammer haben wir in dem betreffenden
Artikel ausführlich dargethan; über den der unterseeischen
Kriegsfahrzeuge wollen wir Bauer selbst sprechen lassen. „Die
Kolosse der Marine“ – sagt er – „rücken dem Grabe nahe, aber
auch die Eisenpanzerschiffe, wie sie die letzten Jahre geschaffen und
wie sie alle Arsenale Frankreichs und Englands förmlich in Glühöfen
verwandeln, werden einst der Hyponautik weichen, die Schöpfungen
derselben müssen den Todeskampf der See-Giganten der letzten
Jahrhunderte herbeiführen. Die Meerbewohner von der Riesenpolype
bis zum Seehund herunter werden dem nächsten Jahrtausend
die Modelle stellen, um die ewige Harmonie des geistigen Umschwungs
um die Achse Natur zu vervollständigen. Monitors und Merrimacs
sind nur die Schleppenträger des großen Katafalks der alten
Marine. Mögen Tausende lachen ob dieser Behauptung – sind
doch alle Vorläufer und Bahnbrecher großer Umwälzungen altgewohnter
und sieggekrönter menschlicher Zurichtungen von je verlacht
worden, ja sie mußten sich glücklich preisen, wenn es beim Verlachen blieb.
Allerdings ist mir klar geworden, daß, ehe die Regierungen
Europa’s zu unterseeischen Flotten gelangen können, sich erst
die Industrie der Submarine angenommen haben muß, daß man
namentlich gewagt haben muß, neben der Taucherkammer für industrielle
Arbeiten, Schiffheben, Perlenfischen, Bauten, Naturforschung
etc., auch Passagierschiffe für unterseeische Fahrt nach dem
Muster der unterseeischen Corvette zu erbauen, weil diese den Vortheil
gewähren, die friedliche See mit Dampfkraft in bedeutender
Schnelligkeit zu durchschneiden, herantobenden Stürmen aber unter
die Wellentiefe auszuweichen und sich entweder schwebend in beliebiger
Tiefe zu erhalten, bis der Sturm ausgetobt hat, oder auch
unterm Wasser mit der Kraft comprimirter Luft die Reise fortzusetzen.
Auch die Größe solcher Schiffe ist der Wahl überlassen,
die sich nur dem Bedürfniß zu unterwerfen braucht; nachdem ich
so viele Gelegenheit hatte, mich zu überzeugen, wie ruhig und
sicher die Handhabung dieser Apparate in einer commandirenden
Seele concentrirt ist, konnte ich in der Construktion derselben von
dem Brandtaucher aus zur Gondel hinab- wie zur Corvette hinaufsteigen,
ohne in der Anwendung des Princips auf ein Hemmniß
zu stoßen.“
Möge, nachdem W. Bauer das Seine gethan, um Vertrauen
in seine Erfindungen auch im Vaterlande zu verdienen, endlich
Deutschland es sein, dem er sie ganz widmen kann! Möge
der Bau der ersten deutschen Taucherkammer nun nicht lange auf
sich warten lassen!



1. ↑ Wir ergreifen diese Gelegenheit, um denjenigen unserer Leser, welche in den letztvergangenen Monaten noch für „Bauer’s deutsches Tauerwerk“ beisteuerten, die Versicherung zu geben, daß alle noch rückständigen Quittungen über diese Gaben nun in rascher Folge veröffentlicht werden; sie werden Nachsicht mit dieser Verspätung haben, da der Raum in der Gartenlaube in letzterer Zeit zu vielfach in Anspruch genommen war.
