[604]  Seelöwen. 
 Ein Thierbild von G. Mützel. 
Die Seelöwen[1] und ihre Vettern, die Seebären, gehören zu 
denjenigen Thieren, die seit lange sprichwörtlich im Volksmunde
leben; ihre gerüchtweise bekannt gewordenen Eigenschaften gaben
mannigfache Veranlassung zu bildlichen Redensarten, aber wir kannten
diese Könige der See eben nur vom Hörensagen, und erst seit
einigen Jahren haben wir in Berlin Gelegenheit, uns einerseits
von der Richtigkeit der Redensarten „er brüllt“ und „er plantscht
(im Wasser) wie ein Seelöwe“ zu überzeugen und andererseits die
wohlwollend-schmollende Bezeichnung für nicht ganz leichtumgängliche 
Freunde „alter Seebär“ als wohlbegründet zu erkennen, eine
Bezeichnung, die man bekanntlich an manchen Orten einem tölpelhaft-polternden 
rasch und gern opponirenden, aber zuletzt doch nachgiebigen 
gutherzige Menschen anzuhängen liebt. Seit dem Jahre
1878 bewohnt nämlich ein Seelöwe unseren zoologischen Garten
und läßt uns seine Brüll-, Schwimm- und Kletterkünste bewundern.
Wie er sich nun hier, in seiner neuen Heimath, unter Director
Bodinus’ sorgsamer Obhut benimmt, davon hat die „Gartenlaube“
schon früher (Jahrg. 1876, S. 881) ihren Lesern berichtet; auch
hat sie eine Beschreibung der äußeren Erscheinung der Thiere nach
den in dem Hamburger zoologischen Garten untergebrachten californischen 
Seelöwen gegeben. (Vergl. Jahrg. 1875, S. 588.) Unser
heutiges Bild zeigt nun Seelöwen in verschiedenen Bewegungen
und Körperlage, die sorgfältig gewählt sind, um eine Vorstellung 
von dem gesellschaftlichen Zusammenleben dieser Thiere in
der Freiheit zu geben. Ich kann mich im Hinblick auf jene
früheren Schilderungen heute bei der Aufzählung der besonderen
Merkmale derselben kurz fassen.
Die Seelöwen gehören bekanntlich zu der Familie der Ohrenrobben, 
die sich durch das Vorhandensein freier Ohrmuscheln von
den beiden andern Familien der großen Ordnung der Robben, den
Seehunden und den Walrossen, unterscheidet.
Neben dem Vorhandensein der Ohren ist es, bei der Vergleichung 
mit dem Seehunde, vorzüglich der abweichende Bau der
Füße, der auch dem Laien sofort auffällt, und die ungemeine
Beweglichkeit des Seelöwen, die auf ein vom Seehunde ganz
verschiedenes Thier schließen lasse. Während bei dem Letzteren
die Vorderfüße völlig freie, bis an die starken Krallen dicht behaarte 
Zehen zeigen, die nur unter einander durch kurze Schwimmhäute 
verbunden sind, sehen wir an den Ohrenrobben die Zehen
des ganzen Vorderfußes, deren erste bei weitem die längste ist,
von einer gemeinschaftlich alle bedeckenden schwarzen Haut überwachsen, 
welche die Zehenstütze weit überragt und auf der man kaum
die Spuren der ganz verkümmerten Krallen bemerkt. Der Haarwuchs 
erstreckt sich wenig über die Mittelhand. Es bilden so die
Vorderfüße große dreieckige Flossen. Die Thiere vermögen ihre
Hinterfüße nach allen Richtungen hin zu bewegen, sie beim Ruhen
unter den Leib zu schlagen und beim Erklettern der Uferfelsen ihrer
Wohngebiete als höchst praktische Werkzeuge auf das Ausgiebigste
in jeder Weise zu verwenden. Auch an ihnen reichen die Flossenhäute 
und –Lappen weit über die Zehen hinaus. Ebenso charakteristisch
wie die Füße ist bei der Erscheinung des Seelöwen der Hals. Er
ragt weit zwischen den Schultern hervor und erscheint, wenn ausgestreckt, 
schlank und unendlich bewegungsfähig. In der Ruhe
jedoch liebt es das Thier, den Kopf bis dicht an die Schultern
heranzuziehen Die Halswirbelsäule nimmt dadurch eine schwanenhalsartige 
Form an, die sich jedoch in den zusammengezogenen
mächtigen Speckmassen verbirgt, welche sie um ihre Muskulatur
umgeben und eine kolossale faltige Wulst bilden.
Das Ohr, von dem die Familie ihren Namen trägt, bildet eine
kleine, walzenförmige Düte, deren Spitze eine Vierteldrehung nach
außen macht. Die Ränder, der innere und äußere, liegen dicht
auf einander und werden durch das Thier beim Tauchen wasserdicht 
geschlossen. Die Ohren sind sehr klein, messen beispielsweise
bei einem zwei Meter langen Thiere nur drei Zentimeter. Schöne
große Augen zieren den Kopf, und ein mächtiger Schnurrbart,
von dicken Borsten gebildet, schmückt die Oberlippe; ein gefahrdrohendes 
Raubthiergebiß bewehrt die kräftigen Kiefer, und kurzes
ungeflecktes, graubraunes, an Hals, Bauch und Gliedmaßen schwarzes
Haar bedeckt den Körper, welcher in einen kurzen Schwanz endigt.
Die Körpergröße ist sowohl bei den Arten wie auch bei den
Geschlechtern verschieden. Während die Männchen der von Steller
beobachteten Seelöwe bis zu 5 Meter Länge bei einem Gewicht
von 18 Centnern erreichen, überschreiten andere Arten, sowohl die

