[492] 2. Klatschlocale.
Der Mensch kann einmal seine Natur nicht verleugnen, und
selbst da, wo er es thut, kommen doch immer „den angenommenen
Sitten die angeborenen nachgeschritten“. So scheint auch die Lust
zu übertreiben, aus der Mücke einen Elephanten zu machen, den
Nächsten zu bereden, ihn schlecht zu beleumunden – was man
gewöhnlich unter dem Begriff „klatschen“ zusammenfaßt – in der
menschlichen Natur zu liegen; denn so weit wir nur in die Culturgeschichte
zurückblicken können, überall sehen wir, daß, sobald
Menschen unter irgend welchen geselligen Formen zusammenleben,
auch die Klatsch- und Uebertreibungssucht sich schnell entfaltet und
Blüthen treibt. Mehr oder weniger tritt uns diese Sucht auch
bei Chinesen, Indiern, Mesopotamiern, Aegyptern, Israeliten entgegen,
sei es nun, daß es heißt: „Du sollst nicht falsch Zeugniß
reden“, sei es, daß der chinesische Dichter singt:


„Sumsend setzen blaue Fliegen
Sich wohl auf den Zaun.
O du gnadenreicher Herrscher,
Wolle nicht Verleumdern trau’n etc.“


Sind wir nun darüber einig, daß das Klatschen bei allen
Culturvölkern zu allen Zeiten existirt habe, so muß es uns um
so wünschenswerter erscheinen, daß Culturhistoriker und Ethnographen
die gesammelten „Zeichen der Civilisation“ einmal umständlichen
„wissenschaftlichen“ Untersuchungen unterwürfen; sie würden
damit der Culturphilosophie und Völkerpsychologie sehr dankenswerthe Beiträge liefern.
Es wäre nun interessant, zu erörtern, wo die des Schwatzens
bedürftigen Männer sich vereinten, um der Fluth ihrer Worte und
dem Strom ihrer geistreichen Ideen und Witze freien Lauf zu lassen;
denn man verleumde mir nicht die Mädchen und Frauen als Klatschschwestern
par excellence! Alle Welt weiß, daß sie zwar auch,
wie wir stärkern Männer, der verführerischen Lust des bösen Plauderwortes
fröhnen (und als Beleg dafür geben wir gleich hierneben
das dem Leben unmittelbar abgelauschte hübsche Seyppel’sche Bild
wieder – d. Red.), aber Eins ist doch sicher: die stärkere Hälfte der
Menschheit besitzt die Eigenschaft des Klatschens in weniger umfangreichem,
dafür aber in um so intensiverem Maße.
Dem athenischen Politiker und Bürger – um das classische
Alterthum nicht völlig zu überspringen – bot die Agora, der
Markt, auch das Gymnasion, die Turnhalle, stets Gelegenheit zu
politistren, zu „kannegießern“ und über die biedern Nachbarn und
Freunde Geschichtchen aller Art zum Beste zu gebe. Wie vorzüglich
die alten Griechen das verstanden, lehrt uns z. B. Aristophanes
in anschaulicher Weise.
Der Römer übte diese Art des Lungenturnens auf dem Forum
und in den prachtvollen Bädern, die bei ihren großartigen und
bequemen Einrichtungen ein beliebter Versammlungsort für Bekannte
waren. Dort konnte man alle Neuigkeiten stets aus erster
Hand erfahren; dorthin gelangten zuerst die Nachrichten vom Kriegsschauplatz;
dort fand man zum Theil Gelegenheit, mindestens aber
Muße, die jüngsten Erzeugnisse der Literatur kennen zu lernen, und
viele Römer verbrachten denn auch den ganzen Tag an diesen
angenehmen Aufenthaltsorten, in dem man auch in aller Bequemlichkeit
jeder Art von Klatsch fröhnen konnte.
Bleiben wir zunächst auf italienischem Boden! Im Mittelalter,
als die Gewohnheit des Badens in christlichen Landen
schwand – sie wurde erst wieder durch das Vorbild , das die
Mauren gewährten, neu geschaffen – da kamen die Barbier- und
Friseurläden in Flor.  Man weiß, welche bedeutende Rolle die
Barbiere und ihre Läden in Italien für die gesammte Culturentwickelung
dieses Landes gespielt haben. Durch den Verkehr mit
aller Welt, mit allen Schichten der Bevölkerung waren die Barbiere
in der Lage, Menschen zu beobachten und ihren Geist im Verkehr
mit ihnen zu entwickeln. Die Folge davon war, daß die gewitzigten
unter ihnen gelegentlich den Schreibstift in die Hand nahmen, um
ihre Beobachtungen in satirischen Dichtungen niederzulegen oder
durch burleske humoristische Improvisationen ihre Kunden zu belustigen.
Man denke an Burchiello und den Einfluß seiner Schwänke
auf die italienische Poesie, besonders die Volksdichtung! Die Masse
von Geist und Witz, über welche die Italiener von Natur verfügen,
fand in den Volksdichtungen der Straßen-Improvisatoren und der
Barbiere ihren stets von Beifall belohnten Ausdruck. Die Stoffe
für die Burchiellesken und Satiren bestanden natürlich meist in
Tages- und Stadtneuigkeiten. Die Barbierläden waren, wenn nicht
die Geburts-, so doch mindestens die Ablagerungsstätte für diese
Dichtungen, und es gab, ebenso wie heute, wenige Männer, die
für den Klatsch, für gutlaunigen Scherz nicht zugänglich gewesen
wären; rechnet doch heute ein gut Theil der Presse – und mit
welchem Erfolge! – mit diesem echt menschlichen Charakterzuge!
Florenz war auch darin, wie überhaupt in Allem, was das geistige
Leben betraf, unter den Medicäern besonders, tonangebend.
Heutzutage hat nun der italienische Barbier- und Coiffeursalon nicht mehr ganz die Bedeutung wie in früheren Zeiten
