[366] Vergleichende Culturskizzen.
Von Gustav Diercks.
1. Herr und Diener.
Wollen wir den Werth eines Menschen ermessen, so bietet sich
uns als eines der vorzüglichsten Prüfungsmittel sein Verhältniß zu
den Mitmenschen, den gesellschaftlich über ihm stehenden, wie den
ihm untergebenen.
Wie wir die Menschen in zwei Classen eintheilen können, in
natürliche und in verfeinerte – um nicht zu sagen: entartete – 
so werden wir auch entsprechende Unterschiede in ihrem Benehmen
gegen Vorgesetzte und gegen Untergebene wahrnehmen. Die Natürlichkeit 
ist nun wiederum von zweierlei Art. Sie ist entweder
eine ursprüngliche, d. h. noch nicht von der Cultur oder Unnatur
berührte, oder sie ist eine erworbene, d. h. sie hat den Zustand der
Unnatur glücklich überwunden und sich geläutert und veredelt.
Natürliches Benehmen finden wir daher nur bei den Ungebildeten
einerseits und bei den Höchstgebildeten andererseits – die dazwischen 
liegende Classe der Halbgebildeten wird in ihrem Benehmen
schwanken; die modernen Gesellschaftsformen werden gerade Leuten
dieser Classe als bequemer Deckmantel, als bestechender, das Urtheil
Anderer irreleitender, glänzender Schmuck dienen. Hochmüthig gegen
die niedriger Stehenden, devot gegen die gesellschaftlich höher Gestellten – das ist das Merkmal der Halbbildung.
Der wahrhaft Hochstehende und Gebildete, der sich seines thatsächlichen 
Werthes bewußt ist, weiß, daß er sich nichts „vergiebt“,
wenn er dem Untergeordneten gegenüber seine Natürlichkeit bewahrt;
er verschmäht es nicht, mit seinem Diener gelegentlich zu scherzen,
weist aber jede Anmaßung desselben schon durch sein Benehmen so
entschieden zurück, daß ein entsprechender Versuch des Dieners im
Keime erstickt wird. Ist der Diener klug und gebildet genug,
dem Herrn gegenüber in seinen Schranken zu bleiben, so gestaltet
sich das Verhältniß zu einer gewissen Vertraulichkeit, die oft
auch dem Herrn ein Bedürfniß ist. Ein so durch Bildung und
inneren Werth ausgezeichneter „Herr seines Dieners“ wird nun auch
seinem Vorgesetzten, seinem Herrn, dem gesellschaftlich scheinbar
höher Stehenden, gegenüber in ein ganz entsprechendes Verhältniß
treten. Auch da läßt er die Natürlichkeit, zu der er sich nach
Ueberwindung des Gesellschaftsformalismus emporgeschwungen hat,
zu Tage treten, giebt das Bewußtsein seines menschlichen Werthes,
seiner Existenzberechtigung zu erkennen und weist unter Wahrung
der Formen mit natürlicher Würde und Sicherheit alle unwürdigen
Zumuthungen ebenso gut zurück wie die Anmaßungen seines Dieners.
Der Ungebildete, der vom Gesellschaftsformalismus nicht Berührte, 
zeigt in seinem Benehmen viel Aehnlichkeit mit dem wahrhaft 
Gebildeten. Der echte Bauer ist gegen seinen Knecht streng,
aber gerecht, gegen seinen Gutsherrn gehorsam, aber selbstbewußt.
Schlimm steht es dagegen in dieser Beziehung mit dem
Halbgebildeten: er ist ein schlechter Herr und ein schlechter Diener.
Als „Herr“ pocht er auf eine Bildung, die er nicht hat; als
„Diener“ erhebt er Ansprüche, die ihm nicht zukommen.
Diese allgemeine Dreitheilung – ursprüngliche Natürlichkeit,
erworbene Natürlichkeit, Halbbildung – findet sich in Bezug auf unser
Thema bei allen Völkern bewahrheitet; in ihrer Gesammtheit mit
einander verglichen, zeigen diese aber auch wieder ganz wesentliche
Unterschiede bezüglich der Verhältnisse zwischen Herr und Diener,
Hoch- und Niedrigstehenden, und es ist interessant, nach dieser
Seite hin Beobachtungen anzustellen, wobei wir in dieser kurzen
Skizze freilich der Versuchung widerstehen müssen, das Thema
vom literarischen Gesichtspunkte aus zu behandeln. Die Molière’schen,
die Shakespeare’schen Domestiken, die Diener in den Dichtungen
der griechischen Tragiker, der italienischen Novellisten, der spanischen
Romanciers bieten ein reiches Material für völkerpsychologische
Studien – bleiben wir aber bei den Reise-Eindrücken!
Wir begeben uns zuerst nach Spanien. Jeder Deutsche
wird überrascht sein, den spanischen Granden im Verkehr mit
seinen Untergebenen zu beobachten; denn alle Voraussetzungen
des deutschen Ständegesetzes werden dort vernichtet. Trotz seiner
sprüchwörtlichen Grandezza hält es der spanische Grande doch
nicht für unter seiner Würde, mit dem Volke direct zu verkehren,
die Hand zu drücken, die der niedere Mann ihm reicht. Sein
Stolz verbietet ihm nicht, sich im Café an einen Tisch zu setzen,
an dem ein Bauer sitzt, oder diesen an seinem Tische Platz nehmen
zu lassen. Sein aristokratisches Standesgefühl wird nicht dadurch
verletzt, daß sein Mitreisender, ein armseliger Landmann, ihm eine
Cigarrette, ein Stückchen Apfelsine oder Brod anbietet, und eben
so wenig wird er versäumen, das Gleiche dem ärmsten Mitreisenden 
gegenüber zu thun, sofern er noch ein echter Spanier ist
und nicht die liebenswürdigen nationalen Gewohnheiten in der
Culturschule von Paris eingebüßt hat. Der Volksgeist und die
Volkssitte waren in Spanien noch bis vor Kurzem unantastbar und
heilig, selbst in Berührung mit den Privilegien des Adels unverletzlich 
– jetzt freilich schwinden sie so rapid wie die Nationaltracht, 
um der Pariser Culturschablone Platz zu machen. Die
Leutseligkeit des Granden setzt ihn in der Achtung seiner Untergebenen 
und des Volkes nicht nur nicht herab, sondern erhöht sie
eher noch. Seinen ganzen Stolz giebt er nur dem Vorgesetzten,
dem Minister, dem König zu erkennen, wenn Einer von ihnen seine
althergebrachten Privilegien anzutasten wagt oder die Rücksichten
und Formen, die man ihm schuldig ist, außer Augen läßt.
Den Luxus großer Dienerschaft kann sich der Spanier heute
nicht mehr erlauben, es berührt aber außerordentlich wohlthuend,
wenn man ihn im Verkehr mit den Dienstboten beobachtet. Das
Verhältniß, das zwischen ihnen besteht, ist meist ein mustergültiges,
[367] freundliches; rührend ist besonders die Anhänglichkeit der Kinder
an die weiblicher Dienstboten und der letztern an jene Eine
Spanierin – und wer wüßte nicht, daß sie eine zärtliche Mutter
ist? – wird ohne Sorge ihr Kind der ama de leche, der
früheren Amme, anvertrauen, und wäre es auch für eine Reise
nach den Philippinen oder nach Cuba zum fernen Gatten; sie weiß,
daß die Dienerin das Kind wie ihr eigenes hütet und es schützt,
so weit es überhaupt gegen Unheil geschützt werden kann.
Noch eigenartiger wird das Verhältniß zwischen Herrschaft
und Dienstboten in Portugal. Selbst in ganz kleinen Häusern
und Wirtschaften müssen mehrere Bedienstete sein, wie im alten
Griechenland, und diese Diener, besonders die Dienerinnen, spielen
eine große, ja man kann sagen gewichtige Rolle. Oft genug muß
sich die Herrschaft nach den Launen der Köchin richten. Der
Grund dafür liegt hauptsächlich in dem starkentwickelten Selbstbewußtsein 
in der Unabhängigkeitsliebe und dem Stolz der Portugiesen; 
sie pochen mit demokratischer und republikanischer Rücksichtslosigkeit 
auf ihre Menschenrechte, wollen dem entsprechend behandelt
sein und sind nur schwer zu bewegen in ein dienstliches Verhältniß
zu treten. Alle groben häuslicher Arbeiter müssen daher auch
von Galegos, von galicischen Tagelöhnern verrichtet werden.
Hat man nun aber z. B eine portugiesische Köchin gemiethet,
so gehört diese auch gewissermaßen zur Familie; ihr strenge Vorschriften 
machen, ihre Freiheit irgendwie beschränken, ihr Arbeiten
zumuthen, wie sie jede deutsche Köchin übernehmen muß, wie sie
dort aber in den Arbeitsrayon des Galego gehören, würde sie sofort 
veranlassen, aus dem Hause zu gehen. Die Köchin nimmt
denn auch an den Sorgen des Hauses Theil und spricht gelegentlich
gerade so in der Unterhaltung mit, wie die Hausfrau, da die
Küchenthür gewöhnlich offen ist. Es kommt vor, daß, weil es der
Köchin beliebt um neun Uhr zu Bett zu gehen die Herrschaft keine
Abendmahlzeit – man nimmt den Thee gewöhnlich um zehn Uhr
– mehr halten kann. Der Herr muß also gegen den Diener
zuvorkommend sein und ihn immer in guter Laune zu erhalten suchen.
Der patriarchalische Zug, der durch das Dienstverhältniß 
das häusliche Leben des Portugiesen kommt, hat etwas Aehnlichkeit 
mit den patriarchalischen Zuständen des Orients, mit denen,
die man bei den mohammedanischen Völkern findet. Auch bei diesen
trat uns ein demokratisches Moment entgegen. Gehen wir z. B.
in ein arabisches Café von Tunis! Auf den einfachen Holzbänken
und Schemeln sitzen da neben einander der reiche, von Kopf zu
Fuß in die kostbarsten Seidengewänder gekleidete Vornehme und
der arme Beduine, dessen zerlumpter Burnus kaum als „Bedeckung“
bezeichnet werden kann. Diese demokratische Gleichheit herrscht
dort überall, und wer sich vorstellt, der Araber der Wüste entbehrte
des Selbstbewußtseins und ließe sich eine unwürdige Behandlung
gefallen, der befandet sich in einem großen Irrthume.
Das patriarchalische Wesen, das bei den Semiten im Alterthum 
und zu allen Zeiten geherrscht hat, ist durch den Islam auch
auf alle mohammedanischer Völker übertragen; es bedingt seinerseits
ebenfalls die Beziehungen zwischen Reichen und Armen, Vornehmen 
und Niedrigstehenden und prägt sich im socialen Verkehr
und Leben in angedeuteter Weise aus; ein schroffer Ständegeist
existiert nicht. Das Verhältniß von Herr zu Diener, buchstäblich
genommen ist freilich nicht viel verschieden von dem des Gebieters
zum Sclaven, entbehrt aber trotzdem keineswegs der Vertraulichkeit
und weicht tatsächlich wenig von den äußerlich scheinbar viel
freieren europäischen Verhältnissen ab. Es ist hierbei ja selbstverständlich 
nicht die Beziehung zwischen einem Fürsten und seiner
Bedientenschaar in’s Auge gefaßt; denn es gilt in dieser Specialfrage 
wie in allen Culturfragen der Satz, daß der Mittelstand der
Träger des Nationalcharakters ist.
In Italien ist der intelligente Diener nach wie vor der
Vertraute seines Herrn und zu allen Diensten bereit. Das Verhältniß 
der dortigen Stände zu einander ist im Uebrigen zu bekannt, 
als daß es noch besonders besprochen werden müßte; es ist je
nach den Provinzen verschieden. Der Römer besitzt noch immer etwas
von dem republikanischen Stolz seiner Vorfahren und will demgemäß
behandelt sein;  der Neapolitaner dagegen ist servil und tückisch.
Eine der Grundzüge im Charakter des Italieners ist die
hohe, natürliche geistige Begabung, die sich in schneller Auffassungskraft 
und in politischer Klugheit und Gewandtheit ausspricht.
Diese Gaben im Verein mit fein ausgebautem Gesellschaftsformalismus, 
bedingen die gefälliger Beziehungen der Stände zu
einander: jeder deckt sich so gut er kann durch die ihm zu Gebote
stehenden Mittel; das Vertrauen zum Nebenmenschen ist dort in
Folge der Nothendigkeit der eigenen Reserve ein geringes.
Wenden wir uns nun dem Norden zu! Schroff stehen sich
in England die Stände gegenüber. Der Diener ist, trotz alles
Humanismus, nur eine lebendige Maschine, die für ihre Leistungen
bezahlt wird. Hochmuth nach unten aber allerdings auch Hochmuth 
und das äußerste Selbstbewußtsein nach oben zeichnen den
vornehmen Engländer aus. Zwischen dem altadeligen Lord und
seinem alten Diener, der sein Leben im Schlosse seines Herrn
verbracht hat, besteht wohl etwas wie Vertraulichkeit, aber doch
ist es immer nur die gewaltige, herablassende Vertraulichkeit des
Gottes, der sich der niederen Creatur zur Anbetung offenbart.
Dasselbe Verhältniß besteht mehr ober weniger zwischen allen
Abstufungen der englischen Gesellschaft. Waltet im Süden überall
das Patriarchalische vor, so finden wir in England alle Merkmale
des feudalen Aristokratismus, und zwar nicht allein in den obersten
sondern auch in allen Schichten der Gesellschaft.
Ueber den Deutschen im gesellschaftlichen Verkehr gedenkt
die „Gartenlaube“ ihren Lesern gelegentlich ein eigenes Capitel zu
bieten und brauchen wir deshalb heute über dieses Thema wohl nicht
viel zu sagen. Wir Alle kennen ja unsere gesellschaftlicher Gewohnheiten 
und Zustände mit ihren Licht- und Schattenseiten. Die
guten Seiten des deutschen Gesellschaftslebens hervorzuheben, würde
uns übrigens auch als eine Art von Selbstlob schlecht zu Gesichte
stehen, und so soll hier nur – weil man auf seine Fehler nicht oft genug hingewiesen werden kann – auf eine bedenkliche Schwäche
des deutschen Gesellschaftslebens aufmerksam gemacht werden.
Aengstlichkeit und Kleinlichkeit klebt uns im Verkehr mit unseren
Nebenmenschen allzusehr an.
Der Deutsche im Allgemeinen – und die Regel hat ja zahlreiche 
Ausnahmen – zieht erst genaue Erkundigungen über die
Individuen ein, die in seinen Gesichtskreis treten, um sich zu vergewissern, 
daß er sich im Verkehr mit Diesem und Jenem nicht
gesellschaftlich bloßstellt. Im Umgang mit seinem Diener. mit
Niedrigerstehenden sucht er den „Anstand“ zu wahren um möglichst
nach keiner Seite hin anzustoßen, wie er sich auch nicht mit dem
Arbeiter an einen Tisch setzt, eine Engherzigkeit, um die uns andere
Nationen wahrlich nicht zu beneiden brauchen, und von der wir
nur hoffen können, daß sie durch die immer häufiger werdende Berührung 
mit den anderen Völkerfamilien Europas mehr und mehr
schwinden und freieren Auffassungen des gesellschaftlichen Lebens
Platz machen werde.
Es liegt im Allgemeinen im Wesen des Deutschen, sich
reservirt zu halten, sich nicht nach außen zu erkennen zu geben
aber hinter dem conventionellen Scheu der Gemessenheit verbirgt
sich bei uns gottlob! oft genug viel Wärme des Empfindens und
wirkliche Gefühlstiefe, die sich im Innern des Hauses auch im
Verkehr mit den Bediensteten äußern. Und dies ist ganz besonders
auf dem Lande der Fall, da die Abgeschlossenheit von der großen
Welt die Nahelebenden zu größerem Anschluß an einander zwingt.
Polen ist auch bezeichnend für unser Thema. Rührend ist
dort der Anblick eines alten Hausdieners einer Adelsfamilie im
Verkehr mit dieser. Als Freund der Kinder, als Märchenerzähler,
als Vertrauter der Jugend, als Rathgeber des Alters, ist der greise,
ehrwürdige, gleichsam – und oft tatsächlich – ein Stück des
Inventariums bildende Jan oder Stephan oder wie er sonst
heißen mag, der Liebling der Familie. So war es wenigstens
früher – so war es auch mit seinem russischen Collegen Iwan.
In Frankreich endlich, dem Lande der feinen Lebensart,
der Bonhomie – und vollends unter dem Einfluß der Herrschaft
der Republik – finden wir alle Verkehrsformen vertreten. Es
läßt sich kaum eine typische Form für die Beziehung zwischen
Herr und Diener, Vornehm und Niedrig finden als nur die im
Eingange behandelten ganz allgemeinen. Jede Gesellschaftsclasse
hat dort ihre eigenen, wenig ausgeprägten, das heißt von denen
der anderen wenig abweichenden Typen. Jeder Mensch lernt dort
Mensch zu sein – inwieweit er diese Kunst lernt, das ist eine
andere Frage, und darnach richtet sich auch sein Benehmen. Jeder
will aber auch als Mensch behandelt sein, und das regulirt wieder
in anderer Hinsicht die Beziehungen Aller zu Allen.
 
Im Allgemeinen aber darf man wohl in Bezug auf alle Nationalitäten sagen: laß mich sehen, wie du mit deinen Dienern und den gesellschaftlich unter dir Stehenden wie du mit deinen
[368] Vorgesetzten und den gesellschaftlich über dir Stehenden verkehrst,
und ich will dir sagen, wer du bist.
Der Kenner socialer Verhältnisse, der Culturforscher weiß,
daß die Standesunterschiede in zahllosen Fällen nur zufällig, herkömmlich 
und imaginär sind, daß eine Classificirung der Gesellschaft, 
wenn sie streng und gerecht sein will, nach dem inneren,
thatsächlichen, absoluten Werth der Individuen erfolgen müßte und
nichts mit dem äußeren Schein zu thun haben dürfte; er weiß, daß 
Viele, die vor der Welt als groß und bedeutend bezeichnet und 
angestaunt werden, thatsächlich sehr klein und unbedeutend sind, 
und umgekehrt. Den wahren Werth des Menschen zu erkunden,
ist oft ein unscheinbares Mittel sehr dienlich, und ein solches Mittel
ist die Beobachtung seines Verkehrs mit den Nebenmenschen; an
dieser Beobachtung wird man auch einen Maßstab dafür gewinnen,
wie das Gebot des wahren Humanismus. „liebe deinen Nächsten 
wie dich selbst!“ befolgt wird.



