[484]  5. 
„Es ist doch wunderbar,“ sagte Erich, als er spät am
andern Abend nach einem unruhig durchschweiften Tag an Bartels’
Seite eilig die Treppen zum Zimmer der kranken Matrone emporstieg, 
„wochenlang rückt das Leben nicht von der Stelle und dann
macht es sich plötzlich an einem einzigen Tage mit den widersprechendsten 
Empfindungen so nachdrücklich fühlbar, daß man –“
Er hielt inne und biß sich die Lippen.
Der Alte warf ihm einen unfreundlichen Blick zu.
„Wirst wohl soviel Zeit von Deinem Minnedienst erübrigen
können, daß Du die Frau da oben sterben sehen kannst,“ sagte er
mürrisch. „Das Geschäft läßt sich nicht aufschieben. Und eine
Nachtwache darf sie Dir wohl werth sein.“
Eine Nachtwache! Erich ballte krampfhaft die Hand; sein
Herz hämmerte mit heftigen Schlägen; es war ihm verzweifelt zu
Muthe. Von seinen Nächten, deren er gern manche um der
Kranken und Ninettens willen durchwacht hätte, sollte er gerade
diese einzige, ersehnte, unersetzbare hingeben, an der seine ganze
Seele hing. Es war ihm, als müsse alles zu Ende sein, wenn
ihn diese Stunde nicht an Leontinens Seite fand.
Aber die heißen Wellen seines Empfindens dämpften sich
merklich, als die Beiden über die Schwelle des Krankenzimmers
und in den Bannkreis des großen Räthsels traten, vor dem alles
Irdische stille steht.  Es war kühl und fast schon dunkel in dem
großen Schlafgemach; allerhand seltsamer Hausrath stand darin
gedrängt neben einander, alte schadhafte Prunkmöbel aus dem
Vorderhaus mit verblaßtem Damast und geschwärzten Vergoldungen,
dazwischen einfache Strohsessel und in der Ecke das große altersdunkle 
Himmelbett. Auf dem Lehnstuhl davor keuchten die halberstickten 
Athemzüge der armen gequälten Brust, die dort krumpfhaft 
nach Luft rang; Nina knieete im Schein der kleinen Lampe
vor der Kranken und hielt sie verzweiflungsvoll in stützenden
Armen aufrecht. Als müsse sie für die Mutter Luft schöpfen, so
heftig und angstvoll hob und senkte sich ihr junger Busen, und
ihre Augen standen voll Thränen, als sie jetzt den Kopf nach den
Eintretenden wandte. Ein Blick voll leidenschaftlicher Beredsamkeit
und stummflehender Bitte traf, Erich bis in’s Herz hinein; er eilte
erschüttert näher, die abgezehrten Hände der Kranken mit den
seinigen fassend.
Bei seinem Anblick ging ein Leuchten durch ihre Augen; sie
versuchte, mit einem Verziehen der bläulichen Lippen, das Lächeln
bedeuten sollte, zu verstehen zu geben, es sei nicht so arg, und litt
es gerne, als Erich’s kräftige Arme sie empor und in eine bessere
Lage hoben.
Nina, mit dem Hellsehen des Herzens, das ihrer liebevollen
Natur in hohem Grade eigen war, und der sanften Grazie, welche
Dienstleistungen in Liebkosungen verwandelt, ordnete rasch und geschickt 
die Kissen, und schmeichelte der Mutter ein paar Löffel
