[468] 4.
Es war Abend geworden, und der Marcus-Platz, dieser „schönste Ballsaal der Welt“, dessen Decke das Sternen-Firmament bildet, strahlte in feenhafter Beleuchtung. Ueberall waren vielarmige Gascandelaber aufgestellt, und in der Mitte goß eine rasch aus der Erde gezauberte Fontaine elektrisch-leuchtende Wasserfluthen in ein weites Becken; ringsumher wogten im taghellen Lichtglanze Massen von Menschen auf und ab, und alle Köpfe waren den Fenstern des königlichen Palastes zugewandt; denn dort mußten sich die Monarchen zeigen, wenn die Tafel zu Ende war.

[469] Jetzt hob der eiserne Riese auf dem Uhrthurm langsam den Hammer zum Schlage aus, und in demselben Augenblicke widerhallte der Platz von betäubenden Evvivarufen; an erleuchteten Fenstern standen die Majestäten, und Franz Joseph grüßte wieder und wieder dankend, während das versammelte Publicum ihm zujubelte. Wie abgeschnitten verstummte aber der Applaus, als die ausgestellte Musikbande die österreichische Nationalhymne intonirte, und auch nach den letzten Accorden bewegte sich keine Hand; die schlicht-rührenden Töne Vater Haydn’s klangen den Venetianern offenbar immer noch wie Dissonanzen; es war zu kurze Zeit her, da§ sie dabei ingrimmig die Fäuste geballt hatten.
Aber wie ein Sturm brach es los, als unmittelbar darauf
[470] die höchst trivialen Fanfaren des italienischen „Königsmarsches“
ertönten: der Platz erzitterte von Neuem unter dem Rufen und
Händeklatschen, und wieder verneigten sich die Herrscher oben am
Fenster. Es war ein bewegtes, buntes Menschengewoge auf dem
Marcus-Platze.
Schöne Frauen in Balltoilette sahen von den teppichbehangenen
Brüstungen herunter; es war als seien die alten Glanzzeiten der
Stadt mit ihrer ganzen Poesie wiedergekehrt.
Mitten in dem Gedränge lehnte ein junger Mann regungslos
an einem der Bogenfenster, die Augen unverwandt nach dem
Stockweck emporgerichtet, in welchem sich das elegante französische
Restaurant befindet. Die hohen Fenster des Speisesaals waren
geöffnet, und eine Gruppe von Herren und Damen zeichnete sich
scharf von dem hellerleuchteten Hintergrunde ab. Erich – denn er
war der stumme Beobachter – sah deutlich, wie sich die lange
Figur seines Rivalen wiederholt verbindlich zu derjenigen Dame
neigte, welche er unter Tausenden am Schlage seines Herzens
erkannt hätte – und er biß sich grimmig auf die Lippen.
Man bereitete sich offenbar zum Aufbruch; die Gruppe löste
sich auf, und dienstbeflissene Kellner brachten die Umhüllungen der
Damen. Erich sah eben noch, wie Nordstetter den wohlbekannten
weichen grauen Mantel um Leontinens Schultern legte und sie das
schwarze Spitzentuch über den Kopf warf; dann zog er sich hinter
den Treppenvorsprung zurück und wartete.
Es hätte des großen dunklen Hutes gar nicht bedurft, den er
in die Augen gedrückt hatte, um sich unkenntlich zu machen; denn
er sah blaß und verändert genug aus in seiner Aufregung.
Jetzt traten sie heraus in die laue Abendluft, Zwei um Zwei,
die Fürstin am Arme des Barons, der Fürst voraus, dann der
Prinz mit einigen jungen Damen, zuletzt Nordstetter mit Leontine.
Erich ließ sie passiren; dann wand er sich in der gleichen Richtung,
aber auf kürzerem Wege rasch durch das Gedränge und war ihnen
bald ein gutes Stück voraus.
Sein Herz schlug gewaltig – was er vorhatte, war ein kühnes
Rechnen mit dem Augenblick; es konnte ebenso leicht glücken, wie mißlingen. 
Daß es still und ohne Aufsehen abgehen müsse, war die
Bedingung Antonio’s, mit welchem er heute Mittag zwei Stunden in
der kleinen Kneipe zur „Margarita“ gesessen hatte, um ihn durch
alle Mittel der Bitte und Bestechung für seinen Plan zu gewinnen
Da stand er nun am Quai; er blickte auf das unabsehbare
Barkengewimmel hinab, welches in dem Netze von zitternden Lichtstrahlen 
über den schwarzen Wellen wogte. Antonio mußte darunter
sein, und in der That wollte es der Zufall, daß Erich’s scharfe
Augen den Alten bald aus dem flackernden Halbdunkel herausgefunden 
hatten. Leicht und gewandt schwang er sich über zwei, drei
zunächstliegende Schiffe und glitt wie ein Schatten in die gedeckte
Gondel neben Antonius offener Barke.
„Alles in Ordnung?“ flüsterte er zu diesem hinüber.
„Still!“ war die Antwort. „Haltet Euch drinnen so ruhig
wie die Maus in ihrem Loche! Gasparino weiß, was er zu thun
hat. Und sorgt mir nur, daß die Signora nicht schreit, wenn sie
Euch ansichtig wird!“
Erich schlüpfte in den kleinen dunklen Raum und ließ die Vorhänge 
nieder. Sarg von außen, verschwiegene Liebesstätte von innen
– auf Erden giebt es kein besseres Asyl für ein glückliches Paar,
als die venetianische Gondel.
Erich spähte aufmerksam durch die Fenster – noch war von
der Gesellschaft drüben am Ufer nichts sichtbar. Eine Wolkenwand
bedeckte den Mond; Dogenpalast und Marcus-Säule ragten dunkel
und gewaltig über den Lichtglanz der Piazetta empor; in den Schiffen
rings schwankten tausend Laternen auf und ab, wie ihre Spiegelbilder
drunten in den nächtlichen Wellen. Weiter hinaus leuchteten die
Umrisse der großen Oceanfahrer in Feuerschnüren von zahllosen an
einander gereihten Flämmchen, und in einiger Entfernung lag dunkel
und unbeweglich das Feuerwartschiff.
Lachen und Rufen der Tausende, die schon in den vollgepackten
Backen saßen, und Derer, die noch vom Quai herunter strömten,
helles Aufschreien der Weiber und Scherzreden der Männer mischten
sich mit den Klängen der Musik vom Marcus-Platze her – es war
eine echte „venetianische Nacht“.
Jetzt sah man den Baron vom Ufer aus winken; die Schiffe
machten sich mühsam Bahn, die offene Barke voraus, welche rasch
von dem ersten Theile der Gesellschaft, der Fürstin und ihren Zunächststehenden 
gefüllt wurde.
„Es reicht nicht,“ rief Nordstetter, der nebst dem Baron und
Leontine übrig war, mit gut gespielter Verlegenheit, „was thun?“
Der Fürst wollte wieder aussteigen; zugleich wies Antonio
auf seinen neben ihm haltenden Genossen, der eifrig die Mütze
herabriß.
„Bleiben Sie!“ rief Baron Willek, „da ist noch Einer. –
Hierher, mein Junge!“
Der schmale Schiffsschnabel schob sich in den kleinen Raum
zwischen die anderen herein, und Leontine überschritt leicht an der
ausgestreckten Hand des Gondoliers die schwankende Spitze.
„Weiche doch zurück, Du Dummkopf!“ rief in diesem Momente
Antonio, „ich kann ja nicht hinaus kommen, wenn Du mir nicht
Platz machst.“
Bereitwillig gehorchte der Junge und trieb, wie für einen
Augenblick, die Gondel aus dem Gedränge rückwärts. Währenddem
sagte Nordstetter leise und rasch zu dem Baron:
„Wollen Sie mir die große Gunst erweisen, Fräulein Leontine
die nächste halbe Stunde unter meinen Schutz zu stellen? Ich
möchte ihr Vieles sagen; es war heute ein so schöner Tag –“
Baron Willek ließ sich nicht dazu herab, den Erstaunten zu
spielen.
„Wenn es Leontine recht ist,“ sagte er gleichmütig, „ich
finde überall meinen Platz.“
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte mit einem raschen Händedrucke
der Banquier, „wo werden wir uns wieder treffen nach dem
Feuerwerke?“
„Im Hotel, denke ich; wir werden dann wohl des Spectakels
für heute genug haben.“ 
„Auf Wiedersehen denn!“
Und Nordstetter drehte sich rasch nach der andern Seite.
Aber wie vom Blitze getroffen blieb er stehen – die Gondel war
fort. Aus seinen Ruf war der Baron mit zwei Schritten wieder
zur Stelle, und beide strengten während der nächsten Minuten
Auge und Lunge ganz erfolglos an; es war unmöglich, in dem
grellen Durcheinander von Licht und Schatten etwas Anderes als
die nächsten Schiffe und ihre Insassen zu unterscheiden.
„Rufen Sie doch des Schiffers Namen!“
„Ich weiß ihn ja nicht.“
„Und Fräulein Leontine – sie muß ihm doch befehlen, wieder
hierher zu kommen.“
„Sie spricht ja kein Italienisch – Gott weiß, was der Mensch
aus ihren Zeichen versteht! Das Gedränge ist ja so furchtbar, daß
er vielleicht hier nicht wieder anlanden kann.“
Dem Baron war gar nicht wohl bei der Sache; der Gedanke,
daß Leontine die Absicht ebenfalls durchschaut und den günstigen
Umstand benutzt habe, das Feuerwerk allein zu genießen, ging ihm
mit großer Wahrscheinlichkeit auf. Aehnlich genug sah es ihr ja.
Er bemühte sich indessen ruhig zu erscheinen und eine andere Barke
aufzutreiben indem er seinen Schwiegersohn in spe zu überzeugen
suchte, wie bald sie durch ein rasches Hin- und Herkreuzen dem
ungeschickten Schiffer wieder begegnen müßten.
Jetzt fuhr auch die erste Rakete mit langem Kometenschweif
in den dunklen Nachthimmel, und ihr nach rauschte eine Feuergarbe,
als bräche Vesuv oder Aetna los, für einen Augenblick das ganze
Firmament bedeckend. Es schien sich in ein endloses Meer von
Glanz aufgelöst zu haben – dichte Feuerschwärme, voll farbigen
Leuchtkugeln tausendfach durchwirbelt, breiteten sich über die
Himmelsfläche aus und fielen dann als Millionen feuriger Pfeile
wieder zur Erde nieder, sodaß es dem aufwärts gerichteten Blicke
wirklich schien als senke sich der Himmel mit allen seinen Sternen
langsam herab.
Kaum war der letzte Leuchtkörper in den schwarzen Fluthen
versunken, so schleuderte der unermüdliche Krater unter Zischen und
Knattern neue Feuerströme empor, die auf weitem Umkreise die
Lagunen taghell erleuchtetem und ein Ah! der Bewunderung um’s
andere erklang ringsum von unzähligen Lippen. Dazu glühten
Dogenpalast und Marcus-Thurm in bald rothem, bald grünem
bengalischem Lichte, und die dunklen Schiffe zogen schwarze Furchen
in die wiederspiegelnden Feuerfluthen – es war wie ein Blick in
die Wunder der Tausend und Einen Nacht.
Und während dieser rauschenden Herrlichkeiten wiegte sich
weit draußen eine einsame Gondel auf den stilleren Wassern … Der aufblitzende Feuerschein spiegelte sich in den dunklen Augen des Gondoliers, der unverwandt das Angesicht darnach gerichtet
[471] hatte, während er mit leisen Ruderschlägen das Boot auf derselben
Stelle hielt.
Drinnen aber, von dem niederen Dache vor jedem Auge geborgen, 
kniete ein seliger Mann zu den Füßen der Geliebten; ihre
Hände an seine glühenden Lippen gepreßt, gab er mit leidenschaftlichen 
Worten seiner Liebe Ausdruck.
„O, rede nicht so traut, Erich!“ sagte sie. „Ich habe Dich
lieb, viel lieber als ich sagen kann, aber es ist umsonst, wir können
uns nicht angehören
Erich führ erschrocken auf: „Hast Du ihm Dein Wort gegeben?“
„Nein!“
Mit stürmischer Zärtlichkeit umfaßte er sie und legte ihr Haupt
an seine Brust:
„Dann wirst Du mein, und sollte ich mein Leben daran
setzen. Wir gehören einander, und keine Macht der Welt soll uns
trennen. Fühlst Du es jetzt, was ich gestern meinte, als wir so
weise über das Glücke philosophirten? Weißt Du jetzt, ob es ein
Glück auf Erden giebt, und wirst Du mir nun Deine schlimmen,
kalten Reden abbitten?“
„Ich würde sie jetzt nicht wiederholen – und doch, wer weiß,
ob ich nicht Recht hatte!“
In der siegreichen Stärke seiner Empfindung schloß Erich die
Arme fest um die Geliebte, und Leontine fühlte seinen heißen Kuß
auf ihren Lippen.
Zum ersten Male in ihrem Leben sah sie sich von einer übermächtigen 
Empfindung erfaßt und unwiderstehlich beherrscht; sie
wußte, diese Stunde müsse enden, aber um so süßer erschien sie ihr.
„Wenigstens einmal im Leben Glück gekostet!“ – sie dachte es
ohne jeden inneren Vorwurf und mit einer Art von Genugthuung.
Erich hob ihr tiefgeneigtes Gesicht in die Höhe und fragte,
voll überströmender Zärtlichkeit:
„Willst Du die Meine werden, Leontine?“
„Unmöglich,“ sagte sie, sich emporrichtend, leise aber bestimmt.
„Wir sind Beide arm.“
„Arm und was thut es!“ entgegnete er in glückseligem
Uebermuthe. „Laß mich nur mein großes Bild erst vollendet haben!
Bald genug soll das geschehen sein.“
„Laß die Träume, laß die Pläne!“ bat sie, indem sie sich
erhob. „Der Schiffer soll wenden. Ich muß zurück zu meinem Vater.“
„Nein, Leontine! Wir sind ja erst wenige Minuten beisammen.“
„Länger als Du denkst; sieh, wie das Feuerwerk am Erlöschen
ist – ich muß in’s Hotel zurück.“
„Es ist so Vieles noch, was ich Dich fragen, Dir sagen
wollte, Leontine. Du mußt mir auf morgen ein Wiedersehen versprechen 
wenn ich mich jetzt von Dir trennen soll.“
„Komm’ morgen früh, ehe wir ausfahren!“
„Das kann ich jetzt nicht. Dich sehen vor den Augen Anderer
– o, sie sind so kalt, und ich würde ihn erschlagen, diesen Nordstetter, 
wenn er sich noch einmal unterstände, Dir den Arm zu bieten.“
„Dann müssen wir wohl auf ein Wiedersehen verzichten,“
meinte sie mit dem ersten Anklang an ihre gewohnte Sprechweise,
indem sie den Mantel um die Schultern zog und die Agraffe befestigte. 
Die Gondel näherte sich rasch dem Ufer; schon sah man
die nach allen Richtungen aus einander ziehenden anderen Fahrzeuge
in nächster Nähe.
„Kein Verzicht!“ rief Erich leidenschaftlich. „Höre mich,
Leontine: dies waren nur Minuten, und Du hast Recht, wir
müssen Dich jetzt so rasch und sicher wie möglich nach Hause
bringen. Ich verschwinde in das nächste Schiff, das uns begegnet,
und Du landest allein am Hotel. Aber ich muß Dich wiedersehen,
ich muß,“ wiederholte er tieferregt, „es sind ja nur noch drei
Tage bis zu unserem Abschied.“
„Zwei sogar nur noch“
„Du darfst mir nicht so entschwinden. Mein ganzes Leben,
meine Zukunft, Alles liegt fortan in Deiner Hand; ich will und
darf Dich heute noch nicht mit einem äußeren Bande an mich
binden; innerlich sind wir ja verbunden. Aber ich muß noch
einmal in Deine Augen sehen, muß die Gewißheit haben, daß Du
mein sein willst, wenn ich die Trennung ertragen und auf die
Zukunft hoffen soll.“
„Erich!“ flüsterte sie unschlüssig. Das Herz zog sie; der
Verstand warnte sie. „Ich habe morgen den ganzen Tag keine
Stunde für dich. Und Du mußt jetzt fort,“ drängte sie, „wir
sind schon nahe beim Ufer eile!“
Erich rief eine leere Barke an.   Dann wandte er sich.
„Liebst Du mich?“ fragte er, und es lag ein Ton der Verzweiflung in dem Klange seiner Stimme.
Sie nickte stumm.
„Dann habe den Muth, mir zu vertrauen!“ Er faßte ihre
Hand und preßte sie in der seinigen. Schon streifte der Rand der
fremden Gondel die ihrige.
„Ich schicke Antonio morgen Abend, wenn Alles still ist,“
fuhr er heftig flüsternd fort; „er bringt Dich sicher zu mir; wir
sind in dem kleinen Garten – Du kennst ihn – völlig ungestört,
oder, wenn Du das nicht willst, fahren wir, wie heute, eine Stunde
auf’s Meer hinaus –“
„Nein, nein!“ wehrte sie heftig ab.
„Um elf Uhr!“ fuhr er dicht an ihrem Ohre fort: „Antonio
wartet in dem dunklen Canälchen seitwärts von Eurem Hotel;
merke Dir’s, vergiß es nicht – von der Terrasse führen ein paar
Stufen herunter … wir haben keine andere Wahl. Niemand
ahnt Dein Fortsein. Muß ich Dir noch schwören, daß Dein
Friede mir theurer ist als mein eigenes Leben?   Kommst Du?“
„Sei es denn!“ erwiderte sie, von seiner siegenden Hast gedrängt.   
„Aber –“
Er hob den Vorhang und war verschwunden.
Die Barke, die er bestiegen, steuerte nach dem Eingang des
Canals hinüber, während die ihrige den schweigsamen Cours nach
der Riva fortsetzte. – –
Eine Viertelstunde später saß Leontine mit ihrem Vater und
Nordstetter am Kamin des kleinen Salons vor dem Theetisch. Sie
hatte die Herren über die Gründe ihres Verschwindens so wohl
unterrichtet gefunden, daß sie nur ihre Voraussetzungen bestätigen
durfte. Noch klangen Erich’s leidenschaftliche Worte in ihrem Ohre
nach – und nun mußte sie – es war ihr, als wäre sie in einer
ihr fremden Welt – die wohlgesetzten Lobeserhebungen des
Banquiers über das prächtige nächtliche Schauspiel ruhig anhören.
Die untadelhafte correcte Klarheit des großen Gaslüsters überströmte
Alles, die vergnügte Miene des Barons, die frühen Falten über
Nordstetter’s stets etwas in die Höhe gezogenen Brauen und die
zur Auswahl bestellte großen Photographie vom Marcus-Dom
und Dogenpalast in den Händen des eifrig redenden Banquiers.
Im Halbschatten aber blieb das feine, böse Lächeln welches dann
und wann wie ein Blitz die Züge des schönen Mädchens überflog, 
wenn sie, das Haupt hinter den ihr gereichten Photographie
bergend, die ahnungslosen Beiden da vor ihr betrachtete.
Es zogen viel hastige dunkle Gedanken hinter der klaren Mädchenstirn 
vorüber; eine Trennung fand dort statt zwischen Vergangenheit
und Zukunft; der heutige Abend war ein scharfer Wendepunkt in
Leontinens Leben.  Aber sie fühlte keine Reue.
„Wozu in dieser großen Komödie mehr thun als seine Rolle
gut spielen?“ fragte sie sich selbst.   „Jeder macht es ja so …
Erich? Nein!  Er nicht, aber er irrt auch; er ist ein Kind, ein
süßes, großes Kind.“
Sie schloß für einen Moment die Augen; noch fühlte sie
seinen Kuß auf den Lippen, und es durchrann sie heiß beim Gedanken 
eines Wiedersehens.
Spät erst verabschiedete sich der Banquier mit einem vielsagenden 
Handkuß; er wurde beinahe poetisch, als er des schönen
eben vergangenen Tages gedachte. Der Baron geleitete ihn hinaus, 
und als er in das Zimmer zurückkehrte, fand er es leer – das
Fräulein war schlafen gegangen.


