[426] emporhebt und alle seine Unzulänglichkeiten mit zauberhaftem Glanze deckt.
So fuhr man einzig schöne Stunden bald zwischen den stolzen
Palastreihen dahin, bald durch die schmalen Canäle an den hofartigen Plätzchen vorüber, wo sich das eigentliche venetianische Volksleben malerisch um einen der alten Brunnen versammelt. Und wo es gerade sein mochte, in dem phantastischen Dämmerlicht der goldenen Marcus-Kirche oder in den heiter-prächtigen Rathssälen – überall glaubte man in diesem Augenblicke das Schönste zu sehen.
Und dann kam der Abend, und sie saßen zum Schlusse in der
lauen Frühlingsnacht auf dem Marcus-Platze, Eis schlürfend im
Schein zahlloser Gaslichter, während droben die leuchtende Pracht
des Sternenhimmels sich entfaltete und die goldglänzenden Bogen 
des Domes, die blasse Spitze des Glockenturms in dämmernder
Helle schwammen. Erich hob die Augen zu ihnen auf; sein Herz
war weit geöffnet für die volle Seligkeit der Welt. Leontinens
Blicke hingen mit einer ihr völlig neuen leidenschaftlichen Sehnsucht an seinem jugendschönen, ernsten Gesicht – so wie heute war ihr noch niemals zu Muthe gewesen.
Herr Nordstetter war nicht dabei; er hatte sich am Hôtel aussetzen lassen, um noch „wichtige Briefe“ zu schreiben.
„Seliges Leben!“ sagte Erich, als er sich tief in der Nacht
auf sein Lager streckte und das silberne Mondlicht durch die
Lorbeerzweige vor dem Fenster hereinfloß. „Ein Tag wie der
heutige könnte Jahre der Qual vergessen machen – und dies ist
erst der Anfang.“



