[495]  6.
Es ist drei Jahre später, im Herbst 1878. Auf der großen
Terrasse des Hotels *** zu Brunnen am Vierwaldstätter See bewegt 
sich der lebhafte, bunte Zusammenfluß von Eleganz und
Müßiggang, welcher hier alljährlich sein ebenso heiteres, wie
trügerisches Bild vom allgemeinen Wohlbefinden der Menschheit
entfaltet. Es ist Frühstücksstunde und laute Conversation an den
vielen kleinen, zierlich gedeckten Tischen; da sitzen im eleganten
Morgencostüm junge Mütter, deren Leben noch keine andere Sorge
kennt, als die um die möglichst graziöse Toilette für die künftigen
kleinen Gesellschaftsmenschen, welche dort am Landungssteg ihren
Fischfang mit einer eigentümlichen Mischung von natürlicher Unart
und selbstbewußtem Weltton betreiben. Auf den Gesichtern der
meisten Männer kann man jenen frühalten, nervösen Zug nicht
verkennen, welchen das heutige eilige Tempo des Hastens nach
Reichthum und Genuß dem modernen Menschen nicht gerade zu seiner
Verschönerung auszudrücken pflegt; im Uebrigen fühlen sich Alle
offenbar sehr erleichtert, für einige Wochen die juristischen, commerciellen 
und sonstigen Leitungsdrähte von der Hirnbatterie abgeschraubt 
zu haben und sich hier einmal gründlich ausspannen zu
können. Bei dem appetitlichen Schweizerfrühstück sitzend, lesen sie
ihre großen Zeitungen und betrachten hinter ihnen heraus die von
Duft und Glanz eines wunderbaren Septembermorgens verklärten
stillen Berge, die blauschattigen Wandhänge über dem leuchtend
grünen Seespiegel mit dem fremden Blick des Stadteingesessenen,
der den Zusammenhang mit der Natur verloren hat und nur aus
dem Umweg der Operndecoration zu ihren hervorragendsten Knalleffecten 
zurückzukehren vermag.
Es ist viel Redens und Berathschlagens auf der Terrasse; alle
Möglichkeiten, in kurzer und kürzester Frist die gesammten Schönheiten 
des Rigigebietes „abzumachen“, werden aus den rothen
Büchern construirt und Hotelrechnungen verglichen; dazwischen
richten sich, da auch am Vierwaldstätter See „der Mensch dem
Menschen das Interessanteste bleibt“, viele neugierige Blicke nach
einem Tische, nahe der Terrassenbrüstung, wo eine Dame von ungewöhnlicher 
Schönheit und derjenigen Eleganz der Gewänder,
welche durch Reichthum allein nicht zu bewerkstelligen ist, auch die
Blicke solcher Mitschwestern auf sich zieht, die nicht gewohnt sind,
auf der heimischen Promenade einer distinguirten Toilette die Ehre
besonderer Betrachtung zu gönnen.
Wer ist sie? Gestern hieß es, eine russische Fürstin; heute
weiß man, daß sie die Gattin einer der ersten Finanzgrößen der
reichen Stadt F… ist und daß diese Größe in Gestalt des
mageren ältlichen Herrn mit dem Zwicker auf der Nase dort unter
dem Schattendache ihr gegenüber am Tische sitzt.
Bei gewöhnlichen Sterblichen müßte man, dem Ausdrucke der
Gesichter nach, auf ein ungewöhnliches Maß von Langeweile
schließen, hier aber ist es leicht, zu denken, daß nur eine gewisse,
durch die nahe Nachbarschaft der anderen Tische gebotene Zurückhaltung 
die Ursache der kurzen und seltenen Reden ist, welche
das ungleiche Paar in den Pausen zwischen Frühstück und Lectüre
von Briefen und Zeitungen mit einander wechselt.
Herr Nordstetter scheint, geschäftlich und menschlich genommen,
der Gleiche wie ehemals, nur daß er sich das unbequeme Färben
der Haare jetzt erspart und in Folge dessen bedeutend grau aussieht. 
Im Uebrigen trägt sein Gesicht denselben Ausdruck positiver
Nüchternheit und ruhigen Selbstgefühls, den es hatte, ehe die
Liebe für kurze Zeit einige Pinselzüge hineinmalte:  es ist klar, daß
man an der Seite dieses Mannes keinerlei Gelegenheit zu tragischer
Empfindungen hat.
Tragisch sieht sie auch nicht aus, die immer noch außerordentlich 
schöne Frau mit den blauen, schwarzumsäumten Augen und
den blassen, vornehm geschnittenen Zügen, aber müde, sehr müde,
und wenn man näher zusieht, gewahrt man auch ein paar Fältchen
unter diesen Augen und eine senkrechte zwischen den feingezogenen
Brauen.
Sie sitzt regungslos zurückgelehnt und ihre Blicke streifen ohne
Antheil über die Terrasse voll Menschen hin, über den See und
die morgenduftigen Wälder und Felsschroffen des jenseitigen Ufers –
sie ist offenbar in Gedanken weit weg von alledem und auch weit
von dem Zeitungsblatt, das ihre Hand noch immer mechanisch festhält. 
Nun legt sie das Blatt nieder, nimmt ein elfenbeingefaßtes
Opernglas vom Tisch und richtet es auf das Dampfschiff, welches
soeben am Eingange der Bucht erscheint und mit eiligen Schaufelrädern 
der nahen Landungsstelle zustrebt. Plötzlich zuckt sie heftig
zusammen, wirft einen raschen Blick auf ihren Gatten, dessen Seele
tief in die Schwierigkeiten der bosnischen Occupation versenkt ist,
und führt das Glas wieder zu den Augen.
Ihr Gesicht erscheint noch um ein gutes Theil blässer geworden,
als sie jetzt das Glas wieder hinlegt. Einen Augenblick noch –
dann erhebt sie sich und sagt, indem sie leise mit dem Finger
auf Nordstetter’s Zeitung tippt:
„Ich gehe jetzt hinauf, mich anzukleiden.“
„Au revoir,“ murmelt er, völlig von den österreichischen
Calamitäten erfüllt, und sieht auch ferner nicht auf, bis das
Rauschen des anlandenden Schiffes und die Signalglocke in nächster
Nähe ertönen. 

[496] Dann begiebt er sich gemächlich ein paar Schritte vorwärts
und mustert ohne besondere Neugier den bunten Strom der
Reisenden, welche von der Brücke her in den Garten eindringen.
Plötzlich aber nehmen seine Züge einen überraschten und erstaunten
Ausdruck an, als unter den vielen fremden Gesichtern ein wohlbekanntes 
auftaucht: scharf geschnittene Züge, ein blonder Vollbart
und zwei rastlose blaue Augen, die sich eben mit einer raschen
Frage an ein anderes dunkles Augenpaar wenden, welches aus
dem allerliebsten, braunhaarigen Gesichtchen einer schlanken, jungen
Frau freundlich emporsieht. Herr Nordstetter rückt hastig den
Zwicker zurecht, um genau zu sehen, ob das kleine, in Stickereien
halb verhüllte Wesen auf den Armen einer kräftigen Frauensperson
zu dem Paare gehöre oder nicht.
Ja, ohne allen Zweifel. Die junge Mutter wendet sich,
gleich nachdem der enge Durchgang passirt ist, als hätte sie es
Jahre lang nicht gesehen, liebkosend nach dem Kindchen um,
während ihr Gatte in die notwendigen Verhandlungen mit dem
Oberkellner eintritt.
Herr Nordstetter geht wieder nach seinen Zeitungen zurück,
nicht ohne vorher noch einen bezeichnenden Blick nach dem Fenster
seiner Gattin emporzuwerfen. Die Tüllgardinen sind zugezogen.
„Schade,“ sagt er malitiös lächelnd zu sich selbst, „das sollte
sie gesehen haben.  Sie hätte doch wohl Augen gemacht.“
Größere zwar wohl schwerlich, als Herr Nordstetter selbst,
wenn es ihm möglich gewesen wäre, einen Blick hinter diese geschlossenen 
Gardinen zu werfen. Da steht seine Frau und starrt
unbeweglich durch den klaren Stoff auf die Gruppe im Garten
hinunter. Rings um sie liegt der raffinirteste Luxus in Gestalt
von gestickten und gefältelten, parfürmirten und banddurchzogenen
Morgenkleidern, kostbaren Juchten-Etuis und silbernen Toilettegeräthschaften 
mit allen erdenklichen Essenzen von den Händen
ihrer Zofe ausgebreitet, aber die Eigentümerin all dieser weichen
duftenden Ueppigkeit hat keinen Blick dafür; die Hand hat sie auf’s
Herz gepreßt, das nach langem Scheintode zu plötzlicher Qual erwacht, 
und ihre Lippen flüstern scheu und tonlos:
„Erich – er ist es. Er ist glücklich. Und ich und ich!?“
Sie sinkt auf den Stuhl zusammen und bedeckt ihr Angesicht mit
beiden Händen. – –
Noch einige Stunden, und die unvermeidliche Erkennungsscene
bei Tisch war überstanden. Wohl war Erich einen Moment
zusammengezuckt, als er unter der offenen Thür des Speisesaales
plötzlich den nie vergessenen Umriß einer schlanken, schwebenden
Gestalt gewahrte, die mit keiner anderen zu verwechseln war.
Doch faßte er sich rasch und sah ruhigen Blickes, wie sie mit der
ihr eigenen aristokratischen Unbefangenheit, die ein Ignoriren aller
Uebrigen schien, näher kam, so gleichgültig gegen die vielen neugierigen 
Augen, welche die Details ihrer kostbaren, blaßgelben
Toilette musterten, wie gegen die in einer langen Schleppe hinter
ihr rauschenden Wellen von Spitze und matter Seide. Sie hatte
den Arm in den ihres Gemahls gelegt und wandte ihm, ruhig
sprechend, das Gesicht zu, sodaß die Anwesenden nur den Anblick
ihrer tadellosen Profillinie hatten.
Dann kam der unausbleibliche Moment. Die Ueberraschung
nahm sich glaubhaft aus, und Gruß und Vorstellung wurden mit
ausgezeichneter Höflichkeit gewechselt.
Dabei fiel ein kurzer Blick Erich’s auf Leontine, und sie hatte
ihre ganze Selbstbeherrschung nöthig, um die schneidende Kälte
dieser stahlblauen und stahlscharfen Augen mit Ueberlegenheit von
sich abgleiten zu lassen.
Nun wußte sie es sicher: er war ihr für immer verloren, und
die lebendige Ueberzeugung dieser Thatsache verursachte ihr ungeahnte 
Qualen. Der alte Zauber wirkte mächtig, wie nur je
zuvor; wieder stand der kühne, jugendschöne Mann vor ihr, für
ihr Empfinden die Verkörperung von Allem, was herrlich und
begehrungswürdig ist, als der Siegreiche, der sich die Welt dienstbar
macht und in Freiheit und Glück seine eigenen Wege schreitet; sie
sah den Abstand von solchem Reichthume zu ihrer eigenen vergoldeten, 
armseligen Existenz, und ein Gefühl bitterer Reue preßte
ihr das Herz zusammen.
Zu spät! Ihre Macht über ihn war erloschen, und an seinem
Arme hing eine Fremde mit weichen Kinderzügen und unschuldigen
Rehaugen – seine Frau!
Kühl und zurückhaltend fielen die üblichen Redensarten von
ihren Lippen, und auch Ninette’s Gegengruß – denn keine Andere
war es, die an Erich’s Seite schritt – kam aus schwerem Herzen;
sie hatte die Zauberin wohl erkannt, die dermaleinstens ihren
lieben Mann in so festen Banden gehalten, und sie zitterte im
tiefsten Herzen vor der nächsten Stunde. Erich sah den Wolkenschatten 
über ihre reinen Züge gleiten und drückte ihren Arm noch
einen Augenblick gegen seine Brust.
Dann setzte man sich zu Tisch, und wäre nicht der ahnungslose 
Nordstetter gewesen, der mit behaglicher Satisfaction den
gegenwärtigen Stand der Dinge betrachtete und sich sehr liebenswürdig 
gegen die Frau seines einstigen Nebenbuhlers benahm, so
würden es wohl die anderen Betheiligten zu schwer gefunden haben,
die große gesellschaftliche Lüge ruhiger Unterhaltung bei erregtem
Innern auch nur eine Stunde lang durchzuführen. Aber so konnte
Erich nicht umhin, die teilnehmend-neugierigen Fragen des
Banquiers zu beantworten und, wenn auch in kürzester Fassung,
von seinem Lebensgange in den verfloßenen Jahren zu erzählen:
er war berühmt geworden und glücklich. Glücklich? Leontine
wagte noch daran zu zweifeln, und dieser Zweifel war ihr plötzlich
etwas wie ein Lebensbedürfnis. Eine Frau kann niemals glauben,
daß eine Andere so geliebt sei, als sie einstmals selbst. Leontine
hielt den Zweifel daran mit allen Kräften fest. Sie wußte ja so
gut, was es auf sich hat mit Schein und Sein und wie es innen
aussehen kann, wenn außen gelächelt wird.
„Bleiben Sie einige Zeit hier?“ fragte Nordstetter jetzt von
Neuem.
„Nein,“ erwiderte Erich, „wir sind blos Passanten; ich will
meiner Frau die Schweiz zeigen, welche sie noch nicht kennt; dann
halten wir uns noch etwas in Rom auf und gehen für den Winter
nach Aegypten. Ich muß für ein großes Bild dort Studien
machen und freue mich unbeschreiblich auf diesen completen Scenenwechsel. 
Was man in Europa südlichen Charakter nennt, ist doch
höchst eintönig und civilisirt gegen die unglaubliche Buntheit jenes
Lebens.“
„Und das Baby geht auch mit?“
„Versteht sich! Das ist ja die eigentliche Hauptperson der
Familie,“ versetzte Erich heiter, „und für Damen und Kinder ist
dort vorzüglich gesorgt. 
„Nun, das ist ja sehr interessant,“ sagte Nordstetter mit einer
gewissen Hochachtung. Er fühlte dunkel, daß es hienieden noch
eine andere Art von großem Lebensgenuß geben möge, als Geld
machen und Geld verzehren, und daß diese Art möglicher Weise
sehr amüsant sei. Er würde, wenn es allein auf ihn angekommen
wäre, sich gern diesem jungen Paare auf ein paar Tage angeschlossen 
haben, aber ein Blick auf die feindlichen Brauen seiner
Gattin belehrte ihn, daß es Zeit zum Aufbruche sei.
Schon standen einzelne Gruppen von Herren rauchend auf
der Terrasse draußen; die Kellner eilten mit Geschirr und Kaffeetassen 
im Saale hin und wieder, und einzelne Sonnenstrahlen
fielen durch die Ritzen der gesenkten Jalousien und spielten mit
hellen Streifen über das damastene Tafeltuch und die angebrochenen
Fruchtpyramiden des Desserts; es schien äußerst behaglich in diesem
braungetäfelten, halb familienhaften, halb hotelmäßigen Raume oder
draußen unter dem linnenen Zeltdach, wo ein Stück wundervoller
Welt vor den Blicken ausgebreitet lag und die herzerquickende
Septemberluft voll Sonnenschein und Resededuft über die blühenden
Beete strömte. Aber die vier Menschen am oberen Tafelende hatten
es eilig, von einander zu scheiden, und die Abschiedsverbeugungen
waren sehr ceremoniell.
„So, Liebchen,“ sagte Erich, noch ehe das Paar außer Hörweite 
war, „nun gehören wir uns wieder selbst; jetzt wollen wir
einen Kahn nehmen und hinüber nach jener schattigen Bucht fahren;
dort sehe ich schon die ganze Zeit einen Wiesenweg in den Wald
hineinführen, den ich mir außerordentlich reizend vorstelle. Dort
müssen wir heute noch wandern.“
Auf der Saalschwelle drehte Leontine den Kopf. Sie sah
eben, wie Erich den Arm um sein junges Weib legte und sie
fröhlich mit sich aus die Terrasse hinauszog.
„Was hast Du?“ fragte Nordstetter und wandte sich ebenfalls.
„Nichts,“ erwiderte sie, „ich dachte, mein Fächer liege dort,
aber ich erinnere mich eben, ihn gar nicht mitgenommen zu haben.“

 * * *  
Das menschliche Leben besteht in Ausgleichungen, und wer nicht so glücklich ist, durch tägliche kleine Abschlagszahlungen die
[497] Wage im Gleichgewicht zu halten, für den kommen in bestimmten
Punkten schlimme Abrechnungstermine. Keine chemische Reaction
tritt genauer und pünktlicher ein, als die Erkenntniß gewandelter
Irrwege, und sie pflegt um so überwältigender zu sein, je länger
man sich geflissentlich die Augen davor verschlossen hatte.
Eine solche Abrechnungsstunde mit sehr bitteren Erkenntnissen
hatte hier an diesem eleganten, lachenden Vergnügungsorte auf die
schöne Frau gewartet, welche spät am Abend, in einen dunklen
Mantel eingehüllt, einsam unter den großen Ziersträuchern seitwärts 
von der Terrasse saß. Es war sehr finster in dieser Ecke
des Gartens; sie rührte sich nicht und sah auch nicht hinüber
zu dem erleuchteten Pavillon, wo ihr Gatte mit ein paar Andern
phlegmatisch und gründlich seinen Robber Whist machte – sie blickte
gedankenvoll vor sich hin,
und es war ihr heute
Abend noch viel banger
zu Muthe, als Mittags
bei Tisch.Was vor ihr war, verschwand; ihre Gedanken
gingen rückwärts in die
Vergangenheit, und sie
sah ihre früheren Wege
ganz deutlich vor sich
liegen, und ganz deutlich
sagte sie sich zum ersten
Male, daß es falsche
Wege waren, die sie gewandelt.
O, jene Tage in Venedig, 
als sie noch frei
war und ihr Schicksal
in der eigenen Hand hielt
– mit wie viel Jahren
ihres Lebens hätte sie
jene Zeiten zurückkaufen
mögen!
Was war darauf gefolgt? 
Eine kurze Satisfaction 
bei der Rückkehr
nach W… als die Braut
des reichen Mannes –
und dann?!
… Es waren schlimme
Erinnerungen; die Stirn,
welche diese Erinnerungen
dachte, furchte sich tief,
und der Athem ging gepreßt 
durch die blassen
Lippen Leontinens. Erniedrigung, 
die schlimmste
von allen … vergebliches 
Uebertäuben mit
Glanz und Reichthum …
tägliche und stündliche
Heuchelei und dabei ein
Gefühl im Innern, ein
Gefühl der Oede und Leere, so riesengroß, daß jeder Lebensgenuß
angesichts dieses Gefühls schon von ferne verdorrte und es sich 
ringsum wie eine Wüste ausdehnte, weit, trostlos unermeßlich!
… Wo waren die „Genüsse des Reichthums“ geblieben?
Wo Freiheit, Kunst, Gesellschaft bedeutender Menschen?
Sie dürstete nach dem freien, glänzenden Leben, welches ihr
das ungeheure Opfer ihrer Person hatte verschaffen sollen, und sah
nun mit Entsetzen, daß es ihr nur Möbel, Kleider und eine
Equipage verschafft hatte.
In dieser finsteren Abendstunde ging ihr plötzlich die Ahnung
auf, daß es doch so etwas geben möge, wie moralische Naturgesetze, 
gegen welche man nicht ungestraft frevelt; sie mußte mit
ihrer ganzen ferneren Existenz die Erkenntniß bezahlen, daß das
Leben kein Rechenexempel ist und die Ehe ohne Liebe Abscheu
und Gräuel.
Sie legte den Kopf in die stützende Hand und stöhnte tief
und verzweiflungsvoll …

Wie lange sie so gesessen, wußte sie nicht, als nahende
Stimmen an ihr Ohr schlugen. Ein Frauenkleid rauschte zu dem
Männertritt. Leontine brauchte nicht aufzusehen, um zu wissen,
wer hier noch im Garten lustwandelte und jetzt in die kleine Laube
zu ihrer Linken, von welcher sie nur der Jasminstrauch trennte,
eintrat. Krampfhaft umklammerte ihre Hand die Stuhllehne; aufstehen 
konnte sie nicht, ohne gesehen zu werden. Sie wollte es
auch nicht; es lohte in ihrer Seele auf mit dämonischem Verlangen,
jetzt, gleich jetzt zu wissen, ob sie allein elend sei. Mit eigenen
Ohren wollte sie hören, wie die Beiden mit einander sprachen,
wenn sie unbeobachtet waren; sie kannte den Ton seiner Liebe,
und es wäre ihr Labsal gewesen, wie dem Verschmachtenden am
Kreuze ein Tropfen Wasser, jetzt gleichgültige Worte, zu seinem
Weibe gesprochen, aus
Erich’s Münde zu hören.
Es blieb einige Augenblicke 
ganz still.
Leontine bog vorsichtig
einen Zweig zurück und
sah durch die schmale
Blätterlücke im dämmernden 
Zwielicht den Kopf
der jungen Frau, der an
des Mannes Schulter
lehnte, während seine
Hand liebkosend über ihre
braunen wolligen Haare
strich.
„Bist Du nun beruhigt, 
Liebchen?“ hörte
sie ihn fragen.
„Ja, Du Schlimmer!“
sagte Ninette zärtlich und
streifte mit den Lippen
flüchtig seine Hand. „Ach,
wenn Du wüßtest, was
ich heute dort drinnen im
Saal gelitten habe! Kein
Mann weiß es, wie eine
Frau sich um ihn grämen
kann.“
„Besonders, wenn sie
sich umsonst grämt,“ versetzte 
er heiter. „Es geschieht 
Dir eigentlich ganz
Recht, warum glaubst Du
nicht, daß Du mir das
Liebste auf der Welt bist?“
„O Erich,“ sagte sie
und schloß den geliebten
Mann in ihre Arme, „ich
könnte nicht mehr leben
ohne Dich, und Niemand,
Niemand auf Erden könnte
Dich so lieben wie ich.
Wo Du bist, ist mir
wohl, und glücklicher bin
ich nicht in unserem neuen schönen Hause in B., als in der verfallenen 
kleinen Loggia am Canal, wo wir mein selbstgekochtes
Essen verzehrten, wenn Du aufhörtest am Titian zu malen, und
uns zum Nachtisch küßten.  Weißt Du noch?“
„Laß sehen!“ sagte er mit verlangender Zärtlichkeit und neigte
seine Lippen zu den ihren. „Ist der Kuß wohl noch eben so
süß wie damals?“ –
Die blasse Lauscherin hinter dem Fliederstrauch fühlte in diesem
Augenblick einen Dolchstoß im Herzen. Nun wußte sie, was sie
wissen wollte! Das war Glück. Dasselbe Glück, welches sie
einstmals so sehnsüchtig geträumt und dann in ihren Armen gehalten 
und aus feiger Kleinheit verleugnet und weggeworfen hatte.
Sie bedeckte die trockenen heißen Augen mit der Hand.
„Erich,“ hörte sie die junge Frau nochmals mit ihrer weichen
Betonung sagen, „wie ist es doch nur möglich, daß Dein Herz sich so
gewendet? Damals, im Anfang, kanntest Du mich doch auch schon
und achtetest gar nicht auf mich – warst Du denn ganz verzaubert?“ 


[498] „Ich war es, liebes Herz,“ antwortete er. „Schönheit und
Geist sind große Zaubermittel, und so lange sie mir wahr schien,
hätte ich tausend Leben für sie hingegeben. Als ich aber die ungeheure
Lüge in ihrem Wesen inne ward, als ich sehen mußte, daß
die Liebe, die mir Religion und Heiligthum war, ihr nur für
Zeitvertreib galt, da war es mit einem Male ganz kalt in
mir geworden, und heute – sonderbar – habe ich in ihrem
Gesichte all die deutlichen Züge gesehen, für die ich damals
blind war.“
„Nein, nein,“ unterbrach ihn Ninette, „sage nichts Schlimmes
mehr über sie! Mir schien sie gar nicht glücklich zu sein. O, wenn
sie wüßte, die Arme, was das Leben an Deiner Seite ist, Erich!“
„Denke nicht, daß sie Dir es beneiden würde!“ sagte er aufstehend, 
indem er ihr die krausen Härchen aus der Stirn strich.
„Solche Seelen sind anders als die unsrigen; sie wissen nichts von
unseren unsichtbaren Gütern und fühlen auch ihre eigene trostlose
Armuth nicht. Ich dachte damals das Gegentheil, aber das war
ein großer Irrthum. Nein, nein, mein süßes Weib, das Herz,
das durch Liebe glücklich oder unglücklich wird, das hast Du und
seit dieses Herz mein geworden, seitdem ist mein Leben voll
Sonnenschein.“ Er umfaßte und küßte sie. „Aber nun komm’!
Es wird kühl hier im Garten und Du darfst Dich nicht erkälten.
Wir wollen auf dem Zimmer zu Abend speisen – ich wünsche
keine Begegnung mehr wie heute Mittag. Und morgen früh um
sieben Uhr reisen wir ab; bis morgen Abend um diese Zeit sind
wir am Lago Maggiore.“
Sie schritten, sich umschlungen haltend, so dicht, daß die ausgestreckte Hand sie hätte berühren können, an der dunklen Gestalt
hinter dem Gebüsch vorüber.
Aber die Hand wurde nicht ausgestreckt, und die Gestalt saß
noch lange regungslos, bis die Lichter im Pavillon gelöscht wurden.
Einen Augenblick war sie an die Terrassenbrüstung vorgetreten und
hatte in das bleifarbige Wasser gestarrt. Aber schaudernd wandte
sie sich wieder ab; diesen Weg zur Freiheit konnte sie nicht gehen.

*      *      *
Und dann?!
Die Dramen des wirklichen Lebens verlaufen anders, als die
der Bühne. Es geht schweigsamer dabei zu, als bei jenen; in
ihnen wird mehr gelitten, als gehandelt. Aber die verborgenen
Wunden bluten nicht weniger heiß, als die offenkundigen Dolchstiche,
und die Vergeltung bleibt auch nicht aus; nur kommt sie meistens
schon lange vor dem letzten Act. …
Am nächsten Morgen ging die Sonne gerade so glänzend
und hell über den Bergen empor, wie den Tag vorher. Ihre
Strahlen fielen durch die Gardinen eines Schlafzimmers, wo zwei
müde, überwachte Augen widerwillig den neuen Tag anbrechen
sahen, und dieselben Strahlen umflutheten mit Licht und Heiterkeit
ein junges, seliges Menschenpaar, das, am Vorderrand des
Dampfers stehend, Hand in Hand, voll schweigender Andacht die
Wunder dieser Morgenstunde betrachtete. Schäumende Furchen
pflügte der Kiel in die smaragdenen Wasser; über den steil 
abfallenden schwarzgrünen Waldflanken der Berge stand noch blauer
Duft, und kräftig rosenroth glänzten die Felshäupter im Morgenlicht.
Jetzt bog das Schiff südwärts, das wild-einsame Becken von
Fluelen that sich auf, und in majestätischer Größe standen die
Hochalpen da.
Erich streckte mit glänzenden Augen die Hand darnach aus:
„Das ist unser Weg, mein Herz; dort führt die Straße über den
Gotthard nach Italien, zu Kunst, Schönheit und Liebe.“
