[405] Knut beachtete den Inhalt der Kiste nicht weiter. Er hatte
die Renthierbüchse, die schon sein Vater führte, von der Wand
genommen. Aufmerksam betrachtete er Rohr und Schloß.
„Alles sauber und rostfrei,“ bemerkte er, anscheinend Engelid’s
Worte überhörend. 
„Olaf gab mir öliges Mark aus einem Ziegenknochen und unterwies mich, wie ich es anzuwenden habe. Es war keine Mühe.“
„Das Schloß spielt, wie ein Uhrwerk,“ fuhr Knut gelassen
fort. Er hob die Büchse an die Schulter und zielte auf einen
Punkt des jenseitigen Ufers; dann, indem er sie absetzte, wandte er
sich mit einem gewissen Behagen wieder zu Engelid: „Wer hätte
geglaubt, daß ich dies alte Schießzeug noch einmal zur Hand
nehmen würde!“ sagte er, und seine Augen leuchteten vor Freude,
daß es Engelid schier verwunderte, das ernste Antlitz plötzlich
einmal erhellt zu sehen; „mit dem Einrichten des Hausstandes hat
es keine Eile; was soll ich mich an die vier Wände binden und
fesseln? Für ein zeitweises Obdach, so lange es nichts mit der
Jagd ist, sind sie gut genug, aber Ziegen melken und Fische
dörren? Verdammt! Engelid, da gehe ich lieber hinaus in’s Jotungebirge 
– einen Cameraden werd’ ich schon finden oder zwei – und 
da will ich meine Lust haben, wenn’s gilt ein Rudel Renthiere 
in eine Sackschlucht zu treiben, einem Vielfraß nachzuspüren
oder einem Bären aufzulauern.“
Er hing die Büchse wieder an die Wand. Als er gewahrte,
daß Engelid sich zum Gehen anschickte, sprach er gleichmüthig:
„Willst also fort? Bei Gott, Engelid, ich kann’s Dir nur mit Worten danken, daß Du so lange hier zum Rechten sahst. Böte ich Dir mehr, möchtest Du eine Beleidigung darin finden.“
„Sicher thät ich das, Knut, und die habe ich noch weniger verdient, als Deinen Dank. Ich sagte Dir schon: auf des alten Zauberspielers Wunsch hätt’ ich an jedem Anderen ebenso gehandelt. Hegte ich nebenbei noch einen besonderen Gedanken, so hatte der mit meinen Gefälligkeiten nichts zu schaffen. Wir waren einst Nachbarskinder, trafen uns bei Spiel und Tanz –  das ist Alles.“
„So nehme ich auch meinen Dank zurück,“ versetzte Knut mißmuthig, fügte indessen etwas wärmer hinzu: „Dagegen sollst Du mir nicht wehren, Dich zu bitten, meiner eingedenk zu sein, das heißt, wenn Du je irgend eines Freundschaftsdienstes oder einer Gefälligkeit benöthigt bist, so erinnere Dich des Knut Knutsen!“
„Das Anerbieten wehre ich Dir nicht; ich nehme es sogar mit gutem Dank an, werd’ aber schwerlich jemals in die Lage
gerathen, Dich oder einen Anderen um einen Dienst anzusprechen. Es ist also kein böser Wille, wenn’s nicht geschieht. – Doch Du magst Dich sehnen, allein zu sein, Umschau zu halten in Deinem Eigenthum. Und so sage ich Dir Lebewohl. Mein Boot laß ich hier vor Deinem Hause liegen, höchstens heute und die Nacht, wenn Dir’s recht ist.“
„So lange, wie Dir’s gefällt, Engelid,“ erklärte Knut bereitwillig, indem sie in’s Freie hinaustraten, „doch wohin willst Du vor Deiner Heimkehr nach der Schärenhütte?“
„Nach Lärdalsörne. Dort laß ich’s Boot und gehe ein paar Stunden das Lärdal hinauf.“
„Hast Bekannte dort oder Anverwandte?“
„Bekannte, ja. Anverwandte habe ich überhaupt nicht mehr. Aber ich will Dir’s gestehen, damit Alles klar zwischen uns, und Du, wenn wir einander begegnen, mich wie einen guten Freund begrüßest, nicht argwöhnst, in meinem Kopfe gingen tolle Gedanken aus der Kindheit um.“
Sie hatten das Haus verlassen und waren auf dem schmalen
Uferwege eingetroffen, wo sie stehen blieben. Engelid blickte über
das stille Wasser, auf welchem das jenseitige Ufer im Spiegelbilde
eine so täuschende Fortsetzung fand, daß die Grenze zwischen Trug
und Wirklichkeit schwer zu markiren war. Knut beobachtete träumerisch den Flug zweier Möven, deren blendend weißes Gefieder
in dem schattigen düsteren Felskessel förmlich leuchtete. Eine Freude
des Wiedersehens des heimathlichen Fjords, wie sie ihm in der
Ferne vorgeschwebt haben mochte, empfand er nicht. Im Gegentheil – ein eigentümliches Gefühl der Vereinsamung, des
Fremdseins, wollte nicht von ihm weichen. Und dennoch, wie
erschienen ihm die verflossenen zehn Jahre angesichts der vertrauten
Umgebung so kurz, so verschwindend kurz! Oben, hoch oben auf
den Rändern des geborstenen Plateaus, zitterte Sonnenschein; wie
von den goldigen Strahlen geboren, schäumten hier und da die
von den Gletschern ringsum genährten Gießbäche nieder. Es
rauschte und brauste dumpf. Im nahen Dorf krähten die Hähne
und dröhnte die Axt des Zimmerers. Weiter abwärts glitten
leichte Fischerböte ab und zu.
„Alles noch wie damals!“ sagte Knut in Gedanken verloren.
„Alles noch wie damals!“ wiederholte Engelid. „Nur die Menschen sind älter geworden,“ fügte sie mit einem kaum bemerkbaren herben Lächeln um die üppigen Lippen hinzu, „und wie könnte es anders sein? Soll das stürzende Wasser da drüben doch allmählich den härtesten Stein aushöhlen, wie mir einst ein
[406] kluger Mann erzählte – aber ich bin Dir noch eine Auskunft
schuldig. Ich sagte Dir, daß der Müller Ornesen im Lärdal
mich vor langen Jahren zum Weibe begehrte. Ich schlug’s aus,
und als er nach der Ursache fragte, verrieth ich ihm, daß ich
mich nur Jemand zu eigen geben könne, an dem mein Herz
hinge. Mein Vertrauen gefiel ihm, und da sagte er, daß Alles
in der Welt sich ändern möge, er aber seinem Vorschlage treu bleibe
bis zur letzten Stunde, und wenn ich eines Tages zu ihm komme,
würde es sein Glück sein, und ich sollte keine Ursache finden, meinen
Schritt zu bereuen. Wohlan denn, Knut, mein Sinn steht nicht
nach Reichthum, aber ich fühl’s, nach dem langen einsamen Leben
ist’s besser, ich übernehme Pflichten, die all mein Sinnen und
Trachten ausfüllen.“
„So willst Du den Ornesen heirathen?“ fragte Knut, und
aus seiner Stimme klang es wie heimlicher Verdruß.
„Er ist ein rechtschaffener Mann,“ antwortete Engelid. „Sagt
er, daß es ein Glück für ihn in seinem Alter, so ist’s wahr.“
„Du solltest Dir die Sache gehörig überlegen, Engelid; Du
fändest wohl einen jüngeren und ansehnlicheren Mann.“
„Dazu bedarf es keines langen Ueberlegens. Ich seh’ nicht
mehr nach Jugend und Schönheit. Ich geb’ mich Jemand, der mich
nimmt, wie ich bin, nicht von mir verlangt, daß mir’s Blut noch
durch die Adern tanze, wie die Elfs da drüben von Stein zu Stein
springen – doch was soll das Reden? Lebe wohl, Knut! Von
Herzen wünsche ich Dir Glück und Wohlergehen.“
Sie reichte ihm die Hand. Ihr Antlitz war vollkommen
ruhig. Ueber einen mißlungenen Fischzug hätte sie nicht gleichmüthiger 
sprechen können. In Knut’s Brust aber arbeitete es
seltsam. Es mochte ihm vorschweben, wie der Müller sie jubelnd
willkommen heißen, wie er Alles aufbieten werde, ihr in seinem
Hause eine trauliche Stätte zu bereiten. Ja, das war wohl ein
anderes Wiedersehen, als das mit ihm in der Schärenhütte, und
eine Reihe von Jahren war ja ebenfalls verstrichen, seitdem die
Beiden einander zum letzten Mal in die Augen schauten, Jahre,
in welchen der Müller in demselben Maße alterte, in welchem
Engelid sich entwickelte und reifte. Er hätte den alten Mann beneiden 
mögen. Bevor er ein Wort der Erwiderung fand – und
er wußte in der That nicht, was er hätte sagen sollen – schritt
Engelid dem Dorfe zu.
„Engelid!“ rief er ihr nach. „wir sehen uns noch, wenn Du
Dein Boot abholst. Ich muß Dir ebenfalls noch einen Glückwunsch
mit auf den Weg geben, und eine Hochzeitsgabe von meiner
Hand schlägst Du gewiß nicht aus.“
„Nein, Knut!“ rief Engelid eigenthümlich sanft über die
Schulter zurück, „die schlage ich nicht aus, wenn ich Dir eine
Freude damit bereite,“ und weiter schritt sie mit selbstbewußter,
aufrechter Haltung, weiter auf ihren festbeschuhten Füßen, die fast
zu klein für den hohen, kräftig gebauten Körper erschienen.
Knut blickte ihr sinnend nach. Es war sichtlich eine Augenweide 
für ihn, das große, schöne Mädchen, wie es sich geschmeidig
in den Hüften wiegte, so anmuthig dahin schreiten zu sehen. O,
es war ihm eine eigenthümliche, halb wehmüthige Lust, dieses
Sehen – aber Eines sah er nicht: daß bald, nachdem sie von
ihm gegangen, schwere Thränen langsam über Engelid’s Wangen
rollten, er sah nicht, wie sie die Lippen fester auf einander legte
und mit einer heftigen, sogar trotzigen Bewegung die Tropfen von
ihren Wangen entfernte; er sah nicht den zornigen Blick, den sie
auf den stillen Wasserspiegel warf, wie um Alles, was noch
schmerzlich in ihr nachwirkte, in der unergründlichen Tiefe der
Fluth zu begraben.
Sobald Engelid aus seinem Gesichtskreise getreten war, kehrte
Knut in’s Haus zurück. Finster schauend, warf er sich hinter dem
Tische auf die Bank. Wie erschien ihm das alte, vertraute Gemach 
plötzlich so verödet und vereinsamt! Unwillkürlich lauschte
er. Ihm war, als könne er das Geräusch unterscheiden, mit
welchem Engelid draußen in dem engen Küchenraum arbeitete, das
Geräusch ihrer Schritte, indem sie sich anschickte, ihn freundlich zu
bedienen. Aber sie war ja gegangen – gegangen – und es lag
etwas wie Trotz in der Art, wie sie gegangen – – mit einer
Geberde aufflackernden Zornes warf er den Hut neben sich aus den
Tisch. Heftig sprang er empor, und mit flammendem Eifer begann
er unter seinen alten Habseligkeiten zu ordnen und zu kramen, um sich
dadurch Betrachtungen zu erwehren, die sich ihm unheimlich aufdrängten. 
Achtlos schleuderte er den Beutel mit dem Gelde in die
Truhe und krachend schmetterte er den Deckel in seine Fugen. Durch
nichts mehr wollte er an Jemand erinnert werden, der sich anmaßte,
ein Recht an ihn zu besitzen.
„In’s Jotungebirge hinauf, in’s Jotungebirge hinauf!“ sprach
er vor sich hin, um sein wildes Blut zu beruhigen und als ob ihm
die Einsamkeit in dem eigenen Hause nicht einsam genug gewesen
wäre. Neuen Grübeleien auszuweichen, trat er in die Küche hinaus.
Ja, da standen und lagen gesäubert und geordnet die wenigen einfachen 
Küchengeräthe, wie sie aus Engelid’s Händen hervorgegangen.
Jetzt hatte er in seinem Hauswesen selber zum Rechten zu sehen
– ha, diese Ordnung, wie er sie haßte, weil sie von – ihr stammte!
Teller, Schüsseln, Tiegel, Alles klirrte vor seinem wüsten Griffe
über einander; nach rechts und links flog die Asche von der Feuerstelle 
über die sorgfältig gereinigten Herdsteine.
Was brauchte er zu kochen, Weiberdienste zu verrichten, so
lange es eine Schänke im Dorfe gab? Mit wuchtigem Schritte
kehrte er in’s Zimmer zurück, herausfordernd drückte er den Hut
auf seinen Kopf, um in’s Dorf zu gehen und sich zu erkundigen
nach alten Bekannten, nach den Männern, mit denen er aufgewachsen
war und in deren Gesellschaft er manche Stunde beim schäumenden
Bier verbrachte. Indem er aber das Zimmer verlassen wollte, streifte
sein Blick das Bett und die über dasselbe ausgebreiteten Kräuter.
Spöttisch lachend riß er die Decke herunter, und sie schüttelnd,
warf er Alles zu den Binsen auf den Fußboden. Sich dem Bette
wieder zukehrend, gewahrte er, daß auch das weiße Laken mit
Blättern und Zweiglein bestreut war, und auf dem Kopfpfühl lag
ein Kranz von denselben Kräutern, jedoch mit vertrockneten Blumen
durchschossen. Finster betrachtete er das augenscheinlich vor Wochen
erst erneuerte Gewinde.
Da tauchte Engelid’s Bild wieder in seiner Phantasie auf.
Im Geiste sah er sie in schwindelnder Höhe auf schroffen Felsabhängen 
die Kräuter und die Blumen pflücken, er sah sie dieselben
zum Kranze ordnen und endlich sein Lager damit schmücken und
schützen gegen häßliches, nagendes Gewürm. Er sah sie, über die
Bettstelle hingeneigt, mit leichter Hand Decken, Pfühle und Pflanzen
ordnen, sah sie ernst auf ihr Werk niederschauen, sich vielleicht die
Zeit vergegenwärtigen, in welcher sein Haupt wieder die Stelle des
Kranzes einnehmen würde.
Tiefer runzelte er die Brauen; zögernd streckte er die Hand
nach dem Kranze aus. Plötzlich flog das zerbröckelnde Gewinde
zur Erde, und ihm nach folgten welke Blätter und Tannennadeln.
Immer wieder glitt die flache Hand über das Linnen, bis er endlich
kein Stäubchen mehr auf demselben entdeckte.
„Der Teufel mag in dem strengen Dufte schlafen!“ entschuldigte 
er sich vor sich selber, als es wie ein Gefühl der Scham
über ihn kam. Den mißhandelten Kranz konnte er nicht ansehen.
Es erwachte die Empfindung in ihm, als hätte er mit dessen Entfernung 
einen Schlag gerade in Engelid’s Antlitz geführt. Schnell
holte er einen Besen herbei und eilfertig begann er Binsen, Blätter,
Zweige und Kranz zusammen zu fegen. Auf dem Küchenherd
thürmte er Alles über einander und zündete es an. Leicht brannte
der ausgedörrte Stoff, und als er in die Flammen schaute, die so
lustig emporloderten, da erst wurde ihm leicht um’s Herz; da erst
fühlte er, daß er hinfort sicher vor Anwandlungen sein werde, die
seinen Sinn umdüsterten.
Noch einmal spähte er in alle Winkel. Nirgends entdeckte er
etwas, das ihn an Engelid erinnert hätte, frohen Muthes trat er
in’s Freie hinaus und wanderte dem Dorfe zu.
Als er die ersten Häuser erreichte, hatte er seine liebe Noth,
bald hier, bald dort die Leute, die in den Thüren erschienen, zu
begrüßen und deren freundliches Willkommen nach den vielen langen
Jahren mit kräftigem Händedrücken zu lohnen.
Zu vielen Worten und Erklärungen war indessen keine Zeit.
Nach der Schänke wollte er gehen, und wer mehr von ihm zu
hören und zu sehen wünschte, der mochte ihm folgen und den Nachmittag 
und den Abend mit ihm verbringen.




 4. 
Die letzten Lichtbilder hoch oben aus dem senkrecht abfallenden
Gestein schoben sich den Plateaurändern zu und verriethen den
niedrigen Stand der Sonne – da hätte kaum noch Jemand einen
Platz in der großen Gaststube der Schänke gefunden. Dicht geschaart
saßen Alt und Jung um den heimgekehrten Nachbarn.

[407] Alle drängten sich an ihn heran, um einmal mit ihm zu trinken, Fragen an ihn zu richten und dafür selbst wieder Auskunft über Dieses oder Jenes zu ertheilen. Man trank und trank. Brauner wurden die Physiognomien, lebhafter die Gespräche, dichter der Tabaksrauch und ausgelassener das Lachen und die Scherze, welche die gehobenen Gläser begleiteten.
Knut war wieder der Alte. Sein Frohsinn war erwacht. Seine Erzählungen von fernen Ländern würzte er wieder mit tollen Schalksreden, durch welche er einst die Jugendgenossen an sich fesselte, alle Mädchen des Dorfes auf seine Seite brachte. Auch vom Heirathen sprach man gelegentlich, und daß es für Knut an der Zeit sei, mit einer rechtschaffenen Frau sein Haus neu zu beleben. Einzelne riethen ihm, wahr zu machen, was man anfänglich geglaubt habe, nämlich daß die Engelid ihm bereits angetraut worden. Andere priesen dagegen des Mädchens ruhige Würde und Sittsamkeit und ihren eine ehrsame Frau gefällig kleidenden Ernst. Manche, die ihr am Tage begegnet waren, wollten sie kaum wiedererkannt haben, so stattlich sei sie ihnen erschienen, und Alle wunderten sich, wo sie nur die langen Jahre verlebt habe.
Da erklärte Knut, über’s Heirathen sei er hinaus; vom Wasser habe er aber genug, und in’s Gebirge hinauf wolle er, um von der Jagd zu leben, in’s Gebirge, wo Niemand ihn um seine Wege befrage, wie’s selbst der besten Weiber Art. Die Engelid sei nebenbei eine stille, verschlossene Natur; er aber, wenn er jemals freie, müsse Jemand haben, der ihn aufheitere, ihm die Grillen vertreibe, und das Leben erleichtere.
„Nichts mehr von Engelid!“ brauste er auf und dabei stürzte er ein Glas Wachholderbranntwein hinunter, und mit der Faust schlug er auf den Tisch, daß alle Gläser klirrten und die alten Genossen heimlich meinten, er sei auf seinen Weltfahrten wohl gar ein wüster, arger Geselle geworden.
„Ich weiß übrigens,“ fuhr er fort, „aus des Mädchens eigenem Munde, daß ihr Sinn nach einem Anderen steht, und das ist der alte Müller Ornesen im Lärdal.“
„Unmöglich! Dann hätte sie ihn vor Jahren genommen, als er um sie anhielt,“ hieß es aus verschiedenen Richtungen zurück.
Und, wiederum schlug Knut mit der Faust auf den Tisch, indem er bei seinem ehrlichen Namen betheuerte, daß sie schon folgenden Tags nach dem Lärdal wolle, um mit dem Ornesen Alles in Richtigkeit zu bringen.
„Tag und Nacht am Bett eines alten kranken Mannes zu sitzen!“ warf ein Anderer ein; „schon damals war’s eine Thorheit von dem Müller, noch an’s Heirathen zu denken. Jetzt aber, da er fast immer bettlägerig und mürrisch ist, müßt’s eine barmherzige Heilige sein, die sich dazu verstände.“
„Um’s Geld thut Mancher Vieles,“ antwortete Knut geringschätzig die Achseln zuckend; „der Müller gewinnt an der Engelid eine sorgsame Pflegerin, die Engelid durch ihn eine ordentliche Sicherheit für die Zukunft, und da haben Beide ihren Vortheil davon. Zum Teufel mit solchen Reden! Die dienen am wenigsten dazu, eine rechte Lustigkeit aufkommen zu lassen. Lustig aber will ich sein in der ersten Nacht, die ich in dem Lyster-Fjord verbringe, und sollt’s mich die letzte Krone kosten!“
Das war noch ein Wort, welches ringsum einen guten Widerhall fand. Geräuschvoller wurde die Gesellschaft; wilder glühten die wettergebräunten, harten Gesichter, und verwegener schauten alle Augen, indem man die Heimkehr des alten Genossen in vollen Zügen feierte. Man schien der Lust kein Ende finden zu können.
Die Mitternachtsstunde war längst vorüber, als man sich endlich von einander trennte. Durch’s Dorf erhielt Knut zahlreiches Geleite; dann schritt er, eine muntere Melodie in die kühle Nacht hinauspfeifend, der einsamen Heimstätte zu; er Pfiff so lange, wie er glaubte, daß die alten Cameraden ihn hörten. Dann neigte er das Haupt auf die Brust, und war er kurz zuvor der Ausgelassenste im Kreise der Zechgenossen gewesen, so überfiel ihn jetzt bittere Unzufriedenheit mit sich selbst und der ganzen Welt.
Tief verdroß ihn, daß man ihn mit Engelid hatte zusammenreden wollen, mit derselben Engelid, die so lange geglaubt hatte, daß er ihr angehören müsse; tiefer noch, daß sie so leicht und schnell sich entschloß, einen alten kranken Mann zu heirathen und für ein günstiges Testament vielleicht noch einige Jahre die barmherzige Schwester zu spielen.
So grübelte er, indem er den Weg heimwärts verfolgte, bis er endlich sein Haus vor sich liegen sah. Ein Weilchen betrachtete er den in nächtliche Schatten gehüllten kleinen Bau, der sich von der hinter ihm emporstrebenden Felswand kaum unterschied. Stärker und deutlicher, als am Tage, drang das Rauschen und Brausen der fernen und nahen Sturzbäche zu ihm herüber, die heute, wie vor zehn Jahren, ihren Weg in den stillen Fjord hinab suchten. Da ertönte das dumpfe unheimliche Dröhnen, mit welchem hoch oben im Gebirge die Eisfelder barsten, nachdem sommerliche Gletscherwasser sie unterwühlt hatten. Knut richtete sich auf, als wäre es ein Ruf gewesen, der ihm gegolten habe. Sein Blick streifte Engelid’s Boot. Wie dadurch friedlich berührt, kehrte er sich ab, und gleich darauf umringte ihn die Dunkelheit seiner Wohnung. Nur matt schimmerten ihm die beiden Fenster auf der Wasserseite entgegen. Wo sollte er eine Lampe oder eine Kerze finden? Doch er kannte jeden Winkel im Hause, wußte, wo sein Bett stand. Nur wenige Secunden brauchte er Helligkeit, um die über einander geworfenen Decken, Laken und Pfühle ein wenig zu ordnen, und was lag ihm überhaupt an Bequemlichkeit? Nachlässig setzte er ein Schwefelholz in Brand, und indem er nach einem Kienspan suchte, bemerkte er auf dem Tische die Stubenlampe. Schnell zündete er sie an, und jetzt erst entsann er sich, daß sie, als er das Haus verließ, nicht dort gestanden hatte. Sogar reichlich Oel fand er in derselben vor. Während seiner Abwesenheit mußte also Jemand das Haus betreten und ihm diese Aufmerksamkeit erwiesen haben. Und wer konnte es anders gewesen sein, als Engelid? Er sah um sich. Sein Bett war wieder geordnet. Er blickte in die Küche. Auch dort hatte eine freundliche Hand gewaltet. Wie Bedauern kam es über ihn – und wiederum flackerte sein Zorn über die unverlangten Dienste empor. Grollend löschte er die Lampe aus; wie vor Tagen in der Schärenhütte, warf er sich auch hier unentkleidet auf’s Bett. Sein Kopf brannte; fieberhaft jagte das Blut durch seine Adern. Die Folgen des Gelages drohten ihm den Schlaf während des kurzen Nachtrestes zu rauben. Dazu der Duft der Kräuter, welcher sich den Decken und dem Linnen mitgetheilt hatte und ihn beständig an Engelid erinnerte. Nun, sie befand sich ja noch im Dorf, und wenn sie kam, ihr Boot zu holen, wollte er ihr für die letzte ihm erwiesene Aufmerksamkeit danken, damit er ihr nichts mehr schuldig; denn Geld, oder Geldeswerth würde sie bei ihrem einfältigen Stolz nimmermehr von ihm angenommen haben. Beruhigend wirkte dieser Gedanke. Er schloß die Augen, allein neue Betrachtungen stürmten auf ihn ein, daß der Schlaf ihm fern blieb, und zu diesen gesellten sich Bilder, deren er sich mit aller Macht, jedoch vergeblich, zu erwehren suchte.
Er sah Engelid, wie sie das aus einander gerissene Bett betrachtete, wie sie auf dem Herd die Spuren der verbrannten Kräuter und des Kranzes entdeckte und damit den Beweis, daß ihre freundliche Fürsorge ihm widerwärtig gewesen. Wie ihr das wohl durch die Seele geschnitten haben möchte! Doch wer hatte sie geheißen, ihm Kränze zu winden, als ob er bereits der Ihrige gewesen wäre?
So peinigte und folterte er sich selbst. In einem Mittelzustande zwischen Träumen und Wachen hatte er die Empfindung, als ob ein Alp auf seiner Brust kniee und ihm mit höhnischem Grinsen die einsame Schärenhütte zeige. In deren Thür gewahrte er Engelid, wie sie die Arme ihn entgegenbreitete, sich selbst, wie er sie zärtlich an sich drückte, sie küßte und ihr dankte, daß sie sein Andenken treu bewahrt und mit einem einzigen Blick die Rinde geschmolzen habe, die sich im Laufe langer Jahre und in dem Bewußtsein, als heimathloser Fremdling die Welt durchirren zu müssen, um seine Brust gewebt hatte. Thränen entstürzten ihren Augen, indem sie gelobte, ihm zu dienen und unterthan zu sein, ihn zu lieben bis über das Grab hinaus.
Ja, so hätte es sein können, und im Lyster-Fjord bei Freunden und Bekannten wäre große Freude gewesen – –  aber er hatte sie von sich gestoßen, verspottet und verhöhnt, und sie hatte Alles hingenommen, still, ergebungsvoll und ohne Klage.
Neue Bilder verdrängten die alten. Den kranken hinfälligen Müller vergegenwärtigte er sich, wie seine matten Augen beim Anblicke Engelid’s aufleuchteten, ihm vor Rührung die Sprache versagte, als er vernahm, daß sie nunmehr sein eigen sein wolle.
Ha, wie das ihn wurmte, und doch gestand er sich, daß sie nur handelte, wie ihr goldenes Herz es ihr eingab. Noch mehr wurmte ihn, daß sie mit einer herben Erinnerung an ihn in das
[408] neue Verhältniß eintrat. Denn verbittert mußte es sie haben,
daß er Alles, was von ihr herrührte, mit Füßen getreten und
vernichtet hatte.
Noch immer umschwebte ihn der Duft der Kräuter. Träumend
meinte er, daß dieser Duft von den Flammen ausgehe, welche den
Kranz verzehrten. Wer konnte ahnen, daß die Fürsorge für ihn
das Mädchen noch einmal in sein Haus führen würde? Eine
überflüssige Fürsorge obendrein, nachdem sie ihm bereits Lebewohl
gesagt hatte. Aber ihr Boot lag noch vor seiner Thür, sie mußte
daher noch einmal zurückkehren. Dann wollte er vor sie hintreten,
sie bitten, ihm das sinnlose Treiben zu verzeihen, ihm ein freundliches 
Andenken zu bewahren, wie auch er ihr stets in aufrichtiger
Freundschaft zugethan sein werde.
Nicht länger mehr störten wirre Phantasien seinen Schlaf.
Vollständige Vergessenheit legte sich um seine Sinne. Sein Blut
kühlte sich ab; er athmete lang und tief. –
Als Knut endlich erwachte, war es heller Tag. Er sprang
empor und sah zum Fenster hinaus. Die westlichen Plateauränder
schwammen bereits in Sonnenschein. Gleich darauf stand er draußen
auf dem Felsenufer – – das Boot war verschwunden. Nirgends
entdeckte er eine Spur desselben. Es konnte ihn nicht überraschen;
denn Engelid hatte ihm angekündigt, am frühen Morgen ihre Reise
antreten zu wollen.
Bitter enttäuscht ließ er sich auf einen Felsblock nieder. Was
hätte er nicht darum gegeben, noch einige Worte mit ihr zu
wechseln! Allein sie war fort, weit fort, bereits auf dem Wege
zu Jemand, dem ihr ganzes ferneres Leben geweiht sein sollte,
zu Jemand – es waltete ja kein Zweifel darüber – dem er selbst
sie in die Arme gelegt hatte. Wie erschien ihm sein Haus plötzlich
öde und vereinsamt – wie licht dagegen jeder Raum in der
Erinnerung an Engelid! Mit beiden Händen fuhr er in sein Haar.
Da gedachte er der Möglichkeit, daß sie vor dem Dorfe noch einmal
angehalten habe. Schnell begab er sich in’s Haus zurück, um bald
darauf wieder im Freien zu erscheinen. Hastig schritt er dem Dorfe
zu. Wo sie übernachtete, wußte er, denn dieselben Leute, bei
welchen sie vor zehn Jahren um Lohn diente, hatten sie zu Gast
geladen. Von ihnen erfuhr er mit mancher lobenden Bemerkung,
daß sie beim ersten Grauen des Tages sich reisefertig gemacht
habe, um den günstigen Wind, welcher durch den Fjord hauchte,
auszunutzen. Heiter sei ihr Abschied gewesen, berichteten die guten
Leute, heiter auch der Gruß, welchen sie für ihn zurückgelassen
habe. Ueber die Richtung ihres Weges hatte sie sich nur unbestimmt 
geäußert, dagegen gemeint, daß wohl einige Zeit vergehen
möchte, bevor sie den Lyster-Fjord wieder besuche. Auch von ihm
hatte sie noch in der letzten Minute gesprochen und gerathen, daß
die Nachbarn ihn als einen guten Freund willkommen heißen und
sich die Mühe nicht verdrießen lassen sollten, die Bitterkeit in
seiner Natur zu bekämpfen, ihm nach dem langen Umherirren auf
allen Meeren die Heimstätte in eine behagliche umzuwandeln.
Nach diesen Mittheilungen war Knut gegangen, aber nicht
zurück nach seinem Hause, sondern zum andern Ende des Dorfes
hinaus. Dort hatte er wieder auf dem Uferrande gesessen und
vor sich in die unergründlichen Fluthen hinabgeschaut, wie um in
der Tiefe nach einem Anhalte zu einem entscheidenden Entschlusse
zu suchen.
Eine Stunde und länger saß er dort. Plötzlich sprang er
empor. Als hätte es gegolten, ein großes Versäumniß einzuholen,
schlug er einen Pfad ein, welcher durch das Schluchtengewirre,
über Höhen hinweg und an Abgründen hin nach dem Aarlands-
Fjord führte. Spät Abends traf er daselbst auf einem Fischergehöfte 
ein, wo er gastliche Aufnahme fand, aber nur kurze Zeit
rastete er daselbst, nur so lange, bis der Tag sich anmeldete.
Dann ließ er sich über den Fjord setzen, und als die Sonne mit
ihren ersten schrägen Strahlen die zackigen Plateaus streifte, da
befand er sich bereits wieder auf dem Wege nach der massiven
Höhe hinauf, welche auf der andern Seite von dem Lärdal und
dem dieses enggewundene Thal durchschäumenden Elf begrenzt wurde.
Aengstlich beobachtete er auf seinem schwindelnden Wege die
wechselnden Luftströmungen. Er berechnete deren Wirkung auf die
unten in den Fjords befindlichen Segel und die Zeit, welche diese
gebrauchtem um bestimmte Entfernungen zu durchmessen. Oft
meinte er zagend, von der beschwerlichen, seine ganze Kaltblütigkeit, 
seine ungeteilten Kräfte in Anspruch nehmenden Wanderung
abstehen zu müssen.
Doch immer wieder raffte er sich empor, und dahin eilte er,
als hätte sein Leben davon abgehangen, vor Ablauf einer bestimmten 
Frist an ein ihm vorschwebendes Ziel zu gelangen. Ihn
lockte nicht mehr die Aussicht auf die ihn umringenden gletschergekrönten 
Gebirge, nach welchen vor kurzem noch sein ganzer Sinn
stand, lockten nicht die sich gleichsam drohend anbauenden bizarren
Hörner, Pics und Dome. Kalt glitten seine Blicke über dieselben
hin, kalt und theilnahmlos, als hätte er sich von der gewaltigen
Naturumgebung nie getrennt gehabt, nach welcher er doch die
vielen langen Jahre hindurch, wenn er auf fernen Meeren der
ihm verbotenen Heimath gedachte, sich so innig gesehnt. Nach vorn
nur waren seine ängstlich suchenden Augen gerichtet, und als er
endlich den südlichen Rand des Plateaus erreicht hatte, von welchem
aus er in das Lärdal mit seinen schmalen grünen Wiesen und
reifenden Getreidefeldern hinabsah, athmete er auf, wie Jemand,
der vor einer Aufgabe steht, deren Lösung über sein ganzes Leben
entscheiden soll.
Die westliche Sonne streifte einen Theil der Thalsohle.
Deutlich erkannte er die Kunststraße, welche als feine weiße Linie
der Richtung des sich durch schäumende Gefälle auszeichnenden
Stromes folgte. Vereinzelte Menschen und Gefährte unterschied
er nach längerem scharfem Hinabspähen als einherkriechende Punkte.
Erschien die seltsame Stabkirche von Borgund doch wie Spielzeug,
von Kinderhänden auf eine grüne Decke hingestellt, umringt von
Häuschen und Hütten, wie solche auf Weihnachtsmärkten der
munteren Jugend feil geboten werden. Die Borgunder-Kirche aber
war sein nächstes Ziel. Von dort betrug die Entfernung bis zu
der von dem tosenden Elf getriebenen Mühle des alten Ornesen
nur noch wenige Minuten.
Auf dem Antlitz den Ausdruck von einander wild bekämpfenden
Empfindungen, trat Knut seinen Weg abwärts an. Ein echter
Gebirgspfad war es, dem er folgte. Oft kaum erkennbar, von
der Natur allein für die sicheren Hufe scheuer Renthiere geschaffen,
führte er an den schroffen Abhängen hin. Doch hinab und tiefer
hinab eilte Knut springend und kletternd, unermüdlich. Je deutlicher 
sich die östlich und westlich zwischen gewaltigen Plateaus
sich verlierende Straße von ihrer Umgebung abhob, um so ängstlicher 
spähte er nach einer hohen kräftigen Mädchengestalt, welche,
vielleicht am Lärdalself heraufkommend, der alterthümlichen Kirche
zuwanderte.
Der Sonnenschein war längst von der Thalsohle fortgeglitten,
als nur noch einige Geröllhügel ihn von dem Elf trennten. Vereinzelte 
Menschen kamen und gingen; zweirädrige Karriols rollten
hierhin und dorthin, doch was seine Augen suchten, fanden sie nicht.
Wer sagte ihm, wo diejenige weilte, die ihn zu der mühevollen, 
beinahe seine letzten Kräfte erschöpfenden Wanderung veranlaßt 
hatte? War er von ihr getäuscht worden, und befand sie
sich dennoch auf dem Wege nach der Schärenhütte? Hatte sie in
dem Städtchen an der Mündung des Elfs, wo sie mit ihrem
Boote landete, sich bei Freunden länger aufgehalten, oder war
sie, begünstigt durch den Wind und eine spätere Fahrgelegenheit
das Lärdal herauf, ihm zuvorgekommen? Nach seiner Berechnung
konnte sie doch kaum vor Abend an ihrem Ziele eintreffen.
Langsamer wurden seine Schritte – er vermochte ja die
Straße weit aufwärts und abwärts zu übersehen. Was brauchte
er sich jetzt noch zu übereilen? War Engelid noch nicht eingetroffen, 
so konnte sie einer Begegnung mit ihm nicht mehr ausweichen – 
befand sie sich aber schon bei dem Müller, so war es
überhaupt zuspät.
Er erreichte die Kirche, den vielhundertjährigen Holzbau, welcher
in seiner äußeren, mit Drachenköpfen geschmückten barocken Form an
einen chinesischen Götzentempel erinnerte, oder vielmehr den wilden
Geschmack der alten Nordlandsfahrer zur Schau trug. Die Straße
führte an der niedrigen Mauer vorüber, welche die nächste Umgebung 
der Kirche einfriedigte. Auf einer Stelle derselben, wo er
der Aufmerksamkeit der Vorübergehenden weniger ausgesetzt, ließ
Knut sich nieder. Träumerisch spähte er nach dem freundlich gelegenen 
Mühlengehöft hinüber, hinter welchem der die Räder und
Sägen treibende Elf über ein breites Wehr schäumte. Das von
der Wohlhabenheit des Besitzers zeugende Wohnhaus betrachtete
er gespannt, wie von dort her ein Zeichen erwartend, daß Engelid
bereits anwesend und sich durch ein einziges Wort auf Lebenszeit
an dasselbe gekettet habe. Mit Gewalt zog es ihn hinüber, und
doch fehlte ihm der Muth, dieser Regung nachzugeben.

