[622] „Gewiß!“
Das kleine Schiff strich so wohlig durch die Wellen; zuerst
fuhr es an der Krautinsel vorüber, die zum Kloster gehört und der
Fraueninsel gegenüber liegt. Nonnen in dunklen Gewändern, das
Haar unter weißem Stirntuch verborgen, arbeiteten dort schon in
aller Frühe, banden Bohnen auf und sammelten Gemüse ein.
„Die Armen!“ sagte Felix.
„O, ich kenne Schwestern, die sehr glücklich in ihrem Berufe
sind,“ entgegnete Mimi, „und ich selbst habe zwei Freundinnen,
die keinen sehnlicheren Wunsch haben, als in’s Kloster zu gehen.“
„Sie etwa auch?“
„Nein! Aber verreden will ich’s nicht. Immer noch besser,
sein Leben in Klostermauern verbringen und Pensionärinnen 
erziehen, als sich von einem abscheulichen Manne in den Käfig
stecken lassen und in ewiger Gefangenschaft schmachten.“
„Welch ein schreckliches Bild! Meinte ich doch, im Köpfchen
einer Sechszehnjährigen seien Gedanken an Liebe nur rosig.“
„Ja, das waren sie auch, bis vor Kurzem. Aber ich weiß
es jetzt, daß die Zeit vorüber ist, wo die Ritter noch Heldenthaten
für ihre Damen wagten, noch um einen Kranz von ihrer Hand
rangen. Die jungen Männer von heute sind sehr blasirt und
verlangen womöglich, daß man ihnen die Cour macht. Aber
wenn ich auch fünfzig Jahre werden sollte, ohne einen Mann
zu bekommen – ich laufe Keinem nach, das habe ich mir geschworen.“
Felix lachte hell auf.
„Aber das verlangt ja auch kein Mensch. Wer hat Sie auf
so närrische Ideen gebracht, Klein-Bäschen?“
Mimi machte eine ganz verständige Miene, als wisse sie das
besser als ihr junger Gefährte, war aber klug genug, nicht mehr
aus der Schule zu schwatzen. Schwester Bertha zu Liebe begann
sie nun aber ohne Umschweife, den Vetter auszufragen.
„Nicht wahr, Herr von Waldenburg, Sie könnten es gewiß
auch nicht leiden, wenn sich ein Mädchen Mühe geben wollte,
Ihnen zu gefallen?“
„Gewiß nicht! Das Gefallenwollen müßte sie mir überlassen. 
Was ist ein Sieg ohne Kampf! Lieber wollte ich um
ein Weib dienen, wie Jacob um Rahel, als daß es sich mir beim
ersten Worte in die Arme würfe.“
„Das ist hübsch und ritterlich gesprochen; das gefällt mir.
Vielleicht kennen Sie gar schon diejenige, der Sie solche Opfer
bringen könnten.“
„Seht einmal die kleine Neugierige! Das interessirt Sie?“
„O, mich nicht – aber vielleicht Andere.“
„Andere? Ah, das wird pikant. Ich möchte wohl wissen,
wer so gütig ist, solchen Antheil an meiner Wenigkeit zu nehmen.“
„Ach, Niemand – das war ja nur so ein Spaß von mir,“
beeilte sich Mimi zu versichern; sie sah erschrocken, daß sie zu
weit gegangen war, und blickte nun glühend roth vor sich hin.
Felix betrachtete das verlegene Antlitz: die kindlichen Züge
der kleinen Dame sagten deutlich, daß sie diese Frage nicht aus
sich selber gestellt habe.
„Nun, meine kleine Inquisitorin, es wäre ja möglich, daß
sich einmal Jemand in dieser Weise nach mir erkundigte. Dann
sagen Sie ihm getrost: Noch ist der Cousin frei wie der Vogel
in der Luft und wird es, wenn seine Ahnung ihn nicht täuscht,
vielleicht noch ein Jahrzehnt bleiben.“
„Das ist sehr lang,“ sagte Mimi und sah den Vetter ernsthaft an, dann aber mußten Beide lachen, und mit diesem Lachen
endete das gefährliche Gesprächsthema und sprang auf harmlose
Gegenstände über.
Unter fröhlichen Gesprächen hatte Mimi ganz Tante Waldenburg und was diese wohl über das lange Ausbleiben sagen würde,
vergessen. Als Felix sie endlich an’s Land zurückgerudert hatte,
sprang sie den Weg zum Hause hinauf, mit dem nicht ungewöhnlichen Gefühl der sechszehn Jahre, daß sie sich noch nie im
Leben so amüsirt habe, wie an diesem Morgen.
Unter dem Vorwande, das Haar ordnen zu wollen, entzog
sie sich den vorwurfsvollen Mienen der Ihren, fest überzeugt, Felix
würde das drohende Unwetter von ihr abwenden.
Bertha eilte ihr nach.
„Nun,“ fragte sie, „hast Du diplomatisch geforscht?“
„Das verstand ich nicht, aber ich habe geradezu gefragt. Der
schöne Heirathscandidat ist frei, ganz frei, aber weder Du noch
Elfriede wird ihn bekommen; vor zehn langen Jahren will er
gar nicht heirathen, und so lange werdet Ihr doch nicht warten
wollen?!“
Auf alle weiteren Fragen hatte Mimi nur ein immer erneutes
Lachen, und ärgerlich wandte Jene sich von dem „albernen kleinen
Dinge“ ab, dem sie sich so unnütz verrathen hatte.





5.
Unsere Reisegesellschaft hatte sich schnell in einander eingelebt;
war Felix doch ein liebenswürdiger Reisemarschall, der stets zur
rechten Zeit für Wagen oder Führer sorgte und mit seiner heitern
Laune das Herz Aller gewann.
Man vertraute seiner Führung unbedingt; schon war das
Innthal durchstrichen, ein längerer Aufenthalt im Pusterthal 
genommen und im Ampezzothal die seltsame Formation der Dolomiten
angestaunt worden, die als neueste Reisemode von der ganzen
fashionablen Welt aufgesucht wurden.
Im einsamen Landro fanden die Reisenden einen alten Bekannten wieder, Mr. Billings, einen Engländer, der vor ein paar
Jahren der stolzen Elfriede seine Huldigungen dargebracht hatte,
in Betracht seines bürgerlichen Namens jedoch nicht sonderlich in
denselben ermutigt worden war.
Hatten die Jahre Elfrieden anspruchsloser oder für den Werth
des Geldes, das Billings in reichlichem Maße besaß, empfänglicher
gemacht, oder gefiel ihr der keineswegs unüble Mann jetzt besser?
Wer konnte es wissen? Eins nur schien sicher: den Wettstreit
mit Bertha gab sie auf, spielte die Vornehm-Kühle gegen Felix
und hatte ihr gewinnendes Lächeln fortan nur noch für den
Engländer. Ob dadurch Bertha’s Chancen, den ansehnlichen
Heirathscandidaten zu gewinnen, besser standen, konnte ebenfalls
kein Mensch sagen; Felix war ein liebenswürdiger Verwandter,
nichts mehr noch minder, blieb aber bei aller Galanterie stets
Herr seiner Person.
Da geschah ein Wunder: die bequeme, sonst bis an den
hohen Morgen schlafende Bertha ward, so oft Felix Fußpartien
unternehmen wollte, mit einem Male eine leidenschaftliche Bergliebhaberin; jede Spitze wollte sie mit besteigen, jede Felsenschlucht
aus eigener Anschauung kennen lernen. Zu solchen Excursionen
sich aufzuschwingen, das brachte Tante Waldenburg doch nicht
mehr fertig, und so ward denn Mimi commandirt, das junge Paar
zu begleiten; Niemand war vergnügter als sie, wenn es früh
Morgens, wo die Dämmerung noch das ganze Thal einhüllte,
in Begleitung eines Führers zum Aufbruche ging. Für solche
Touren wurde das schlichte kurze Pensionskleid wieder hervorgesucht,
und von keinem überflüssigen Putz beengt, schritt Mimi, immer
die Erste des kleinen Zuges, vergnügt und muthvoll voran. Dem
jungen Körper that solche Bewegung wohl; Mimi blühte wie
eine Rose auf, und legte die arme Bertha sich diese Tortur nur
auf, um neben dem jungen Vetter sein zu können, so zeigte es
sich, daß in der jüngeren Schwester die wahrhafteste Naturfreundin
geschlummert hatte. Es hätte jubeln mögen, laut auf, das arme
Kind, das bisher die Welt nur von einem Spaziergange unter
strengsten Regeln kannte.
Es konnte scheinen, als wären Mimi und Felix weniger
intim als in den ersten Tagen; man sah sie selten bei einander;
natürlich: man hatte Mimi’s Zutraulichkeit gehörig zu verschüchtern
gewußt und so hielt sie sich geflissentlich fern.
Was interessirten sie auch die Gespräche, die Bertha und der
Vetter führten, noch wußte sie ja nichts von Gesellschaften,
Theatern, Concerten und all den Gesprächsobjecten der Beiden;
da war es viel lustiger anzuhören, was Führer und Sennerin zu
erzählen wußten von dem Leben in und auf den Bergen. Auch
zum Botanisiren gaben die Bergtouren Gelegenheit; die großen
vollfarbigen Blüthen, wie sie auf den Höhen wachsen, entzückten
Mimi ungemein, und das Album, das sie sich von getrockneten
Alpenblumen und Gräsern zusammenstellte, ward für sie eine
Quelle reinsten Vergnügens.
So hatte die Baronin Waldenburg denn die Genugthuung,
ihre drei Nichten je nach ihren Ansprüchen zufrieden zu sehen, und
durfte wohl hoffen, daß eine Verlobung der beiden älteren die
Sommerreise auf’s Erwünschteste abschließen würde.
Welche köstliche Aussicht, beide Nichten versorgt zu sehen, ehe die jüngste, die sich zusehends zum reizendsten Mädchen entwickelte,
[623] aus dem Institut heimkehrte und neue Anstrengungen auf geselligem Gebiete erforderte!
Unsere kleine Gesellschaft, der sich lose auch bereits Mr. Billings angeschlossen hatte, war nach Reichenhall übergesiedelt. Am Nachmittage wurde meistens ein gemeinsamer Spaziergang nach einem der vielen Wirthshäuser unternommen.
So saßen unsere Freunde eines Abends auch an einem gar anmuthigen, erhöht am Fuße des Hohenstaufen liegenden Orte, von wo aus Reichenhall mit seinen dahinterliegenden Bergen sich gar hübsch und idyllisch ausnimmt. Die milde Abendsonne vergoldete die Landschaft mit einem Heiligenscheine; es war ein reiches, romantisches, vollumkränztes Bild, das sich dem Auge bot.
In die Harmonie dieses Gemäldes wollte das blasse Antlitz einer Frau, die müden Fußes die Stufen des kleinen Abhanges hinanklomm und unter der Last einer alten Harfe fast zusammenbrach, nicht passen. Ein etwa neunjähriger Knabe schritt ihr zur Seite, blickte aus großen traurigen Augen und bemühte sich, mit mageren Händchen die Harfe tragen zu helfen.
Ein hoffnungsvolles Lächeln glitt über das Antlitz der Armen, als sie in der kleinen Wirthschaft die zahlreichen Gäste erblickte, und ohne auch nur einen Augenblick zu rasten, lehnte sie die Harfe an den Baum, der in der Mitte des mit Tischen und Bänken besetzten Platzes stand, und begann mit schwacher Stimme, welche einstige Schönheit verrieth, einfache Lieder zu singen.
Der kleine Knabe aber ließ sich auf einem Stuhl vor einem leeren Tische nieder – er brauchte diese Erholung wohl nothwendig; denn als ihm ein freundlicher Herr mitleidig ein Schüsselchen mit gestandener Milch und ein Stück Brod hinstellte, da dankte er zwar glücklich, verzehrte die Gabe aber nicht, sondern lehnte mit sichtbarer Genugthuung in seinem Stuhle, sodaß man wohl sah, die kleinen Füße hatten eine weite Wanderung hinter sich.
Da langten neue Gäste an, schauten sich nach einem passenden Platze um und machten kaum Miene den Tisch zu wählen, vor welchem der arme Junge saß, als der Wirth auch schon hinzusprang, Milchschüssel und Brod des Knaben auf den Rand des Brunnens stellte und mit einer Barschheit, die an Rohheit grenzte, zu dem kleinen müden Wanderer sagte:
„Weg da! Die Sitze sind nur für Herrschaften.“
Der kleine Junge zitterte und wurde blutroth; über das verhärmte Antlitz der armen Mutter zuckte es tief schmerzlich.
Mimi sprang plötzlich auf und trug ihren Stuhl zu dem Knaben.
„Da, lieber Junge!“ sagte sie, „ruhe Dich aus! Ich hab’ lange genug gesessen und bin gar nicht müde.“
Dann hatte sie dem kleinen Knaben noch ein Stück Kuchen, das sie gerade hatte verzehren wollen, in die Hand gesteckt und war dann zum Tische zurückgekehrt, wo erstaunte, ja mißbilligende Blicke sie empfingen.
„Mimi, was soll das heißen?“ fragte die Tante, „welch ein auffallendes Benehmen! Die ganze Gesellschaft schaut auf Dich! Wirst Du denn niemals lernen, Dich zu benehmen, wie es sich für ein Mädchen geziemt?“
Der Wirth hatte zwar sofort einen anderen Stuhl für Mimi herbeigeholt, aber die Baronin war verstimmt; es genirte sie, daß man von allen Seiten auf ihre junge Pflegebefohlene, wenn auch mit wohlwollender Neugierde, sah.
„Lernt man dieses ostentative Ausüben der Barmherzigkeit in Deiner Pension oder entspringt es Deiner eigenen Natur?“ fragte Bertha Mimi auf dem Heimwege so spöttisch, daß diese Thränen in den Augen fühlte und still hinter Allen herging, sich nun förmlich ihres menschenfreundlichen Impulses schämend.
Da gesellte sich ihr Felix zu, der sich scheinbar lange nicht um sie gekümmert; er sprach zu ihr lieb und gut wie mit einem Kinde, über Gegenstände, die ein Kind interessiren können. Aber in der Beherrschung war Mimi noch keine Meisterin; ihr Plappermäulchen war verstummt, und Waldenburg fühlte, daß dieser jungen Seele mit indirectem Troste nicht geholfen sei.
Schon zeigten sich die ersten Häuser Reichenhalls; Felix hatte noch ein Rendezvous für den Abend mit einem zufällig eingetroffenen Cameraden. Scheidend reichte er seiner jungen Begleiterin die Hand und sagte tröstend:
„Seien Sie nicht traurig, Cousinchen! Unsere Tante hat von ihrem Standpunkte freilich Recht, aber der Vorwurf trifft am meisten uns Herren; an uns wäre es gewesen, die brüske Art des Bauern an dem kleinen Jungen zu sühnen. Sie aber können ganz ruhig nach dieser That schlafen, kleine Cousine; denn Ihr Herz wird Ihnen sagen, daß der kleine Betteljunge Ihre Güte gerade so dankbar empfunden haben wird, wie ein gewisser Jemand, den Sie davor schützten, in der Sonne zu rösten. Gute Nacht!“


