[805]  Im Banne der Musen.
Novelle von W. Heimburg.
Es war vor ungefähr fünf Jahren, als ich vom Hofmarschallsamt 
zu Z. den ehrenvollen Auftrag erhielt, ein in der 
fürstlichen Sommerresidenz Falkerode belegenes Haus stilgerecht zu 
renoviren und zum künftigen Wohnsitze der Prinzessin einzurichten, 
welche nach kaum zweijähriger Ehe und noch nicht vierundzwanzig 
Jahre alt, verwittwet an den väterlichen Hof zurückgekehrt war.
Die hohe Dame hatte einen äußerst regen Kunst- und 
Schönheitssinn, der sich namentlich der altdeutschen Kunst zuneigte, 
und dem entsprechend wünschte sie ihren Wittwensitz eingerichtet zu 
haben. Sie schrieb mir persönlich:
„Das schöne alte Haus zu Falkerode, welches ich durch Sie, 
geehrter Herr, restaurirt und für mich ausgebaut haben möchte, 
steht seit vielen Jahren unbewohnt. Es ist ein Bau aus der 
besten Zeit der Renaissance und war einst die Wohnung des 
fürstlichen Hofpredigers. Als die Residenz vor mehr als fünfzig 
Jahren nach Z. verlegt wurde, hat Seine Durchlaucht, mein Vater, 
das Haus schließen lassen.
Mir ist das alte Gebäu von jeher interessant gewesen, und 
ich bitte Sie, mir dasselbe zu einem gemüthlichen Heim zu gestalten. 
Sie werden Vieles schadhaft und vernachlässigt finden, 
wie es nicht anders sein kann; ich bitte Sie, erstatten Sie mir 
deshalb zunächst Bericht, in welchem Zustande Sie das Gebäude 
gefunden haben …“
An einem nebeligen Septembermorgen, nicht lange nach Empfang 
dieser Zeilen, keuchte denn mühsam eine Extrapost, deren einziger 
Insasse ich war, den steilen Weg hinan, der, immer durch den herrlichsten 
Hochwald, nach Falkerode führt. Die Kuppen der Harzberge 
waren von dichtem Nebel umhüllt, aber schon zeigte er jenen 
silbernen Glanz, der das Hervorbrechen der Sonne jeden Augenblick 
erwarten läßt. Noch war das Laub der Buchen üppig und frisch; 
nur zur Seite des Weges schauten, an den Herbst mahnend, 
purpurn die Ebereschen aus grüner Blätterfülle hervor. Ein wunderbares 
Düften, wie ich es niemals anderswo, als gerade im Harz, 
wahrgenommen, quoll mir aus dem Walde entgegen. Rings umher 
feierliche Stille, nur unterbrochen durch den Schall einer Axt, der 
tief aus dem Buchenschlage zu mir herüber klang.
Ich war die Nacht hindurch gefahren, in Folge dessen müde 
und – daß ich es gerade heraus sage! – auch nicht sonderlich 
erbaut von der Aussicht, ein halbes Jahr oder länger inmitten 
der Harzwälder in einer ehemaligen Residenz zu sitzen, die, nach 
Allem, was ich davon gehört, das langweiligste Nest sein mußte, 
das auf der Welt existirt. Ich hatte mich vor einigen Wochen 
verlobt, und begreiflicher Weise kam mir der Auftrag Ihrer 
Durchlaucht jetzt nicht gerade gelegen; meine kleine Braut hatte 
sogar herzhaft gescholten über „Prinzessinnen-Launen“ – es klang 
fast hochverrätherisch, und um ein Haar hätte ich jetzt in meiner 
Extrapost das Scheltwort meiner Braut ingrimmig wiederholt, wäre 
nicht im Hintergrunde, wenn auch vorerst nur in äußerst 
blassen Farben, ein altes spitzgiebeliges Haus aufgetaucht, mit 
massivem Sandstein-Frontispiz, mit Eckthürmchen und all dem 
köstlichen Schmuck der edelsten Renaissance, das wohl im Stande 
ist, den Baumeister zu reizen, wie ein edles Wild den Jäger oder 
ein seltenes Gemälde den Sammler. Wenn es nur nicht gar so 
weit von D., wenn wenigstens Bahnverbindung vorhanden gewesen 
wäre, daß ich über Sonntag manchmal bei meiner Braut hätte sein 
können, in der gemüthlichen Wohnstube der Schwiegermutter, aber 
so? Weihnacht vielleicht, und das war noch so entsetzlich lange hin.
In diese Betrachtung verloren, hatte ich nicht bemerkt, daß 
wir auf der Höhe des Berges angekommen waren, und wurde erst 
durch die schmetternden Töne des Posthornes aufgeschreckt: der 
Schwager blies ein Liebesliedchen, als hätte er meine Gedanken 
errathen.


„Lebt wohl, ihr Augen, ihr schönen blauen, 
Die ich nicht mehr bewundern kann –“


flüsterte ich mit, aber dann brach ich ab und vermochte kaum 
einen Ausruf des Erstaunens zu unterdrücken. Der Nebel hatte 
sich vertheilt; wie umflattert von weißen Schleiern thürmten 
sich bewaldete Berge nahe vor mir empor, und von einer dieser 
Kuppen grüßte im Glanz der Herbstsonne das weiße stattliche 
Schloß zu mir herüber, mit seinen schlanken Thürmen sich prächtig 
abhebend von dem dunklen Hintergrunde des mit Tannen untermischten 
Buchenwaldes. Ein feiner Duft lag über dem schönen 
Bilde, das mir nun plötzlich alle Sinne gefangen nahm. Der 
Wagen rollte rasch bergab und bog dann, ein Wildgatter passirend, 
in den Schloßgarten ein, der sich, Hunderte von Morgen groß, 
in schattiger Einsamkeit vom Schloßberge zu Thale zieht, stille 
Teiche umschließend, laubreiche Wildnisse und köstliche Blumenparterres 
bildend, in denen der plätschernde Springbrunnen oder 
die Gestalt eines Gärtnerburschen das einzige Lebende waren, was 
meine Augen erblickten. Dann gelangten wir durch eine kunstreiche 
schmiedeeiserne Gartenpforte, vorüber an den fürstlichen Marställen, 
auf einen freien Platz; links neben uns wird er von dem Bergkegel, 
der das Schloß trägt, vor uns und zur rechten Seite aber 
von mannigfachen Wirthschaftsgebäuden umgrenzt, und gerade abwärts 
führt eine üppige Kastanienallee in das winzige Städtchen, 
welches inmitten seiner Obstgärten am Fuße des Berges liegt. 

[806] „Sie wissen Bescheid hier?“ fragte ich den Schwager auf dem Bock; „ich will im ,Hirsch’ absteigen.“
Das gebräunte Gesicht unter dem Wachstuchhut sah mich verschmitzt lächelnd an.
„Bin ein Falkeroder Kind, Herr Baumeister; meine Alte ist fünfunddreißig Jahr botenweis gegangen nach Bernerode hinauf, auf alle die Dörfer und Mühlen – kenne Weg und Steg hier herum; übrigens giebt’s nur ein Gasthaus hier; der Herr hat keine Wahl; es liegt gleich um die Ecke des alten Hofpredigerhauses.“
Er wies mit der Peitsche auf ein hohes, finsteres Gebäude. – Also das mein Reiseziel!
Massig hob es sich empor mit seinem spitzgiebeligen Dache und den altersgrauen gewaltigen Mauern; den erblindeten Butzenscheiben der zahlreichen kleinen Fenster vermochte selbst die funkelnde Herbstsonne kein Blitzen abzuschmeicheln. Ein mächtiges Frontispiz mit dem Wappen des fürstlichen Hauses, dem springenden Hirsch, geschmückt, krönte das Ganze, und den decorativen Schmuck vollendeten schiefergedeckte Eckthürmchen nebst kunstvoll gearbeiteten Nischen von Sandstein; sie befanden sich zur Seite der mächtigen Eingangsthür, auf deren Rundbogen ich im raschen Vorbeifahren las:

Anno Domini 1605.
Ich hatte nicht lange Ruhe in dem sauberen Gasthof, an dessen primitiver Table d’hôte, welche ich mit zwei Handlungsreisenden und einem Förster theilte, mich sogar die Krammetsvögel nicht zu fesseln vermochten. Ich schickte den Burschen in kurzer Jacke, der mir als Kellner vorgestellt worden, gleich nach Tische zum Schloßcastellan mit der Frage, wann er mich in das Hofpredigerhaus führen könne; denn mir war die Weisung geworden, mich an diesen zu wenden, auch habe er Befehl erhalten, mich zu geleiten.
Der Alte sei über Land zur Taufe eines Enkels, berichtete athemlos der Kellner; die Frau habe das Reißen und könne nicht wohl mitgehen, aber wenn der Herr bis vier Uhr warten wollte – um vier Uhr käme „die Dorchen“ aus der Stadt zurück und könne mir aufschließen.
Was blieb mir übrig? Ich mußte schon auf Dorchen warten, und die vier Stunden mußten auf irgend eine Weise todtgeschlagen werden. Ich schrieb einen längeren Brief an meine Braut, als ich aber nach dessen glücklicher Expedirung in den Postschalter ungeduldig nach der Uhr sah, war es eben fünf Minuten über halb Drei; ich ergriff daher Hut und Stock, um in den Straßen des Städtchens ein wenig zu flaniren.
Auf dem freien Platze unterhalb des Schlosses war es noch ebenso einsam, wie vorhin; nur einige beerensuchende Kinder zogen mit klappernden Pantoffeln in den Wald, und ein Jägerbursche, dem ein großer Hund auf den Fersen folgte, verschwand pfeifend in einem mit Hirschgeweihen decorirten Hause.
„Die Oberförsterei vermuthlich,“ sagte ich halblaut und ließ meinen Blick über die den Platz begrenzenden Gebäude schweifen. Welch wunderbare Zusammenstellung! An den alten Renaissancebau des Hofpredigeramtes lehnte sich ein zweistöckiges Gebäude, jedenfalls dem Rococo entstammend; es war, als suchte es, wie eine alternde Schöne, seine Hinfälligkeit unter blaßrothem Anstriche und weißen Stuckguirlanden zu verstecken; dann wieder die schmucke, in Schweizerstil erbaute Oberförsterei und Wildmeisterei, und hier – was war das?
Ich hatte dem alten Hause den Rücken zugewendet und sah hinüber nach einem Baue, der sich am Fuße des bewaldeten Kegels, welcher das Schloß trägt, aus üppigem Grün emporhob. Einem griechischen Tempel nachgebildet, trugen auf stufenförmigem Unterbaue sechs schlanke dorische Säulen das Architrav mit dem krönenden Giebelfelde, und von diesem leuchtete und funkelte in der Herbstessonne die goldene Inschrift zu mir herüber:

„Apollini et Musis, Anno D. 1670.“
„Dem Apoll und den Musen geweiht,“ sagte ich halblaut, „das Theater des kleinen Hofes.“
Unwillkürlich sah ich mich um; gegenüber lag das ehrwürdige Pastorhaus und schaute fast verächtlich mit halbblinden Augen sein leichtsinniges vis-à-vis an, das ihm so ostentativ vor der Nase lag – in wahrhaft antiker Schönheit.
„Eine merkwürdige Nachbarschaft,“ setzte ich mein Selbstgespräch fort, und schritt nun zu meinem eigentlichen Reiseziele
hinüber. Alte ausgetretene Sandsteinstufen führten zu einer mächtigen eisenbeschlagenen Hausthür; drohende Lindwurmköpfe aus kunstvoller Bronze-Arbeit bildeten den Drücker und Klopfer, und auf dem Rundbogen las ich fast andächtig eine lateinische Inschrift aus dem Jahre 1605 – ich glaube, sie besagte: „Du, Gott, bist mein Heil. Was kann der Mensch mir schaden?“
Ich betrachtete noch eine Zeitlang das Haus und dachte schon jetzt mit herzlicher Freude daran, den alten schönen Bau zu renoviren. Grün und schattig lag hinter den eisernen Gitterthoren der Schloßgarten. Ich durchwanderte die prachtvollen Alleen, erstieg die Terrassen und bewunderte die rauschenden Springbrunnen und Cascaden. Auch hier kein Mensch – eine fast spukhafte Einsamkeit allenthalben! Ich promenirte um das ganze Schloß herum, stand auf der prächtigen aussichtsreichen Rotunde vor demselben; ich sah zu den geschlossenen langen Fensterreihen empor und ging über den einsamen Schloßhof. Ein starker Zugwind strich mir entgegen. Am Schilderhaus stand schläfrig ein Posten; aus der Wachtstube erscholl ein herzhaftes Gähnen.
Vielleicht weist mich Jemand hier hinaus, dachte ich und hoffte im Stillen, ein lebendes Wesen zu erblicken, das mich, wenn auch grob, doch wenigstens anspräche. Umsonst – ich hätte ruhig in das geöffnete Portal treten, durch alle Gemächer wandern können; mir wäre höchstens eine gespenstige weiße Dame begegnet.
Und plötzlich fand ich mich wirklich eingetreten und schritt die breite mattenbelegte Treppe empor. Eine Flügelthür gerade vor mir stand offen und ließ mir den Eingang in einen Saal frei, dessen Wände mit Portraits fast bedeckt waren. Man schien hier beim Aufräumen zu sein; denn es lagen Besen und Tücher am Boden, und an einigen Fenstern hatte man die Wetterrouleaux emporgezogen. Ich sah das nur flüchtig; denn mich fesselte zunächst dem Eingange das prächtig gemalte Bild einer Dame in der Tracht aus der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts: aus purpurrothem Sammet hob sich ein wunderbar weißer Hals, auf dem ein von braunem Gelocke umwallter feiner Kopf saß, anmuthig etwas zur Seite geneigt. Das schmale Gesicht hatte etwas unendlich Anziehendes durch ein Paar schwärmerische blaue Augen, die unter dunklen Brauen aufblickten; nur die feine, kurze Nase und ein fast zu voller rother Mund wollten kaum zu dem sinnenden Ausdruck der Augen passen, und dennoch war das Gesicht von bestrickendem Reize. „Louise Charlotte, Prinzessin zu Z.,“ las ich an der Verzierung des Rahmens. „Sie starb unvermählet im fünfundachtzigsten Jahre ihres Lebens,“ hatte man daneben notirt.
Ich wagte nicht, weiter in den Saal vorzudringen, sondern wandte mich nur noch einmal im Hinausgehen nach dem schönen Frauenkopfe um, dessen sinnender Blick mir zu folgen schien, und während ich die Treppe wieder hinunterschritt, grübelte ich nach, warum denn wohl diese reizende Prinzessin einsam geblieben? Meine Phantasie fühlte sich in dem spukhaft einsamen Schlosse zu allerlei Spielereien angeregt, combinirte mir wahrhafte Romane, in denen natürlich die schöne Louise Charlotte immer die unschuldig Leidende blieb.
Ungesehen gelangte ich über den Schloßhof, suchte eine der reizenden Lauben auf, hob keck die seidene Schnur, welche die Landesfarben trug – sie suchte mir vergeblich ein mahnendes „Verbotener Eingang!“ zuzurufen – und setzte mich auf eine der bequemen Bänke, entzückt von der herrlichen Berglandschaft, die im glühenden Scheine der späten Nachmittagssonne vor mir lag. Ich dachte mir dieses Schloß um zweihundert Jahre zurück, in die Zeit, da die Prinzessin gelebt und das kleine Schauspielhaus dort unten erbaut wurde. Ich erinnerte mich, daß die fürstliche Familie noch heute stolz darauf ist, die edle Kunst des Schauspiels mit am ehesten in Deutschland gepflegt zu haben. Im Geiste sah ich einen ehrwürdigen Hofprediger an das Fenster seines dort unten gelegenen Hauses treten; betrübt gewahrte er, wie das Volk zur Kurzweil und sündlichen Narrethei in den griechischen Tempel strömte – ich meinte seine Seufzer zu hören. Wer weiß, ob nicht die schöne Prinzessin das Komödienspiel protegirte? Schon wieder spann ich einen neuen Roman, der ganz verwegen darauf hinauslief, daß sie heimlich einen Komödianten liebte und, weil sie nicht die Seine werden durfte, unverheirathet blieb. Und bei der weiteren Ausschmückung dieses Capitels überkam mich die Müdigkeit – ich schlief ein, auf der fürstlichen Bank, in der verbotenen Laube. 
Es schlug sechs Uhr vom Schloßthurme, als ich erwachte —
[807] um vier Uhr hatte das unbekannte Dorchen meiner warten wollen. Schon senkte sich leichte Dämmerung über die Berge; es war windig geworden, und im Westen hatte sich schwarzes Gewölk gelagert, von der untergehenden Sonne mit blendendem Scheine umsäumt. Hastig eilte ich durch die verschlungenen Gänge den Schloßberg hinunter, vorüber an dem Theater, und stand bald tiefathmend vor der Pforte des alten Predigerhauses. Sie war nur angelehnt, ein mächtiger Schlüssel steckte von außen im Schlosse; also man wartete meiner.
Ein unangenehmes Rasseln begleitete das Oeffnen der schweren Thür, und vor mir that sich ein weiter Hausflur auf, in dessen Ecken schon farblos die Dämmerung lag. Ich schloß die Thür hinter mir und wartete auf das Dorchen – kein Laut im ganzen Hause!
„Ist denn hier Alles verhext und verzaubert?“ raisonnirte ich ärgerlich und riß die Thür mit der rasselnden Schelle heftig noch einmal auf, um sie gleich darauf geräuschvoll wieder zu schließen; es lärmte gewaltig und klang verdoppelt von den Wänden zurück, aber es rührte sich nichts.
Ich hatte Muße, mich hier vollständig zu orientiren: unter der Decke mächtiges dunkles Balkenwerk, hüben und drüben Thüren im Rundbogenstil, zu denen einige Stufen emporführten; geradeaus eine breite Treppe mit kunstreichem Eisengeländer und links und rechts von ihr ebenfalls zwei Bogenthüren, wahrscheinlich zu den Wirthschaftsräumen oder in den Garten führend. Die einst weiß getünchten Wände schmückten lebensgroße Oelbilder in schwarzen schmalen Holzrahmen, von Staub und Spinnengewebe überzogen und nachgedunkelt; ich konnte in dem einen Bilde, vor dem ich gerade stand, nur mit Mühe das Portrait eines geistlichen Herrn aus längst vergessenen Zeiten erkennen. Ich betrachtete sie einen Augenblick, das Warten darüber vergessend.
„Alte Schinken!“ sagte ich halblant, „deshalb wahrscheinlich hier verblieben.“
Und noch einmal aufhorchend, ob nicht endlich Jemand komme, wollte ich mich schon zum Gehen wenden, um nicht gar noch in die Bude eingeschlossen zu werden, als ein leiser schlürfender Tritt an mein Ohr tönte und gleich darauf eine kleine gebückte Frauengestalt die breite Treppe aus dem obern Gestock herunter kam: ein Mütterchen in altmodiger Kattunhaube; die Brille auf die Stirn geschoben, trug sie einen langen weißen Strickstrumpf in den knöchernen Händen, den sie nun gewandt unter den Arm schob, um mit zitternden Fingern ein Schlüsselbund loszunesteln, das ihr zur Seite hing. Sollte das Dorchen sein? Ich hatte sie mir eigentlich anders vorgestellt.
Nun, gleichviel – sie wollte wenigstens aufschließen. Ohne ein Wort zu sprechen, stieg sie wieder treppauf, und ich folgte ihr die ächzenden Stufen hinan, über einen gypsgegossenen Flur; vor einer altersbraunen eichenen Thür blieb sie stehen und öffnete. Ich trat in ein fast leeres Gemach, in dem nur ein grüner ungeheuerlicher Kachelofen zu bemerken war, daneben ein Tischchen, bedeckt mit mancherlei Papieren, und ein Stuhl.
„Das Haus ist schon lange unbewohnt?“ fragte ich meine schweigsame Begleiterin. 
Ein stummes Kopfnicken war die Antwort, aber sie rückte
dabei den Stuhl, wie um mich einzuladen, ich solle Platz nehmen. 
„Was sind das für Papiere?“ forschte ich.
„Ein alter Plan des Hauses,“ erwiderte sie, „den Durchlaucht vor Jahren hat anfertigen lassen, als Sie einen Umbau vorhatten.“
„Ah so, jedenfalls angenehm, daß er schon vorhanden; es erspart mir Arbeit. – Das Haus ist völlig leer?“ erkundigte ich
mich weiter, „kein Geräth und keine Möbel mehr?“ 
„Etwas altes Gerumpel, Herr, und was so noch in den Wandschränken steckt – sonst nichts!“
Sie räusperte sich und fuhr dann fort: 
„Dorchen hat vorhin erst noch einen Wust alter Papiere gefunden, in dieser Stube, dort im Spind am Ofen; sie hat’s zusammengeklaubt und wieder hineingethan. Den Schrank haben wir auch so zufällig entdeckt; er war mit Tapeten überklebt und mag lange nicht offen gewesen sein; denn die Schriftstücke sind gelb geworden, und die Würmer treiben ihr Wesen damit; sie sind morsch zum Zerfallen.“
Ich hörte schweigend zu – die Stimme der Alten klang so monoton; es war beinah finster geworden, und die dumpfe Luft lag erstickend und schwer auf mir.
„Ich kann das Haus heute Abend nicht mehr besichtigen,“ sagte ich dann.
„Ja, der Herr war nicht grad’ pünktlich; wer kann’s ändern,“ erwiderte die Alte mit einem gewissermaßen vorwurfsvollen Ton; „hat die Dorchen doch schon zwei volle Stunden vergebens hier gesessen! Da hat sie denn überall umher gestöbert; sie sagt, die Weil wär ihr nicht lang worden; sie hätt’ in den alten Papieren gelesen; indeß, sie mußt’ Abendbrod besorgen – da ist sie nun fort. Sie weiß besser Bescheid als ich; ich kann nichts dafür.“
Ich stand in Gedanken, ärgerlich, daß der Tag verloren. Der Prinzessin hatte ich versprochen, gleich über den ersten Eindruck zu berichten: ich hätte so schön einen Anschlag machen können während des langen Herbstabends; was sollte ich nun beginnen? Schlafen? Ich war so völlig munter geworden nach meinem Schlummer. Punsch trinken? Darnach war die Stimmung nicht. Irgend etwas mußte doch –
Da blitzte mir ein Gedanke durch den Kopf. 
„Könnte ich wohl Licht, etwas Abendbrod und Feuerung hierher bekommen?“ fragte ich. „Ich möchte noch ein wenig arbeiten.“ 
Die Alte schwieg mürrisch.
„Werde Dorchen fragen,“ murmelte sie dann und schlürfte
langsam aus der Thür.
Nach einer Weile klang das Rasseln der Schelle durch das stille Haus, und in dem spärlichen Dämmerlichte sah ich die Frau über den Platz schwanken; der Wind zerrte an ihren Kleidern, und die ersten Regentropfen schlugen klatschend an die Scheiben.
So stand ich lange und sah zu dem Schlosse hinüber und zu dem kleinen Theater. Es war mir seltsam zu Muthe in dem öden alten Hause, um das der Wind jetzt so merkwürdig heulte, in dem unheimlichen Zwielicht um mich her. Wie manches Stückchen Menschenleid und Menschenfreud’ mochten diese Räume gesehen haben, wie manch ein Kind mochte hier geboren, wie Mancher hinausgetragen worden sein, und Allen war wohl das gemeinsame Loos beschieden, jubelnd Glück und tiefer Jammer, Enttäuschung und immer wieder Enttäuschung! Wer das gleich so Alles wüßte – wenn die stummen Wände zu erzählen vermöchten!
Eine Stunde mochte vergangen sein – da rasselte die alte Schelle wieder; das klang viel frischer als vorhin; dann kam ein leichter Frauentritt die Stufen herauf und näherte sich meiner Thür; mit einem fröhlichen „Guten Abend!“ ward diese geöffnet, und ein junges Mädchen erschien auf der Schwelle, ein Windlicht in der Hand, dessen Schein voll ihr frisches Gesichtchen traf. Am Arm trug sie einen Henkelkorb, aus dem ein Flaschenhals verheißend hervorlugte.
Ohne sich mit langer Vorrede aufzuhalten, ging sie rasch an ein Gemüthlichmachen des Zimmers, zuerst an den Ofen, in dessen weitem Rachen bald prasselnd die Buchenscheite brannten; dann ward im Umsehen aus dem Nebenzimmer ein zweiter Tisch herbeigeholt, fingerdicker Staub abgewischt, ein blendend weißes Tuch aufgedeckt und gar appetitlich mit kalter Küche und Wein besetzt. Ein ungeheurer Ohrenstuhl mit defectem Ueberzug stand bald davor; die Läden wurden vor die Fenster geschlagen; die Lampe brannte, und so wohnlich es in einem leeren Zimmer nur je aussehen kann, war es hier geworden.
Als das hübsche Mädchen mit ihren Anordnungen fertig war, blieb sie stehen und sah mich lächelnd an:
„Wunderlich ist’s doch, Herr Baumeister,“ begann sie, „bei meinem Enkel, dem Hirschwirth, ist es so gemüthlich Abends in der Gaststube; er sticht heut echtes Bier an, und der Schloßteich ist gefischt: es giebt delicate Schleie und Karpfen; die sämmtlichen Beamten sind da, sogar der Herr Oberförster und der Rentmeister, und Sie setzen sich in das alte spukhafte Haus und wollen studiren, wie die Großmutter sagt?“
„Ich denke, Sie haben das heute auch gethan, Fräulein Dorchen? Sie haben ja wohl sogar einen Fund gemacht?“ 
Sie nickte.
„Freilich! Aber das ist nichts für Sie; das hat ein Frauenzimmer geschrieben; Christiane heißt sie, und hier im Hause wohnte sie – soviel habe ich herausgekriegt, und des Pastors Tochter ist sie gewesen. Da ist das Zeug.“ 
Sie öffnete mit Mühe einen schmalen Wandschrank; eine
[808] Wolke von Staub zog ihr entgegen, und gelbes Wurmmehl stäubte auf ihr schwarzes Schürzchen. Sie legte einige ganz vergilbte, mit einem verblichenen Bande umwickelte Blätter vor mir hin.
„Vielleicht lesen Sie es doch, Herr Baumeister; wenn es hübsch ist, können Sie mir’s erzählen. – Gute Nacht! Die Hausthür bleibt offen; es ist nichts zu stehlen hier. Der Großvater kommt jeden Augenblick vom Taufen zurück,“ setzte sie hinzu, „da will ich daheim sein.“
Ich hörte sie die Treppe hinunter eilen und die Schelle rasseln; dann war ich allein. Ich aß zerstreut zu Abend; denn meine Augen hingen wie gebannt an den alten Blättern; ich zog den von Motten zerfressenen Lehnstuhl an den Ofen, holte das Tischchen mit den Papieren herbei und machte mich daran, mir die Pläne anzusehen, aber über sie hinweg griff ich doch mechanisch nach dem vergilbten Päckchen und begann zu lesen – ich vergaß alles Andere darüber.
Draußen rüttelte der Wind an den Läden, daß es ächzte und unheimlich durch das öde Haus scholl, mir aber war es gar bald nicht mehr öde zu Sinn; denn die, so einstmals hier gewohnt, wanderten wieder durch die Räume, in Leben und Wirklichkeit.
Und hier die einfache Geschichte, wie ich sie später abgeschrieben von den morschen zerfallenden Blättern, um sie meiner Braut auf den Weihnachtstisch zu legen, ein Stücklein Menschenleben aus längst vergangener Zeit:

„,Tu mihi Jova salus  quid mihi faxit homo?‘
Also stehet geschrieben über der Pfordten dieses Hauses, in welchem ich geboren und gelebet bis itzo, und das ich erst dann verlassen werde, so man mich hinausträgt, ein stilles Weib. Ich weiß, wann ich gestorben, wird ein Lächeln sein um meinen Mund; denn meine Sehnsucht ist sodann gestillet.
Ein schön und herrlich Sprüchlein das obige – ‚Du, Gott, bist mein Heil – was kann der Mensch mir schaden?‘ und dennoch ist lange Zeit verflossen, bis ich es verstehen lernte; denn bitter Leid ist mir widerfahren von den Menschen, so bitter und wehe, daß mein Herze selbst von Gott nichts zu wissen begehrete, dieweilen Er Solches zuließ. 
Viel Trübsal und schwer Bedrängniß ward mir zu Theil, so mich jahrelang in dunklen Banden hielt, und als es heller um
mich zu werden begunnte, und mein verdüstert Gemüth sich Dem wieder zuwendete, der jeglich Schicksal lenket, da erblickte ich in
meinem Spiegelein ein verfallen Antlitz, und graue Haare auf meinem Haupte. Geht manch Einem so! Die Jugend ringet schier
ungestüm und trotzig gegen hartes Loos, dann versagen mählig die Kräfte; Demuth und Milde kehren zurück, die so lang fern
weileten, und zum Ende wissen wir dankbarlich die Hände zu falten und zu sprechen: ‚Du, Herr, bist mein Heil – was kann
der Mensch mir schaden?‘ 
Darum vermag ich auch itzo ruhig das niederzuschreiben, was mir lange Zeit ein brennend Wehe schuf. Möchte wohl, daß Alle die es leseten, so ich in meines Herzens Leerheit und Bitterkeit wehegethan und so dennoch manch barmherzig und tröstend Wortlein hatten für das einsame herbe Weib, das fremd an ihnen vorüber zu schreiten pflegete. Möge es ihnen dereinsten reich vergolten werden, hienieden und dorten! Und so beginne ich denn in Gottesnamen:
Anno Domini 1699.     
An die fünfzig Jahre sind es her, daß meine Wiege hier im selbigen Zimmer ist geschaukelt worden. An einem Sonntag war es, im August; – Sonntagskinder sollen gemeiniglich Glück haben. Und es hat nicht gefehlet, daß man mir dieses oft genug erzählet und geweissaget hat; Base Wieschen meinte sogar, ein Sonntagskind, das, wie ich, beim Glockenläuten geboren, wisse mehr Dinge, denn andere Menschen, könne sogar verstehen, was die Vögel reden, – die Prophezeiung ist aber nimmer wahr geworden; ah, es giebt wohl Ausnahmen in der Regel.
Von meiner ersten Jugend weiß ich wenig, nur daß es sehr still war in unserem Hause; denn der Hofprediger, mein Vater, war ein finsterer Mann, dessen ernsten Mund ich niemalen habe lachen gesehen, saß stets vertiefet über den Büchern in seinem Studirstüblein, wenn ihn nicht sein geistlich Amt zur Schulen oder Kirchen rief – entsinne mich gar wohl der vielen stillen Stunden in der großen Wohnstube linker Hand mit dem schweren Eichentisch zwischen den Fenstern, dem bunten Kachelofen,
dem schmalen Faulbette und dem knisternden Sand auf dem gypsgegossenen Estrich. Allda saß in der tiefgewölbten Fensternische spinnend oder nähend mein Mütterlein und ich zu ihren Füßen, eine Tannennadel an einem Faden gebunden und ein bunt Läppchen in den Kinderhänden, eifrig ihr nachahmend, indessen Base Wieschen, ein alt Weiblein aus der Mutter Sippe, so in unserem Hause Unterkunft gefunden, gar anmuthige oder schauervolle Märlein erzählte.
Die Lippen der Alten verstummeten freilich geschwind, sobald der Vater in’s Gemach trat; der nannte sie ein abergläubisch Weib, das arge Sünde thue und schwerlich droben in Gnaden eingehen werde, bleibe sie bei ihrem Unglauben. Die Alte pflegte dann den Kopf zu senken, um ihn, sobald der Vielgestrenge zur Thür hinaus war, desto sieghafter zu erheben.
‚Und es ist dennoch wahr,‘ behauptete sie kühnlich, ‚es giebt einen wilden Jäger; es giebt Hexen und Unholde da droben in den Bergen, davon selbst hochgelehrte geistliche Herren nichts hinwegzuspotten vermögen, ob sie gleich mit Bann und Segen, mit Kreuz und Wort dawider schaffen, und wenn ich nur ein Lossickelcken[1] hätt, es könnt auch diesem Hause nicht schaden.‘
Zur Zeit der Sommervacanz, dann ward’s lustig in Haus und Garten, dann kamen eines Abends mit Sonnenuntergang zween schlanke jungfeine Gesellen dahergewandert, bestäubet und heiß, aber mit heller Freude auf dem Antlitz, und die Mutter stund auf der Treppe, und ihr sonst so ernstes Gesicht lachte ihnen entgegen. Aus der Küche duftete es gar lecker nach Safranküchlein in Oel geschmälzet, so das Leib- und Magenessen meiner Brüder war.
Hei! Gab es da eine Lust für mich, die ich sonst jeder Jugendfreude entbehrete! Wenn die Söhne dann vom gestrengen Herrn Vater scharf examiniret waren, wenn das Mutterauge sich satt an ihnen gesehen und die Gute sich nun emsig mühete, die zerrissenen Kleider zu flicken und neue hinzuzuschaffen, o, dann zogen wir hinaus in das schattige Gärtlein, hinaus in die grünen Buchenwälder, so weit, daß uns nirgend mehr ein Mensch begegnete, und nur noch dann und wann ein flüchtend Reh vor uns durch das Gestrüppe brach, oder hoch oben in den Lüften ein Raubvogel schrie. Brauchte auch nimmer bang zu sein vor weiten Wegen; wenn meine Füße müd, so nahmen mich die Brüder empor und hoben mich auf ihre in einander geschränkten Arme. ‚Englein tragen‘, also nannten wir es, und da saß ich dann zwischen ihnen, einen grünen Kranz auf den blonden Zöpfen, einen Strauß Waldblumen in der Hand, schier wie eine Prinzessin in der Sänfte, und hüben und drüben lachten mich die liebjungen Augen der Beiden an.
Ein Paar schmucke Gesellen fürwahr, schlank wie die Tannen und biegsam wie die Birken, die in unserem Walde zwischen den Buchen allerorten stehen! Beide brav, Beide herzlieb, aber Conradus blieb mir jederzeit der Beste, der Schönste und Bravste. War er gleich stiller und neckete nicht so viel, konnte er gleich nicht so herzfröhlich lachen, so hat doch allezeit ein Wörtlein aus seinem Munde mich froher gemacht, denn die zärtlichsten Kosenamen, mit denen Walther sein Schwesterlein schier zu überschütten pflegte.
Mein liebster Aufenthalt aber war der fürstliche Lustgarten. Stundenlang konnte ich da in irgend einem heimlichen Winkel liegen, und blinzelnd durch dichtes laubiges Geäst auf das Schloß hinschauen, das gleichwohl gar hochmüthig mit seinen stolzen Fensterreihen an mir vorüber zu blicken schien. All was dorten geschah und geschehen mußte, wie ich es in meiner kindlichen Phantasie ausmalete, beschäftigte mich lebhaft, und kam mein Vater vom Schlosse zurück, allwo er wöchentlich zweimalen aufwartete, so wich ich nicht aus seinem Stüblein, bis ich erlauschet, ob er Prinzessin Liselotte gesehen.
Prinzessin Liselotte! Wie oft hab’ ich von ihr geträumt, wie oft stundenlang hinter den Büschen des Schloßberges gehockt, nur um sie rasch vorüberfahren zu sehen. Dann preßte ich die Hände zusammen und hielt den Athem an vor Lust; Schöneres konnt’ es ja nimmer geben in meinen Augen, als das runde, rosige Antlitz unter dem braunen Gelock, so sich nach neuster Mode à la paysanne gar anmuthig um den feinen Kopf bauschte, als die glänzenden tiefblauen Augen und das allzeit fröhliche Lachen um den vollen kleinen Mund. Ei, sie stehet noch heut so deutlich vor mir in dem rothseidnen Schnebbenleibchen, das tief den weißen Hals sehen ließ und sich so gar eng um den schlanken Leib spannete; ich sehe noch das glitzernde
[809] Spangenwerk und meine den sammten Schweif rauschen zu hören, hinter der schönen Prinzessin Liselotte.
Jedesmal wenn ihr Wagen an unserem Hause vorüber rollte, hob sich der seidene Vorhang ein wenig, und ihre Augen suchten unsere Fenster, und meine Mutter pflegte dann ehrerbietig aufzustehen und eine unterthänige reverence zu machen, so gewöhnlich mit einer gar lieblichen Bewegung des goldgestickten prinzlichen Lederhandschuhes erwidert wurde. O, Prinzessin Liselotte war unserem Hause allezeit zugethan, und sie war Pathin zu dem Conradus, und jedes Jahr verehrte sie ihm zehn blanke Mansfelder Thaler in sein Sparbüchslein, und von Serenissimo, dem Bruder der Prinzeß, hatte er eine Zusage für reiche Stipendien und das Versprechen, dereinsten nach des Vaters Emeritirung allhier Hofprediger zu werden.

[810] Gar oft sagte meine Mutter zu mir, wann die Karosse der 
Prinzessin mit dem Isabellengespann aus dem Schloßgarten durch die 
Gitterpforten rollte: ‚Geh vor die Hausthür, Christiane, faß Dein 
Röcklein und mach ein compliment! Prinzeß Liselotte kombt anitzt.‘
Und dann stand ich auf den Stufen der Treppe mit pochendem
Kindesherzen und sah das schöne Frauenhaupt sich vorbeugen. Ich
weiß nicht, wie es kam, aber es dünkte mich oftmals, es sei das
Lachen von ihren Lippen gewichen, da sie unser Haus geschauet. –
Prinzessin Liselotte war unvermählet geblieben. ‚Sie schlägt
alle Freier aus,‘ behauptete Base Wieschen. Base Wieschen wußte
auch, sie sei hochmüthig und leichtsinnig. Das klang meinen Ohren
nicht wohl, und ich begann zu weinen darum.
Die Sonntage meiner Kinderzeit, sie leuchten wie güldne
Sternlein aus meiner Erinnerung. Wie feierlich war es schon
beim Erwachen, wie schön erschien mir das Röckchen von grünwollnem 
Atlas, mit dem Base Wieschen mich schmückte! Im
ganzen Hause duftete es gar lieblich nach frischen Tannenzweigen,
die wir Tages zuvor aus dem Walde geholet, und die nun,
klein zerpflücket, auf dem weißen Sande des Estrichs lagen. Kaum
geredet wurde beim Morgensüpplein; das theilete der Vater heute
nicht mit uns. Er pflegte beim ersten Anläuten langsam feierlich
im schwarzen Talar aus seinem Studirstüblein zu treten und gemessenen 
Schrittes den Schloßberg hinanzuwandeln, denn dazumalen 
war noch der Gottesdienst in der Kapellen, innerhalb der
fürstlichen Gemächer. Klangen zum drittenmale die Glocken, so
folgten wir zur Kirche, auf meinem Gebetbüchlein aber fand ich
jedesmal einen frischen Strauß, zumeist rother und gesprenkelter
Nägelein, deren würziger Duft mir der liebste war unter den
Blumen. Das hatte Conradus gethan. Und dann faßte ich seine
Hand, so gingen wir zusammen, die Mutter mit Walther folgte.
Von des Vaters Predigten verstand ich nicht viel, von all seinen
Reden ist mir nur eine erinnerlich geblieben, die, so er an dem
Tage hielt, da Conradus und Walther confirmiret wurden. Alles
andere flog wie leerer Schall an meinen Ohren vorüber, denn
ich sah immer nur Eines in der Kirchen, und das war Prinzeß
Liselotte. Gar oft beim sonntäglichen Abendbrode, wann der Vater
uns über den Text seiner Predigt ausforschete, um zu sehen, ob
das Samenkorn, so er gesäet, auf guten Boden gefallen, wußte
ich nimmer Bescheid zu thun, und er zürnte dann:
‚Träumerin, woran denkst Du in unseres Gottes Hause?‘
Conradus aber erging es vielemale nicht anders, und das
war schlimmer, da er doch dem geistlichen Stande bestimmet war.
Und eines Sonntages geschah es, daß ein heftiger Auftritt uns
Alle sehr erregete. Damals zählte Conradus sechszehn Jahre und
gedachte im Herbst das Gymnasium zu absolviren, um darnach
in Helmstedt seine studia theologica zu beginnen.
Es war nach der Abendmahlzeit und ein regnerisch Wetter
hielt uns in der Stuben, nur Walther war in die Wildmeisterei
geschlichen, den Fuchs an der Kette zu necken, mit den Hunden
zu spielen und sich von den Jägerburschen sonderliche Abenteuer
berichten zu lassen. In der Dämmerung hockte ich am Fenster
und schauete nach dem Schlosse hinauf, wo ein Lichtlein nach dem
andern aufflammete, Conradus aber lehnte mir gegenüber in der
tiefen Wölbung und sah träumend hinaus, wo Regen und Wind
selbander kämpften; die Mutter schaffte in der Gesindestube.
,Wie denkest Du, Conrade,’ fragte dann auf einmal des
Vaters Stimme dicht neben uns, daß wir erschrocken emporfuhren; 
‚wie denkest Du über die Auslegung des Vaterunser, wie ich sie
heute vorgebracht in meinem Sermönlein? Es stehet geschrieben:
Führe uns nicht in Versuchung! Unser Herr Christus hat siegreich
bestanden, aber kann es dem schwachen Menschen als eine so
große Sünde angerechnet werden, so er nicht standhaft ist, wiewohl
er doch verlocket und verblendet wird von höllischer Macht?‘
Sein jung blaß Gesicht färbte sich dunkelroth, er schwieg.
‚Ich wage nicht, Entscheid zu thun,‘ antwortete er dann.
‚Weil Du zu faul bist zum Nachdenken!‘ brauste jäh der Vater
auf, ‚sonsten würdest Du sagen müssen „mit unserer Kraft allein
vermögen wir solches nicht, so uns Gott nicht gnädig hilft.“‘ Der
Vater hatt' absonderlich heftig gesprochen. ‚Du solltest Dein Augenmerk 
mehr auf diese Materiam richten,‘ fuhr er fort. ‚Woran denkest
Du, welch’ thörichte Sachen treibest Du? Ist es schicklich für
einen angehenden Studiosum theologiae, Verse zu machen, die
an Farbe und Gluth jene übertreffen, so Du im Ovidio liesest?‘
Und er hielt zorniglich ein Blättlein Papier dem Sohne vor
die Augen, der aber war mit einem Satze vom Fenstertritt herunter, 
und lag auf den Knieen vor dem Vater.
‚Ich bitte Euch,‘ rief er schier außer sich, ‚lasset mich ein
ander Studium erwählen, so paßlicher ist für mich!‘
Der ernste Mann antwortete nicht, es war ein unheimlich
Schweigen in dem Gemach; nur der Regen schlug an die Fenster
und der Wind rüttelte die Läden.
‚Geh' hinaus, Christiane,‘ gebot der Vater, da ging ich und
setzete mich in der Küche auf die Herdbank und faltete die Hände;
denn ich ahnete, daß sich dort innen das Glück oder Unglück eines
Menschenlebens entschied.
Die Base saß und schlief, und ein Heimchen zirpete am Herde,
dann schritt die Mutter leisen Fußes über den knisternden Sand
des Flurs; eine Stubenthür knarrete, und jetzt ward es ganz stille,
lange – lange. Und nun gingen wankende Schritte die Stiegen
hinan – das war Conradus. Ich stund auf, ihm zu folgen, da
hörete ich der Mutter flüsternde Stimme:
‚Conrade! Conrade! Laß mich noch reden mit Dir, mein
herzliebes Kind! Haben wir nicht allzeit als treue Eltern gesorget
für Dich?‘
Er aber stürmete hinauf, und die Mutter eilte ihm nach, eine
Thür schloß sich oben, und bangen Herzens schlich ich in mein
Kämmerlein, das ich mit Base Wieschen theilete, und dorten lag ich
und kunnt nimmer schlafen.
Die Alte ruhete längst im Schlummer, als ich Tritte vernahm 
auf dem Vorplatze, ich warf mein roth Röcklein über und
schlich hinaus, da sah ich Conradus in dem falben Dämmerlichte,
das der Mond trotz der Regenwolken spendete, auf der obersten
Treppenstufe sitzen, er hielt die Hände vor dem Antlitz. Ich lief
zu ihm und schlug die Arme um seinen Hals, ‚Conrade, warum
weinest Du?‘ Da hob er sein Gesicht, es sah schier aus wie
das eines Todten. Ich hockte neben ihn und liebkosete ihn, und
dabei tastete ich von ohngefähr auf etwas – was war das? sein
Reisetäschlein, wohlgepackt und verwahrt, und sein Wanderstecken
lag daneben.
‚Was willst Du thun, Conrade?‘ fragte ich erschrocken.
‚Ich weiß es nicht, Christiane, der Kopf ist mir gar so heiß
– am liebsten ginge ich fort und käme niemalen wieder, am
allerliebsten aber möcht' ich sterben –'
‚Aber hast Du denn die Mutter nicht lieb?‘ forschete ich in
großer Herzensangst. Da fuhr er empor wie von Schlangenbissen
gestochen, und dann senkete er den Kopf gegen die Säule der
Stiege und begunnte bitterlich zu weinen.
So saßen wir stumm neben einander, und endlich küssete er
mich auf den Mund und sagte: ‚Geh schlafen, Christel, Du
verstehest nicht, weshalb ich weine.‘ Und er nahm mich auf den
Arm, damit meine nackten Füße den kalten Gyps nicht berührten,
und ich küssete ihn wieder und schlang die Arme um ihn und
nennete ihn meinen lieben, herzlieben Bruder und fragte, ob er
jetzund schlafen gehen werde und bei uns bleiben? Da vernahm ich
ein ‚Ja!‘ aber es klang schier verzagend und leise.“ 

