[436] B. G. in Potsdam. Das Marketenderwesen in der deutschen Armee wurde durch das Reglement vom 7. Mai 1875 geregelt. Dasselbe stellt die Zahl der Marketender und ihrer Gehülfen für die einzelnen Truppentheile fest. Nach dem Wortlaut dieses Reglements dürfen im Kriegsfalle nur Leute des Beurlaubtenstandes, vorzugsweise aber Solche, die der Landwehr angehören, als Marketender angestellt werden. Die Marketender, denen es gestattet ist, ihre Frauen als Gehülfen mitzuführen, tragen Dienstmütze und Achselstücke ihres Truppentheils, erhalten Löhnung, Verpflegung und Ration für ihre Pferde und werden bei etwaigen von ihnen begangenen Vergehen nach den Militärstrafgesetzen abgeurtheilt.
K. v. H. in St. Petersburg. Ohne jede Angabe über Alter, Stand, Aussehen und etwaige besondere Kennzeichen ist ein Vermißter, namentlich von zwanzig Jahren her, schwerlich zu finden.
Fr. Schm., Deichstr., Hamburg. Was Sie uns zumuthen, ist die Erlassung einer Art Steckbriefs. Das ist Sache Ihrer Behörde.
A. W. in Ravensburg. Antwort auf Ihre Anfrage finden Sie in jedem guten Conversationslexicon.
M. in Str. Sie haben Recht: Es sind Sperlinge.
A. Z. in Brünn. Redactionsgeheimniß!
Elise St. in Braunschweig. Ihre „Annonce“ wurde wohl irrthümlich an „die Redaction der ,Gartenlaube‘“ gerichtet; Sie meinten wahrscheinlich die „Allgemeinen Anzeigen zur ‚Gartenlaube‘“, mit welchen die Redaction der „Gartenlaube“ nichts zu thun hat. Wenden Sie sich an die Administration derselben!


Heft 28[Bearbeiten]
