[852] L. L. in Sydney. Eine Reihe illustrirter Artikel über das bisher wenig besuchte Yellowstonegebiet von Nordamerika gedenken wir unsern Lesern im nächsten Jahrgange unseres Blattes zu bieten. 
Langjährige Abonnentin in Ungarn. Ihre Anfrage, die Seidenraupencocons betreffend, werden wir gern beantworten, bitten Sie jedoch um Wiederholung derselben mit voller Angabe Ihrer Adresse.
Z. in Magdeburg. Den von Ihnen gesuchten Artikel „Der tolle Platen“ werden Sie im Jahrgang 1864 auf Seite 552 finden.
Allein. Wir bedauern: Nein!
Lesekränzchen zu H. in L. Stefanie Keyser ist kein Pseudonym, sondern der wirkliche Name der durch ihre treffliche Erzählung „Der Krieg um die Haube“ bei unsern Lesern so schnell und so allgemein beliebt gewordenen Verfasserin.
W. S. in Z. Sie wünschen zu wissen, wo das Papier zur „Gartenlaube“ angefertigt wird? Das ist kein Geheimniß: in Bautzen und in Einsiedel bei Chemnitz. – Die von Ihnen genannte Fabrik hat uns nie
auch nur einen Bogen geliefert.
C. M. in A. Besten Dank für Ihr freundliches Schreiben! Für das Manuscript haben wir leider keine Verwendung.
F. H. in L. Dritte Auflage 1880!
Amaryllis aus Athen. Wir sind in der angenehmen Lage, Ihnen die gewünschte Auskunft ertheilen zu können, und bitten Sie, Ihre Anfrage unter Angabe der vollen Adresse wiederholen zu wollen.
Rettung N. N. Wenden Sie sich persönlich an einen erfahrenen Arzt! Die von Ihnen namhaft gemachten Personen sind Curpfuscher und Schwindler.
Ein alter Abonnent in Kieferstädtel. Redactionsgeheimniß! 
Alter Abonnent aus Hessen in New-York. Die gewünschten Auskünfte und Notizen über Ihre Heimath finden Sie am besten in dem jetzt bei C. Hoffmann in Darmstadt in zweiter Auflage erscheinenden Werke von Dieffenbach: „Das Großherzogthum Hessen in Vergangenheit und Gegenwart. 28 Hefte à 60 Pfennig.“


Heft 52[Bearbeiten]
