[870] R. in O. Die beiden von Ihnen erwähnten Krankheiten sind allerdings heilbar. Fragen Sie einen erfahrenen Arzt um Rath! Die Annonce beruht auf Schwindel.
Getreuer Abonnent in Iglau. Das Gedicht „Die Strike der Schmiede“ finden Sie im Jahrgang 1870, Seite 361.
Eine Wette in Livland. Der ebenso unglückliche wie hochbegabte Dichter ist nicht nur fast völlig blind, sondern auch gänzlich taub. Das Schicksal schlägt oft die Edelsten am härtesten.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Geburtsdatum von Ernst Ziel, Schriftsteller und Redakteur der Gartenlaube.

↑ Vorlage: 1872

↑ Titel „Die Spielhölle(n) in Wiesbaden“ ergänzt

↑ Auskunft hierzu: Kleiner Briefkasten (Heft 37), „E. R. in Danzig.“
