[692] B. G. in Odessa. Ein treffliches Porträt Ch. Darwin’s, in Kupferstich ausgeführt, wollen Sie von Schweizerbart in Stuttgart beziehen. Dasselbe stammt aus dem weitgekannten und altbewährten Atelier von August Weger sen. und Theodor Weger jun. in Leipzig.
Langjähriger Abonnent in Aachen. Allerdings! Bei der Expedition des Blattes.
R. S. in Breslau. Marlitt’s „Goldelse“ finden Sie im Jahrgang 1866, „Das Geheimniß der alten Mamsell“ aber im Jahrgang 1867.
A. E. in Hamburg. Als Scherz passable!

Heft 43[Bearbeiten]
