[404] R. S. in E. Gegen Ihre Behauptung, daß Sie der jüngste Soldat des deutsch-französischen Krieges von 1870 bis 1871 seien (Nr. 7, S. 120 dieses Blattes), ist kein Einwand laut geworden. Dagegen hat unsere Frage: „Wer war der älteste?“ eine Antwort erhalten. Als Aeltester unter der Zahl derjenigen, welche, natürlich vom Feldwebel abwärts, 1870 und 1871 vor dem Feind gestanden, meldet sich Friedrich Wilhelm Alexander Borghard, gegenwärtig königlich preußischer Steueraufseher in Löderburg bei Staßfurt. Er ist 1821, am 6. April geboren, trat am 4. April 1842 als Freiwilliger beim 3. Artillerie-Regiment zu Magdeburg ein, diente voll activ zwölf Jahre, ward 1855 berittener Schutzmann und ging dann zum Steuerdienst über. In dieser Stellung hatte er nahezu das fünfzigste Jahr erreicht, als er, beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich, am 21. Juli 1870 wieder in die Armee eintrat, und zwar in das vierte Feldartillerie-Regiment. Er wurde bei Sedan vom Unterofficier zum Sergeanten befördert und schied am 31. März 1871 aus der Armee wieder aus, um in seine jetzige Stellung zurückzukehren. Vom Officierscorps, welches die Berufssoldaten für’s ganze Leben umfaßt, muß bei obiger Frage natürlich abgesehen werden, sonst wäre Kaiser Wilhelm als der zweitälteste Soldat zu verzeichnen, da ihn nur Steinmetz um zwei Monate und sechsundzwanzig Tage an Alter überragt.
K. M. in München. Es wird Sie freuen, daß wir den Ihnen jüngst gesandten Mittheilungen über den Fortgang der „Feriencolonien“ noch Folgendes beifügen können. German Mäurer in Paris schreibt einem alten Freunde unseres Blattes: „Gestern (14. Mai) beschied mich der Unterrichtsminister zu sich und beauftragte mich mit der Uebersetzung eines Artikels aus der ‚Gartenlaube‘ über die ‚Feriencolonien‘, da er in Frankreich Aehnliches, wie die deutschen ‚Feriencolonien‘, zu organisiren beabsichtigt.“ – Dazu wünschen wir unser herzlichstes Glück auf! – Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin, auf des oben genannten German Mäurer jüngstes Werkchen hinzuweisen. Es ist „Der neue Eulenspiegel, wie er für unsere Zeiten paßt – in deutschen Reimen abgefaßt“ (Paris, Verlag von Wilh. Mauritius) – auch eine Art Laienbrevier, aber mit kräftigen Stacheln. Zu den schärfsten möchte das Gedicht: „Was im Werden ist. Ein Beitrag zur Chronik der Rheinlande etc.“, gehören. Kennzeichnend für den Autor ist schon das Motto seiner Sammlung:


„Schrieb’ ich, ohne zu gefallen
Auch nur Einem, ’s wär’ mir greulich;
Doch gefiel’ dies Werkchen Allen,
Hielt’ ich’s selbst für ganz abscheulich. –“


Heft 25[Bearbeiten]
