[810] 3. Eisvogel und Wasseramsel.
Es ist im volkswirthschaftlichen Interesse freudig zu begrüßen, 
daß zum Zweck einer stärkeren Bevölkerung unserer Gewässer 
mit schmackhaften Fischen größere und kleinere Gesellschaften 
in neuerer Zeit eine segensreiche Arbeit beginnen. Zum 
Schutz der Fischereien reichen sich Regierungen und Freunde des 
Volkswohls die Hände, und man folgt dabei auch mit Recht den 
Winken der Autoritäten, um durch Verfolgung und Vertilgung
[811] der Feinde der Fische die Schongesetze und die Schutzmaßregeln
zu unterstützen.
Nun zählt man aber ganz irrthümlich unter die Feinde der
Fische auch Thiere, deren Eingriffe in den Fischbestand nicht von
solchem Belang sind, daß man berechtigt wäre, sie für vogelfrei
zu erklären und so hat man denn auch, bewogen durch eine überspannte 
Liebe zum Fischereigewerbe und zur Fischzucht, neuerdings
zwei Vögel ganz ungerechtfertigter Weise vor Gericht gezogen.
Eisvogel und Wasseramsel - ja sie haben sogar an gewisser Stelle
schon ihr Urtheil empfangen - das Todesurtheil.
Den Eisvogel, diesen fliegenden Edelstein, dessen Smaragd- 
und Lasurschiller das Auge des Menschen wahrhaft entzückt,
brauchen wir nicht näher zu schildern denn alle Welt kennt ihn,
und sein Bild ist dem Leser durch die „Gartenlaube“ (Jahrg. 1870,S. 388) 
bereits vorgeführt worden. Das Minnespiel eines Eisvogelpaares 
im Frühling oder das Treiben der Alten und der
ausgeflogenen Jungen im Sommer prägen sich dem Naturfreunde
unvergeßlich ein, wenn sein beobachtender Blick sich einmal daran
ergötzt hat. Ein solches Juwel unserer Gewässer der Vernichtung
preiszugeben - dieser Entschluß kann nur gebilligt werden, wenn
der Verurtheilte des schweren Verbrechens völlig überwiesen ist
und kein Milderungsgrund das Strafmaß oder die Strafart abzuschwächen 
vermag.
Wohl steht der Eisvogel seiner Natur und Körperbeschaffenheit 
nach als ausgeprägter Fischfresser in der Reihe der befiederten
Fischjäger. Man betrachte nur den langen, geraden, vierseitigen
Schnabel und den keilförmigen Bau seiner ganzen Gestaltung, und
man wird hierin schon die typische Grundlage zu einem tüchtigen
Taucher, Ruderer und Stoßfischer erblicken.
In der That liegt er der Fischjagd vom frühen Morgen
bis zum späten Abend ob, und lauernd sitzt er an Wehren, auf
Schleußen und seinen sonstigen Lieblingsplätzen, um sich kopfüber
in das Wasser zu stürzen, sobald sich ihm ein Opfer darbietet.
Doch stößt er auf seinen Fischjagden nach unserer sorgfältigen Beobachtung 
sehr oft fehl, zumal wenn das Wasser trüb ist. Auch
betreibt er keineswegs ganz nebensächlich die Insectenjagd, mit
Vorliebe sogar die Verfolgung der Libellen. Er erscheint überaus
als rastloser Fischer, und da er ausgezeichnet verdaut und sich
nach kurzer Siesta durch den Auswurf des Gewöllballens den
Appetit immer wieder erneuert, so darf die täglich ihm zur Beute
fallende Anzahl kleiner Fische nicht unterschätzt werden.
Nun entsteht die Frage, in wie fern ein solcher Raub den
vorhandenen Fischbestand schädigt.
Zunächst fällt entlastend für den Schaden der Umstand ins
Gewicht, daß die eigentliche Heimath des Eisvogels die Ebene
bildet mit ihren größeren und breiteren Flüssen, welche reich sind an
allerlei gemeinen Fischarten, besonders an kleinen Fischen, welche
eben ihrer Unbedeutendheit wegen gar nicht oder nur in sehr geringem 
Umfange den Menschen zur Nahrung dienen und etwa
nur als Futter für Raubfische willkommen erscheinen. Unter diesen
Arten und weniger unter den edleren Fischen räumt der Eisvogel
auf, aber seine Räubereien sind außerdem schon darum für den
Fischer weniger empfindlich, weil er ein weites Jagdgebiet beherrscht,
das oft eine viertel oder halbe Stunde Weges beträgt; denn die
verschiedenen Paare grenzen eifersüchtig ihre Wohngebiete gegen
einander ab. Die in der Nähe von großen Flüssen liegenden Teiche
werden ab und zu auch von dem Eisvogel besucht, aber auch hier
hält er sich hauptsächlich an die werthloseren Fische, wenn sie ihm 
durch Fürsorge der Teichbesitzer geboten werden.
Anders freilich verhält es sich mit seinem Raube in den 
Gebirgsgewässern,  welche seicht sind und vorzüglich die edle
Forelle beherbergen. Wäre er da so häufig vertreten, wie in der 
Ebene, so würde man genöthigt sein, sein Artcontingent zu beschränken.  
Aber wie wenige Paare trifft der Forscher und Beobachter 
im Gebirge an, wie hoch erfreut ist er, wenn er an einer 
Mühle endlich auf einen Eisvogel stößt!  Und nun gar im
Winter, wo die Nahrung des Eisvogels lediglich aus Fischen besteht! 
Er weicht alsdann dem Gebirgsklima aus oder wird oft, wie
in dem kalten Jahre 1879, ein Opfer des Todes. Hier, wie in der
Ebene hat die allwaltende, ausgleichende Natur Sorge getragen,
daß seine Vermehrung nicht allzu bedenklich werde: den Bruten
der Eisvögel drohen die Elemente und gewisse Thiere sehr häufig
Zerstörung.
Nur an Fischzüchtereien soll man den Eisvogel nicht dulden.
Da verurtheile und vertilge man ihn! Fern von denselben aber
verdient dieser brillanteste der europäischen Vögel rücksichtsvolle
Schonung. Nichtsdestoweniger hat der Fischerei-Verein in Kassel
die Entfernung des Eisvogels aus der Reihe der durch das Gesetz
geschützten Vögel bei der betreffenden Regierung durchgesetzt, sodaß
seine Tödtung mit einer Prämie belohnt wird, und ein gleiches
Schicksal theilt mit ihm die anmuthige, allerliebste Wasseramsel
(Cinclus aquaticus), der Sänger der klaren, kies- und steinreichen,
erlenbewachsenen Gebirgsflüßchen
Die Thierschutzvereine haben gegen diese unbillige Maßregel
Protest eingelegt, und unser Gutachten über das Verhältniß beider
Vogelgattungen erbeten. Wir haben uns mit den besten Gründen
dem Proteste angeschlossen.
Wir sind es allerdings gewesen, die zuerst durch tagelange
Beobachtungen mittelst des Doppelperspectivs im Freien zu der Einsicht 
gelangt sind, daß und wie die Wasseramsel die Fischjagd betreibt.
Auf die von uns erlangten Resultate berief sich der Fischerei-Verein
ohne zu vermuthen, daß der Vogel trotz seiner Vorliebe für Fischfleisch 
unserer warmen Fürsprache sicher sei.
Die Grundstimmung der weniger bekannten und nur im
Gebirge heimischen Wasseramsel ist eine auffallend heitere und
findet in den sich häufig wiederholenden Knicksen des Vogels ihren
charakteristischen Ausdruck. Die Wasseramsel taucht vortrefflich,
schwimmt mit raschen Ruderstößen, als ob sie durchs Wasser stiege,
und läuft sogar ganze Strecken auf dem Boden der Gewässer.
An klaren, seichten Stellen erbeutet sie die kleinen Fische durch
raschen Sturz in das Wasser, jedoch nicht als Stoßfischer; an
tieferen Plätzen, namentlich in der Fluth und an Orten, die von
Wassergewächsen umgeben sind, gebraucht sie, schwimmend und am
Ufer watend, den Schnabel, ähnlich der Ente, als Tastwerkzeug.
Oder sie stürzt sich auch in die Tiefe und treibt die Fischchen in
die Enge, wo sie dann leichter von ihr ergriffen werden können.
Die stecknadelgroßen Fischchen verschlingt sie ganz, die
größeren zerstückt sie auf Steinen oder am Ufer mit Schnabelhieben. 
Im Frühjahre 1879 haben wir bei hoher, reißender
Fluth im Flüßchen Schwalm bei Alsfeld mehrere Paare beobachtet,
wie sie sich vereinigt der Fischjagd hingaben. Mit bewundernswürdiger 
Gewandtheit fingen die Wasseramseln die winzigen Fischchen,
und da ihnen andere Nahrung mangelte, so war ihre Ausbeute eine
beträchtliche. Nachdem aber der normale Wasserstand wieder eingetreten 
war, fanden wir die Paare auf je zwei Kilometer Entfernung 
von einander getrennt und hauptsächlich der Jagd auf
den Flohkrebs (Gammarus pulex), ein zwanzig Millimeter langes
Thierchen, welches unter Steinen, im Uferrasen und Schlamm
des Flüßchens und der Mühlgräben lebt, eifrig hingegeben. Der
Vogel wälzte sogar mit dem Schnabel faustdicke Steine am
seichten Ufer um und pickte eilend die darunter befindlichen Flohkrebse 
im Wasser auf - ein Beweis seiner Vorliebe für diese
Nahrung.
Im Winter bildet der Flohkrebs, wie wir uns unwiderleglich
überzeugt haben, die Hauptnahrung der Wasseramsel, und was sie
da an Fischchen erbeutet, berührt nur in verschwindendem Maße
den Bestand der Forellen, die sich in der Tiefe halten. Im
Sommer aber tritt die Fischjagd zurück vor der Menge der Wasserinsecten 
und den Weichtieren, die dieser Vogel nicht weniger als die
Fische liebt. Hauptsächlich sind es dann auch Insecten und Flohkrebse,
mit welchen er seine Jungen im Neste und bei der Führung
außerhalb desselben füttert.  Das Paar beherrscht die bereits angegebene 
Strecke von zwei Kilometern und duldet in seinem Jagdgebiete 
kein zweites Paar, es sei denn zur Zeit der Noth, welche
im strengsten Winter eintreten kann, und außerdem bei Hochfluth.
Die Schädigung des Fischlaichs durch die Wasseramsel ist kaum in
Anschlag zu bringen, jedenfalls aber nicht im Entferntesten mit der
Raubtätigkeit unserer zahmen Enten nach dieser Richtung hin zu
vergleichen. Eine Uebervölkerung der Wasseramsel ist vermöge
der Unduldsamkeit derselben gegen Ihresgleichen nicht möglich.
Selbst die Jungen müssen, sobald sie selbstständig geworden sind,
der rücksichtslosen Herrschsucht und Selbstsucht ihrer Artgenossen
weichen und sehr oft in andere Fluß- oder Bachthäler auswandern.
Gestützt auf unsere gründlichen Untersuchungen und Beobachtungen 
rufen wir den Verfolgern der Wasseramsel ein ernstes
Halt zu und alle Regierungen zum Schutze der verkannten und
mißhandelten Vögel an.  Wir wiederholen an dieser Stelle, was
wir in unserem eben scheinenden illustrirten Werke „Thiere der
[812] Heimath. Deutschlands Säugethiere und Vögel. Verlag von 
Theodor Fischer in Kassel“ zur Erhaltung der Wasseramsel sagen:
„So lange im Gebirge Krystallwellen über Kiesgrund rieseln,
schaumbenetztes Felsgestein das bemooste Haupt aus der Strömung
erhebt, geschwätzige Mühlen aus den Erlenwäldchen hervorschauen
und die muntere Forelle aus der Stromschnelle emporspringt, so
lange soll auch der Wasserschwätzer einstimmen in das Murmeln
und Klingen hier oben und seine belebende Erscheinung der Gebirgsnatur 
Anmuth und Reiz verleihen.“ -


4. Haustaube.
Unter den Vögeln wird endlich noch unsere Haustaube angeklagt, 
sie fliege auf das Feld und suche dort ihre Nahrung.
Das bestehende Gebot des Einsperrens der Haustauben zur Zeit
der Aussaat der Feldfrüchte im Frühjahre und Spätherbste beruht 
auf der Annahme, daß die Tauben im Felde dem Landwirthe 
nicht unbeträchtlichen Schaden zufügen. Neuerdings haben
sich von verschiedenen Seiten Stimmen gegen diese Maßregel erhoben, 
und die Opposition stützt sich auf die Behauptung, daß
die Tauben durch Vertilgen einer Menge von Unkrautsamen beträchtlichen 
Nutzen stiften, die Fruchtkörner dagegen verschmähen
oder doch wenigstens zur Zeit der Aussaat nur solche Saatfrüchte
wegpicken, welche auf der Oberfläche der Aecker frei liegen bleiben,
somit dort nicht aufkeimen können und ohnehin verloren sind.
Dagegen[s 1]  läßt sich nun Manches einwenden.  Untersuchen wir
zunächst die Kröpfe der Tauben zur Ernte- und Saatzeit! Wir
brauchen sie nicht einmal aufzuschneiden, sondern nur von außen
aufmerksam zu befühlen, denn schon bei dieser Untersuchung erkennt 
man deutlich die Erbse, die Gerste, den Hafer und anderes
Fruchtkorn zwischen den Fingern. Schlachtet man gar die Taube,
so findet man den untrüglichsten Beweis in den unverdauten Fruchtkörnern 
des Kropfinhaltes.  Namentlich fällt die Taube über die
Frühjahrssaat her, weil ihr das Feld zu jener Zeit noch wenig
oder keine andere Nahrung bietet.  Was nun aber das Vertilgen
des Unkrautsamens betrifft, so fällt diese Thätigkeit der Tauben
nur zum geringsten Theil in die Saat- und Erntezeit für Feldfrüchte, 
vielmehr hauptsächlich in die Sommermonate, wo die
Früchte des Feldes noch stehen und den gefräßigen Vögeln für
sich und ihre Bruten keine andere Nahrung draußen erreichbar ist,
als der Same des weitverbreiteten Unkrauts auf den Feldern
auf Triften und Wiesen. Uebrigens reicht oft dieses Futter zur
erwähnten Zeit nicht aus, und eine Folge davon ist das häufig
vorkommende Verhungern der Nestlinge auf den Taubenschlägen,
oder auch an sehr kühlen Tagen das Erstarren derselben, da sich
sowohl das Männchen wie das Weibchen zugleich um Futter bemühen 
müssen und hierdurch die nothwendige Erwärmung der
Brut zu lange unterbrochen wird.   Aufmerksame Taubenzüchter
helfen darum bei derartigen Anlässen durch Füttern auf dem Schlage
nach.  Auch an gelinden Wintertagen und im Frühjahre vor der
Früchte-Aussaat eignen sich die Tauben Unkrautsamen an.
Ferner wird die Behauptung, daß die auf der Oberfläche
des Bodens den Tauben zur Beute werdender Fruchtkörner doch
verloren wären, durch die Erfahrung hinfällig, daß bei günstiger 
Witterung noch viele derselben zum Keimen gelangen können.
Außerdem aber picken die Tauben die Fruchtkörner aus der Erde
heraus, auch wenn sie zum Theil bedeckt sind und nur ein wenig
hervorschimmern. Welche Emsigkeit aber die Taubenschnäbel auf
einem frischbesäeten Acker entwickeln, ist jedem Landwirth zur
Genüge bekannt. Gewöhnlich schaaren sich viele derselben zusammen
und befallen als scharfsichtige Auskundschafter in stärkeren oder
schwächeren Flügen die Saatäcker. Während der Sämann hier
den Samen ausstreut, beeilen sich dort die dreisten Vögel, die
lockenden Körner aufzulesen. Wo die Sämaschine nicht zugleich
mit der Ausstreuung der Früchte auch die Unterarbeitung derselben
bewerkstelligt, vermögen die Tauben sehr empfindlichen Schaden
anzurichten.
Schließlich fallen sie sogar zur Erntezeit über die gemähten
Garben und Erbsenschoten her und picken eifrig den Inhalt aus
Aehren und Hülsen. Doch soll diese letztere Unart nicht in die
Wagschale fallen.
Aus allen diesen Beobachtungen ergiebt sich nun die wohlberechtigte 
Forderung: wer Tauben zum Vergnügen oder zur Befriedigung 
des Gaumens oder auch zum Zweck des Handels züchtet,
der muß sich das Opfer des vierzehntägigen Fütterns und Einsperrens 
seiner Pfleglinge ruhig gefallen lassen, hier hat das Sonderinteresse 
vor dem allgemeinen zurückzutreten. Natürlich richtet sich die
Schutzmaßregel nach Ort und Verhältnissen. Unseres Wissens erachtet
man z. B. in Sachsen, wo die Sämaschine den praktischstes Vortheil
gewährt, gegenwärtig das Einsperren der Tauben für unnöthig.
Aber außer den genannten werden noch andere Einwände
gegen dieses Einsperren der Tauben erhoben, von thierschutzvereinlicher 
Seite ist es als thierquälerischer Act bezeichnet worden.
Zu einer derartiges Anschauung kann aber doch nur ausgeprägte
Sentimentalität sich verirren. Die Taube ist auf dem Schlage geboren, 
er ist ihre Zufluchtsstätte bei Verfolgungen, ihr Schutzort
bei tobenden Wettern, ihre Schlafkammer und das anheimelnde
Plätzchen, wo sie die Tagesruhe hält und verdaut.   Hier wird
geruckst, und hier erfolgt die Paarung, hier wird der Kampf mit
den Rivalen ausgefochten und die große Gemeinschaft zu Aus- und
Einflügen gebildet.   Die Entbehrung des Ausflugs auf kurze Zeit
wird ja unstreitig von den die Freiheit gewohnten Tauben empfunden,
aber sie geben sich bei guter Pflege und Fütterung alsbald auch
mit einem längeren Aufenthalte im Schlage zufrieden. Müssen
doch die Tauben im Winter bei tiefem Schnee und anhaltendem
Frost wochen-, ja monatelang eingesperrt bleiben, warum also
sollte gerade das Einsperren zur Frühjahrs- und Herbstaussaat eine
besondere Qual für sie sein?
Hiermit beschließen wir unsere Betrachtungen über die „Populären 
heimischen Vögel auf der Anklagebank“. Wir fordern keine
unbedingte Schonung und Hege für die Vögel und beweisen das
gerade durch diese Abhandlungen in der Beurtheilung der Dohle,
der Krähe und des Sperlings. Es leitet uns nur das Bestreben,
das Verhalten der Menschen in ihren mannigfachen Interessen
gegenüber der Thierwelt in maßvolle Grenzen zurückzuführen und
der hierauf bezüglichen Gesetzgebung die gewissenhafteste Grundlage 
gerechter Abwägung und exacter Forschung zu bieten.


Anmerkungen Wikisource
1. ↑ Vorlage: Dagen
