[725] Erna Lepel! Arndt war sich nicht bewußt, in dem Mädchen
irgend eine Hoffnung geweckt zu haben. Trotzdem war es ihm
nicht mehr behaglich in ihrer Nähe, und seine Unterhaltung mit
ihr war ein seltsames Gemisch von aufrichtiger Kälte und 
unnatürlicher Zuvorkommenheit. Er sprach über hundert Dinge mit
ihr, aber er wußte kaum, was sie antwortete. Er fand, daß sie
hübscher geworden sei, doch selbst diese Bemerkung glitt kühl an
seiner Seele ab.
Erna war zu klug, um seine Veränderung nicht sofort zu
bemerken, und als er sich am Schlusse der Gesellschaft von ihr
verabschiedete, war ihm, als blickten ihre lebhaften Augen traurig,
wie in einem ersten Schmerze, vor sich hin. Er kam sich in
diesem Augenblicke vor wie Einer, der im Leichtsinn vor einen
Altar getreten ist, dessen Ritus ihn kalt läßt, weil er die Bekenntnisse 
seines Glaubens nicht theilt.
Dergleichen innere Erlebnisse schlossen ihn nur um so enger
an Henriette. Diese empfand mehr und mehr für Alles, was er
ihrem Sohne war, eine heiße Dankbarkeit und war ihm zugethan,
wie ihrem besten Freunde; deshalb mochte sie ihn ungern einen
Abend entbehren.
So verging der Winter, und eines Tages war es Frühling
geworden. Dieser war wirklich einmal unmerklich gekommen –
ohne Sturm und Regen.
Es ist etwas Eigenes um ein echtes Frühlingsgefühl. Die
Empfindung höheren Werdens, aufwärts steigender Kraft und
weicher, unbegrenzter Empfänglichkeit erfüllt uns, und das Herz
hält plötzlich gleichen Tact mit dem großen Herzschlag der Welt.
Das Gefühl solcher Gehobenheit hatte sich in diesem wunderbaren 
Frühling auch Arndt’s in gesteigertem Maße bemächtigt;
je länger er Freundschaftsrechte bei Henrietten genoß, desto mehr
schwand in ihm jener eigenthümlich beklemmende Druck, dessen
er sich zuweilen im Anfang ihrer Bekanntschaft nicht hatte erwehren
können; es war in ihm eine gewisse zufriedene Heiterkeit, die
vielleicht zum Theil auf ein bestimmtes erfreuliches Ereigniß zurückzuführen 
war: ihm war in jenen Tagen der Preis für einen
öffentlich eingereichten Bauplan zuerkannt worden, und nun hatte
er oft das Gefühl, als wäre jeder Tag ein Schritt, der ihn näher
zu den Höhen des Lebens trüge. – –
Der Juli war vor der Thür und mit ihm nahten auch die
Hundstagsferien des Knaben. Die beiden Malerinnen waren schon
im Mai in die Thüringer Berge gegangen.
„Wir haben noch gar nichts über die Ferien beschlossen,“
sagte Henriette eines Tages zu Arndt. „Ich werde natürlich wieder
mit Curt verreisen, aber nur auf die gesetzlichen vier Wochen.“
„Wohin werden Sie gehen?“ fragte der Architekt in erzwungen
kaltem Tone, während eine dunkle Röthe ihm in’s Gesicht stieg.
„Ich dachte, wieder nach Rügen.“
Henriette hatte das mit plötzlicher Heiterkeit gesagt. Der
Gedanke an die See schien eine Reihe bestrickender Bilder an ihrer
Phantasie vorüber zu führen, und erst als ihr Blick auf Arndt fiel,
zog wieder ein unsicherer Schatten über ihr Gesicht.
„Wir werden Sie sehr vermissen,“ sagte sie herzlich, und ein
Seufzer stahl sich zwischen ihre Worte.
„Henriette, geben Sie mir ein Recht, Sie zu begleiten?“ fragte
er und stemmte die erhebende Hand gegen die Lehne ihres Stuhles.
Sie mußte sich sammeln. Es gab nur eine Deutung für
seine Worte. Sie erglühte unter seinen Blicken, um dann wieder
zu erblassen.
Da brach es befreiend, wie ein entfesselter Strom der Leidenschaft, 
aus seinem Innern hervor.
„Henriette!“
Sie schwieg; ihr Gesicht wurde immer trauriger, und sie
schloß einen Augenblick lang die Augen.
„O, das nicht! das nicht!“ sagte sie leise.
Er zog seine Hand von ihrem Stuhl zurück, blieb aber doch
vor ihr stehen, als erwarte er noch etwas.
„Arndt,“ sagte sie dann, „Sie würden nicht glücklich werden
an meiner Seite.“
„Das heißt,“ stieß er rauh hervor, „Sie würden es nicht
werden an der meinen – o, Sie lieben mich nicht.“
Er athmete kurz auf, hob den Kopf kaum merklich und sah
aus, wie Jemand, der durchaus standhaft bleiben will.
Noch einen Blick voll glühenden Verlangens warf er auf sie,
wandte sich ab und ging zur Thür.
„Arndt!“ rief sie geängstigt und verwirrt. „Ist es denn
unmöglich, daß wir Freunde bleiben? Arndt, denken Sie nicht,
ich ließe Sie so gehen!“ Und sie eilte ihm nach und hielt ihm
bittend beide Hände entgegen. „Freunde, Arndt! Freunde!“ rief
sie noch einmal.
Ein bitteres Lächeln flog über seine Lippen.
„Freunde?“ wiederholte er scharf. „Ja, wenn Sie diese
Stunde vergessen können!  Ich werde mein Möglichstes thun.“
Sie zitterte vor seiner zornigen Liebe und sann, wie sie ihn
besänftigen könne.

[726] „Wenn Curt zu Bett ist, kommen Sie wieder!“ sagte sie
plötzlich. „Ich will Ihnen meine Lebensgeschichte erzählen,
Arndt.“
„Ich werde kommen. Sie würden mich sonst gar für einen
trotzigen Knaben halten,“ sagte er tonlos, mit fast ausdrucksloser
Stimme und ging. – – –
In seinem einsamen Stübchen angekommen, begann Arndt
ein rastloses Wandern. Nur ab und zu blieb er plötzlich stehen
und warf einen zerstreuten, glanzlosen Blick über die gleichgültigen
Gegenstände seines Zimmers hinweg, gleichsam in die Ferne, als
sei er ein Schiffbrüchiger, der vom Strande aus apathisch zusieht,
wie draußen das Meer sein Fahrzeug verschlingt. Nach diesem
starren Versunkensein wieder das ruhelose Wandern! Endlich sank
er müde auf sein Sopha.
Hier saß er lange, ohne sich zu regen, blaß, mit geschlossenen
Augen, Verzweiflung in den Zügen. Plötzlich sah er auf und
murmelte einen Fluch zwischen den Lippen, wie ein Spieler, der
Alles auf eine Karte gesetzt und sich verrechnet hat.
Als es zehn Uhr vorbei war, erhob er sich, um zu Henrietten 
zu gehen.
„Weiter, immer weiter im Leben!“ rief er resignirt. „Aber
gottlob! der Rest meiner Tage wird immer kleiner.“





11.
„Ich hätte es wissen sollen,“ sagte er, als er bei Henrietten
eintrat. „Es war ein unverzeihlicher Knabenstreich, den ich vorhin
begangen habe.“
Sie erhob sich und sah theilnehmend in sein blasses, stolzes
Gesicht.
„Nein,“ sagte sie; „es ist meine Schuld. Ich hätte Ihnen
eher erzählen sollen, was ich Ihnen jetzt ...“ Ihre Stimme
wurde immer leiser, und sie drückte seine Hand wie in schmerzlicher 
Verwirrung. „Arndt, unser jüngstes Gespräch,“ flüsterte sie,
„hat die Todten in ihren Gräbern geweckt. Setzen Sie sich zu
mir, und hören Sie mich an!“
Er that, wie sie wünschte, und nahm ihr gegenüber Platz,
legte aber das Haupt zurück, sodaß sein Gesicht von dem Schatten
eines hohen Schrankes gedeckt ward.
Henriette kämpfte mit sich selbst. Das Wort, mit dem sie
beginnen wollte, ließ sich nicht auf die Lippe zwingen. Um sich
zu beruhigen, legte sie die Hände in einander.
„Lassen Sie!“ sagte er, aufspringend, da sie noch immer nicht
redete. „Erzählen Sie mir nichts! Schonen Sie sich!“
Er wollte gehen.
„Nein,“ warf sie ein und schlug die Augen voll zu ihm auf.
„Sie sind mein Freund, Arndt – bleiben Sie! Sie sollen,
Sie müssen mich hören.“
Da blieb er, und wieder setzte er sich, wie zuvor, in den
Schatten zurück.
„Er war der Bruder von Auguste und Adelheid.“ sagte sie
mit gesenkten Wimpern. „Ich hatte ihn schon als Kind gesehen
und sah ihn dann wieder, als ich siebenzehn Jahre alt war. Er
hatte alle Eigenschaften, welche einen Menschen glänzend und
liebenswürdig machen. Und mehr als das, er war ein musikalisches
Genie – und vielleicht auch ein poetisches – jedenfalls schrieb er
Gedichte, die ich sehr schön fand. Von Beruf war er Kaufmann,
und als wir damals vier Wochen lang neben einander auf dem
Lande lebten, stand er im Begriff, nach Amerika zu gehen.“
Sie hielt einen Augenblick inne. Worte machen jede Erinnerung 
so plastisch, daß die Vergangenheit bei lebhaft fühlenden
Gemüthern ohne Weiteres Gegenwart wird.
„Ja, Arndt, ich liebte ihn,“ fuhr sie mit bewegter Stimme
fort, „und er liebte mich. Ich war damals jung, und er fand
mich hübsch. Wir schwärmten mit einander – wir schwärmten
von allem Schönen und Großen. Es war etwas in ihm, das
nicht gut war. Schlecht war er nicht; nein, nein, das gewiß
nicht! Aber er war egoistisch. – Adelheid sagte es mir noch an
demselben Tage, an dem er mir seine Liebe gestanden – an dem
Tage unserer Verlobung. Aber ich glaubte es nicht; wie hätte
ich es glauben können, Arndt? Denn ich liebte ihn ja. – Er
hatte dieselben schwarzen Augen wie Adelheid, aber sie waren
weniger dunkel; denn sie hatten einen so ganz anderen Ausdruck:
lichter, phantasievoller und ....“ hier sank ihre Stimme zu einem
Flüsterton herab – „seltsam zerstreut. Aber der ganze Eindruck
seiner Persönlichkeit .... Sie kennen .... Sie besinnen sich gewiß
auf den antiken Hermes mit dem Flügelhut und den Flügelsohlen,
der, leicht auf einem Felsen sitzend, nur eine Secunde lang zu rasten
scheint – so sah er aus, Arndt.“
Wieder schwieg sie eine Weile; dann sagte sie gemessen:
„Er ging nach Amerika. Dort wurde er ein schlechter
Kaufmann, aber ein großer Componist. Auch gab er Concerte
in New-York, die einen Weltruf erlangten. Sie müssen von
ihm gehört haben, Arndt; er hat in Amerika den Vatersnamen
abgelegt und führt den Namen seiner Mutter. – Und in New-York
hat er sich auch – verheiratet – mit einer viel genannten
Concertsängerin. Ob er glücklich mit ihr geworden ist, weiß ich
nicht; seine Schwestern reden nie mehr in meiner Gegenwart von
ihm; – trotzdem scheinen mir oft Adelheid’s Augen zu sagen, daß
er es nicht ist.“
Sie neigte sich gegen die Lehne ihres Stuhles zurück und
blickte mit gedankenvollem Ernst vor sich hin, als vergesse sie eine
Secunde lang, zu wem sie sprechen und daß sie überhaupt einen
Zuhörer habe.
„Und Sie,“ fragte Arndt leise, „Sie lieben ihn noch?“
„Nein,“ sagte sie, „nein, Arndt, ich liebe ihn nicht mehr.
Ich habe leben gelernt – ohne ihn, und es vergehen Tage, ja
zuweilen Wochen, in denen ich gar nicht mehr an ihn denke. –
Das ist keine Liebe mehr. Die Liebe zu ihm hat sich verwandelt
in die Liebe zu meinem Sohne. Ich habe ihn nun schon längst
über dem Kinde vergessen. – Doch – das ist vielleicht nicht ganz
wahr, denn als ich den Knaben sah, war die Liebe zu ihm ja
schon todt. – O! ich hätte es wohl nie geglaubt, daß wirkliche,
wahrhaftige Liebe sterben kann, aber es ist so, Arndt; ein Hauch
kann sie tödten; sie kann ausgeblasen werden wie ein Licht.“
Sie schauderte in sich zusammen und sagte in geisterhaftem
Tone:
„Eine Andere – das war es – eine Andere!“ Dann
richtete sie sich auf und fuhr zitternd fort. „Als ich es das erste
Mal hörte, konnt’ ich es nicht fassen. Bis dahin hatt’ ich noch
keinen Schmerz empfunden. – Nein .... es ist nicht mehr auszudenken, 
wenn es vorüber ist. – – Eine Andere – wie das
klingt! – Verzweiflung ist eigentlich kein Schmerz mehr – Verzweiflung 
ist Wahnsinn – und ich hab’ es unzählige Male gefühlt, 
wie er aus dem tobenden Herzen emporkroch in die müden
Gedanken – o, Arndt, Arndt – –“
„Doch die Verzweiflung athmet an ihrer eigenen Raserei
aus,“ sprach sie nach einer secundenlangen Pause weiter. „Endlich – 
endlich werden die Gefühle dumpfer, und man schläft trotz
aller Qualen ein. Ja – die Seele schläft – auch meine schlief. –
Da las ich eines Tages nachträglich in der Zeitung seine Vermählungsfeier – 
und dabei erwachte ich wieder. Aber es war
ein sonderbares Erwachen.“ – Sie stöhnte leise auf. „Denn
gleichzeitig fühlte ich, daß Etwas in mir todt sei. – Nicht nur
das Glück, auch die Liebe war gestorben. Todt, Arndt, todt –
vollständig todt und vorüber! – – Die Welt im Ganzen kam
mir merkwürdig unzusammenhängend und verblaßt vor – alle
einzelnen Dinge aber interessirten mich wieder. – Es ist schauerlich –  
aber es ist so: die Liebe war erloschen – erloschen, wie
ein Licht, an dem kein Fünkchen mehr glimmt.“
Und als sie so sprach, lag plötzlich auch etwas Todtes und
Erloschenes in ihrem Auge, Etwas, das Arndt nie zuvor darin
gesehen hatte, und sie hob die Hand wie in dumpfer Erinnerung
gegen die Stirn, während ein eigenthümlicher Ausdruck von Abwesenheit 
über ihre ganze Erscheinung glitt.
Erst nach einer geraumen Weile sah sie ihn wieder an.
„Nicht wahr, Sie haben mich verstanden?“ fragte sie feierlich.
„Aber – wir sind Freunde, Arndt! Nicht wahr?“
„Das Licht ist ausgeblasen, aber die Flamme kann wieder
auflodern“ sagte er wie aus einem Traume heraus, „auflodern
für einen Andern.“
„Für Andere – ja! Aber nicht mehr für einen Andern,“
antwortete sie sanft und traurig. „So Etwas erlebt man nur
einmal.“
Sie schwieg wieder.
„Und Curt?“ fragte Arndt. „Was band Sie an Curt?“
Da kam eine wunderbare Bewegung über sie, und ihr Antlitz
strahlte wie verklärt.

[727] „Ich sah den Knaben,“ sagte sie leise, „und seine Augen,
obgleich sie nicht dunkel waren ...“
Arndt wurde immer unruhiger, und seine Hand ballte sich
zur Faust; eine Secunde lang haßte er den Knaben.
„Curt’s Augen hatten eine wunderbare Aehnlichkeit mit ...
mit den seinen,“ sprach Henriette weiter. „Alles in mir wachte
auf – o Arndt, ich konnte diesen Augen nicht widerstehen, und
so versenkte ich die letzte Empfindung für den geliebten Mann
in die Liebe zu diesem fremden Kinde. – Ein Jahr zuvor hatte
ich den Antrag von Curt’s Vater, die Werbung von Professor
Brandenburg, zurückgewiesen, da – nachdem ich den Knaben
gesehen, war mir plötzlich die Aufgabe meines Lebens klar geworden. – 
Ich verlobte mich mit Brandenburg, der schon damals
ein Todescandidat war, und als wir getraut wurden, lag er bereits
auf dem Sterbebett. Aber ich wollte es so, ich wollte ein Recht
haben, diesen Knaben meinen Sohn zu nennen, denn ich konnte
nicht mehr von ihm lassen. Ich weiß nicht, ob es eine jesuitische
Sünde ist: während der Geistliche das Ehegelübde vorlas, sprach
ich in meinem Herzen. ‚Ja, ich will Dein sein bis in den Tod.‘
Ich meinte den Knaben, und gleich darauf wechselte ich den Ring
mit dem Vater. – Merkwürdig,“ setzte sie hinzu, und ihre Stimme
bebte. „Ich glaubte, die Zeit liege auf allen diesen längst verschollenen 
Ereignissen wie eine schwere Altardecke, welche ich nie
wieder würde heben können – und nun lebt die Vergangenheit
wieder auf, indem ich von jenen Tagen spreche.“
„Und Sie waren glücklich in jenen Tagen?“ fragte Arndt,
„sind es heute, Henriette? Und ihr Herz ist ausgefüllt bis in
alle Ewigkeit?“
Sie antwortete nicht. Ihre Gedanken schienen weitab zu
wandern.
„Gute Nacht, Henriette – es ist Zeit, daß ich gehe.“
Da trat sie vor ihn hin und ergriff sanft seine Hand.
„Ja,“ sagte sie, „ich bin jetzt glücklich. Und Sie, Arndt,
Sie werden es auch wieder sein. – Sehen Sie, es klopfen täglich
viele schöne Freuden an mein Herz, und wenn sie einen leisen
und stillen Gang haben und ruhig bei mir eintreten, so schadet
das nichts, denn meine Hand, welche ihnen die Thür öffnet,
zittert ja nicht mehr vor Sehnsucht. – Ja, ich bin glücklich,
Arndt, aber jene Freuden, die durch alle Adern rinnen – die
wie das Brausen im Frühlingssturm in die jauchzende Seele
herabfahren, die sind natürlich vorüber.“
„Sie sind eine Heilige, Henriette, wohl Ihnen, daß Sie
es sind!“ Er sagte es resignirt, aber in die Resignation seiner
Stimme klang doch etwas wie Spott.
„Arndt,“ bat sie beschwörend, „spotten Sie nicht in diesem
Augenblicke! Es wäre eine schwere Sünde. O mein Freund,
was gäbe ich darum, wenn ich Ihnen helfen könnte, glücklich zu
sein, wie ich es bin!“
Er wandte das Gesicht ab.
„Alles geben Sie darum, Henriette – nur nicht sich selbst!“
sagte er und preßte die Zähne im Schmerze auf einander.
Sie bemerkte es wohl, noch einmal ergriff sie seine Hand.
„Freunde!“ stammelte sie, „Arndt, warum denn nicht? Alles,
was noch mein war von meinem Herzen, habe ich Ihnen ja gegeben, 
und Sie sollen es behalten bis an’s Ende: meine Dankbarkeit 
...“
Und diesmal konnte sie nicht anders: in dem überströmenden
Wunschgefühle, ihn zu trösten hauchte sie einen leisen, abbittenden
Kuß auf seine Hand.
„Was thun Sie, Henriette?“ preßte er heraus. „Wollen
Sie, daß ich ewig Ihr Sclave sein soll? Henriette – –
Henriette!!“
Sie fuhr zusammen.
„Nein,“ sagte sie. „Sie werden aufhören, zu lieben, wie
auch meine Liebe aufgehört hat. – Gute Nacht, Arndt! Gehen
Sie! – Es ist gut, daß wir bald reisen und daß wir uns eine
Zeit lang nicht sehen werden. – Später ...“ sie brach jäh ab. –
„Auch aus dieser – schrecklichen Stunde kann uns Gutes kommen,“
schloß sie dann hastig.
„Vielleicht haben Sie mit allen Ihren Behauptungen Recht,“
sagte er, während sein Gesicht immer finsterer wurde und sich
seine Gestalt fast unheimlich in die Höhe richtete. „Aber, glauben
Sie mir, Henriette, nicht jede Liebe ist ein Gott. Liebe kann
auch ein Dämon sein.“
„Liebe nicht. Liebe ist immer ein Gott,“ rief sie bewegt. „Ohne
die Liebe wäre unsere Seele vielleicht ein Kaufhaus geworden, aber
wir wurden geliebt – und unsere Seele wurde ein Tempel.“
„Allerdings,“ erwiderte Arndt wegwerfend; „es giebt auch
armselige Tempel, wie es verloschene Herzen giebt, Tempel, in
denen das Altarbild fehlt.“
„Ja, Arndt,“ sagte sie ruhig, „das Bild wurde uns zertrümmert, 
weil wir davor gekniet – wir sollen vielleicht keine
andern Götter haben, als – die Ideale der Liebe und der
Pflicht – was wollten wir denn auch anders? Einen Himmel
auf Erden? – Seit Adam und Eva war Niemand im Paradiese,
es sei denn im Traum. – Auch wir haben vom Paradiese
geträumt. Auch wir aßen von dem Baume des Lebens und
wandelten unter Palmen.“
Wie sie so sprach, dünkte Arndt auf einmal, er habe sie nie zuvor 
so mädchenhaft lieblich, nie so schön gesehen, und plötzlich jauchzte
es in seinem Herzen auf. Er sah sie mit einem ganz sonderbaren
Aufleuchten von grimmer Liebe und Bewunderung an, drückte ihr noch
einmal stummberedt die Hand und verließ schnell das Zimmer.
„Henriette,“ sagte er draußen, wo der Frühlingswind seine
heiße Stirn umwehte, zu sich selbst, „die Leidenschaft in Dir ist
nicht todt, sie schlummert nur – eines Tages aber muß sie wiedererwachen –  
und dann, dann bin ich Deinem Herzen der
Nächste.“ – – – 
Unruhig war Henriette nach Arndt’s Fortgang in der nächtlichen 
Stille ihres Zimmers zurückgeblieben.
Was hatte sie gethan? Ihr Herz klopfte ungestüm, wie seit
Jahren nicht mehr. Zug um Zug, ganz, wie er einst an ihrer
Seite gestanden, feurig, wie er einst über ihr gelächelt hatte, wenn
ihr Haupt an seiner Schulter ruhte, sah sie den Geliebten ihrer
Jugend vor sich. Wie hatte sie ihn all diese Jahre hindurch
vergessen können?
Und die Thore der Vergangenheit sprangen plötzlich vor ihr
auf, wie die Pforten einer alten, lange verschlossen gewesenen Kirche.
Schaudernd, mit hinabgebeugtem Haupte, aber mit andächtig erhobenen 
Händen und selig-schwärmerischem Blicke trat sie in die
geliebten, von tausendstimmigen Chören erfüllten Gewölbe ein,
und an jedem Schritt den sie that, an jeder Stelle des Fußbodens,
die sie berührte, hingen die Empfindungen welche einst an diesen
Stätten über sie gekommen waren. O, die Macht der Erinnerung!
Selbstvergessen stand Henriette in ihrem Zimmer.
Aber – „Eine Andere!“ – dachte sie plötzlich, und wie
Eis legte es sich ihr auf’s Herz – kalt, kalt!
Was wollte sie? Wo war sie gewesen? Was hatte sie gethan?
„Nie wieder,“ sagte sie, „will ich von ihm reden. Es ist
Mitternacht, ich habe die Todten aus ihren Gräbern geweckt.“
Erschöpft sank sie auf ihre Chaise-Longue. Ihr Haupt fiel
zurück – ihre Glieder streckten sich ruhebedürftig aus. Sie schloß
die Augen, und nun kam sie sich vor wie eine geheimnißvolle
Leiche, aus der alle Unruhe der Welt entflohen ist, und was sich
noch etwa von alten Erinnerungen in ihr regte, erschien ihr
fremd und fern, fern wie Todtenwürmer, die hoch über ihr im
Gebälke nagten. 





12.
Ungefähr acht Tage später war Arndt eines Nachmittags
zwischen allerlei Büchern, Plänen und Zeichnungen thätig.
Er arbeitete, wie sonst, mit der Anspannung aller Kräfte,
aber nicht mit schwungvollem Frohsinn und thätigem Eifer, sondern
mit einer gewissen Ueberhastung.
Als er sich so recht inmitten vollster Anstrengung befand,
klingelte es bei ihm, und er stand auf um zu öffnen.
Einige Minuten später trat er mit Curt wieder ein, und
sein Gesicht drückte eine fast verlegene Ueberraschung aus, obgleich
die Besuche des Knaben nichts Seltenes waren. Auch Curt war
dunkelroth geworden und wurde es noch mehr bei Arndt’s Frage,
ob er gekommen sei, um für die Zeit der auf Rügen zu verlebenden 
Ferien von ihm Abschied zu nehmen.
„Ja,“ sagte er, und seine großen ausdrucksvollen Augen
blickten unstät im Zimmer umher. „Ich wollte Ihnen Adieu sagen.
Sie sind ja seit acht Tagen kein einziges Mal bei uns gewesen.“
„Freilich, ich hatte von Morgen bis Abend zu thun, Kind.“
„Wer das glaubt!“ sagte Curt, dessen Befangenheit auf einmal
schwand, beinahe hart. „Ich nicht, Herr Arndt! Ich gewiß nicht!“

[728] „Knabe!“ rief der Architekt und fuhr ihm erregt in das üppige
Haar über der Stirn, indem er das seltsame Kindergesicht zu sich
aufhob. „Dir ist Manches erlaubt – aber nicht Alles.“
Da blitzten die Augen des Knaben heftig zu den ernsten,
unruhigen Männeraugen über ihm empor.
„Ich will nicht, daß Sie meine Mutter traurig machen,“
stieß Curt hervor.
„Du irrst,“ sagte Arndt, sich entfärbend, und seine Hand
zitterte leicht über der Stirn des Kindes. „Du irrst: ich mache
Deine Mutter nicht traurig. – Ist sie denn traurig?“
„Ja, seit Sie nicht mehr kommen.“
„Dann sage Deiner Mutter, sie soll es nicht sein! – Sie
soll nicht traurig sein um mich.“
Ein außerordentlicher Ernst sprach plötzlich aus dem leidenschaftlichen 
Blicke des Knaben; wie ein halbes Verständniß mußte
es über seine junge Seele gekommen sein.
„Sind Sie denn auch traurig?“ flüsterte er in dem bangen
Gefühl, vor einem großen Geheimniß des Menschendaseins zu stehn.
Arndt riß ihn an sich und küßte ihn.
„Geh!“ sagte er erschüttert. „Geh, mein Sohn und laß
mich in Frieden!“
„Herr Arndt, was ist Ihnen? Kommen Sie mit! Wir
können nicht ohne Sie reisen! Ach, Herr Arndt, Sie und die
Mutter – – o, wie ich Sie Beide liebe! Ich möchte – –“
Er schwieg plötzlich, und flehend, mit großen Thränen in den
Augen, schmiegte er sich an Arndt’s hohe Gestalt.
„Ich kann nicht, mein geliebter Knabe!“ sagte er hastig. „Aber
ich werde morgen, wenn Ihr abreist, auf dem Bahnhofe sein.“
„Auf ein paar Tage – nur auf ein paar Tage, Herr Arndt,
kommen Sie in diesen vier Wochen nach Rügen!“
„Ich werde versuchen zu kommen, mein Sohn. Wenn ich
aber doch nicht kommen könnte wirst Du dann von Rügen aus
einmal an mich schreiben?“
„Sie wissen ja: ich thue immer, was Sie und Mutter
wünschen.“
„Also auf Wiedersehen morgen, mein Junge! Auf dem Bahnhofe! 
Grüß’ Deine Mutter! Adieu!“ – – –
Und am nächsten Morgen war Arndt auf dem Bahnhofe.
Die Locomotive ließ zum zweiten Male ihren häßlich schrillen
Pfiff ertönen, und der Zug setzte sich langsam in Bewegung.
Arndt beeilte sich, den Perron zu verlassen; Henriette hatte
sich bereits in eine Ecke des Coupés gedrückt, das sie allein mit
ihrem Sohne inne hatte; nur dieser stand noch immer am Fenster
und sah zerstreut hinaus.
Als schon eine gute Viertelstunde vergangen war und die
letzten Häuser der Vorstadt eben vor den Augen der Reisenden
verschwanden, sagte Curt plötzlich, aber immer noch ohne sich umzuwenden.
„Mutter, wie es mir schwer wird, mich von Herrn Arndt
zu trennen! Und er ist traurig, Mutter, ich möchte mich nie
mehr von ihm trennen. Weißt Du was ich möchte? Weißt Du,
Mutter – –?“
„Nun?“ fragte sie gespannt und unruhig.
„Daß er mein Vater wäre!“
Henriette war für den Rest der Reise tief nachdenklich geworden; 
das Feuer innerer Erregung flammte auf ihren Wangen.





13.
Zwei Wochen waren vergangen, seitdem Arndt auf dem Bahnhofe 
von Mutter und Sohn Abschied genommen. Da erhielt er
folgenden Brief von Curt:
  „Lieber Herr Arndt!
Nicht aus Bummelei oder Schlechtigkeit schreibe ich Ihnen
erst heute – mit Schlechtigkeit meine ich, daß ich Sie vergessen
hätte – sondern weil ich Ihnen immer etwas Wichtiges erzählen
wollte. Es passirt aber weiter nichts, als daß wir alle Nachmittage 
spazieren gehen.
Auf Jasmund und Mönkgut war kein Quartier mehr; deshalb 
sind wir hierher ganz nach Norden in die Nähe von Arcona
gegangen. Unser Dorf heißt Breege auf der Halbinsel Wittow.
Es ist gar kein Wald hier, und die Natur ist ringsum so
einsam, wie es in Liedern und Geschichten manchmal beschrieben
wird. In den ersten Tagen kam sie mir immer vor, als wäre
sie ein trauriger Mensch, der den Kopf hängen läßt – aber Unsinn! 
Jetzt kenne ich sie besser. – Na ja, es ist ganz lustig
zwischen den grauen Dünen; nur wünscht man sich dieses Jahr
so oft – Etwas – – das nicht angeht.
Adieu, Herr Arndt! Ich wollte, o, ich wollte, Sie kämen
noch! Sie wissen gar nicht, wie oft ich an Sie denke – wahrhaftig,
bei hundert Gelegenheiten! Zweimal habe ich auch schon von Ihnen
geträumt, und jeden Tag denke ich, Sie kommen vielleicht doch mit
dem Dampfschiffe.

Mutter läßt Sie sehr grüßen.Ihr treuer und gehorsamer Curt Brandenburg.“ 
Am zweiten Abend, nachdem Arndt diesen Brief empfangen
hatte, wurde Henrietten von ihrer Wirthin ein Herr gemeldet, der
sie zu sprechen wünsche.
„Wer ist es denn?“ fragte sie zögernd und offenbar nicht
ganz angenehm überrascht.
„Arndt ist es, der seine Freunde einmal rudern möchte!“
antwortete eine kräftige, wenn auch leise zitternde Stimme, und
als Henriette und Curt nach der Thür blickten, sahen sie in ein
wohlbekanntes Gesicht, dessen gehaltener Ernst und eigenthümlich
erzwungene Ruhe etwas Respect Einflößendes und zugleich etwas
Ergreifendes hatten.
Curt stand einen Augenblick wie versteuert.
„Ich wußt’ es. Ich hab’ es die Nacht geträumt,“ stotterte
er dann vor sich hin, und als die Wirthin hinaus war, jauchzte
er förmlich auf und stürzte auf Arndt zu. Doch plötzlich riß er
sich wieder von ihm los und warf einen scheuen Seitenblick auf
seine Mutter.
Henriette war befangen, und als sie den Freund mit herzlicher 
Dankbarkeit für sein Kommen begrüßte, sah sie ihm nicht,
wie wohl früher, voll in’s Gesicht.
Arndt erklärte dann, daß er wirklich nur gekommen, um Curt
einmal eine ausgedehnte Wasserpartie zu ermöglichen – bei welcher
er freilich zu seinem eigenen Besten etwas Seeluft zu schlucken
hoffe – und daß er übermorgen schon wieder abreisen werde. Das
Gesicht des Knaben strahlte vor Unternehmungslust.
Daß Arndt den Rest des Tages bei Brandenburgs verlebte, 
war natürlich, und Henriette glaubte mehr und mehr aus
seinem Benehmen herausfühlen zu dürfen, daß es ihm jetzt heiliger
Ernst sei, ihre Bitte um fortgesetzte, nicht mißzuverstehende Freundschaft 
zu erfüllen, aber trotzdem nahm ihr Wesen etwas Verschleiertes 
an. – –
„Hattest Du Herrn Arndt in Deinem Briefe gebeten, zu
kommen?“ fragte Henriette später ihren Sohn.
„Nein, gebeten nicht,“ antwortete Curt mit auffallender Kürze,
und küßte seiner Mutter so stürmisch die Hand, wie er es sonst
nur that, wenn er etwas abzubitten hatte.





14.
Nachdem man am andern Morgen die verabredete Wasserfahrt 
bei köstlichem Wetter in’s Werk gesetzt, wurde der Nachmittag
einem gemeinsamen Spaziergange in die sogenannten „Tannen“
gewidmet.
Die drei Wanderer gingen zunächst auf der von kleinen frisch
angepflanzten Birken abgegrenzten Chaussee entlang, welche sich
malerisch auf der Höhe des schmalen Landstreifens hinzieht, der
die nördliche Halbinsel mit der südlicher gelegenen verbindet und
sich zwischen offener See und Bodden, zwischen sanften Dünenketten
und dunklem Kieferngehölz dahinschlängelt.
Bot der den ganzen Nachmittag in Anspruch nehmende
Spaziergang mittelst der stets wechselnden, wunderbar schönen
Landschaftsbilder immer neue Reize, so lieh das Schauspiel des
Sonnenuntergangs ihm einen erhebenden, großartigen Abschluß:
der hochgespannte Westhimmel, der sich wie eine ununterbrochene
Halbkugel über der weiten Ebene von Wasser und Land wölbte,
leuchtete in allen Regenbogenfarben über dem goldglühenden Sonnenball, 
der langsam gegen den Horizont herabsank. In warmem
Violett schimmerten jenseits die etwas ansteigenden Küsten der vielzackigen 
Insel; feurig glänzte der weite Wasserspiegel, und wie
eitel Gold funkelten die Fenster der Breeger Schifferhäuser vom
