[386] eine der malerischesten Haiden Norddeutschlands, die Senne, hinabsteigen, und wenn man aus den dunklen Waldschluchten kommend
plötzlich die mächtige Haide bis zum Horizonte ausgebreitet zu
seinen Füßen liegen sieht, so hat man genau dasselbe Gefühl, als
gewänne man, zwischen hochgewölbten Dünen hervortretend, den
Blick auf das weite Meer.
Und hier, an der Grenze zwischen Wald und Haide, war
auch unser Ziel, der gesuchte Kampfplatz, gelegen, denn hier
schneidet das Wildgatter weit in die Haide hinaus und kehrt erst
in weitem Bogen zum Walde zurück, hier treten mit hereinbrechender 
Nacht die Hirsche heraus und kämpfen ihre gegenseitigen Fehden aus.
Im sinnenden Hinausschauen, zu welchem der Anblick der 
Haide den Menschen anzuregen pflegt, wurde ich plötzlich durch
meinen Begleiter unterbrochen, der mich schnell um meinen 
Feldstecher bat, ihn eine Zeit lang in die Haide hinausrichtete und
dann sagte:
„Sehen Sie dort den wunderlich gekrümmten Wachholderbusch 
über dem langgezogenen Sandstreifen – dicht dahinter 
streicht jetzt ein Hirsch außerhalb am Gatter entlang.“
In der That bemerkte ich, was das geübte Auge des Forstmanns 
auch ohne Glas schon wahrgenommen, ein Stück Wild,
welches langsam, dann und wann stehen bleibend, am Gatter hinzog.
Jetzt schien meinem Begleiter ein besonders einleuchtender Gedanke zu kommen.
„Wenn wir Glück haben, sollen Sie was Interessantes zu sehen bekommen – wie steht’s mit dem Winde?“
Von Wind war nun freilich nicht die Rede, die Sonne stand 
nicht mehr hoch und den reinen Aether begann leichtes, dünnes
Gewölk zu umspinnen – eine Luftstimmung, welche mit großer
Stille in der Natur verbunden zu sein pflegt.
Mein Forstmann befeuchtete mit der Zunge den Rücken und 
die innere Fläche der Hand und hielt sie dann in die Höhe –
die Prüfung schien nach Wunsch auszufallen, eine leichte 
Bewegung der Luft stand von der Haide nach uns herüber und 
verhinderte also den Hirsch, bei größerer Annäherung Witterung von
uns zu erhalten.
„Und nun kommen Sie schnell zum Einsprung!“
Mit diesen Worten schritt mein Begleiter weit aus, quer
durch die Büsche, bis wir wieder an der Grenze zwischen Wald
und Haide mit dem Wildgatter zusammen stießen, dem wir
folgten. Unterwegs wurde mir nun auch Aufklärung über das,
was mein Begleiter beabsichtigte, und vor Allem, was 
„Einsprung“ sei. Dann und wann nämlich tritt Wild aus, das heißt
es gelingt ihm, sei es durch ein aus Nachlässigkeit offen gebliebenes
Wildthor oder sonst auf irgend welche Weise, außerhalb des
Gatters zu gelangen; ja man hat sogar beobachtet, daß es sich
platt zur Erde legt und seitwärts unter der untersten Sparre
oder dem Drahte hindurchzwängt. Da es sich aber in der offenen
Haide nicht hält, versucht es, in seine alten Gründe 
zurückzuwechseln – gelingt ihm dies nicht, so ist es natürlich für den
Wildstand des betreffenden Reviers verloren.
Um ihm nun den Eintritt zu erleichtern, ohne zugleich
andererseits auch dem innen befindlichen Wild den Austritt zu
ermöglichen, errichtet man an verschiedenen Stellen einen sogenannten
Einsprung, welcher dann auch ab und zu einmal von anderen aus
fremden Revieren herüberwechselnden Thieren benutzt wird. Das
begleitende Bild giebt die Construction eines solchen: ein 
Haidehügel ist quer durchschnitten; die Durchschnittsfläche ist von einer
Höhe, daß es einem innen befindlichen Wild unmöglich ist 
hinaufzuspringen, während ein oben stehendes leicht hinabzuspringen 
vermag – links und rechts zieht sich das Wildgatter heran und
macht den Abschluß vollständig.
Mein Begleiter rechnete nun darauf, daß das vorhin von 
uns in der Haide draußen beobachtete Wild, da es sich in der
entsprechenden Richtung fortbewegte, schließlich zum Einsprung 
gelangen müsse, und wir vielleicht Gelegenheit hätten, einen solchen
Eintritt zu beobachten.
Rüstig fortschreitend gelangten wir endlich zu dem Einsprung,
dessen altersgraues Gebälk zum Theil durch die Last der 
nachdrängenden Sandmasse gesprengt war, während das Haidekraut,
das in dichten Büschen seinen Rücken bedeckte, sich durch die
Sprünge und Risse gedrängt hatte. Das Ganze machte dergestalt
mit der umgebenden Scenerie einen höchst malerischen Eindruck.
Zwischen Kiefern und Brombeerbüschen suchten wir uns eine
gedeckte Stellung und sahen nun der Ankunft des Erwarteten 
entgegen. Es war inzwischen lebendig geworden im Gebirge. Hier
und dort, bald aus weiter bald aus geringerer Ferne erhob sich
das Tönen der Hirsche, das Echo der Schluchten und Thäler
weckend. Unter „Tönen“ versteht man in diesen Gegenden das
Gebrüll des Hirsches, welches man anderwärts mit „Röhren“ 
bezeichnet. Aber Viertelstunde um Viertelstunde verrann – der
Erwartete erschien nicht, und selbst wenn wir uns an’s Gatter
schlichen, vermochten wir, soweit unser Auslug reichte, nichts
Lebendes in der Haide draußen zu erblicken.
Die Sonne stand über dem Horizont und neigte sich zum
Untergang, wir gaben die Hoffnung auf und waren eben daran,
unser Versteck zu verlassen, als hinter uns im Walde und näher
als bisher ein Hirsch seine Stimme erhob, der kaum eine halbe
Minute darauf ein dröhnendes Gebrüll und zwar so dicht bei uns
antwortete, daß wir fast erschreckt zusammenfuhren. Der wilde
Hirsch greift den Menschen nie an, wenn er nicht verwundet
wird – eine Gefahr und demgemäß eine Furcht vor demselben
ist also ausgeschlossen – aber das Gebrüll des Hirsches hat eine
außerordentlich große Aehnlichkeit mit demjenigen des Tigers und
übt denselben Einfluß auf unsere Nerven, den das letztere selbst
hinter den Gittern des Käfigs hervorbringt. Hier aber hatte es
für uns noch die weitere Bedeutung, daß es den längst Erwarteten
ankündigte.
Und da war er – durch die Büsche, zwischen den Stämmen
hindurch, konnten wir seine Umrisse erkennen, wie er langsam am
Gatter entlang schritt – jetzt erschien er am Hügel, welchen der
Einsprung durchschnitt – er blieb stehen, ziemlich lange, dann
aber machte er – zu unserer großen Enttäuschung – Kehrt und
ging auf seiner Fährte zurück. Hatte er von uns Witterung bekommen?
Jetzt wandte er sich der Haide und von Neuem dem Hügel
zu – derselbe entzog uns seinen Anblick, aber es dauerte nicht
lange und wir sahen ihn an der andern Seite zum Vorschein
kommen – wogenden Hauptes, stolz und bedächtig.
Wir streckten uns platt in die Büsche, denn er hätte uns
von dort wohl bemerken können, um so mehr, als er eine Zeit
lang nach dem Wald zu äugte.
Darauf begann er zu sichern und verschwand wieder hinter
dem Hügel des Einsprunges. Und nun bot sich uns jenes Bild,
von dem ich oben sagte, daß es von geradezu dramatischer Wirkung
war und dessen Eindruck trotz der Einfachheit des ganzen 
Vorganges mir immer lebendig geblieben ist.
Vor Allem schon die Scene, auf welcher der Acteur wie auf
einer Bühne sogleich erscheinen sollte: die letzten Strahlen der
untergehenden Sonne strichen über die erglühende Haide, hell auf
den schimmernden Sandstrecken, in welche die vorliegenden Hügel
langgestreckte lichtblaue Schatten zeichneten, purpurfarben oder 
violett dagegen auf dem braunen Haidekraut, und während die
Haide nach Westen hin in der Lichtfluth des versinkenden 
Tagesgestirns gleichsam aufzugehen schien, verschwand sie nach Osten hin
in der tiefblauen Dämmerung der dort schon von der Haide Besitz
ergreifenden Nacht.
Und mitten in dieser Scenerie erschien nun, langsam und
gemessen emporsteigend, der Hirsch, ein Sechsender, dessen 
prachtvolle Gestalt sich wie eine Silhouette am dämmernden 
Abendhimmel dunkel abhob.
Da stand er, hochaufgerichtet, den Kopf langsam und in 
getragener Bewegung bald nach links, bald nach rechts richtend,
bald hierher, bald dorthin schreitend, um nach kurzer Bewegung
wiederum dicht über dem Einsprung zu stehen und rollenden Auges
in den dunkeln Wald zu blicken – ein wahrer Hercules am
Scheidewege. Denn unwillkürlich drängte sich hier dem Beschauer
gegenüber dem zaudernden Thier die Aehnlichkeit mit dem vor
einen Entschluß gestellten Menschen auf.
Hinter ihm die Freiheit der Steppe, vor ihm das lauschige
Waldesdunkel mit seinen Schlupfwinkeln und Weideplätzen, aber
auch die Gefangenschaft im Wildgatter – frei oder nicht frei – 
das bewegte vielleicht ahnungsvoll die Thierseele des ritterlichen
Waldgesellen vor uns, der jetzt den Kopf emporreckte und weit
hinein in’s Gebirge ein zorniges Gebrüll entsandte, als wolle er
dem, was sein Inneres bewegte, gewaltig Luft machen.
So schön und edel die Bewegungen des Hirsches sind, zu
