[384] Am Einsprung.
Ein Bild aus dem Thierleben des Waldes.
Von F. Lindner.
Eine tief in der volksthümlichen Anschauung wurzelnde, theils
aus dem Zusammenleben mit den Hausthieren, theils aus der
Beobachtung des Thierlebens überhaupt hervorgehende Neigung
des Menschen ist die, den Regungen der Thierseele menschliche
Beweggründe und menschliche Strebungen unterzulegen – eine
Neigung, welche ja in unseren Märchen und namentlich in unserer
Thiersage einen poetisch verklärten Ausdruck gefunden hat. Doch
brauchen wir nicht in das Gebiet der Poesie hinüberzugreifen,
sondern einfach nur das wirkliche Leben der Thiere zu belauschen,
um dieselben oft in Situationen anzutreffen, welche in der That
mit menschlichen eine frappante Aehnlichkeit haben.
Ich will dem Leser heute eine solche, die ich selbst zu beobachten
Gelegenheit hatte, vorführen, und zwar eine, welche
nicht nur in ihrem unmittelbaren Eindruck von vollendeter
dramatischer Wirkung war, sondern auch in ihrem Abschluß der
Tragik nicht entbehrte.
Es war an dem Spätnachmittage eines prächtigen Septembertages
– ein tiefblauer Himmel spannte sich über den gewölbten
Bergrücken des Teutoburger Waldes aus; bis weithin zum Wesergebirge
lag die liebliche Landschaft in leuchtendem Farbenschmucke
und vor uns öffnete sich das tief beschattete Haidenthal, in das
wir, ein wegkundiger Forstmann und ich, jetzt eintraten, um über
das Gebirg zu steigen und jenseits, an einer alten Kampfstätte,
die Hirsche kämpfen zu sehen, vorausgesetzt, daß uns das Glück
hold war, dem sich der Waidmann jederzeit anvertrauen muß.
Das Laub der herrlichen Buchen im Haidentale, welche zu
den schönsten des Gebirges gehören, hatte jene warme Färbung
angenommen, welche dem Grün eine malerische Abwechslung
gewährt und den nahenden Herbst verkündet. Links und rechts
über uns stiegen die von geheimnißvollen Seitenthälern durchschnittenen
Berge empor, und endlich mündete der Weg zwischen
riesenhaften Lärchbäumen in eine finstere, steil aufstrebende Schlucht
ein, zwischen deren zerrissenen Wänden wir auf ein grünes, mit
hellen Wiesen bedecktes Plateau und damit auf die Höhe des
Gebirges gelangten, von der wir jenseits zwischen Buchen und
Eichen sogleich wieder den Abstieg begannen.
Weit hinein blickte man in den dämmerigen Forst; mannshohe
Farren, da, wo sie von verlorenen Sonnenstrahlen getroffen
wurden, hell schimmernd, füllten in dichten Massen den Raum
zwischen den grauen Stämmen, und der moosige Boden athmete
den halb kräftigen, halb moderigen Waldesduft aus, der aus den
feuchten Blätterlagen des gefallenen Laubes hervorquillt.
Ab und zu hemmten wir unsere Schritte und lauschten – 
ob nicht vielleicht, wenn auch von fern her, das Tönen eines
Hirsches zu uns herüber dränge – aber vergebens, das Klopfen
eines Spechtes, der Schrei eines Raubvogels, welcher hoch über
uns seine Kreise zog – das war Alles, sonst lag tiefe Stille
über dem Gebirge.
Allmählich begann sich die Scenerie zu ändern, je tiefer wir
hinabstiegen; würziger Geruch von Coniferen strich uns entgegen,
das Haidekraut beherrschte den Boden mehr und mehr, und 
Sandstürze schimmerten unter den Abhängen hervor. Als wir in der
„breiten Naht“, einem flachen Einschnitte des Gebirges, anlangten,
befanden wir uns schon auf braunem Haideboden
und von hohen Fichten und Kiefern umgeben – nur mitten in
der freien Fläche erhoben sich melancholisch drei alte verwetterte
Eichen, gewiß die Ueberreste eines alten Eichenwaldes, der von
den Nadelbäumen, den begünstigten Freunden der Haide, verdrängt
wurde.
Und nun nahten wir dieser selbst, von fern her schimmerte es schon licht durch die Bäume – noch wenige Schritte, und frei schweiften unsere Blicke über die scheinbar unbegrenzte Fläche. Es ist eine der charakteristischesten und apartesten Schönheiten des Teutoburger Waldes, daß seine grünen Berge unvermittelt in

