[320] Brillensünden.
Von Dr. J. Hermann Baas (Worms).
Der Nichtarzt glaubt gewiß, die Lehre vom Sehen sei schon
seit langer Zeit nach allen Seiten hin völlig aufgeklärt. Forderte
doch, so denkt er, kein anderer Theil unseres Körpers gleich gebieterisch 
den Such- und Scharfsinn der ärztlichen Forscher und
Denker geradezu stündlich heraus, wie das wunderbare Sinneswerkzeug, 
mit Hülfe dessen sich uns die Welt erschließt und dessen
Verlust ein so unsagbar trauriger ist. Darin hat er nun Recht:
am Forschen nach den Gesetzen, welche das Auge und das Sehen
regieren, hat es von jeher nicht gefehlt; ganz besonders eifrig
wurden sie aber gesucht, nachdem der große Astronom Kepler und
der Naturforscher Pater Scheiner, also zwei Deutsche, im siebenzehnten 
Jahrhundert die glänzenden Ecksteine des Baues geliefert
hatten. Unter Dach und Fach ist die Lehre jedoch erst nach
langer Frist gebracht worden. Die menschliche Erkenntniß wächst
eben leider auf allen Gebieten gar langsam in die Höhe! Ganz
besonders gilt aber dieser Satz für die medicinischen Wissenschaften,
in denen die volle Begründung einer Wahrheit und die vollkommenste 
Durchführung der darauf fußenden Hülfe oft genug Jahrhunderte in Auspruch nahm.
So ist es denn auch gekommen, daß erst seit etwas mehr
als zwei Jahrzehnten unsere Kenntnisse von den naturgesetzlichen
Bedingungen der Gesichtswahrnehmungen zum Abschlusse gelangt
sind. Nach Aneignung dieser aber war wiederum erst die Lehre
von der Wirkung und richtigen Anwendung der Brillen, die bis
dahin immer nur roh routinenmäßig ausgesucht werden mußten – 
und sagen wir es sogleich, leider vom Publicum auch jetzt noch
in Fortsetzung dieser früheren Gewohnheit mit überwiegender
Häufigkeit nicht anders ausgewählt werden – einzig und allein
möglich. Die heutige Brillenlehre ist also noch sehr jung.
Zum Ausbaue dieses Wissenschaftszweiges – denn um eine
Wissenschaft handelt es sich – haben die deutschen Aerzte Stellwag von Carion in Wien, Helmholtz in Berlin und der niederländische Forscher Donders die Schlußsätze geliefert. Bevor 
wir aber diese darstellen wollen, bitten wir den Leser, sich
die kleine Mühe nicht verdrießen zu lassen, uns aufmerksam zu
folgen; der Gewinn an Einsicht wird ihm Entschädigung dafür
sein; mathematische und physikalische Formeln werden wir übrigens
Niemandem zumuthen. – Jene Schlußsätze lauten etwa folgendermaßen:
Selbst im ganz gesunden Auge müssen zwei Hauptbedingungen
erfüllt sein, wenn alles gut und recht, das heißt wenn genaues
und scharfes Sehen, sowohl in die Nähe wie in die Ferne, möglich
sein soll.

Fig. 1.Mittleres Auge von richtigem Bau.
Erstens: das Auge muß richtig gebildet und gebaut sein;
denn nur dann können die Lichtstrahlen oder, was dasselbe sagt,
die Abbilder der äußeren Gegenstände so in’s Augeninnere gelangen 
und hier so gelenkt und geleitet werden, daß genau auf
der empfindenden Netzhaut eine deutliche Photographie entstehen
und dem Bewußtsein von dieser zugeführt werden kann: das Bild
des Punktes a (Fig. 1) muß
bei b auf den gelben Fleck
treffen.[1] Augen, bei denen
dies der Fall ist, nennt man im
täglichen Leben gute Augen,
und die Besitzer derselben rühmen 
sich ihres vollkommen
guten Gesichts, das keiner
Brillenhülfe bedarf. Solche
Augen haben, von vorn nach
hinten gemessen, eine mittlere
Länge, sind weder zu kurz, noch zu lang. „Beim Sehen hat also
auch der Zollstab eine Bedeutung?“ Gewiß hat er diese! denn nur
beim Gesehenwerden ist unter Umständen das nicht zahlgemäße
poetische Himmelblau sowie der aus der Nacht dunkler Lockenfülle 
hervorstrahlende Glanz der Augensterne maßgebend, selbst
das Grüngelb derselben, wenn freilich auch in ungünstigerem
Sinne, aber beim Sehen gilt blos Maß und Zahl.

Fig. 2.Kurzsichtiges, zu langes Auge  (bei c ausgebuchtet).
In einer anderen Reihe von Augen ist der Durchmesser von
der Hornhaut bis zum Augengrunde zu groß, wobei auch die
Linse gewöhnlich zu stark gewölbt ist und somit ein zu starkes
Brechvermögen hat. Es
können und müssen dann 
(vergl. Fig. 2.) die Bilder
nicht gerade auf, sondern
schon vor der Netzhaut
(bei b) entstehen. Diese
letztere erhält deshalb
nur eine Art Schattenbild 
mit undeutlichen Umrissen 
(bei c), liefert eine
verschwommene Photographie. 
Wenigstens dann,
wenn die Gegenstände
einigermaßen entfernt sind, werden sie nicht scharf gesehen. In
der Nähe dagegen sehen solche Augen gut und ausdauernd.
