[132] Deutschlands erster Kriegshafen.
Angesichts der hohen Bedeutung, welche unserer Seemacht für
den Schutz der heimischen Küsten in Kriegsgefahr und das Ansehen
der deutschen Handelsflagge in Friedenszeiten unstreitbar
zugeschrieben werden muß, dürfte es nicht ohne Interesse sein, den
Blick auf die Pflanzstätte und den Schutz- und Trutzort unserer
jungen Seestreitmacht, auf einen unserer Kriegshäfen, zu werfen.
Wenn wir zu solchem maritimen Ausflug nun unser nordisches
Wilhelmshaven auswählen, so geschieht dies einerseits, weil seine
Anlagen und Etablissements die großartigsten und merkwürdigsten
sind, die wir zur Zeit besitzen, und ferner, weil seine abgeschiedene
Lage gerade diesen Ort dem großen Publicum wenig hat bekannt
werden lassen.
Von der freundlichen Residenz Oldenburg führt uns ein
directer Bahnzug unserem Bestimmungsort entgegen. Und je
näher wir ihm kommen inmitten der flachen Landschaft, die
sich in ziemlich ermüdender Eintönigkeit zu beiden Seiten des
Schienenweges hinzieht, desto verstärkter dringt ein seltsames, dem
Binnenohr zuerst kaum verständliches Geräusch zu uns herüber.
Geheimnißvoll tönt’s durch die reine, klare Luft, vibrirt es die
Telegraphendrähte entlang und pfeift es in die offenen Fenster
hinein. Das ist der ewige Wind von Wilhelmshaven, der uns
sein „Willkommen!“ entgegensaust. Jetzt mischt sich noch ein
greller Pfiff in sein stets wilder werdendes Lied; ein Ruck, und
der Zug hält. Wir sind am Ziel. Schnell ausgestiegen und brav
festgestanden! Der Jahde-Zephyr weht uns sonst noch um. – So!
Und nun ohne weiteren Zeitverlust durchs Bahnhofsgebäude hindurch, 
dann links gewendet, an der stattlichen Kirche und dem
großartigen Lazareth vorbei und hinauf auf den Deich, den ersten
Wallfahrsort aller Neuankommenden.
Dieser grünbewachsene hohe Deich zieht sich in unabsehbarer
Länge hin. Fest und mächtig ist er zusammengefügt, Gewaltiges
aber hat er auch einzudämmen. Blickt man von seiner Höhe herab
auf die anscheinend so harmlos seinen Saum umspielenden Meereswogen, 
dann kann man sich nur schwer vergegenwärtigen, welche
Riesenmacht und arge Tücke sie zu entfesseln vermögen, und welch
namenloses Elend sie in ihrem Schooße bergen.
Da, wo jetzt die Bucht der Jahde ihre gelben Wellen hinwälzt, 
war früher festes, reich gesegnetes Land. Große Dörfer
und ansehnliche Bauernsitze lagen über der fruchtbaren Marsch
zerstreut; glatte Rinder, schöne Pferde und zahllose Schafe
tummelten sich auf den smaragdgrünen Weiden; Tausende von
sorglosen Menschen freuten sich ihres Daseins im Sonnenschein
und Licht. In einer einzigen, aber entsetzlichen Nacht im Jahre
1511 durchbrach eine Sturmfluth, mit schwerem Eisgang verbunden, 
den damals zu schwachen Deich und stürzte sich verheerend
in die preisgegebene Ebene. Viele blühende Ortschaften mit allem
Lebenden darin verschwanden von der Erdoberfläche. Nur ein
uralter Kirchhof, dicht bei Wilhelmshaven, für dortige Bodenverhältnisse ungewöhnlich hochgelegen, hat die allgemeine Vernichtung
überdauert und ragt, doppelt eindringlich vom Untergang alles
Fleisches predigend, aus dem ungeheuren Massengrabe. Archäologische
Forschungen haben aus seiner dunken Tiefe manch interessantes
Stück zu Tage gefördert, und das Oldenburger Museum bewahrt
mehrere dort aufgefundene sehr alte, steinerne Särge auf; ja, noch
jetzt waschen die unermüdlich wühlenden Wogen ab und zu solch
steinernes Ruhekämmerlein bloß. Daß man dort in stillen Nächten
das Läuten der versunkenen Kirchenglocken hört, ist selbstverständlich.
Dieses Stückchen naheliegender Romantik läßt sich selbst der sonst
ziemlich realistisch veranlagte Eingeborene hier nicht nehmen.
Senken wir unseren Blick aber nicht zu tief in das trügerische
Element! Heften wir ihn nicht zu lange auf jenes melancholische
Friedhofsrestchen dort! Vorbei! Vorbei! Mögen die Todten ihre
Todten begraben – wir wenden uns freundlicheren Bildern zu.
Da liegt zuvörderst zu unserer Linken das offene Land, das
die neue Hafenstadt im Halbkreise umgiebt. Echt holländisch in
seinem Charakter, mit den flachen Ebenen, den endlosen Wiesen,
dem frei weidenden Vieh, vor Allem mit seinen allerorts sich
hinschlängelnden Wasserarmen, breitet es sich vor uns aus. Eine
gewisse anheimelnde Ruhe, ein behäbiger Reichthum liegt über der
Landschaft ausgegossen, und kommt zu diesen ihren Vorzügen noch
eine wirkungsvolle Beleuchtung und die an Seeküsten nicht seltene
schöne Formation der tiefgehenden Wolken, dann kann man dem
vor uns aufgerollten Bilde das anerkennende Kunstepitheton
„stimmungsvoll“ nicht vorenthalten.
Ruhe und Wohlhabenheit ist der Grundzug der freundlichen
Scenerie, Ruhe, die bis zur Indolenz geht, auch der Grundtypus
des hiesigen Volkscharakters. Man täusche sich indessen nicht in
dem scheinbar unerschütterlichen Phlegma und wähne nicht, daß
unter der kalten Lavadecke kein heißer Funke zu glühen vermöge!
Der Friese hat nur zu oft gezeigt, daß er „eruptionsfähig“,
und schon die unzähligen Einzelgehöfte, die wie ebenso viel befestigte 
Sitze im Lande sich erheben, deuten an, daß der Volkssinn
