[582] oder mehreren Hunden aufgestöberte und laut verfolgte Wild von
den angestellten und der Jagd überall folgenden Schützen mit
dem Schießgewehr erlegt wird. Im Vergleich zu diesen deutschen
Otterjagden hat die Art und Weise, wie der englische Sportsman
in neuerer Zeit die Otterjagd betreibt, in der That etwas
Imponirendes.
Zur vorläufigen Charakteristik der englischen Otterjagden muß
hier zunächst erwähnt werden, daß dieselben (wie die Fuchsjagden)
reine Parforcejagden sind und daß somit jede Anwendung irgend
einer Waffe, es sei nun Schießgewehr, Spieß oder Wurfharpune,
streng verpönt ist. Die Hunde folgen der Witterung oder der
Spur des Otters zu Wasser und zu Lande mit lautem Halse so
lange, bis derselbe ermüdet von den Hunden überrollt und im
Nu getödtet ist. Die Otterhundemeuten werden (wie die der Fuchshunde) entweder von einzelnen wohlhabenden Sportsmen oder
von bestimmten Gesellschaften auf gemeinschaftliche Kosten unterhalten. In letzterem Falle sind außer dem Dirigenten des Unternehmens
noch die Posten des Schatzmeisters und Secretärs zu
erwähnen, welche meist als Ehrenämter von einzelnen Mitgliedern
verwaltet werden. - Dem Oberjäger oder Piqueur (englisch
„Huntsman“, während der Dirigent den Namen: „Master of the
Hounds“ führt) ist die eigentlich praktische Leitung der Jagden,
die Führung der Meute („Pack“) und die Oberaufsicht über die
Zwinger (Kennel), in welchen die Hunde untergebracht sind und
gezüchtet werden – übertragen. Der „Huntsman“ wird je nach
der Größe des Kennels von ein oder zwei Gehülfsjägern (Whipper,
von whip Peitsche) unterstützt, und von seiner Tüchtigkeit hängt
sowohl der Erfolg der einzelnen Jagden wie überhaupt das Gedeihen des Ganzen wesentlich ab. Die Zahl der Hunde beträgt
selten über dreißig bis vierzig Köpfe, von denen etwa ein Drittel
auf die junge Nachzucht fällt.
Man gewährt dem Otter allerdings in England keine so große
Schonung, wie dem Fuchse, welcher dort für das nationale Vergnügen der Fuchsjagden mit rührender Fürsorge gehegt wird – allein man duldet ersteren doch in allen jenen Gewässern, wo eben
die localen Verhältnisse einer wesentlichen Vermehrung der Edelfische nicht günstig sind. Erscheinen nur hier oder dort Ottern
auf ihren Streifzügen in einem strenger gehegten Fischwasser, so
verrathen ihre im nassen Sande oder Schlamme der Ufer hinterlassenen Spuren bald ihre Anwesenheit, und der Fischereiberechtigte
beeilt sich, dies dem nächstwohnenden „M. o. O. H.“ das ist
„Master of Otterhounds“, zu melden und um baldige Abhaltung
einer Jagd in den betreffenden Revieren zu bitten. Da aber eine
solche Jagd oft mehrere Stunden weit dem Wasser entlang geht,
so werden zugleich die anstoßenden Grenznachbarn ersucht, die Jagdfolge auf ihrem Terrain zu gestatten – ein Wunsch, der immer
mit Vergnügen erfüllt wird, da alle Beteiligten sich der Jagd,
wenn auch zum Theil nur als Zuschauer, anzuschließen pflegen.
Am Morgen des verabredeten Jagdtages finden wir denn
eine zahlreiche Gesellschaft am Rendez-vous-Platze – meist in der
Nähe einer Brücke – versammelt, Fußgänger und Reiter, außerdem
zweirädrige Dog-Carts und Victoria-Kaleschen, aus deren Fond
elegante Damentoiletten hervorleuchten – im Vordergrunde des
Bildes eine Anzahl rüstiger Sportsmen zu Fuß, im leichten Jagdkostüm, ohne Gewehr, aber statt dessen mit einem 5 bis 6 Fuß
langen, starken Springstock bewaffnet, der beim Durchwaten des
Wassers, beim Durchstoßen der Röhren gebraucht wird. Diese
Herren, welche den Huntsman in einiger Entfernung überall begleiten, seinen Anordnungen bereitwilligst Folge leisten und sich
vielfach nützlich machen, bilden die eigentliche Jagdgesellschaft.
Der Huntsman mit der Meute läßt noch auf sich warten;
ein dicker Farmer vom nächsten Gute beruhigt die ungeduldigen
jüngeren Herren durch die Versicherung, daß die Otterhunde gestern
Abend mit dem letzten Eisenbahnzuge wirklich eingetroffen und im
Hotel zu den King-Arms untergebracht seien. Ein Anderer glaubt
soeben ein Hornsignal aus der Ferne vernommen zu haben –
und bald darauf taucht richtig drüben aus dem dunklen Weidicht,
bestrahlt von der Morgensonne, der zinnoberrothe Rock des
Huntsman leuchtend hervor, jetzt schreitet er über die Brücke, gefolgt und umdrängt von dem Gewimmel der ruthenwedelnden,
tatendurstigen Otterhunde – ein höchst malerischer Anblick!
Die Otterhunde sind noch vom alten Schlage der „Carlisle-Hounds“, kein Tropfen Fuchshundblut fließt in ihren Adern, eine
rauhbärtige, zottige, trotzig um sich blickende Gesellschaft – 121/2 Koppel (Brace), das ist 25 Köpfe an der Zahl. Sie haben etwa
die Größe eines starken deutschen Hühnerhundes, sind jedoch stärker
von Knochen; der mächtige Kopf ist mit auffällig langem, tief angesetztem Behang geschmückt. Die Farbe ist meist ein tiefes Eisengrau oder Schwarz, mit gelbbraunen Abzeichen am Kopf und den
Läufen, auch wohl grau mit gelb melirt, hell sandgelb und röthlich
gelb, dagegen kommt das reine Weiß bei den eigentlichen Otterhunden seltener vor.
Ein kleiner Terrier (Dachshund) begleitet die Meute oder
richtiger den Huntsman, denn er ist ängstlich bemüht, in unmittelbarer Nähe seines Herrn zu bleiben; seine jagdliche Aufgabe besteht
darin, alle jene engen Röhren und Schlupfwinkel zu durchkriechen,
wohin die großen Otterhunde dem Otter nicht folgen können.
Nachdem der Huntsman die nötigen Entdeckungen in Betreff der vorhandenen Ottern und ihrer muthmaßlichen Aufenthalte
eingezogen, werden die Hunde in einiger Entfernung von der
Brücke gelöst und zwar an einem sogenannten „Ausstiege“ des
Otters, das heißt an einer seichten Uferstelle, wo der Otter das
Wasser verlassen hat, um den Heimweg zu seinem Versteck auf festen Lande fortzusetzen.
Die Hunde verschwinden einer nach dem andern im hohen
grünen Farnkraut, welches die zahllosen grauen, mit bunten
Flechten bedeckten Steinblöcke am Ufer überwuchert – nur hier
und dort kommt einer wieder auf Augenblicke zum Vorschein –
mit der Nase am Boden schnobernd und lebhaft mit der Nute
wedelnd – dann ist alles still.
Da hört man einen schwachen, halb unterdrückten Seufzer
eines einzelnen Hundes, dann plötzlich den vollen tiefen Anschlag
eines alten zuverlässigen Cumpans, der im nächsten Augenblick
etwa vierzig Schritte weit auf der gefundenen Otterspur gerade
aus stürmt, dann setzt er sich plötzlich hinten nieder, hebt den
Kopf senkrecht empor und heult in langgedehnten Klagetönen
himmelan als ob ein entsetzliches Unglück bevorstehe. Inzwischen
jagen die übrigen Hunde mit lautem Halse an dem klagenden
Veteranen vorüber, und dieser hält es nun für’s Beste seinen Gesang
aufzugeben, um so rasch wie möglich seinen Collegen zu folgen.
Diese sonderbare Eigenschaft des Niedersitzens und Klagens
während des Jagens besitzen die meisten langsam jagenden Hunde
(Hurleurs oder Heuler) indeß keine Rasse in so ausgeprägtem
Grade, wie die eigentlichen Otter- und Bluthunde.
Der bunte Troß der Zuschauer beeilt sich nun die gangbaren
Wege und Fahrstraßen einzuhalten, um hier oder dort wieder einen
Ueberblick des Ganges der Jagd zu gewinnen und wo möglich beim
Tode des Otters gegenwärtig zu sein.
Wir folgen der Jagd, so rasch es eben auf dem bald holprigen, halb morastigen dornbewachsenen Ufer möglich ist, wohl eine
englische Meile weit immer stroman, dann sehen wir die Meute
plötzlich rechtwinklig vom Ufer abbiegen, einen weiten, unregelmäßigen Kreis in den nahen Wiesen durcheilen, dann wieder zurück
an den Bach und ohne Zaudern hinein in’s nasse Element, um
die Jagd am jenseitigen Ufer fortzusetzen. Hinterdrein stürmt die
Jagdgesellschaft, und wir haben nun Gelegenheit, den Nutzen der
langen Stöcke als Sondir- und Balancirstangen beim Durchwaten
des stellenweise über drei Fuß tiefen reißenden Bergwassers genügend zu würdigen.
Kaum sind wir glücklich hinüber, so gehen die Hunde auch
schon etwa hundert Schritt weiter zurück durch den Bach und
halten dann plötzlich an einem tiefen, von Dornsträuchen überdeckten Einschnitt des jenseitigen Ufers, woselbst sie unter unstetem
Hin- und Herrennen und Scharren auf dem Boden einen wahren
Höllenlärm erheben. Dort unter dem undurchdringlichen Wurzelgeflecht des unterwaschenen Ufers liegt der Otter! – Lustig ertönt nunmehr das kurze Hornsignal des Huntsman, und bald ist
die zerstreute Jagdgesellschaft zur Stelle, und Jeder wartet in
größter Spannung der Dinge, die nunmehr kommen werden.
Der Huntsman ersucht nun zunächst eine Allzahl junger
Herren sich weiter unten quer durch den Bach in einer Linie aufzustellen, um nötigen Falls das Entweichen des Otters in der
Richtung nach einem anstoßenden großen Teiche zu verhüten.
Andere Herren eilen stromaufwärts, um sich am Ufer an solchen
Stellen zu postiren, wo sie den flüchtenden Otter im seichteren
Wasser erkennen und seine Flucht melden können.
Wie schon erwähnt, ist die Führung jeder Schuß- oder Wurfwaffe durchaus ausgeschlossen.

[583] Nachdem die noch immer tobenden und scharrenden Otterhunde mit Mühe vom Bau entfernt und einigermaßen beruhigt sind, wird der kleine bissige Terrier in die enge Eingangsröhre gelassen. Nach einigem ungeduldigen Winseln und Knurren hört man ein wüthendes Gebell dumpf heraufschallen – dann erscheint das tapfere Hündchen mit stark schweißender Schnauze wieder an der Oberwelt – der Otter ist fort – wahrscheinlich durch eine unter dem Wasserspiegel mündende Röhre geflüchtet und im tiefen Wasser am Boden gedrückt forteilend, unsern Späherblicken entschwunden.
Unsere Vermuthung wird sofort bestätigt durch den lauten Ruf eines weiter oben postirten Jägers, welcher ihn über die Fuhrt wie einen Schatten unter dem Wasser hinweggleiten sah. Sofort sind die Otterhunde zur Stelle und begleiten den unter dem Wasserspiegel dahin schwimmenden Otter am Ufer unter beständigem Geläute. Der Wind steht gut und das Wasser trägt die starke Witterung des Otters mit jedem Wellenschlage dem Ufer zu, welches jetzt zu beiden Seiten steiler und abschüssiger wird. Die Hunde stürzen sich nun in’s Wasser und folgen dem voraufeilenden Otter, schwimmend und fortwährend laut Hals gebend, nach. Ein herrlicher Anblick! Trotz seiner Amphibiennatur muß der Otter über kurz oder lang doch Luft schöpfen – er streckt daher von Zeit zu Zeit, wo dies unbemerkt unter dem Ufer geschehen kann, die Nase hervor, um zu athmen, aber Hunde und Jäger haben seinen Aufenthalt recht bald wieder ermittelt und nöthigen ihn abermals zu tauchen. Dadurch ermüdet er mehr und mehr, taucht selten und auf kürzere Zeit, sucht, wenn es unbemerkt geschehen kann, das Wasser ganz zu verlassen und wird dann entweder schon im Wasser von den Hunden ergriffen oder auf dem Lande von ihnen überrollt und nach kurzer, heftiger Gegenwehr getödtet.
Trotz aller Anstrengungen des „Huntsman“ und seiner tapferen Meute kann es vorkommen, daß eine unter den günstigsten Aussichten begonnene Jagd erfolglos bleibt, indem es dem Otter gelingt einen größeren Fluß zu erreichen oder in Röhren, welche unter den Wasserspiegel münden, unbemerkt zu verschwinden. Bei hohem Wasserstande ereignen sich solche Fehljagden gar nicht selten und im Allgemeinen macht der englische Otterjäger sich wenig daraus, wenn der so eifrig verfolgte Otter schließlich doch seinen Balg rettet, denn der Reiz dieser Jagd liegt vorzugsweise in der Arbeit der Hunde und dem eigenthümlichen, mannigfach wechselnden Verlauf der Wasserjagd. In den meisten Fällen kommt der Otter der Jagdgesellschaft während der ganzen Jagd gar nicht zu Gesicht, bis er endlich vom Huntsman aus dem wirren Knäuel der Hunde todt hervorgezogen wird.
Wenn die Witterung es erlaubt, pflegt nach Beendigung der ersten Jagd wohl ein gemeinschaftliches Frühstück im Freien stattzufinden. Sehr hübsch ist auch der Gebrauch, die Bälge der erlegten Ottern später denjenigen Grundbesitzern oder Fischereiberechtigten zu übersenden, in deren Revier der betreffende Otter gefangen wurde. Zu diesem Zwecke werden die Bälge sorgfältig in naturgetreuer Stellung vom Conservator aufgestellt, häufig wie schlafend zusammengerollt (als Fußkissen), am Halse ein schmales Silberband tragend, auf welchem das Datum der Jagd, Gewicht des Otters und Angabe der Stelle, wo er erlegt wurde, in gravirter Schrift angebracht sind.
Diese und andere gegenseitige Aufmerksamkeiten tragen nicht wenig dazu bei, das gute Einvernehmen zwischen der Jagdgesellschaft, den Fischereiberechtigten und Grundbesitzern zu erhalten und den Reiz des Jagdvergnügens durch gemeinschaftliche Theilnahme zu erhöhen.
Die Vorliebe der Engländer für rasche Hunde und möglichst geringen Zeitverlust bei jeder Jagdart hat in neuerer Zeit dahin geführt, die alte, allerdings etwas langsame Rasse der eigentlichen Otterhunde mit dem Fuchshunde zu kreuzen, auch werden hier und dort bereits reine Fuchshunde, welche die erste Jugendzeit hinter sich haben, für die Otterjagd verwendet. Der Erfolg soll ein günstiger sein, indeß wirkt die Arbeit im Wasser sehr bald nachtheilig auf diese kurzhaarigen Hunde ein, und vor Allem geht durch diese Neuerung jedenfalls ein gut Theil des eigenthümlichen Reizes der Otterjagd verloren.
Die Zahl der namhafteren Otterhundmeuten Englands und Schottlands mag immerhin zwölf bis vierzehn betragen, unter denen die zu Carlisle stationirte Meute wohl die bedeutendste ist. – Unsere Abbildung (siehe Seite 581) zeigt den Typus der Carlisle-Hunde, welche der Verfasser vor einigen Jahren näher kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Der Otter ist bereits erlegt, die Hunde ruhen ermüdet von den Strapazen der Jagd, und der Huntsman erwartet die am andern Ufer zurückgebliebene Jagdgesellschaft.

L. B.
