[580] Fischotterjagden in England.
Die Jagd auf den Fisch- oder Flußotter (Lutra vulgaris) ward bisher in Deutschland – wie auf dem Continente überhaupt – kaum als eigentliches Jagdvergnügen betrieben. Die Mehrzahl der Ottern wird noch jetzt von Jagdhütern oder Fischern zufällig erlegt, wann und wo sich die Gelegenheit dazu bietet, und man ist in der Wahl der Jagenszeit, Waffen, Hunde und Fangapparate um so weniger heikel, als der Balg des Otters ein sehr geschätztes, zu jeder Jahreszeit brauchbares Pelzwerk liefert. – Nebenbei glaubt man außerdem noch den Bestrebungen unserer Fischereivereine durch Tödtung eines solchen „Fischräubers“ ganz enorme Dienste zu leisten. In dieser Richtung hat in neuerer Zeit namentlich der bekannte Otterjäger Ewald Schmidt aus Westfalen binnen wenigen Jahren Erstaunliches geleistet, ohne daß deshalb die Ottern wesentlich vermindert oder die Forellen billiger geworden sind.
Mehr vom waidmännischen Standpunkte aus wird die Otterjagd bei uns allerdings seit einigen Jahren von mehreren unserer hervorragendsten Jagbbesitzer betrieben, unter welchen sich wohl mancher befindet, dessen Bemühungen um die Züchtung einer constanten Rasse deutscher Otterhunde wir hier die gebührende Anerkennung zollen möchten. – Alle diese bis jetzt in Deutschland ausgeführten Otterjagden sind reine Stöberjagden, bei denen (wie bei den bekannten Brackenjagden) das von einem

