[89] „Lily, scherzen Sie doch nicht in so gottloser Weise!“ rief Fräulein Hofer, indem sie sich bekreuzigte. „Sie ahnen gar nicht, was für dunkle, schreckliche Geheimnisse dieses Felseneck birgt. Wenn Sie es wüßten!“
Sie nahm eine äußerst geheimnißvolle Miene an, und Lily horchte hoch auf, als zu ihrem großen Leidwesen ihre Schwester diese interessanten Enthüllungen unterbrach. Die junge Frau schien sich nicht sehr für das Gespräch zu interessiren; sie war an die Balconthür getreten und blickte in den Garten hinaus, jetzt aber sagte sie, ohne sich umzuwenden:
„Füllen Sie Lily’s Phantasie doch nicht mit solchen Geschichten an. Wer wird derartige Märchen glauben!“
„Märchen?“ wiederholte das Fräulein empfindlich. „Es sind keine Märchen – das weiß ich am besten. Mein Vater ist ja lange Jahre hindurch Förster in Werdenfels gewesen, ehe er die großen Bergforsten übernahm, die zu Felseneck gehören. Er war es, der den jungen Freiherrn damals halb todt von der Geisterspitze herunter brachte. Sie kennen doch die Geisterspitze, Lily?“
„Ja, dort oben sitzt die Eisjungfrau!“ lachte Lily. „Das habe ich schon als Kind gewußt, als wir noch bei Vetter Gregor lebten. Ich hätte für mein Leben gern die weiße Majestät einmal gesehen, aber sie geruhte niemals zu uns herabzusteigen.“ 
„Der Himmel bewahre uns davor!“ fiel Fräulein Hofer ein. „Kennen Sie denn nicht das Sprüchwort hier zu Lande: ‚Wenn die Eisjungfrau in das Thal niedersteigt, dann bringt sie Verderben‘?“
„Das Sprüchwort hat sein gutes Recht,“ sagte Anna in einem eigenthümlich kalten Tone. „Von der Geisterspitze wehen im Herbste und Winter die eisigen Schneestürme nieder; von dort stürzen die Lawinen. In diesem Sinne hat Ihre Eisjungfrau dem Thale allerdings schon oftmals Unheil gebracht. Das Volk verkörpert sich eben die Elementargewalt in der Sage, aber die Gebildeten sollten sich von diesem Aberglauben frei halten.“
Damit öffnete sie die Glasthür, die auf den Balcon führte, und trat hinaus. Fräulein Hofer sah ihr mit etwas gereizter Miene nach.
„Die gnädige Frau ist ein Freigeist,“ bemerkte sie. „Freilich, in der Residenz ist man ja so sehr aufgeklärt und lacht über Alles, was sich nicht mit dem nüchternen Verstande begreifen läßt. Sie, Lily, haben das im Institute wohl auch gelernt.“
„Ach, ich höre noch gar zu gern Gespenstergeschichten!“ versicherte 
Lily. „Bitte, bitte, Fräulein Emma, erzählen Sie mir! Was ist das mit diesem Werdenfels und mit der Geisterspitze? Ich höre überall nur dunkle Andeutungen und sterbe fast vor Neugier, irgend etwas Näheres darüber zu erfahren. Bitte erzählen Sie!“
Fräulein Emma ließ sich nicht allzu lange bitten; sie erzählte offenbar sehr gern. Anfangs dämpfte sie noch, mit einem Blicke auf die offene Balconthür, ihre Stimme bis zum Flüstertone, aber schon nach wenigen Minuten vergaß sie diese Vorsicht und sprach ganz laut.
„Es ist schon sehr lange her –“ begann sie.
„Das wird interessant!“ unterbrach sie Lily. „So fangen gerade die schönsten Geschichten an. Also, es ist schon sehr lange her – wohl schon ein paar hundert Jahre?“
„Nein, das gerade nicht!“ sagte das Fräulein, etwas aus dem Concepte gebracht. „Im nächsten Frühlinge werden es gerade vierzehn Jahre, daß Werdenfels niederbrannte, und unmittelbar nach dem Brande verschwand der junge Freiherr.“
Lily hatte sich dicht neben die Erzählerin gesetzt und las ihr förmlich die Worte von den Lippen. Ihr konnte man augenscheinlich nicht den Vorwurf nüchterner Aufklärung machen; sie hatte noch das ganze gläubige Interesse des Kindes für die „Gespenstergeschichten“.
„Er war nirgends im ganzen Schlosse zu finden,“ fuhr das Fräulein fort. „Man fragte und suchte überall umsonst: endlich erfuhr man, daß er in die Berge geritten sei, aber als der Tag zu Ende ging und auch die Nacht verfloß, ohne daß er zurückkehrte, mußte man nothgedrungen ein Unglück annehmen. Der alte Freiherr, der sonst gar keine besondere Zärtlichkeit für seinen Sohn hegte und ihn im Gegentheile sehr streng behandelte, gerieth diesmal ganz außer sich und schien das Schlimmste zu fürchten. Es wurden Boten nach allen Richtungen hin ausgesandt, und als sie sämmtlich unverrichteter Sache zurückkehrten, nahm mein Vater mit seinen Jägerburschen die Nachforschungen auf. Sie kamen auch bald auf die rechte Spur; sie fanden das Pferd auf einer Bergwiese gerade am Fuße der Geisterspitze, herrenlos und fast zusammengebrochen vor Erschöpfung. Baron Raimund aber war, wie sich später ergab, weiter bergaufwärts gestiegen und hatte sich dort wahrscheinlich bei einbrechender Dunkelheit verirrt; denn er war bis in die Klüfte und Schneefelder der Geisterspitze gerathen. Dort wurde er denn auch gefunden, besinnungslos, erstarrt, ohne alle Lebenszeichen. Man glaubte anfangs, er würde überhaupt nicht wieder erwachen, und
[90] er trug auch eine schwere Krankheit davon. Seitdem ist er gebannt.“
„Ah, gebannt?“ fragte Lily, der das Wort ungemein imponirte,
da sie es durchaus nicht verstand. „Ist das etwas Grausiges?“
„Etwas sehr Grausiges!“ bestätigte das Fräulein. „Die
Eisjungfrau hat ihn da oben geküßt, und wer einmal in ihren
eisigen Armen geruht hat, der kann nie wieder zum Leben erwarmen, 
der ist in all seinen Empfindungen abgestorben. Seit jener
Stunde war der junge Freiherr nicht wieder zu erkennen. Ich
habe ihn ja früher oft gesehen und gesprochen, wenn er nach der
Försterei kam. Er war wohl immer ernst und ein wenig
träumerisch, aber er konnte doch auch lachen und heiter sein und
hatte gar nichts von dem Hochmuthe seines Vaters. Seit seiner
Krankheit aber war das Alles vorbei. Er blickte keinen Menschen
mehr an, sprach auch mit Keinem mehr und sah aus, als hätte
er im Grabe gelegen. Es war ja auch beinahe so gewesen -
denn die Eisjungfrau läßt nicht wieder los, was ihr einmal verfallen 
ist!“
Lily hörte mit großen Augen und mit halb geöffneten
Lippen zu; die Geschichte war augenscheinlich ganz nach ihrem
Geschmacke.
„Deshalb hat er sich auch da oben in Felseneck angesiedelt,“
meinte sie. „Da hat er die Geisterspitze ganz in der Nähe. Die
Bauern meinen, daß er da oben allerlei Hexenkünste treibt. Ist
es denn wahr, daß er damals Werdenfels angezündet hat?“
„Lily , um Gotteswillen schweigen Sie!“ rief das Fräulein
erschrocken. „Dergleichen sagt man nicht laut.“
„Aber im Geheimen erzählt es sich doch alle Welt. Mir
hat es unser Gärtner, der alte Ignaz, anvertraut. Er behauptet
steif und fest, es sei die Wahrheit. Wissen Sie etwas Näheres
darüber?“
„Nein, es weiß überhaupt Niemand etwas Bestimmtes darüber.
Es ist freilich wahr, daß Baron Raimund seit dem Brande
Werdenfels förmlich geflohen hat und, wenn er wirklich einmal
dorthin gekommen, das Schloß kaum verließ. Sein Vater allerdings 
ließ sich das Gerücht ebenso wenig anfechten, wie den Haß
der Bauern. Er fuhr und ritt nach wie vor durch das Dorf, so
hochmüthig wie immer, der Sohn aber setzte keinen Fuß wieder
hinein. Später, als er selbst Herr auf den Gütern wurde, da
versuchte er es freilich, in ein besseres Verhältniß mit den Leuten
zu kommen, und er that alles Mögliche für sie, aber sie hatten
ein Grauen vor ihm und seinen Wohltaten, und jetzt ist er ja
schon seit Jahren förmlich verschollen da oben in seiner Felsenburg!“
„Es existiren aber doch wenigstens Menschen in Felseneck,“
sagte Lily, die diese Thatsache bisher ernstlich bezweifelt zu haben
schien. „Wer mag nur der junge Jäger gewesen sein, der uns
begegnete?“
„Wahrscheinlich Paul von Werdenfels, der Neffe des Freiherrn;
er soll ja jetzt dort zum Besuche sein.“
„Hu, was muß das für ein Leben bei diesem schrecklichen
Onkel sein! Der arme junge Mann, wenn ihm nur nichts zu
Leide geschieht! Er sah so freundlich aus, und er grüßte mich so
tief, ganz wie man es bei einer Dame thut. Der Justizrath
nickt mir nur immer so obenhin zu, wie einem Kinde, und Gregor
möchte mir noch am liebsten mit der Ruthe drohen. - Aber ist
Anna denn noch immer draußen aus dem Balcon? Sie kommt ja
gar nicht zurück.“
Mit diesen Worten sprang das junge Mädchen auf und eilte
gleichfalls hinaus.
Anna stand in der That noch auf dem Balcon, obgleich es
heute empfindlich kalt im Freien war. Sie blickte nach den
Bergen hinüber, von denen ein schneidender Wind herwehte, und
ihre Rechte griff dabei wie unbewußt in die schon halb entblätterten
Rosengesträuche, die das Gitter umranken"
„Hier wird man ja beinahe fortgeweht!“ rief Lily, welche
vergebens versuchte, sich gegen den Wind zu schützen. „Ist es Dir
denn nicht zu kalt, Anna? Du hast ja nicht einmal ein Tuch
umgeworfen.“
Anna wandte sich um, und wie zur Bestätigung der Worte
schauerte sie zusammen.
„Ja, es ist kalt, Komm, laß uns hineingehen!“
Sie zog langsam die Hand zurück, die mit beinahe krampfhaftem 
Griff das Rosengebüsch umfaßt hielt, und auf der weißen
Haut zeigten sich einige Blutstropfen.
„Mein Gott Du hast in die Dornen gegriffen.“ rief Lily.
„Du blutest ja! Thut es sehr weh?“
Die junge Frau sah aus ihre Hand nieder, von der die einzelnen 
dunkelrothen Tropfen niederrannen.
„Ich weiß nicht - ich habe es nicht gefühlt.“
„Nicht gefühlt?“ wiederholte Lily, die nicht begriff, wie man
sich an einem Dorn ritzen konnte, ohne einen Schmerzensschrei
auszustoßen.
„Nein! Aber was Dir Fräulein Hofer da drinnen erzählt
hat, ist ein Gemisch von Aberglauben und Kindermärchen, das Du
auf keinen Fall für Wahrheit nehmen darfst. Wenn sie fortfährt,
Dich mit solchen Dingen zu unterhalten, so werde ich Dich nicht
mehr in ihrer Gesellschaft lassen. Und noch eins, Lilly Du
wirst nie wieder den Umkreis von Felseneck betreten! Hörst Du,
nie wieder!“
„Weshalb denn nicht?“ fragte Lily, halb verwundert, halb
eingeschüchtert durch den ganz ungewohnten Ton.
„Ich will es nicht! Das muß Dir genug sein, und ich
fordere unbedingten Gehorsam in diesem Punkte - richte Dich
darnach!“
Sie schritt an der Schwester vorüber und kehrte in das
Zimmer zurück.
Lily hatte Recht, die junge Frau konnte auch hart sein, sehr
hart, und jetzt war sie es sogar gegen ihren sonstigen Liebling.
Gregor's Erziehung trug ihre Früchte: in diesem Augenblick war
seine Schülerin ebenso eifrig und mitleidslos wie er selbst.



Paul Werdenfels befand sich nun schon volle acht Tage in
Felseneck und hatte zu seiner eigenen höchsten Verwunderung bisher 
noch nicht die mindeste Langeweile empfunden. Seine persönliche 
Freiheit wurde allerdings in keiner Weise beschränkt; die
Wagen und Pferde standen den ganzen Tag lang zu seiner Disposition, 
und es fragte Niemand, wohin er seine Ausflüge richtete.
Ueberdies war er ein ziemlich leidenschaftlicher Jäger, und die
Bergwälder boten in der That ein vorzügliches Jagdterrain.
Dies half dem jungen Manne einigermaßen über die Einsamkeit 
fort, zu der er hier verurtheilt war; denn den Freiherrn
sah er nur wenig. Er betrat dessen Zimmer nur dann, wenn er
eigens gerufen wurde, was oft tagelang nicht geschah, aber selbst
diese Besuche dauerten immer nur kurze Zeit, und die eisige Ruhe
und Gleichgültigkeit Raimunds blieb immer dieselbe. Er ließ
seinem jungen Verwandten alle mögliche Freiheit; er stellte ihm
alle Annehmlichkeiten seines Schlosses zur Verfügung, aber ein
wärmeres Interesse verrieth er niemals, und es war unmöglich,
ihm auch nur einen Schritt näher zu kommen, als bei der ersten
Begegnung.
Trotzdem unterhielt sich Paul sehr gut; seine hauptsächliche
Unterhaltung bestand allerdings darin, die Aussicht von seinem
Fenster aus zu bewundern und Tag für Tag einen gewissen
Punkt derselben mit dem Fernglase zu beobachten - zu Arnolds
Verzweiflung, der durchaus nicht entdecken konnte, was sein junger
Herr dort so eifrig suchte. Er hatte zwar jetzt alle Ursache, mit
der Solidität desselben zufrieden zu sein, hatte aber seinen Argwohn 
hinsichtlich des bewußten Gegenstandes „unter sechszig“
noch keineswegs aufgegeben. Trotz aller Anspielungen aber erfuhr
er nicht das Geringste, und diese ganz ungewohnte Verschwiegenheit 
brachte ihn schließlich zu dem Resultat, daß die Sache diesmal
„bedenklich“ sei.
Paul hatte längst jene augenblickliche Verstimmung überwunden, 
welche die Mittheilung des Justizrathes bei ihm hervorgerufen. 
Er suchte und fand mehr als eine Erklärung und Entschuldigung 
für jene Vernunftheirath. Die Ueberredung der alten
Dame, die jedenfalls für den Wunsch ihres Bruders eingetreten
war, das Drängen, vielleicht sogar der Zwang von Seiten des
geistlichen Verwandten, der für seine Pflegebefohlene diese glänzende
Partie befürworten mußte - es war am Ende nur natürlich,
wenn die arme abhängige Waise diesem Drängen ihrer Umgebung
nachgab und sich drückenden Verhältnissen entzog.
Paul beklagte jetzt die Frau, die er im ersten Momente fast
verurtheilt hatte, und interessirte sich, gerade in Folge dieser
Heirath, noch mehr für sie. Wann wäre auch je eine jugendliche
Leidenschaft solchen Rücksichten gewichen? Und es war wirklich die
erste ernste Leidenschaft seines Lebens. Was er bisher an derartigen
[91] Empfindungen gekannt hatte, waren Tändeleien gewesen, denen er selbst keinen tieferen Werth beigelegt hatte und die sich ebenso flüchtig knüpften wie lösten. Jetzt zum ersten Mal fühlte er sich tief und nachhaltig gefesselt, obgleich er Frau von Hertenstein kaum dreimal gesehen und gesprochen hatte, und eben weil sie gar keinen Werth auf seine Huldigung zu legen schien und ihm die Annäherung in jeder Weise erschwerte, suchte er diese um so eifriger.  
Er wußte allerdings, daß diese Annäherung hier nur eine Bewerbung sein konnte und durfte, aber er war auch fest entschlossen, die schöne Wittwe zu erringen, koste es, was es wolle. Freilich bedurfte er dazu der Zustimmung des Freiherrn, von dem er nun einmal abhängig war, aber Paul rechnete auch in dieser Beziehung auf die Großmuth seines Onkels, dem es bei seinem Reichthume sicher nicht darauf ankam, die Zukunft seines Verwandten und einstigen Erben zu sichern. Die Hauptsache blieb die Bewerbung selbst, und der junge Mann zählte mit Ungeduld die Tage, die er nothgedrungen verstreichen lassen mußte, ehe er es wagen konnte, die Bekanntschaft zu erneuern und den lang ersehnten Besuch in Rosenberg zu machen.
Endlich war die Woche verstrichen, und schon am nächsten Vormittage ritt er nach Rosenberg, das von Felseneck ungefähr ebenso weit entfernt lag wie Werdenfels und in zwei Stunden zu erreichen war. Aber der Zufall schien ein boshaftes Spiel mit der Sehnsucht des jungen Mannes zu treiben! Frau von Hertenstein war ausgefahren und kehrte erst gegen Abend zurück. Der alte Gärtner, der das Gitterthor geöffnet hatte und die Auskunft gab, mußte wohl glauben, daß es sich um eine sehr wichtige Angelegenheit handele, weil der fremde Herr ein gar so verzweifeltes Gesicht machte, und fügte deshalb tröstend hinzu, die gnädige Frau sei in Werdenfels bei ihrem Verwandten, dem Herrn Pfarrer.  
Paul dankte und wandte schleunigst sein Pferd nach der Richtung von Werdenfels. Er sagte sich zwar, daß es sich nicht schicke, die Dame, der er noch so fern stand, in einem fremden Hause aufzusuchen, aber wer hinderte ihn denn, dieses Zusammentreffen für einen Zufall auszugeben? Um die Sache recht unverfänglich zu gestalten, brauchte er nur vorher im Schlosse einen kurzen Besuch abzustatten. Es war am Ende natürlich, daß er den Stammsitz seiner Familie einmal zu sehen wünschte, und ebenso natürlich, daß er auf dem Rückwege durch das Dorf bei dem Pfarrer einsprach; sein Onkel hatte ja alle möglichen Patronats,- und sonstigen Rechte über Werdenfels. Der Neffe aber hegte doch eine gewisse Scheu vor dem ernst fragenden Blick seiner schönen Reisegefährtin, und so groß auch seine Sehnsucht war, sie wieder zu sehen, er hätte um keinen Preis der Welt als zudringlich erscheinen mögen.  
Ein scharfer Ritt von einer halben Stunde brachte ihn nach Werdenfels, und der Castellan, dem er sich zu erkennen gab, beeilte sich, das Schloß und die Gärten zu zeigen. Paul fand auch hier dieselbe öde Pracht wie in Felseneck, die sorgfältig geschont und erhalten wurde, aber keinem Menschen diente und keinen erfreute; nur war hier alles freier, lichter und freundlicher. Auch Werdenfels war ein beinahe fürstlicher Wohnsitz, welcher der Stolz jedes anderen Besitzers gewesen wäre, und jetzt bekam es seinen Herrn nicht einmal zu Gesichte.  
Paul hätte unter anderen Umständen wohl dem Orte, von dem sein Geschlecht den Namen führte, ein eingehenderes Interesse gewidmet, heute war er etwas zerstreut und eilig, aber er konnte doch einen Ausruf der Ueberraschung nicht unterdrücken, als der Castellan ihn auf die große Terrasse führte.  
Das Schloß stand auf einer mäßigen Anhöhe; zu seinen Füßen lag auf der einen Seite das Dorf, ein großer, freundlicher Ort; auf der anderen erstreckten sich die Gärten, die es wie mit einem großen, blühenden Kranze umgaben und selbst jetzt im Spätherbste noch einen Theil ihres Schmuckes zeigten. An dem Dorfe und den Gärten vorüber aber schoß mächtig und brausend der Bergstrom, der oberhalb Felsenecks aus dem Gebirge hervorbrach. Er tobte hier allerdings nicht so wild, wie dort oben in dem engen Thale, aber er schien doch unter Umständen gefährlich werden zu können; denn der ganze Park war an jener Seite durch breite Stein- und Erdwälle geschützt. Man hatte sie zwar sehr geschickt in die Anlagen hineingezogen und sie ganz mit Hecken und Gesträuchen bedeckt, sodaß sie das Malerische des Parkes noch erhöhten, aber sie schienen doch nur der Nothwendigkeit ihr Dasein zu verdanken.
„Das ist herrlich!“ sagte Paul, dessen Blick von dem reichen Landschaftsbilde, das sich dort in der Ferne ausrollte, wieder zu den Rasenflächen und Baumgruppen des Parkes zurückkehrte, „solche Anlagen hat ja kaum ein Fürstenschloß aufzuweisen.“
„Ja, die Gärten von Werdenfels sind auch weit in der ganzen Umgegend berühmt,“ versetzte der Castellan mit Stolz. „Der Großvater unseres jetzigen Herrn hat sie mit ungeheuren Kosten angelegt.   Der verstorbene Freiherr hatte freilich keine besondere Neigung für solche Dinge, aber er war doch sehr stolz  auf diesen Schmuck seines Schlosses und wachte sorgfältig darüber, daß er in seinem vollen Umfange erhalten blieb.  Nun, erhalten wird das alles ja auch jetzt noch, aber –“   Er brach ab und fügte dann in einem beinahe wehmüthigen Tone hinzu: „Es ist  das erste Mal, daß wir wieder Jemand von der Herrschaft zu sehen bekommen, Herr Baron – das ist in Jahren nicht geschehen.“
Paul zuckte die Achseln.  
„Mein Onkel liebt nun einmal Werdenfels nicht; er zieht den Aufenthalt in Felseneck vor. Aber die Unterhaltung dieser Anlagen muß ja jährlich eine Riesensumme kosten!“
„Das kostet sie auch,“ bestätigte der Castellan. „Es giebt nicht Viele im Lande, die dergleichen durchführen können; unser Herr kann es freilich. Sehen Sie, Herr Baron“ – er beschrieb mit der Hand eine weite Bogenlinie – „das alles ringsum gehört zu Werdenfels, und dort hinter den Wäldern liegen die anderen Güter des Herrn, und die großen Bergforsten von Felseneck sind ja auch sein Eigenthum.“
Der Blick des jungen Mannes folgte der bezeichneten Richtung. Jawohl, es war ein riesiger Besitz, und das alles lag in der Hand eines Mannes, der nicht das mindeste Interesse dafür zeigte und sich jahraus jahrein in seine Felseneinsamkeit vergrub. Paul unterdrückte einen Seufzer bei diesem Gedanken und fragte dann ablenkend: 
„Aber was sind denn das für seltsame grüne Mauern, die den Park dort drüben abgrenzen? Es sieht ja aus, als wäre er auf jener Seite mit einem Festungswall umgeben.“
„Das geschieht des Flusses wegen,“  erklärte der Castellan. „Er kann bisweilen recht wild sein und hat früher regelmäßig im Frühjahr und Herbst dem Parke Schaden gebracht. Wenn das Wasser aber einmal ernstlich ausgebrochen wäre, dann hätte es mehr gekostet, als den Park allein. Die ganzen Werdenfels’schen Besitzungen liegen ja in der Thalsenkung, und die wären in solchem Falle verloren gewesen. Der verstorbene Freiherr hat deshalb die Schutzwälle aufführen lassen; da ist Stein an Stein gemauert, und die Erde und die Hecken halten sie nun vollends eisenfest zusammen. Das reißt kein Bergwasser fort, und wenn es noch so wild ist.“
„Aber das Dorf liegt ja auf derselben Seite,“ warf Paul ein, „und dort sehe ich nicht die mindeste Schutzvorrichtung.“
„Das ist den Leuten zu kostspielig gewesen,“ meinte der Castellan achselzuckend. „Die Gemeinde ist nicht reich; sie hat schon Noth und Mühe genug, nur das Nothwendigste zu schaffen, und solch ein Bau kostet Tausende. Man verläßt sich eben auf sein gutes Glück und auf den lieben Herrgott, und es ist ja auch seit Jahren nichts passirt. – Wollen Sie nicht noch einen Gang durch den Park machen, Herr Baron?“
„Nein, ich danke,“ sagte Paul zerstreut. „Meine Zeit ist heute sehr kurz, und ich will noch in das Dorf hinunter. Wo führt der nächste Weg dorthin?“
Der Castellan schien etwas verwundert, daß der junge Baron in das Dorf wollte ; er gab aber bereitwillig die geforderte Auskunft. Paul schlug den bezeichneten Weg ein, der an der Rückseite des Schloßberges hinabführte, aber der gewundene Fußpfad war ihm zu lang; er ging geradewegs den Abhang hinunter, der hier nur mit Rasen und wildem Gesträuch bewachsen war, bis er an eine etwas abschüssige Stelle gelangte, wo das Hinabkommen seine Schwierigkeiten hatte.  
Da ertönte plötzlich dicht unter ihm die erste Strophe eines Volksliedes, das vielfach in der Gegend gesungen wurde. Es war eine helle, jugendliche Stimme, und sie klang so anmuthig, daß Paul unwillkürlich stehen blieb und lauschte. Er beugte sich weiter vor, um die zu der Stimme gehörige Person zu entdecken, und blickte in die Tiefe hinab. Durch die schon herbstlich gelichteten Gebüsche hindurch gewahrte er auch wirklich einen Arm
[92] und eine kleine rosige Hand, die eben im Begriff war, die Haselgesträuche am Fuße des Schloßberges zu plündern; sie zupfte und riß sehr energisch daran. Allmählich kamen auch ein paar lange braune Flechten zum Vorschein, die bei den Bewegungen ihrer Trägerin bald rechts, bald links fielen, und endlich zeigten sich auch die Umrisse eines zierlichen Kopfes. Weiter aber war vorläufig nichts zu sehen, und Paul, dessen Neugierde geweckt war, trat bis an den äußersten Rand des Abhanges und schob vorsichtig einen Baumzweig zur Seite, der ihm die Aussicht nahm: dabei gab aber das lockere Erdreich nach; plötzlich schwand der Boden unter seinen Füßen, und er fuhr mitten durch brechende Gesträuche und stäubende Erdmassen in die Tiefe nieder.
Ein lauter Angstschrei von unten her begleitete seine Niederfahrt. Die junge Sängerin war schleunigst seitwärts gesprungen und blickte mit allen Zeichen des Entsetzens auf den unfreiwilligen Bergfahrer, während ihr Taschentuch zu Boden fiel und die darin gesammelten Nüsse nach allen Richtungen aus einander rollten.
„Mein Gott, was ist das?“ rief sie laut.
„Ein Bewunderer Ihres Gesanges, mein Fräulein!“ rief Paul, der mitten in die Haselsträuche gerathen war und krampfhafte, aber vergebliche Anstrengungen machte, sich wieder daraus zu befreien. „Ich konnte dem Wunsche nicht widerstehen – das sind ja ganz schändliche Haseln! – Entschuldigen Sie, daß ich auf diesem etwas ungewöhnlichen Wege zu Ihren Füßen – O du verwünschter Abhang!“
Er hatte allerdings Grund, den Abhang zu verwünschen; denn dieser sandte noch nachträglich eine große Erdscholle herunter, die den jungen Mann auf’s Neue mit einem Regen von Erde und Steinen überschüttete. Der Anblick war so komisch, daß die junge Dame in ein lautes Gelächter ausbrach.
Diese demüthigende Situation konnte Paul nicht ertragen; er schlug wüthend rechts und links in die Haseln, bis sie ihn endlich losließen, sprang dann empor und schüttelte sich die Erde ab.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, daß ich meine Bewunderung in etwas ungestümer Weise kund gab!“ begann er, sich ihr nähernd, „aber Sie selbst tragen die Schuld daran. Ihre Töne lockten mich unwiderstehlich und da – verlor ich das Gleichgewicht.“
Sein Blick überflog während dessen rasch die Erscheinung des jungen Mädchens. Es lag für ihn etwas Bekanntes in diesen Zügen, aber er fand nicht Zeit, sich näher darauf zu besinnen; denn die jugendliche Sängerin blickte wehmüthig auf die verstreuten Haselnüsse nieder und schien zweifelhaft zu sein, ob sie dieselben wieder an sich nehmen dürfe.
„Es ist nicht das erste Mal, daß ich das Vergnügen habe,“ sagte Paul, indem er sich bückte und eifrig die einzelnen Nüsse zu sammeln begann. „Vor einigen Tagen in Felseneck –“
„Ja, Sie kamen gerade aus dem Schlosse, als wir vorübergingen –“ fiel die junge Dame ein, indem sie sich gleichfalls bückte und ihm beim Sammeln half.
„Ich bin als Gast dort,“ erklärte Paul, der es doch nun nöthig fand, sich vorzustellen, mit einer regelrechten Verbeugung. „Mein Name ist Paul von Werdenfels.“
„Und ich heiße Lily Vilmut,“ versetzte diese mit einem Knix, und darauf machten sie sich schleunigst Beide wieder an das Einsammeln und ruhten nicht, bis auch die letzte Nuß gefunden war.
„So, jetzt sind wir fertig!“ sagte Lily mit höchster Befriedigung, „Ich danke, Herr von Werdenfels.“
„O, ich bitte,“ entgegnete dieser. „Es war meine Schuld, daß Ihre Ernte verloren ging. Ich habe Sie wohl sehr erschreckt?“
„Ja, im ersten Augenblick war ich sehr erschrocken,“ gestand die junge Dame. „Ich glaubte nämlich, es sei Ihr Herr Onkel, der mit Donner und Blitz vom Berge heruntergefahren käme, weil ich seine Haselsträuche angerührt habe, aber sie wachsen doch ganz wild hier, und ich esse Haselnüsse gar zu gern.“
„Aber haben Sie denn eine so schreckliche Vorstellung von meinem Onkel?“ fragte Paul. „Ich bin überzeugt, er würde Ihnen mit Vergnügen sämmtliche Haselnüsse von Werdenfels zu Füßen legen, und überdies ist er ja in Felseneck.“
„Ich glaube, er kann überall sein!“ fuhr Lily heraus. „Sagen Sie, Herr von Werdenfels – geschieht Ihnen denn auch wirklich nichts da oben in Felseneck?“
„Was soll mir denn geschehen?“ fragte Paul verwundert.
