[381] Das alleinige Recht der     Dramatisierung vorbehalten.
Die Hochzeitsreise.
Humoreske von Zoë von Reuß.
 1.


„Und als der Großvater die Großmutter nahm,
Da war der Großvater ein Bräutigam,
Und sie war eine Braut!“


paukte der gemiethete Clavierspieler und sangbegleitend der sich
im Tanzschritte durch alle bewohnbaren und nicht bewohnbaren
Räume fortbewegende Chor. Der Bräutigam-Assessor hatte sich
mit der Braut pflichtschuldigst an die Spitze gestellt, um die
Tour anzuführen. Aber der Schwiegervater-Stadtrath hatte mit
Scharfblick das Brautpaar von heute zur Seite geschoben und
Großmama mit ihrem Cavalier, dem Rentier-Hausfreund-Erbonkel,
an die Tête gedrängt. Die Alten konnten das besser! Was
weiß unsere leichtbewegliche, hastige Gegenwart von der 
würdevollen Grandezza, von dem selbstbewußten und doch so unendlich
naiven Genügen, welches unsere Ureltern den Großvatertanz ersinnen 
ließ? Dazu gehört Zeit, Ruhe, Würde und fingerdicker
Brokat und steifleinene, lanzenspitze Vatermörder nebst einer
goldenen Tabatière, wie sie der Onkel jetzt hervorzog und im
Scherze seiner Dame präsentirte. Ja, es blieb wirklich ein 
Vergnügen, Großmama an der Seite ihres gemüthlichen Gesellschafts-Entoutcas sich im regelrechten Polonaisenschritte über den 
Parquetboden fortbewegen zu sehen. Wie sie bei der Sache war! Sie
wollte es absichtlich nicht bemerken, daß der Zeiger der Wanduhr
während des Umgangs bereits zehn Minuten fortgeschritten war,
und daß der Kukuk draußen aus dem Vorzimmer durch seinen
Ruf soeben an die schnellere Vergänglichkeit der[WS 1] glücklichen Minuten
mahnte –
„Du mußt Dich wirklich nun umkleiden, liebes Kind, Ihr versäumt den Zug!“
Mit diesen Worten trieb der Vater das einzige geliebte
Töchterlein selbst aus dem Hause. In Hochzeits- und Weinlaune
floß das Wort so leicht von den Lippen, als gäbe es kein Morgen
und keine Einsamkeit nach ihrem Scheiden. Tante Bertha, die
in der Nähe stand und die Worte gehört hatte, machte ihrem
Tänzer, dem alten Major, einen Knix und wandte sich trippelnd
zu dem Brautpaare. Sie hatte es einmal übernommen, der
lieben Mieze all die schönen und doch so aufregenden und 
beschwerlichen Tage hindurch behülflich zu sein, und wollte der Braut
nun auch noch den letzten Dienst leisten und ihr beim Umkleiden
helfen.
Tante und Nichte hatten nämlich ein Komplot geschmiedet,
um Mama zu hintergehen. Marie wollte sich heimlich 
hinwegstehlen, um nicht Abschied nehmen zu müssen. Mama that auch,
als wisse sie von nichts, und war nur mit ihren wirthlichen
Pflichten beschäftigt. In diesem Augenblicke stand sie drüben in
der Ecke und fächelte sich mit dem spitzenbesetzten Taschentuche.
Es war wirklich nicht so leicht, eine respectable Brautmutter zu
sein. Aber, du lieber Gott, was thut man in der Welt nicht
alles um der Ehre willen! Erst hat man sein liebes einziges
Töchterlein ohne allzu viel Bedenken dahingegeben. Er ist zwar
brav, der Schwiegersohn – wenigstens so wie die Männer heutigen
Tages sind. Aber man hätte sie eigentlich doch gern noch ein
bis zwei Jahre im Hause behalten. Wenn es nur nicht so hübsch
wäre, im Bekanntenkreise die Erste zu sein, die eine Tochter 
verheirathete. Wirklich, Mieze war rasch an den Mann gekommen,
trotzdem sie nur eine mittelmäßige Partie war. Auch ließ sich
gegen den Schwiegersohn absolut nichts einwenden. Er würde
gewiß dereinst Carrière machen. Und beim Hochzeitsdiner war
gleichfalls alles vorzüglich gewesen, vom Sect bis zum Radieschen
hinab. – 
„Du lieber Gott, wo bleibt aber nur der Kaffee? Selbst
als Brautmutter muß man bei jeder Kleinigkeit nachsehen und
trotz der Schleppe hinaus in die Küche.“
Die junge Frau war inzwischen in Begleitung von Tante Bertha in ihr kleines stilles Mädchenstübchen getreten. In dem freundlichen wohlgepflegten Raume sah es heute bunt und kraus aus. Da lag noch die heliotropfarbene Seidenrobe und der Hut mit den Orangeblüthen, den sie bei der Civiltrauung getragen hatte. Dazu Mantille und Handschuhe. Und dort in der Ecke hing der feine graue Reise-Anzug. Wie sie sich auf die Reise
[382] freute! Sie war noch so wenig gereist. „Warum nur Gustav das Reiseziel noch immer nicht nannte? „Ich werde Dich mit dem herrlichsten Reiseplane überraschen, liebes Herz!“ hatte er noch gestern gesagt. Nun, der Augenblick ist gekommen, wo sie es erfahren mußte. Wenn es nur ein Bischen weit in die Welt hinaus ginge, am liebsten nach der Schweiz, oder gar nach Italien! Alle Freundinnen hatten die Reisetoilette mit Neid betrachtet, und Lili Berger und Frieda Menke hatten sich vorgenommen, wenigstens eine Hochzeitsreise zu machen, falls sie alte Jungfern würden – mit einander.
„Da ist noch ein Brief an Dich, liebe Marie, wohl noch ein verspäteter Glückwunsch,“ sagte Tante Bertha.
„Von Fritz aus Heidelberg? Der gute Junge! So hat er doch an mich gedacht, trotzdem er mitten im Examen steht. – Bitte, Engelstantchen, hilf mir aber jetzt erst den Schleier lösen.“
Tante Bertha vergrub die mageren Finger in die reichen blonden Haarwellen und löste mit Vorsicht und Geschicklichkeit die goldenen Nadeln, die Schleier und Kranz auf Mariens anmuthigem Köpfchen festhielten. Dann faltete Tante das duftige Spinngewebe mit stiller Andacht zusammen und schob es in den Carton. Nachher half sie Mieze aus dem hochzeitlichen Gewande schlüpfen. Bald stand diese im Reise-Anzuge, während sich die Finger der alten Jungfer wieder und wieder nach den abgefallenen Myrthenblüthen wie nach kleinen Reliquienresten bückten, trotzdem die unruhigen Füßchen der aufgeregten Braut achtlos darüber hinweg trippelten. Und dabei konnte es Tante Bertha leider nicht verhindern, daß sich zwei einzige, aber große Thränen aus den sanften, halberloschenen Augen drängten, sich rücksichtslos durch die Fältchen und Krähenfüßchen ihren Weg bahnten und heiß und schwer auf die zertretenen Myrthen niederfielen. Zum Schrecken der Tante hatte es die Nichte bemerkt.
„Tantchen, Du weinst?“ frug diese erstaunt, und nur mit sich beschäftigt. „Wir kehren ja bald zurück, und dann bist Du unser lieber Hausgeist …“
Dann – von einem andern Gedanken überrascht, lag sie plötzlich am Halse der alten Jungfrau und küßte sie mit Zärtlichkeit. Sie erinnerte sich eines Bildnisses über Tantchens Schreibtische, das immer neu mit Immortellen bekränzt war. Es stellte einen Mann dar in feiner, aber altmodischer Kleidung.
„Wenn ich Papst werde, spreche ich Dich heilig!“ setzte sie voll Rührung und Enthusiasmus hinzu.
Die Tante lächelte und schickte sich an, die Schleppe der jungen Frau zu schürzen. Die Reisetoilette war vollendet.
Marie nahm noch die perlgrauen Handschuhe und schnallte sich die kleine Ledertasche um. Sie enthielt Taschentuch, Flacon und das Notizbuch zum Aufzeichnen der zu betrachtenden Merkwürdigkeiten. So – auch das Portemonnaie noch hinein, das Kleingeld darinnen sollte der erste Arme erhalten, welcher ihr auf der Reise begegnete. Nun noch einen Blick in den Spiegel, und sie war fertig.
Plötzlich schien ihr noch etwas einzufallen. Sie trat eilig zum Bauer des Kanarienvogels, um ihm noch einmal sein Futter zu geben.
„Da, Hänschen, zum letzten Male!“
Dann nahm sie die Wasserkaraffe, um den Epheu zu begießen. Die Blätter hingen welk herab.
„Das Kind hat einen liebenden, vorsorglichen Sinn,“ pflegte der Vater zuweilen mit Stolz von dem Töchterlein zu sagen. „Und das ist mehr werth, als das bischen Englisch und Französisch unserer jungen Damen.“
Nun noch einen Blick, halb wehmüthig, halb stolz und freudestrahlend, auf das zurückgelassene Mädchenparadies – und sie stand draußen in dem Vorzimmer, wo der Assessor die Braut erwartete. Den nur flüchtig gelesenen Brief trug sie noch in der Hand.
„Endlich, liebes Herz!“
„Ich ließ wohl lange warten?“
„Ein wenig. Du ziehst mich bei Zeiten.“
„Wann geht der Zug? Haben wir denn überhaupt noch Zeit?“
„Das kommt darauf an, wohin wir uns wenden.“
„So bist Du immer noch nicht einig über den Reiseplan?“ Die Frage klang überrascht, fast ein wenig unfreundlich. „Ich brenne darauf, das Ziel endlich zu erfahren!“
„Vollkommen einig und entschlossen. Das heißt, wenn der Plan auch Deine Zustimmung erhält.“
„Nun?“
„Das Ziel unserer Reise ist das Ziel, nach dem wir Beide überhaupt seit Jahresfrist unausgesetzt strebten: unsere eignen vier Pfähle, das Haus!“
„Was soll das heißen, Gustav?“
„Das heißt, daß wir, anstatt uns selbst zu einem wochenlangen ungemüthlichen Hôtelleben zu verdammen, sogleich die eigne lang ersehnte Häuslichkeit aufsuchen wollen.“
„Wie? Was?“
„Ich muß mich näher erklären; auch Du, liebes Herz, bist ein Kind Deiner Zeit – Gebrauch und Sitte lassen auch Dir das natürlichste Ding von der Welt auffallend und sonderbar erscheinen. Aber giebt es wohl etwas gleich Lächerliches wie die Modethorheit, das lang ersehnte Ziel willkürlich auf Wochen oder Monate hinauszuschieben? Ach, Kind, der Mann, den Beruf und Verhältnisse, wie mich, frühzeitig in die Welt hinausdrängten – wie oft sehnt er sich vergebens nach dem Banne einer eignen glücklichen, friedvollen Häuslichkeit! Seit ich Dich kennen lernte, war es mein bester Trost, wenn ich mir ausmalte, wie wir bald in der Traulichkeit unseres Hauses beisammen sein würden. Und nun, wo mir ein gütiges Geschick die Erfüllung giebt, soll ich einer thörichten Mode zu Gefallen selbst den Zeitpunkt der Entsagung verlängern? Sonderbare Sitte, die uns zwingt, das Gold unserer Liebe in Kreise hinauszutragen, die uns nöthigen, es wie Contrebande zu verstecken! Die Hochzeitsreisen sind ein Gebrauch, der uns von anderen Nationen zugekommen, englischer Spleen und amerikanische Hast haben ihn geschaffen. Auch mögen sie für jene Nationen passen. … Aber der Deutsche mit seinen idealen Begriffen von Haus und Ehe soll die Ehe nur an der gesegneten Stätte beginnen, wo sein Haus steht und sein Glück Wurzel schlagen soll! Unsere Großeltern wußten nichts von Hochzeitsreisen.“
Marie, die den Worten des Gatten überrascht und fast erschrocken gelauscht hatte, mußte jetzt unwillkürlich an Großmama denken. Sie hatte noch vorgestern, durch die ewigen Hochzeitsgespräche angeregt, mit einem entsetzlich treuen Gedächtnisse weitläufig alle kleinsten Umstände bei ihrer eigenen Verheirathung wieder und wieder erzählt. Auch wie sie bereits am ersten Tage das Scepter des Hauses übernommen und dem Gatten das Leibgericht, Rindfleisch mit Pastinaken, gekocht, ja sogar selbst die lange Meerschaumpfeife gestopft habe, mit welcher er zwischen den regelrecht abgezirkelten Ranunkelbeeten des Hausgärtchens nach dem Morgenkaffee spazieren gegangen war.
Mama hingegen hatte natürlich schon ihre Hochzeitsreise gemacht. Und Mama würde es auch niemals dulden, daß es anders sei. Sie hielt streng auf Ordnung und Sitte.
Diese Ueberzeugung gab Marie endlich Muth zu reden.
„Ich hätte wirklich nicht geglaubt, daß Da mit einem so merkwürdigen Verlangen an mich heran trätest, Gustav!“ sagte sie nicht ohne Verdruß. „Ich hatte mich so sehr auf die Reise gefreut.“
„Wenn Du nicht einverstanden bist, so treten wir diese Reise natürlich an. Es gehen noch vier Züge und zwar nach allen vier Himmelsgegenden. Du hast nur zu bestimmen, wohin wir uns wenden wollen, liebes Herz! Verzeihe, wenn Dir meine Bitte zu groß erscheint, aber ich rechnete dabei auf die Stärke und Opferfreudigkeit Deiner – Liebe!“
„Gustav, den Vorwurf verdiene ich nicht!“
„Sieh, liebes Herz, ich dachte es mir so schön, wenn wir gleich in Glück und Weihe im eigenen Hause bei einander wären – Du allein auf mich angewiesen und ich auf Dich. Es giebt eine Kindheit, welche das Gemüth nie verliert: die Kindheit der Liebe! Diese vollbewußte Kindheit würde uns blühen, wenn Du daheim für mich sorgen müßtest und ich für Dich! Später werden die Mutter und die Tanten kommen und Dich das Hauswesen nach allen Regeln und Finessen führen lehren. Uns gegenseitig zu führen, kann uns nur unsere Liebe lehren! Denke Dir einmal, daß wir auf eine einsame Insel verschlagen wären – würden wir, Du mit mir und ich mit Dir, unglücklich sein? Haben wir uns im Scherze solche Robinsonade nicht zuweilen gewünscht?“
Die junge Frau antwortete nicht, aber sie hatte sich schon beim Beginn seiner letzten Worte an seine Brust geschmiegt. Er
[383] küßte sie innig, fast weihevoll und streichelte ihr die blonden Haarwellen wie einem Kinde. Dabei bemerkte er den Brief in ihrer Hand und frug:
„Woher?“
„Aus Heidelberg. Vom Vetter Fritz. Noch eines zu den vielen Glückwunschschreiben und Depeschen. Er – hofft uns in Heidelberg zu sehen …“
„So wünschest Du wohl, daß wir uns dorthin wenden?“
„Du lieber Gott, wenn nur die Reisetoilette nicht so hübsch wäre! Steht sie mir nicht reizend?“
„Versteht sich. Aber Du wirst nicht weniger hübsch darin aussehen, wenn wir in den Gerichtsferien eine Erholungsreise machen. Den Plan dazu machen wir daheim mit einander.“
„O, ich möchte ja gern mit Dir zu Hause bleiben – Du hast ja Recht – ich glaube wenigstens. Aber es ist doch zu unmodern, zu unpassend. Es gehört nun einmal zum guten Ton. … Wo wollen wir denn auch die großen Photographien herbekommen, die in ein elegantes Heft gebunden auf dem Sophatische der neuen Einrichtung liegen müssen? So wie bei Lieutenant Wendler’s? Du weißt doch? Auf der Außenseite steht in großen Goldbuchstaben ‚Unsere Hochzeitsreise!‘ Solch ein Album, Gustav, muß ich haben. Es gehört einmal zu jeder neuen und eleganten Einrichtung.“
„Ich kaufe es beim Kunsthändler – viel billiger, und schenke es Dir zum Geburtstag.“
„Und dann – lache mich nur aus! – ich möchte auch gern einmal etwas erleben. Daheim erlebt man nichts.“
Ueber das kluge und ansprechende Gesicht des Assessors glitt jetzt ein schelmisches Lächeln.
„Nun, ist es nicht auch beinahe ein Abenteuer, wenn ich Dich – ganz heimlich – in mein Haus entführe, und dort – gefangen halte? Nicht hinter Kerkermauern und Eisenstäben, aber hinter dicht geschlossenen Gardinen und fest herabgelassenen Rouleaux? Dies Abenteuer hast Du sicher, es ist neu, pikant und – ungefährlich.“
Die junge Frau schien frappirt.
„Wirklich, Du hast Recht,“ sagte sie, ihn aus großen verwunderten Augen liebevoll, fast kindlich anblickend, „wenigstens in Bezug auf das Originelle der Situation. Ich hätte nicht gedacht, daß man ein Abenteuer, und noch dazu ein ganz apartes, so billig haben könnte.“
„Also Du willigst wirklich ein, daß wir unsere Hochzeitsreise zu uns selbst machen?“ frug noch einmal lachend der glückliche Assessor und zog die Geliebte triumphirend an sein Herz.
Ein liebendes Herz ist leicht überzeugt – bittende Blicke sind ihm bestimmende Gründe, und ein zärtlicher Händedruck gilt ihm als vollgültigster Beweis. Darum war auch jetzt ein langer Kuß die einzige wohl verstandene Antwort.
„Halt, ich stelle eine Bedingung!“ fuhr Marie nach einigem Besinnen dennoch plötzlich fort. „Niemand darf von unserem Hierbleiben erfahren! Mama würde außer sich gerathen und Dich vermuthlich einen Tyrannen nennen – der Du allerdings auch bist! Und Lili Berger und Frieda Menke würden sich in’s Fäustchen lachen und meinen, daß ich schon jetzt unter dem Pantoffel stehe –“
„Während man es doch umgekehrt erwartet?“ warf der Assessor lachend ein.
„Still! Hörst Du – Niemand darf ein Sterbenswörtchen erfahren!“
„Wenn ich auch lieber ganz öffentlich zu Hause bliebe, so mag alles Uebrige doch ganz nach Deinem Wunsche geschehen. Auch geht es ohnehin kaum anders – wegen der versprochenen Gefangenschaft! Ich hätte wirklich nicht gedacht, daß Du so abenteuerlustig wärst. … Immerhin – das Geheimniß wird jedenfalls den Reiz unseres Beisammenseins erhöhen! Eine Entdeckung, wenigstens eine vorzeitige, ist nicht zu fürchten. Unsere Wohnung liegt ja in einem weit entfernten Stadtteil. … Still, Mama!“
„Da sind sie noch! Gott sei Dank!“ trat die Stadträthin hoch echauffirt an das Paar heran. „Ich glaubte schon, Ihr wäret über alle Berge. Papa, Mieze will Dir Adieu sagen! Wo steckt denn Großmama? Ach so, sie sitzt drüben am Kaffeetische. … Schnell, schnell, Papa, der Bräutigam hat es eilig! Ach, diese Männer, sie können nicht rasch genug aus den vier Pfählen herauskommen. Da ist kaum einer, der noch Sinn und Geschmack für Häuslichkeit hat. Ueberall heißt es nur: fort – hinaus. … Und dazu das schlechte Wetter! Es regnet und stürmt ja draußen, als ob heute noch der jüngste Tag anbrechen wollte.“
Es war wirklich ein rechtschaffen schlechtes Wetter. Erbarmungslos rang der Winter mit dem Sommer. Denn noch war der Lenz ein schwacher launenhafter Bube, der mit lautem Sturmhohngelächter der armen Erde die letzten mit Regen untermischten Schneeflocken handvollweise in’s Gesicht streuete, um es ihr zehn Minuten später durch zärtlich warme Sonnenstrahlen wieder abzubitten. … Wie um seine Macht zu beweisen, riß der Aprilsturm soeben den Fensterflügel auf und jagte im Umsehen einen Wirbel Schneeflocken hinein. Tante Bertha, die die große Kunst besaß, immer im rechten Augenblicke zu erscheinen, sprang sogleich zu, um ihn zu schließen. … Aber auch die übrige Hochzeitsgesellschaft hatte die Stimme der Brautmutter aus der behaglich weltverlorenen, etwas duseligen Siestastimmung aufgestört, in welcher man drüben am Kaffeetische beisammen saß. Die halberloschene Cigarre oder die erkaltende Tasse in der Hand, kam man etwas pustend herbei, um sich noch einmal traum- und rührselig um das scheidende Brautpaar zu gruppiren.
„Du bist doch warm angezogen?“ fuhr die Stadträthin in steigendem Eifer fort, indem sie den Anzug der jungen Frau bis zur letzten Stecknadel prüfte. „Die Reisetoilette ist hübsch und könnte in jedem Schaufenster ausgestellt werden! Leider wird sie unterwegs schnell genug verderben.“
„Ihr habt aber auch ausgesucht schlechtes Reisewetter, man möchte keinen Hund hinausjagen!“ meinte der Stadtrath besorglich und wohlmeinend, aber mit jener eigenthümlichen Rauhheit der Stimme, wie sie nach einem Hochzeitsdiner auch bei soliden Leuten sich einzustellen pflegt.
„Darum thun wir besser hier zu bleiben, Papachen,“ wagte der Assessor, vorerst nur sondirend, einzuwerfen.
„Ist die Möglichkeit, nun gar hier bleiben!“ schnitt die Schwiegermutter die Antwort des Vaters ab. „O, diese Männer,
wetterwendisch sind sie, einer wie der andere. Nein, das wäre eine neue Mode und gegen jeden guten Ton. Neue Moden fangen wir nicht an, das überlassen wir anderen Leuten. Ihr zieht Euch warm an und reist, und damit Punctum! Aber um Alles in der Welt, gebt uns bald Nachricht. Du lieber Gott, ich werde mich einstweilen zu Tode ängstigen …“
Der eintretende Lukas schnitt das Weitere ab. Er kam, um zu melden, daß der Wagen vorgefahren sei, um den Herrn Assessor und die junge gnädige Frau nach dem Bahnhof zu bringen. Koffer und Hutschachteln habe er schon hinein besorgt. Auch Max, der Obertertianer und einzige beträchtlich jüngere Bruder der jungen Frau, der in seiner „Bude“ oben im Erker seinen ersten privilegirten Rausch ausgeschlafen hatte, war inzwischen herbeigekommen, um Schwester und Schwager Lebewohl zu sagen. Aber er fand plötzlich, daß er doch zur Unzeit gekommen war. Denn die Mutter hatte soeben das Taschentuch vor’s Gesicht gedrückt und auch der Vater wischte und wischte. So blieb es doch jedenfalls auch Schuldigkeit des einzigen Bruders, gerührt zu sein. Auch brachte er mit Hülfe des glücklich beginnenden Katzenjammers wirklich etwas „Scheidewasser“ zu Stande. Bei der jungen Frau brach jetzt aber ernstlich und fast wider eigenes Erwarten das Trennungsgefühl durch. Es war kein Schmerz, aber ein einziges krampfhaftes Weh, was überwunden werden mußte. Sie hätte wenigstens nun nicht mehr, wie sie gewollt, ohne Abschied gehen können. Es würde der Trennung die Weihe gefehlt haben. … Zwei lange, kurze Minuten lag sie am Halse des Vaters, der Mutter, dann legte sie ihren Arm, zutraulich wie ein Kind und fest wie ein Mann, in den Arm ihres Gatten, und schritt mit ihm zur Thür, die Andern nur mit den Augen und einer flüchtigen Handbewegung grüßend.
Als sich die Thür hinter dem Brautpaar geschlossen hatte, stand Tante Bertha hinter ihrer Cousine, der Stadträthin, und wartete auf eine Ohnmacht. Und sie war auch diesmal zu rechter Zeit gekommen.





2.
Die von dem Assessor gemiethete Familienwohnung draußen in der Vorstadt war wirklich das einzige Ziel der langbesprochenen Hochzeitsreise geworden. Die Stadträthin hatte sie noch in der
[384] Woche vor der Hochzeit mit jener Sorgfalt und Pünktlichkeit 
eingerichtet, die ihr den Ruf der besten Hausfrau ihres Bekanntenkreises erworben hatten.
Die glänzende Politur der Möbel, deren eigenthümlicher Duft
noch stark ausströmte, der saubere Anstrich des Fußbodens, der
Glanzlack von Thüren und Fenstern, die matten und doch still
und behaglich leuchtenden Farben der Portièren – Alles stimmte
und gab ein Gefühl von Nähe, Sicherheit und Traulichkeit, das
das Glück und innige Wohlgefühl der beiden heimlichen Bewohner
nur vermehrte. Eine Magd war noch nicht vorhanden,
doch hatte der Assessor im Vorgefühl seines Sieges den Stiefelputzer,
ein altes Studentenfactotum, nicht abbestellt. Er war am
ersten Morgen ganz wie gewöhnlich, mit Bürstentasche und Klopfstock
gekommen und hatte gegen ein gutes Trinkgeld die nothwendigen
häuslichen Besorgungen übernommen. Dennoch war die
junge Frau genöthigt, selbst ein wenig Hand anzulegen. So
hatte sie in gehobener Glücksstimmung das erste Feuer in dem
hübschen Kamin selbst entzündet. Es war wie ein Dankopfer – 
auch wollte sie keinen frostigen Anfang. … Und der junge Gatte
hatte daneben gestanden, die Hände in einander gelegt, und hatte
den Rauch kerzengerade im Kamin aufsteigen sehen, und tausend
Wünsche für das Wohl des lieben, ihm anvertrauten Wesens, das
sich jetzt so fest und zuversichtlich an sein Herz schmiegte, als wäre
der Platz sein Eigenthum nicht für die kurze Erdenpilgerfahrt,
sondern auf Ewigkeiten hinaus, waren mit den blauen Ringeln
aufgestiegen.
Mittags hatte man in einem Restaurant gegessen, und dann
mit einander durch die stilleren und entfernteren Theile des Stadtparkes
einen Spaziergang gemacht. Von solchem war man soeben
zurückgekehrt. Das Glück strahlte auf Beider Wangen. Die junge
Frau erschien größer, äußerlich vollkommener erblüht, sie trat fester
auf und dabei war der Ausdruck des Gesichtes doch noch sanfter,
hingebender, besonders wenn sie, was gar sehr oft geschah, den
Gatten anblickte. Dieser hatte den Ueberrock bald mit einem
Schlafrock vertauscht, so neu und elegant und kleidsam, wie ihn
nur junge Ehemänner tragen. … So trat er leise an Marie
heran, die soeben die Spiritusmaschine entzündete, um den Thee
zu bereiten. Hurtig und geschickt hatte sie bereits die Tassen bereit
gestellt, dazu zierlichen kalten Aufschnitt, den der schnurrbärtige
Hausgeist aus dem nächsten Budikerladen geholt hatte. Es stand
Alles wie gewachsen auf dem Tische – nur das Wasser kochte noch nicht.
„Das macht das Hinsehen – wenn man darauf wartet,
dauert es noch einmal so lange!“ meinte die junge Frau küchenweisheitsvoll,
und sah absichtlich hinweg und überschaute wieder
und wieder das trauliche Zimmer mit seinen hübschen neuen
Möbeln, bis ihr Blick oben an der Decke hängen blieb, wo die
lustigen Halbschatten der antik geformten Lampe ihren Elfenreigen
tanzten. … Und so hatte sie es nicht gemerkt, daß der
Gatte hinter ihr stand – bis er seinen Arm um sie legte. Da
gab es ein minutenlanges Küssen. … Und diesen glücklichen
Augenblick benutzte der von hausmütterlicher Aufsicht befreite Kessel,
um aufrührerisch zu werden und ungeberdig überzuquellen. …
Die junge Frau löschte den Spiritus und schob dem Gatten
die Tasse hin. „Für den Hausherrn“ stand darauf, wie „Für
die Hausfrau“ auf der ihrigen. Welche stolze Würde gab das
Wort! Und dabei wirkte es mahnend: sie hatten aufgehört Einzelwesen
zu sein, waren nun Ganzes geworden und gehörten einem
Ganzen – dem Hause – an.
Die junge Frau schnitt das Brod und legte dem Gatten die zierlichen Schnitten auf den Teller.
„Hier auch die Butter, als Ehemann magst Du sie immerhin nun anschneiden!“
Der Gatte lachte und machte auch von diesem Ehestandsprivilegium ausgiebigen Gebrauch.
„Wann wollen wir denn eigentlich zurückkehren von – unserer Hochzeitsreise?“ frug Gustav jetzt lachend, indem er sich bequem in den Sessel zurücklehnte.

