[342] Unterdessen hatten sich, leider unbemerkt von uns, einige
Fleischer in der Nähe eingerichtet. Ein paar Ziegen waren 
geschlachtet und zerwirkt worden. Die besten Stücke würden auf
ausgebreiteten sauberen Bananenblättern zum Verkauf geordnet;
die Eingeweide, nach einer nicht allzu gewissenhaften Reinigung,
zerschnitten und sogleich in großen Töpfen an ein offenes Feuer
geschoben.
Ein trotz des allgemeinen Lärmens deutlich vernehmbarer
Jubel, die ungewöhnliche Erregung der nach einem Punkte 
hinströmenden Menge lockte uns nach der gegenüberliegenden Seite
des Marktes. Hier entwickelte sich ein charakteristisches Stück
Volksleben. Eine große Weiberschaar rückte eben auf den Platz,
mit Aufbietung aller Kräfte und gellenden Stimmen einen scharf
rhythmischen Gesang vortragend, die Hände klappend und wie eine
Springprocession in gemessenem Tanzschritt vor und zurück hüpfend.
Ein ungeheures nicht enden wollendes Jubelgeschrei der weiblichen
Marktbesucher begrüßte sie. Die an dem grotesken Aufzuge 
Theilnehmenden waren wie das Gefolge der Häuptlinge mit allem nur
irgend Verwendbaren, selbst mit Helmen und Czakos aufgeputzt,
zudem aber noch vielfach roth, gelb und weiß bemalt, nicht nur im
Gesicht, sondern auch auf den entblößten Stellen des Oberkörpers
und der Glieder.
Wir hatten offenbar einen Triumphzug vor uns. In seiner
Mitte gingen stolz erhobenen Hauptes zwei festlich gekleidete und
mit Perlenschmuck überladene junge Frauen. Ein paar riesige für
die am Congo heimischen Stämme auffallend dicke Weiber leiteten
die Procession. Sich drehend und wendend, die Arme aufwerfend,
große blinkende Messer schwingend und durch wilde Anrufe die
Zuschauerinnen zu immer neuem Jubelgeschrei aufstachelnd, rückten
die Angekommenen bis in die Mitte der Kitanda vor. Dort
ordneten sie sich sogleich zum Tanze, den die Umstehenden singend
und klatschend begleiteten. Da immer mehr Frauen und Mädchen
nicht nur herzudrängten, sondern auch mittanzten, da die Procession
sich überdies bald in verschiedene Abthheilungen trennte, die mit
Gefolge auf der Kitanda umherzogen und immer weitere Kreise
zur Betheiligung verlockten, gewann es fast den Anschein, als
wolle das Markgewühl sich zu einem allgemeinen Tanzvergnügen
umgestalten.
Wir hatten unterdessen erfahren, daß die beiden gefeierten
Frauen von ihren Gatten der Untreue bezichtigt worden waren.
Um ihre Unschuld darzuthun, hatten sie sich dem Gottesgericht 
unterworfen und die giftige Nkassarinde[1] genommen. Beide hatten jedoch
das Ordal glänzend bestanden und waren demnach in aller Augen
makellos. Um dies freudige Ereigniß entsprechend zu feiern und
zugleich eine möglichst wirksame Demonstration gegen die bösen
Männer in Scene zu setzen, hatte man diesen Triumphzug 
sorgfältig vorbereitet.
Gegen drei Uhr war der eigentliche Markt zu Ende. Die 
Frauen und Mädchen, welche nicht mittanzten oder sich nicht an
den immer mehr zunehmenden Umzügen betheiligten, nahmen ihre
Waaren auf und kamen nach dem oberen Platz. Hier in unmittelbarer 
Nähe unseres Zeltes oder weiter ab inmitten der Gruppen
der Männer ließen sie sich nieder. Nun vermochte man auch die
besonderen Vorgänge bei Abwickelung der Geschäfte eingehender zu
beobachten. Es wurde betastet, geprüft und gekostet, gefeilscht wie
auf unseren Wochenmärkten. Hin und wieder tauschte man 
verschiedenartige Waaren einfach aus. Andere wurden wohl auch mit
Stücken von Kattun bezahlt, die man am Arm von den Fingerspitzen 
bis zu Schulter oder bis zur Mitte der Brust oder zwischen
den ausgestreckten Armen abmaß. Dabei war man besonders 
bedacht die Arme recht weit auszuspannen, nach hinten zu strecken
und durch die vorgebogene Brust das zu fordernde Stück Zeug
möglichst lang ausfallen zu lassen. Natürlich konnten in Folge
dieses Vorgehens große und kleine Personen sich am wenigsten schnell
einigen über die verlangte und die bewilligte Länge des Stoffes,
und der erste Abschluß des Handels ging gewöhnlich viel rascher
von statten, als das darauf folgende Bezahlen des bedungenen
Preises.
Die wichtigste Verkehrsmünze dagegen bildeten etwa erbsengroße 
eckige Bruchperlen, Nsimbu, von durchsichtigem, lasurblauem
Glase, welche an der Südwestküste allgemein im Gebrauche sind.
Zu hundert oder fünfzig auf Schnüre gereiht oder auch in kleineren
Mengen gewissenhaft abgezählt, wechselten sie von Hand zu Hand.
Die Frauen kauften nun vielfach auch von den Männern,
besonders von den Salzhändlern und Fleischern. Winzige, nach
Gutdünken abgemessene Quantitäten von Salz wurden nach langem
Hin- und Herreden, nachdem zögernd und unwillig noch einige
Körnchen hinzugefügt waren, für etliche Nsimbu erstanden. Lustiger
und lärmender ging es bei den Fleischern zu, wo hungrige Frauen
sich schoben und stießen. Mit kleinen Näpfen versehen, kauften sie
von dem nicht gerade appetitlichen Inhalte der brodelnden Töpfe, 
immer unzufrieden mit der Menge der ihnen für die Perlen 
zugemessenen Brühe und der Zahl der Fleischstückchen. Die Vorsteher
der Garküchen walteten ihres Amtes mit bewunderungswürdiger
Geduld und ließen sich oft genug durch allzu laute Beschwerden 
zu einer kleinen Zulage bestimmen.
Zur Speise war unterdessen auch Trank herbeigeschafft worden.
Vom schnellen Laufe keuchende Männer erschienen auf dem Platze.
Sie trugen riesige Flaschenkürbisse voller Palmwein, der wie
Champagner perlte oder, wenn bereits zu weit in der Gährung 
vorgeschritten, durch den Blätterverschluß der Mündung siedend und
schäumend hervorquoll. Der weiße süßliche Saft wurde um so eifriger
gekauft, als es auf der Höhe sehr an Wasser mangelte und die
Hitze groß war.
Das Gewühl um unser Zelt wurde fast unerträglich. Die sich
zum Fortgehen anschickenden Menschen wollten noch einen letzten
Blick auf die seltsamen Fremdlinge und deren Habseligkeiten werfen,
die noch verweilenden hatten Muße, alle Einzelnheiten an und um
uns auf das Genaueste in Augenschein zu nehmen. Wir hatten bald
Grund genug, zu bereuen, daß wir am Platze selbst eine Lagerstätte
gewählt. Wir vermochten uns vor den Zudringlichen, die sich 
allerdings harmlos genug betrugen, kaum noch zu retten. Selbst im Zelte
waren wir nicht sicher. Jedermann wollte uns schreiben sehen und
nicht zufrieden damit, durch die offene Thür hereinzublicken, hoben
die Neugierigen auch noch die Seitenwände empor. Bald hier, bald
dort schoben sich Köpfe in das Zelt, die eilfertig zurückgezogen wurden,
wenn wir uns umwendeten.
Unsere Sansibari hielten zwar Wache, vermochten aber
nichts gegen die immer wieder vordrängenden Massen auszurichten.
Mauergleich standen die Menschen um uns, hin und her drängend,
über die weit gespannten Stricke unseres wie im Sturme schwankenden 
Leinwandhauses stolpernd, lachend, gesticulirend und gutmüthig
auch einmal anderen Schaulustigen Platz machend. Unser eifriges
Schreiben schien für die Leute das Erstaunlichste zu sein; sie
konnten die Blicke gar nicht wegwenden von dem Papier, den zum
Tintenfaß geführten und dann wieder eifrig kritzelnden Federn.
Aber auch ein aufflammendes schwedisches Zündhölzchen machte
einen gewaltigen Eindruck, und wir mußten wohl oder übel, um
den unablässigen Bitten zu genügen, zeitweilig einige derselben 
opfern. Das Aufsprühen des Zündstoffes, das plötzliche 
Erscheinen der Flamme wurde bewundert wie bei uns ein großartiges
Feuerwerk.
Wer weiß, wie lange dieser harmlose, jedoch überaus lästige
Belagerungszustand angedauert haben würde, wenn nicht ein
komisches Ereigniß uns von den Zudringlichen befreit hätte. Ein
Schmetterling flog heran und gaukelte vor der Thür des Zeltes.
Herr Teusz, ein eifriger Sammler, ergriff sein Schmetterlingsnetz
und sprang hinaus. Die hastige Bewegung, das hochgeschwungene
Netz hatten auf die erregbare Menge eine ungeheure Wirkung.
Die Massen stoben jäh aus einander. Alles läuft und springt
zeterschreiend davon. Manche stürzen während der kopflosen Flucht
nieder, Andere fallen über die Zappelnden hin; Kinder, Knaben,
Mädchen werden niedergetrampelt, Körbe und Geschirre umgeworfen, 
Hühner, Hunde, Schweine, Ziegen losgelassen. Ein Höllenlärm
tobt ringsum; das rennt und wirbelt, das zetert, quiekt, heult,
gellt, belfert und Alles stürmt davon, hinaus in die Campine.
Im Nu war rings um uns der Platz verlassen, in Staub 
gehüllt; wir standen mit den Unseren wie Sieger auf einem
Schlachtfelde.
Der so komische Vorfall hätte leicht üble Folgen haben können.
Wären nicht die Häuptlinge in unserer Nähe gewesen und hätten
sie uns nicht beigestanden, die Gemüther zu beruhigen, so wäre
die sinnlose Menge wohl gänzlich davon gelaufen. Die Mehrzahl
der Leute kehrte überhaupt nicht wieder zurück, und obwohl der
Rest schließlich die scherzhafte Seite des Tumultes begriff, so hielt
man sich doch vorsichtiger abseits von uns, ohne uns fernerhin zu
belästigen.

[343] Die Kitanda war nun vollständig aufgehoben. Die noch anwesenden Marktgänger suchten das angrenzende Gehölz auf, wo sie sich in Gruppen unter Bäumen und zwischen dem Gebüsch niederließen. Auch dort erinnerte ihr Thun und Treiben lebhaft an das unserer Jahrmärkte. Man setzte sich zu einander, um zu essen, zu trinken, zu rauchen und die Ereignisse des Tages zu besprechen. Allenthalben gingen Personen zwischen den verschiedenen Gruppen hin und wieder, sich in die Unterhaltung mischend, bei einem Trunke Bescheid thuend. Auch junge Leute beiderlei Geschlechts wußten sich zu finden, und manches Mädchens Marktkorb wurde von einem zuvorkommenden Liebhaber von der Kitanda nach Hause getragen.
Allmählich brachen die Familien auf und zogen davon, den Berg hinab. Als die Sonne sich zum Untergange neigte, hatten auch die letzten Nachzügler den Ort verlassen und in den Schluchten, über den Bergen verhallten die Stimmen der Heimkehrenden.


↑ Siehe: Ein Hexenproceß in Loango. Jahrgang 1877, Seite 177.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Nkenge-ntandu
