[529] Auf dem Wege zur Kirche schritt der Oberburgsteiner mit
einem älteren Bauer vor Hansel her. Sie gingen langsam, und
auch er mäßigte seine Schritte, um an dem Manne, der ihn kaum
eines Grußes gewürdigt hatte, nicht vorüber zu gehen.
„Wo ist Deine Moidl?“ fragte der Bauer seinen Begleiter. „Sie ist doch nicht krank?“
„Krank ist sie nicht,“ gab der Oberburgsteiner zur Antwort,
und er schien absichtlich laut zu sprechen, damit Hansel die Worte
vernehme. „Sie verrichte ihre Andacht oben in der Capelle, denn
sie hat viel zu schaffen, um die Aussteuer einzurichten.“
„Ist sie versprochen?“ fragte der Bauer erstaunt.
„Freilich. David hat um sie angehalten, und ich hab’ ihm
gesagt, daß es mir recht ist, wenn die Moidl Bäuerin auf dem
Unterburgstein wird. Die Sach’ ist abgemacht.“
Das Blut war aus Hansel’s Wangen gewichen, die Kniee schienen ihm den Dienst zu versagen, aber er hielt sich gewaltsam aufrecht.
„Hat die Verschreibung schon stattgefunden?“ forschte der Bauer weiter.
„Wozu braucht’s der Verschreibung, da wir einig sind,“ gab
der Oberburgsteiner zur Antwort. „David ist sein eigener Herr,
Geschwister hat er nicht abzufinden, und wenn ich sterb’, hab’ ich
keine andere Erbin als die Moidl. Es wird eine mächtige Besitzung, 
wenn die beiden Gehöft in eine Hand kommen.“
„Wann ist Hochzeit?“
„Noch ist der Tag nicht festgesetzt, aber ich denk’ bald, denn
der David braucht eine Frau, und die Moidl schafft fleißig an
ihrer Einrichtung.“
Hansel wollte vorstürzen und dem Oberburgsteiner in’s Gesicht
rufen, er lüge, denn die Moidl könne nimmermehr das Weib 
David’s werden. Er beherrschte sich indessen. Seine Brust rang
nach Athem. Er trat auf einen Weg, der seitwärts auf’s Feld
führte. Hastig eilte er weiter, nur um Niemand zu begegnen, der
ihm hätte entgegenrufen können: „Weißt Du schon, daß die Moidl
des David’s Weib wird?“
Er langte am Flusse an, der sich im Thale hinzog, er hörte
das Rauschen des Wehres, und es klang ihm, als ob Welle der
Welle zurief: „sie wird des Unterburgsteiner’s Weib!“
Hätte er nur einmal laut aufschreien können vor Schmerz
und Weh! Aber die Kehle war ihm zugeschnürt, und es war ihm,
als ob er ersticken müßte.
Er ließ sich auf einen Stein nieder und blickte starr vor sich hin.
„Weshalb hat sie Dir das angethan?“ rief es in ihm. Sein
Leben würde er hingegeben haben für sie, um sie zu erringen,
würde er gearbeitet haben, so lange er den Arm rühren konnte
– jetzt war all seine Hoffnung dahin.
Tolle Gedanken fuhren ihm durch den Kopf hin. Noch an
diesem Tage wollte er das Thal für immer verlassen, denn als
des Unterburgsteiner’s Weib konnte er sie nimmer sehen. Er
dachte nicht daran, was aus ihm wurde – es war ihm gleichgültig. 
Er brauchte ja nur wieder unter die Soldaten zu gehen,
der Oberst, dem er das Leben gerettet, nahm ihn sicherlich gern
wieder auf.
Dieser Entschluß reifte mehr und mehr in ihm, selbst der
Gedanke an seine Eltern brachte denselben nicht zum Wanken.
Er erhob sich langsam, um ihn zur Ausführung zu bringen;
Lebewohl brauchte er Niemand zu sagen, denn er wollte nie
zurückkehren.
Unwillkürlich erhob er den Blick. Hoch oben am Berge lag
der Oberburgstein so frei und keck. Die Sonne beleuchtete ihn
hell, als ab sie ihm denselben noch einmal in vollem Glanze
zeigen wolle.
Er zuckte zusammen – ein Gedanke schoß in ihm auf.
Wußte er denn, ob der Oberburgsteiner die Wahrheit gesagt hatte?
Mochte David bei ihm um die Hand seiner Tochter geworben,
mochte er ihm dieselbe zugesichert haben, das Alles kümmerte ihn
nicht, wenn die Moidl nicht eingewilligt hatte, und daß sie dies
nicht gethan habe, glaubte er fest.
Er hätte sich vor die Stirn schlagen mögen, weil er an ihr
verzweifelt! Sie konnte ihn nicht aufgeben, wie er sie nicht
aufgab. Tief athmete seine Brust auf, was sie zusammen gepreßt, 
war mit einem Male zersprungen. Ein lauter Juchzer
entrang sich seiner Brust, er glaubte zu fühlen, wie neue Kraft
seine Muskeln schwellte, und sie wollte er einsetzen, seine Geliebte
zu erringen.
Sein Auge blickte sich suchend um. Wenn jetzt der Unterburgsteiner 
ihm entgegen getreten wäre, um mit ihm zu raufen!
Zehnmal würde er die große Gestalt geworfen haben.
Mit Blindheit war er geschlagen gewesen. Fast jeden Abend
bis spät in die Nacht hinein hatte er auf dem Oberburgstein ein
schwaches Licht schimmern sehen. Daß es nicht aus der Stube
des Bauers drang, wußte er, denn der legte sich zeitig zur Ruhe.
Er hatte befürchtet, daß die Moidl krank sei, aber sie war gesund,
und jetzt mit einem Male wußte er, was das Licht bedeutete. 

[530] Aus ihrer Kummer drang dasselbe, weil sie nicht schlafen konnte, sie hatte vielleicht einen schweren Kampf mit dem harten Kopfe ihres Vaters zu bestehen.
Neuer Muth erfüllte ihn. Er riß den Hut vom Kopfe und schwenkte ihn grüßend zu dem Oberburgstein hinauf. Dann schritt
er auf demselben Wege zurück. Aus der Kirche tönte der Klang der Orgel zu ihm, aber er war zu erregt, um in die Messe zu
gehen, er konnte jetzt nicht unter die Menschen treten. Wäre die Kirche leer gewesen, dann würde er hinein gegangen sein und ein
„Vaterunser“ gebetet haben.
Er ging in’s Wirthshaus. Hastig trank er von dem gebrachten Weine, er wollte den Muth, der seine Brust erfüllte, festhalten.
Nach kurzer Zeit kamen seine Freunde aus der Messe und erstaunt fragten sie ihn, weshalb er derselben nicht auch beigewohnt habe.
„Ich hab’ mich verspätet – das mach’ ich mit meinem eigenen Gewissen aus!“ rief er lachend.
„Hansel, weißt Du, daß der David um die Moidl angehalten hat?“ sprach Franz Steger zu ihm.
„Ich weiß es,“ entgegnete Hansel. „Der Oberburgsteiner hat es auf dem Kirchwege laut erzählt.“
„Und das läßt Dich so ruhig?“
„Kann ich es hindern?“
„Ich glaubte, Du hättest die Moidl gern gehabt. Für den David ist sie zu gut.“
Das Blut schoß in die Wangen des jungen Burschen, und er mußte alle Kraft zusammenraffen, um sein Herz nicht zu verrathen.
„Für mich liegt der Oberburgstein viel zu hoch,“ entgegnete Hansel mit leichtem Achselzucken. „Ich hab’ den Weg gescheut,
weil ich weiß, daß ich dem Bauer doch zu gering bin. Der David ist reich.“
„Ich gönne ihm das Mädchen nicht,“ fuhr der Steger fort. „Wird auch das Gehöft dort oben sein Eigenthum, dann kennt er
sich noch weniger in seinem Stolze aus. Er glaubt schon jetzt, Alle beherrschen zu können.“
Hansel lachte.
„Wenn die Moidl damit einverstanden ist, dann hat Niemand ein Recht, etwas zu sagen,“ rief er. „Nun setz’ Dich und trink!
Haha! Wenn der Unterburgsteiner sich die Hochzeitsjoppe nur nicht zu früh machen läßt!“
Bis zum Nachmittage blieb Hansel mit seinen Freunden zusammen. Sie hatten ihn noch nicht so lustig gesehen. Dann stieg er zu dem Gehöft seines Vaters hinauf.
Der Abend brach herein. Seine Eltern begaben sich zeitig zur Ruhe, und auch er ging auf seine Kammer. An dem Fenster saß er und blickte hinüber zum Oberburgstein. Das Licht, welches
er dort schon manchen Abend bemerkt hatte, schimmerte auch jetzt durch das Dunkel der Nacht. Vorsichtig, leise verließ er seine Kammer und das Haus. Der Himmel war klar, und der Schnee
erhellte ihm den Weg. In hastigen Sprüngen eilte er thalabwärts und auf wenig betretenem Pfade stieg er zum Oberburgstein empor. Es war ein weiter, beschwerlicher und zur Nachtzeit
gefährlicher Weg, in zwei Stunden konnte ein geübter Steiger ihn nicht zurücklegen, er dachte indessen nicht an die Zeit und noch weniger an die Gefahr.
Wohl rang bei dem schnellen Aufstiege seine Brust nach Athem, seine Muskeln zitterten vor Anstrengung, und der Schweiß rann ihm von der Stirn, aber es war nicht die Anstrengung 
allein, sondern die freudige Erregung, welche sein Blut so schnell durch die Adern trieb.
Er langte auf dem Oberburgstein an. Es war still dort oben. Nur mit leisem Rauschen zog der Wind durch die Kiefern hin.
Vorsichtig näherte er sich dem Hause, und es jauchzte in ihm auf, als er den Lichtschimmer in Moidl’s Kammer noch bemerkte. Ob
sie noch wachte? Er trat näher. Seine Hand griff in den Schnee und ballte ihn zusammen, vorsichtig warf er ihn an das Fenster. 
Eine Gestalt tauchte hinter demselben auf – es war Moidl. Leise öffnete sie das Fenster.
„Hansel, bist Du es?“ rief sie leise herab.
„Ja, Moidl,“ entgegnete der Glückliche.
„Warte, ich komme – bleib’ dort stehen, daß mein Vater Dich nicht hört.“
Wenige Minuten später trat das Mädchen aus dem Hause.
„Ich wußte, daß Du kommen müssest,“ sprach sie, als Hansel ihr entgegen eilte und sie in seine Arme schloß.
Sie entzog sich ihm nicht, sie ließ es geschehen, daß er sie küßte. Daß sie einander liebten, wußten sie seit Jahren, ohne daß sie es sich gestanden hatten.
„Du bist erhitzt,“ sprach Moidl, „in das Haus darf ich Dich nicht führen, komm zu der Capelle, dort sind wir gegen den Wind geschützt.“
Hansel fühlte es gar nicht, daß er warm geworden war. Sein Herz schlug so frendig und schnell.  Auf’s Neue preßte er das Mädchen an sich.
„Nun fürcht’ ich nichts mehr!“ rief er, während sie zu der Capelle schritten.
„Was hast Du befürchtet?“ fragte Moidl.
„Daß Du das Weib des Unterburgsteiners werden könntest. Ich hörte, wie Dein Vater heute auf dem Kirchgange erzählte, daß Du mit ihm versprochen seiest und an Deiner Aussteuer schaffest. Es hat mir eine böse – böse Stunde bereitet.“
Sie waren an der Capelle angelangt und ließen sich auf der Steinstufe nieder, wo sie gegen den Luftzug geschützt waren.
„Und das hast Du geglaubt? So wenig hast auf mich vertraut?“ warf das Mädchen ein und aus ihrer Stimme klang es wie ein leiser Vorwurf.
„Moidl, es ist nicht wahr?“ rief Hansel. „David hat nicht um Deine Hand angehalten?“
„Er hat es gethan, mein Vater hat ihm auch sein Wort gegeben, aber hier vor dem Gottesbild hab’ ich geschworen, daß ich nie die Seinige werde, und ich hab’ ihm dies gesagt.“
„Moidl – Moidl,“ unterbrach sie Hansel, indem er sie mit beiden Armen umschloß. „Mein sollst Du werden! Ich bin arm, aber ich will arbeiten Tag und Nacht, um mich empor zu bringen,
und ich weiß, daß es mir gelingen wird! Nun ich weiß, daß Dein Herz mir gehört, fürcht’ ich nichts mehr, harre nur aus.“
„Ich harre aus,“ versicherte das Mädchen; „ich hätt’ es ja gethan, auch wenn Du nicht gekommen wärst. Ich hab’ schwere Tage durchlebt und Schweres steht mir noch bevor,“ fuhr sie fort,
indem sie den Kopf weinend an seiner Brust barg. „Mein Vater hat einen festen und herben Sinn, der giebt nicht nach. Er hat mir gesagt, wenn ich je wieder in das Thal steigen woll’, so führe
mein Weg nur über den Unterburgstein, aber den Weg schlag’ ich nimmer ein, lieber stürz’ ich mich vom Felsen hinab.“
„Moidl, sprich nicht so!“ fiel Hansel ein.  „Wenn Du nicht in’s Thal kommen sollst, dann komm ich zu Dir – jeden Abend. Harre nur aus.“
„Der Weg ist zu weit und zu beschwerlich,“ warf das Mädchen ein.
„Und wenn er zehnmal so weit wär’, ich käm’ doch!“ fuhr Hansel fort. „Sieh, wenn Dein Vater gewahr wird, daß sein harter Sinn nichts ausrichtet, dann wird er ihn doch ändern.“
„Er ändert ihn nicht.“
„Nun, die Erd’ ist groß, und ich weiß, daß wir auch anderwärts durchkommen.“
„David kommt fast jeden Tag und beräth mit meinem Vater, ich weich’ ihm aus,“ sprach das Mädchen. „Er haßt Dich und hat einen gewaltthätigen Sinn; wenn er gewahr wird, daß Du zu mir kommst, so leb’ ich um Dich in Angst.“
„Ich fürchte ihn nicht,“ gab Hansel heiter zur Antwort. „Er weicht mir aus, seitdem ich ihn beim Raufen geworfen hab’, denn er weiß, daß ich ihm gewachsen bin.“
„Er hat einen tückischen Sinn.“
„Hab’ keine Sorge,“ suchte Hansel die Geliebte zu beruhigen. „Ich kenn hier jeden Stein und Felsen, und mein Auge sieht auch zur Nachtzeit scharf. Morgen komm’ ich wieder um dieselbe Zeit, dann schläft Dein Vater wie der David. Das Licht aus Deiner Kammer soll mir das Zeichen sein, daß es hier oben gut steht und Du mich erwartest, und es kann uns nicht verrathen, denn der Unterburgsteiner vermag es nicht zu sehen. Nun harre aus und nimm den harten Sinn Deines Vaters Dir nicht zu sehr zu Herzen, zwingen kann er Dich nicht, und ich geb’ Dich nicht auf, und wenn mir das ganze Thal als Eigenthum verheißen würde.“
Die beiden Liebenden trennten sich, und glücklich kehrte Hansel heim.





[531] Die beiden glücklichen jungen Menschen trafen sich manche Nacht unter einem überhängenden Felsen in der Nähe des Oberburgsteins. Dort waren sie gegen Wind und Wetter geschützt und goldene Pläne der Zukunft bauten sie dort auf.
Die Moidl trat jetzt der Härte ihres Vaters mit größerer Ruhe entgegen. Sie ertrug es, daß er kein freundliches Wort mit ihr redete; es war ihr sogar lieb, daß er ihr untersagte, Sonntags in’s Thal zur Messe zu gehen. Ihre Wangen, welche blaß geworden waren, färbten sich sogar wieder.
Der Bauer täuschte sich über ihre Ruhe.
„Ihr Kopf wird endlich zur Vernunft kommen,“ sprach er zu David, der fast jeden Tag zu ihm kam. „Der Eine braucht längere Zeit als der Andere, um zu erkennen, was zu seinem Glücke ist; man muß Jedem seine Zeit gönnen.“
„Es ärgert mich, wenn die Bauern mich fragen, wann meine Hochzeit sei, und ich’s nicht sagen kann,“ warf David ein.
„Bist doch früher nie um eine Antwort verlegen gewesen! Sag’ ihnen, genau an dem Tage, an welchem Du die Moidl als Bäuerin auf dem Unterburgstein einführest, dann mögen sie es ausrechnen! Den Kopf darfst Du freilich nicht hängen lassen, das bringt die Leute auf falsche Gedanken. Du hast mein Wort, das laß Dir genügen.“
Und David beruhigte sich, so schwer es ihm auch wurde, seine Wünsche hinauszuschieben.
Eines Tages saß die Moidl allein im Zimmer. David war nicht gekommen und ihr Vater war in den Wald gegangen, um nach den Holzknechten zu sehen. Sie dachte an den Hansel, und seit langer Zeit sang sie zum ersten Male wieder ein Lied. Da wurde die Thür geöffnet und die große Gestalt des Unterburgsteiners trat ein.
Des Mädchens Mund verstummte sofort, das Blut wich aus ihren Wangen.
„Weshalb singst nicht weiter?“ fragte David näher tretend.
„Ich sing’ nur für mich und nicht für Andere,“ entgegnete Moidl, ohne aufzublicken.
Die große Gestalt schwieg einen Augenblick und schien nach einem andren Anknüpfungspunkte zu suchen.
„Moidl, ich hab’ in meinem Hause Vieles neu herrichten lassen, willst Dir’s nicht einmal anschauen?“ fuhr er dann fort.
„Wozu?  Ich bin nicht so neugierig.“
„Ich meine, es könnt’ Dir nicht ganz gleichgültig sein.“
„Doch, es ist mir gleichgültig. Du kannst in Deinem Hause vornehmen, was Du willst.“
„Da Du doch auch darin wohnen wirst, wär’s mir lieb, wenn ich Deinen Geschmack getroffen hätt’,“ sprach David.
„Ich darin wohnen?“ wiederholte die Moidl, indem sie langsam aufblickte.  „Dein Gedächtniß scheint kurz zu sein, sonst
würdest Du nicht vergessen haben, was ich Dir gesagt.“
„Es konnte Dein Ernst nicht sein.“
„Es ist mein Ernst; mit Dir habe ich nie gespaßt.“
Der Unterburgsteiner trat näher.
„Ich mein’ es so gut mit Dir,“ sprach er und erfaßte des Mädchens Hand.
Hastig entzog Moidl ihm dieselbe und sprang auf.
„Rühr’ mich nicht an!“ rief sie hastig, drohend.
„Und wenn ich’s dennoch thät?“ entgegnete David lachend und streckte den Arm nach ihr aus, als ob er sie umfangen wolle.
Das Mädchen sprang zurück und erfaßte ein auf dem Tische liegendes Messer.
„Versuch es!“ rief sie und blickte ihn unerschrocken an.
David preßte erbittert die Lippen auf einander. Das Messer würde er nicht gefürchtet haben, der Widerstand des Mädchens erzürnte ihn, denn derselbe zeigte ihm deutlich genug, wie wenig Hoffnung er habe.
„Du mußt Dich dennoch fügen!“ rief er und verließ das Haus.
Das Mädchen antwortete nicht, regungslos blieb sie stehen, das Auge starr auf die Thür geheftet, als befürchte sie, daß der Verhaßte wieder eintreten könne. Dann entfiel das Messer ihrer Hand und sie sank auf einen Stuhl.
Langsam, finster vor sich hinstarrend stieg der Unterburgsteiner zu seinem Gehöft hinab. Vor wenigen Tagen hatte er gehört, wie lustig Hansel bei der Arbeit sang, er wußte, wie ausgelassen er seit einiger Zeit war, wenn er mit seinen Freunden zusammentraf.
Sollten die Beiden so lustig sein, wenn sie nicht mit sich einig waren und sich öfter trafen? Je mehr er darüber nachsann, um so mehr gestaltete sich diese Vermuthung bei ihm zur Gewißheit. Und nur dort oben konnten sie sich treffen; denn der Bauer gestattete nicht, daß das Mädchen den Oberburgstein verließ.
Drohend streckte er die Hand zu dem Gehöft des Haidacher hinüber, fest entschlossen, sich volle Gewißheit darüber zu verschaffen. – 
Hansel war so lustig, als er nur sein konnte. Moidl’s Herz gehörte ihm, die Arbeit machte ihm Freude, zumal da er sah, wie sie mit jedem Tage weiter rückte. Und in das Hauswesen seines Vaters war durch ihn auch eine strengere Ordnung gekommen. Für das Geld, welches er mit aus Wien gebracht, hatte er Korn und Futter für die Kühe gekauft, da brauchte er für den Lebensunterhalt nicht mehr besorgt zu sein.
War sein Geld für den Wein knapp geworden, dann wandte er einen Tag daran, um auf die Gemsjagd zu gehen, und auch da war ihm das Glück günstig. Er kannte die Berge und nahen Alpenkämme von Jugend auf, sein Auge war schwindelfrei und seine Sehnen waren gestählt.
Monatelang hatte er die Geliebte jede Woche mehrere Male besucht, ohne daß ihm der geringste Unfall auf den beschwerlichen Wegen begegnet war. Der Schneefall war freilich nur ein geringer gewesen.
Wieder stieg er eines Abends spät zu dem Oberburgstein empor. Mehr als die Hälfte des Weges hatte er bereits zurückgelegt. Als er durch den Wald hinschritt, löste sich plötzlich oberhalb des Wegs ein Stein und gerieth in’s Rollen. Schnell sprang er hinter einen Baum.
Sein scharfes, an die Nacht gewöhntes Auge nahm in einer Entfernung von zwanzig bis dreißig Schritten eine Gestalt wahr, welche hastig davon eilte. Es war eine große Gestalt, ihr Tritt war ein schwerer.
Nicht einen Augenblick lang war er in Zweifel – der Davoneilende war David. Besorgt schritt er weiter. Er fürchtete sich nicht, ihn peinigte nur der Gedanke, daß der Unterburgsteiner sein Zusammentreffen mit Moidl und seinen Weg entdeckt hatte. Es mußte ihm verrathen sein. Wäre derselbe vom Oberburgstein gekommen, so würde er nicht geflohen sein, er hatte ihn beobachtet, das unterlag keinem Zweifel.
Er verrieth der Geliebten von der Begegnung nichts, um sie nicht zu ängstigen. Aber er kehrte auf einem anderen Wege zurück, denn er traute der Tücke seines Gegners das Schlimmste zu. – 
Hansel hatte sich nicht getäuscht, es war David gewesen, der ihn belauscht.
Wüthend kehrte der Unterburgsteiner zu seinem Gehöft zurück; seine Vermuthung war zur Gewißheit geworden, der Welsche traf sich mit Moidl während der Nachtzeit. Unsagbare Erbitterung erfüllte ihn. Das Mädchen zog den Welschen ihm, dem reichsten Bauer, vor.
Ohne Ruhe wälzte er sich auf seinem Lager. Es lag in seiner Hand, die Zusammenkünfte für lange Zeit zu stören, er brauchte nur den Oberburgsteiner davon in Kenntniß zu setzen. Das genügte seinem Hasse nicht. Konnte der Welsche nicht neue Wege ersinnen, um mit dem Mädchen zusammenzutreffen? Und selbst wenn ihm dies nicht gelang, hörte die Moidl darum auf, ihn zu lieben?
Es gab nur ein Mittel, den Verhaßten aus dem Herzen des Mädchens zu verdrängen – den Tod! Wenn ihr keine Hoffnung mehr blieb, dann wurde ihr Herz vielleicht gefügiger.
An diesem Gedanken hielt er fest, und immer tiefere Wurzeln schlug derselbe in ihm. All sein Sinnen war während der Nacht und am folgenden Tage darauf gerichtet, wie er den Verhaßten aus dem Wege schaffen könne. Zwanzig Möglichkeiten stiegen in ihm auf, aber keine genügte ihm.
Er würde kein Geld gescheut haben, um eine fremde Hand zu dem Verbrechen zu dingen, aber konnte diese Hand nicht einst als Zeuge gegen ihn auftreten? Er konnte abwarten, bis der Verhaßte wieder auf die Gemsjagd ging, konnte ihm folgen und ihm oben auf einsamem Felskamm eine Kugel in’s Herz senden.
[532] Aber konnte nicht doch der Zufall einen Zeugen herbeiführen? Konnte er ungesehen in die Berge steigen und ungesehen zurückkehren?
Seine That paßte nicht für das Tageslicht. Nur in dem Dunkel der Nacht konnte sie ausgeführt werden, da hatte er keine Zeugen zu befürchten, denn die Felsen und die Bäume konnten nicht reden.
Mit einer dämonischen Macht hatte dieser Gedanke ihn erfaßt und ließ ihn nicht wieder los. Der Haß machte ihn blind. Er glaubte Alles so klug zu beginnen, daß ihn nicht einmal ein Verdacht treffen könne. Und wenn dies wirklich der Fall war – wer konnte gegen ihn auftreten? Die Nacht war seine Beschützerin.
Nach wie vor stieg er jeden Tag zum Oberburgstein empor und zwang sich, möglichst unbefangen und heiter zu erscheinen. Wenn aber des Abends seine Knechte und Mägde schliefen, verließ er heimlich mit der Büchse sein Gehöft und legte sich im Walde hinter einem Felsen auf die Lauer.
Manche Stunde und manche Nacht lag er dort, er wechselte den Ort, ohne daß er den Verhaßten ein einziges Mal traf. Es unterlag für ihn keinem Zweifel, daß derselbe einen andern Weg einschlug, um mit der Moidl zusammen zu treffen.
David’s großer Körper war trotz all seiner Stärke solchen Aufregungen und Beschwerden nicht gewachsen. Sein ganzes bisheriges Leben hatte sich in engen Grenzen bewegt. Er war abgespannt, und je mehr diese Abspannung wuchs, um so fester 
hielt er den einmal gefaßten Gedanken. Daß er nur durch den Tod des Welschen in den Besitz des Mädchens gelangen könne, war bei ihm zur fixen Idee geworden.
Wo sollte er Hansel’s Spur suchen, da durch die Holzknechte und Waldarbeiter viele Wege getreten waren?
Ein frischer Schneefall kam ihm zu Hülfe. Es schneite zwei Tage lang und eine dichte, weiße Hülle lag auf den Bergen ringsum. Er kannte Hansel zu gut, um sich nicht zu sagen, daß sich derselbe dadurch nicht werde zurückschrecken lassen, aber in dem Schnee mußte er die Spur seiner Füße zurücklassen, und er wandte einen Tag daran, diese Spur aufzusuchen. Wohl lief er selbst Gefahr dabei, aber es gelang ihm, das Gesuchte zu finden, und mit Bestimmtheit glaubte er die Tritte des Welschen zu erkennen. Er verfolgte sie. Auf weitem Umwege umgingen sie seine Besitzung und führten zum Oberburgstein. Unter einem überhängenden Felsen verloren sie sich. Er forschte weiter und entdeckte an der anderen Seite die Spuren kleinerer Füße – sie rührten von Moidl her.
In wilder Freude hätte er aufjauchzen mögen. Hier trafen sie sich also! Auf dem Steine vor ihm saßen sie und hielten sich umschlungen. Erbittert und zitternd vor Wuth lachte er auf. Wie oft sie sich hier wohl noch treffen würden?
Auf demselben Wege kehrte er zurück, um seine eigenen Fußspuren zu vernichten. –

