[513] Noch an demselben Tage lief die Kunde, daß der Unterburgsteiner 
durch Hansel Haidacher geworfen sei, fast durch das
ganze Thal hin. Aber sie fand nicht überall Glauben, so sehr
auch die Meisten dem großen Bauer eine solche Niederlage gegönnt 
hätten. Manche hielten es für unmöglich, denn sie kannten
David’s überlegene Kraft, Andere glaubten, das Ringen könne
kein ehrliches gewesen sein und Hansel werde eine List gebraucht
haben, um seinen Gegner zum Sturz zu bringen.
Dem traten freilich Diejenigen, welche Zeugen des Raufens
gewesen waren, entschieden entgegen, und selbst die Freunde des
Unterburgsteiners mußten zugeben, daß das Ringen ein regelrechtes 
gewesen sei und Hansel sich keines unerlaubten Mittels
bedient habe. Sie mußten auch einräumen, daß David den Heimgekehrten 
gereizt und zum Raufen aufgefordert habe.
Am wenigsten von Allen freute sich Hansel selbst über den
Sieg, denn er wußte wohl, daß er einen schlimmen und unversöhnlichen 
Feind sich dadurch erworben hatte.
Am Abend zuvor war er heimgekehrt, und der Abend brach
wieder herein, als er langsam zu dem Gehöfte seines Vaters,
welches in einer Höhe von mehr denn tausend Fuß über der
Thalsohle am Berge lag, emporstieg. Der Kopf war ihm vom
Weine schwer.
Auf der Mitte des Weges ließ er sich auf einem Felsblocke
nieder. Ihm gerade gegenüber an dem Bergabhange lag die
große Besitzung des Unterburgsteiners. Wie stattlich sie sich ausnahm! 
Haus und Stallungen waren neu gedeckt. Sanft abfallende 
Aecker umgaben das Gehöft ringsum, und er wußte nur
zu gut, wie prächtig dort das Getreide wuchs, wie reiche Ernten
die Wiesen oberhalb der Besitzung gaben und wie weit der Wald,
der zu der Besitzung gehörte, am Berge hinaufreichte.
Dann richtete er den Blick höher hinauf, und hoch oben,
fast dem Bergesgipfel nahe, lag der Oberburgstein. Stolz blickte
er von seiner Höhe in das Land hinein. Während das Thal
tief unten längst im Schatten lag, vergoldete die scheidende Sonne
noch die Fenster dort oben. So deutlich sah er sie, daß er die
Moidl erkannt haben würde, wenn sie vor die Thür getreten
wäre; so nahe erschien ihm das Haus, daß ein lauter, lustiger
Jauchzer zu ihm hallen mußte; aber die Kehle war ihm wie zugeschnürt, 
denn er dachte daran, wie kalt und unfreundlich der
Oberburgsteiner seinen Gruß erwidert hatte.
Langsam stieg er den Berg hinan. In dem elterlichen Hause angelangt, plauderte er noch kurze Zeit mit seinem Vater
und seiner Mutter, dann legte er sich zur Ruhe. Er war müde.
Nicht die Anstrengung des Ringens, sondern die Aufregungen und
Eindrücke des Tages hatten ihn erschöpft.
Früh am folgenden Morgen stand er auf. Er schritt durch
das Haus in den Stall. Zwei elende, abgemagerte Kühe standen
in demselben, der Heuschober war nicht zur Hälfte gefüllt. Was
er enthielt, reichte nicht einmal für die beiden Kühe aus. Das
Haus war baufällig. Der Sturm hatte einen Theil des Daches
fortgerissen und der Schaden war nicht wieder ausgebessert.
Langsam schritt er weiter. Seine Mutter hatte ihm vor einem
Jahre geschrieben, daß durch einen Bergsturz eine Wiese und ein
Stück Feld verschüttet seien, daß sein Vater jedoch hoffe, beide
wieder frei zu machen. Er erschrak, als er die Steinmassen,
welche Feld und Wiese bedeckten, erblickte, denn so schlimm hatte
er es sich nicht vorgestellt. Noch war nichts geschehen, um den
Felsschutt fortzuräumen, sein Vater war ja schwach und krank,
und hier entsank ihm der Muth und das Vertrauen auf seine
eigene Kraft.
Ihn verlangte nach Arbeit. Während der Heimfahrt auf
der Eisenbahn hatte er sich ausgemalt, wie er mit kräftiger, frischer
Hand eingreifen werde, um das väterliche Gehöft wieder emporzubringen, 
er traute sich zu, mehr auszurichten, als zwei Knechte
– hier stand er vor einer Arbeit, die ihm Bangen einflößte. Es
gehörte die Arbeit von Monaten dazu, um nur die Wiese freizumachen, 
und dann hatte er noch nicht die geringste Sicherheit,
daß nicht beim nächsten Regengusse oder im Frühjahre, wenn der
Schnee aufging, die oberhalb liegenden Steinmassen Alles wieder
verschütteten.
Er ging in den Wald, der seinem Vater gehörte. Den Bestand 
desselben hatte er nie als einen guten gekannt, aber so gelichtet 
wie jetzt war er vor zwei Jahren nicht gewesen. Das
Herz sank ihm vor die Fuße, denn auf den Wald hatte er seine
Hoffnung gebaut, die war nun auch dahin. Sein Vater hatte
all die besten Bäume fällen lassen, um die Zinsen der Hypotheken,
die auf der Besitzung hafteten, zu decken und das Leben zu fristen.
Kein Vorwurf stieg in ihm auf, denn er wußte wohl, daß nur
die Nothwendigkeit seinen Vater dazu getrieben hatte; in ihm
zehrte nur der Gedanke, wie seine Hoffnung, das Mädchen, welches
er so innig liebte, erringen zu können, mit jedem Schritte geringer
wurde.
Konnte er jetzt noch wagen, vor den Oberburgsteiner hinzutreten und um die Hand seiner Tochter zu werben? Der Mann
[514] würde ihn mit höhnendem Lachen zurückweisen. Konnte er hoffen,
daß des Mädchens Herz in Liebe ausharren werde, da er bei
allem Fleiße Jahre nöthig hatte, um das väterliche Gut etwas
wieder emporzubringen? Das war es, was ihm die Brust zusammenschnürte.
Er blickte hinüber zum Oberburgstein, der lag in vollem
Morgensonnenglanze da. Von seiner Esse stieg eine graue, gerade
Rauchsäule zum Himmel empor. Das Alles lag so hell und nahe
da. Weshalb hatte er nicht Flügel, um sich hinüber zu schwingen,
aber so tief wie das Thal war, welches zwischen ihm und dem
Oberburgstein lag, so tief war auch die Kluft, welche ihn von dem
stolzen Bauer trennte.
Nur kurze Zeit gab er sich diesen trüben Gedanken hin, dann
raffte er sich auf, denn das Kopfhängen konnte ihm am wenigsten
nützen. Er kehrte zum Gehöfte zurück und ging frisch an die
Arbeit, die sich ihm von allen Seiten aufdrängte. Er wollte thun,
was in seiner Kraft stand. Eins konnte ihm doch Niemand wehren,
daß er jeden Tag und zu jeder Stunde hinüber schaute zum
Oberburgstein, daß er Grüße hinübersandte und hoffte, daß auch
die Moidl sein gedenken werde. –
Der Unterburgsteiner hatte sein Gehöft mehrere Tage lang nicht verlassen. Es hatte ihn mächtig gepackt, daß er im Raufen
geworfen war. Er würde dies ruhiger ertragen haben, wenn es nicht durch den Welschen, durch den, den er so glühend haßte,
geschehen wäre. Und er konnte sich nicht einmal mit dem Gedanken beruhigen, daß er eine schwache Stunde gehabt habe, denn
er fühlte noch, wo ihn die eisernen Hände des Welschen ergriffen. Wie einen Ball hatte derselbe ihn erfaßt und zur Erde geschleudert.
Schlimme Gedanken fuhren ihm durch den Kopf hin, während er in seiner Stube saß und brütend vor sich hinstarrte. Wenn
er dem Welschen auflauerte und ihn niederschlug, wenn er ihn von einem Felsen hinabstürzte, wer konnte dann dem zerschmetterten
Körper ansehen, daß er ihn hinabgestürzt? Er schreckte vor dieser That selbst nicht zurück, aber ein Bedenken stieg doch in ihm auf.
Sollte nicht doch der Verdacht auftauchen, daß er den Gegner aus dem Wege geräumt habe, und konnte er dann hoffen, daß die
Moidl je die Seinige werde?
Das war es, was ihn zurückhielt. Vergebens marterte er seinen Kopf, um einen andern Weg zu finden, auf dem er Hansel entfernen konnte.
Als noch einige Tage geschwunden waren, da wuchs auch sein Muth wieder. Des Mädchens Vater war stets freundlich
gegen ihn gewesen und wies seine Werbung sicher nicht zurück. War der Oberburgsteiner auch ein strenger und finsterer Mann,
so konnte er für seine Tochter doch keinen reicheren Mann begehren. Beide Besitzungen grenzten an einander, und wenn sie in einer
Hand vereinigt wurden, so konnte sich kein Mann in dem ganzen Thale mit dem Besitzer messen.
Am nächsten Morgen zog er seine Sonntagsjoppe an, steckte von den Winternelken, die in seinem Fenster blühten, eine frische
Blume auf seinen Hut und stieg zum Oberburgstein hinauf.
Als er dem Gehöft sich näherte, sah er die Moidl am Fenster stehen, aber schnell trat sie zurück, als sie ihn erblickte.
Er hatte durch ein tüchtiges Glas Holderbranntwein sich zu dem schweren Gange gestärkt, sein Muth hielt deshalb Stand.
„Guten Tag, Oberburgsteiner,“ sprach er, als er zu dem Bauer in das Zimmer trat.
Der Angeredete, der auf einer Bank am Fenster saß, erhob sich langsam und streckte ihm die Hand entgegen.
„Setz’ Dich,“ erwiderte er, indem er einen Schemel an den Tisch rückte. „Ich hab’ in das Land geschaut und mein’, es ist
gut, daß das Vieh von den Almen zurück ist, denn es steckt Schnee in der Luft.“
„Der Himmel ist klar und der Wind kommt aus Norden,“ warf David ein.
„Um so schlimmer, dann wird der Winter gleich mit dem ersten Schnee eintreten,“ fuhr der Bauer fort. „Es ist heuer
zeitig, aber mir kann’s recht sein. Da können meine Knechte das Holz, was sie gefällt haben, noch vor dem Christfest zu Thal
bringen. Du hast’s bequemer und kannst, was Du brauchst, jederzeit hinabschaffen.“
„Ja, der Unterburgstein liegt günstiger,“ entgegnete David, der auf seine Besitzung stolz war.
„Das will ich nicht gesagt haben,“ warf der Bauer ruhig, aber mit ernstem Gesichte ein. „Wer hier oben geboren ist und
gelebt hat, der hält’s unten nicht lange aus. Wenn ich in’s Thal hinabsteig’, dann ist es mir stets, als ob etwas auf meiner Brust
läg’ und drücke.“
„Im Thal hielt ich’s auch nicht aus,“ rief David. „Du kommst selten zu mir, deshalb weißt Du nicht, daß sich auf dem
Unterburgstein auch gut leben läßt. Luft und Wind hab’ ich allzeit genug. Aber ich hoff’, Du wirst dies kennen lernen.“
„Was meinst?“ fragte der Bauer, die Augen forschend auf den jüngeren Mann richtend.
„Daß ich’s offen heraussage,“ gab David zur Antwort. „Ich komm’ zu Dir, um die Moidl zu werben. Ich brauch’ eine
Frau, und ich wüßt’ keine, die auf den Unterburgstein besser paßte, als die Moidl.“
Der Bauer verzog keine Miene.
„Hast es so eilig?“ fragte er.
„Ja. Ich wüßt’ nicht, worauf ich noch warten sollt’; die Stätte für eine Frau ist bereit.“
„Hast schon mit der Moidl gesprochen?“ forschte der Bauer weiter.
„Nein, ich wollt’ zuerst wissen, wie Du denkst,“ gab David zur Antwort. „Ich hoff’, die Moidl wird nichts dagegen haben, 
Herrin auf dem Unterburgstein zu werden, wenn es Dein Wille ist.“
Ueber das Gesicht des Bauern glitt ein genugthuendes Lächeln.
„Du hast klug gehandelt, denn ohne meinen Willen wär’ es nicht gegangen,“ sprach er. „Du hast mir Deine Meinung offen
gesagt, und offen sollst Du die meinige hören. Mir ist’s recht, und ich hab’ nichts dagegen, wenn sie bald dort unten als Deine
Frau einzieht. Es ist vielleicht gut so!“
Er streckte David seine Rechte entgegen, und freudig schlug dieser ein, denn er hatte kaum auf ein so williges Entgegenkommen
bei dem finsteren Manne gerechnet.
„Bestimm’ Du, wenn die Verschreibung sein soll!“ rief er. „Wie hoch mein Gehöft zu schätzen ist, weißt Du, und was die
Moidl mitbringt, darnach frag’ ich nicht, denn ich würde sie zum Weibe begehren, selbst wenn sie nichts hätte.“
„Eine Bettlerin ist sie nicht,“ entgegnete der Oberburgsteiner nicht ohne Stolz, denn seit Jahren hatte er nur für seine Tochter
gespart und gearbeitet. „Sie braucht sich ihrer Mitgift auch nicht zu schämen. Ehe ich aber die Verschreibung aufsetz’, will ich ihr
sagen, daß Du um sie geworben.“
Er öffnete die Thür und rief laut den Namen seiner Tochter.
Einige Minuten später trat die Gerufene ein. David hatte sie nie so schön gesehen, denn ihre Wangen waren geröthet, und
aus ihren großen Augen leuchtete ein Gefühl der Befangenheit.
Ruhig begrüßte sie den Unterburgsteiner.
„Moidl,“ sprach ihr Vater, „der David hat um Deine Hand geworben, ich habe ihm dieselbe zugesagt und denk’, es wird Dir recht sein, wie es mir recht ist.“
Das Mädchen fuhr unwillkürlich zusammen. Es hatte dies vorausgesehen und doch erschrak es. Das Blut wich aus seinen
Wangen, es preßte die Hand auf die Brust und schien sprechen zu wollen, aber die Lippen versagten ihm den Dienst.
Dies Alles war dem Oberburgsteiner nicht entgangen, und seine buschigen Brauen zogen sich zusammen.
„Gieb eine Antwort,“ mahnte er.
Moidl rang nach Athem. Aengstlich und bittend zugleich blickte sie zu ihrem Vater auf.
„Nie – nie! Ich kann die Seinige nicht werden!“ rief sie dann.
„Moidl, ich hab’ Dich so lieb!“ rief David.
„Laß mich reden,“ unterbrach ihn der Bauer streng. „Sprich, weshalb Du meinem Willen entgegentrittst,“ wandte er sich an seine Tochter. „Sprich!“
„Ich lieb’ ihn nicht,“ gab die Moidl zur Antwort.
„Haha! Die Lieb’ wird kommen, wenn Du erst sein Weib bist!“
„Nein – nie! Ich will gar nicht heirathen – ich will bei Dir bleiben!“
„Moidl, ist Dir’s zu gering, Herrin auf dem Unterburgstein zu werden?“ warf David ein.

[515] „Ja, wenn mein Herz nicht mitziehen kann, ist mir’s zu gering!“ rief das Mädchen. „Und Dir wird mein Herz nie gehören – nie!“
„Hab’ ich Dir je ein Leid zugefügt?“ fragte David aufspringend.
„Laß das Fragen,“ unterbrach ihn der Bauer ärgerlich. „Du hast mein Wort, und die Moidl kennt meinen Willen, ich hab’ beides noch immer durchgesetzt.“
„Diesmal nicht, Vater!“ rief das Mädchen entschlossen. „Mein Herz kannst Du nicht zwingen, und ehe ich des David’s Weib werde, sterbe ich!“
„Es stirbt sich nicht so schnell!“ rief der Bauer. „Du kennst meinen Willen! Auf dem Oberburgstein gelt’ ich, so lang’ ich leb’! Nun fort, Du wirst schon lernen, daß mein Wille gilt!“
Das Mädchen eilte aus dem Zimmer.
Verblüfft blickte David darein, denn er hatte nicht erwartet, auf einen so entschiedenen Widerstand zu stoßen. Er sprach dies aus.
„Genügt Dir mein Wort nicht?“ entgegnete der Bauer ärgerlich.
„Wohl, wohl,“ gab David zur Antwort. „Aber wenn die Moidl auf ihrem Kopfe besteht?“
„Wart’ es ab, wessen Kopf der härtere ist!“
David bewegte bedenklich den Kopf hin und her, denn er hegte wenig Vertrauen, daß der Bauer seinen Willen durchsetzen werde.
„Sie liebt einen Andern,“ bemerkte er.
„Wen meinst Du?“ fragte der Oberburgsteiner ruhig, obschon er sehr wohl wußte, wen seine Tochter im Herzen trug.
David zögerte mit der Antwort, er konnte Hansel’s Namen nicht über die Lippen bringen.
An das Fenster tretend zeigte er mit der Hand auf das Gehöft Haidacher’s, welches so grau und düster drüben an dem Berge lag.
„Den dort,“ sprach er.
Der Bauer lachte höhnend auf.
„Haha! Den Hansel!“ rief er. „Er mag Dich beim Raufen geworfen haben, meinen Kopf kriegt er nicht unter!“
Das Blut schoß in das Gesicht des Besiegten. Es erbitterte ihn, daß der Oberburgsteiner ihm die Schmach so offen in’s Gesicht warf, er wollte heftig antworten, aber er bezwang sich.
„Ich will Dir sagen, wie ich denk’,“ fuhr der Bauer fort. „So lang’ noch zwischen dem Gehöft des Haidacher und dem Oberburgstein das Thal liegt, so lang’ werden der Hansel und die Moidl auch nicht zusammen kommen – wenigstens so lang’ ich lebe, nicht,“ fügte er hinzu. „Was der Bub’ dort drüben denkt, weiß ich nicht, die Moidl hat ein hübsches Gesicht, das mag es ihm angethan haben – aber ich glaube nicht, daß er je wagen würde, seinen Fuß hierher zu setzen und um ihre Hand zu werben.“
„Und wenn er es thut?“ warf David ein.
Der Bauer richtete seine Gestalt stolz und gerade empor, aus seinen Augen leuchtete es.
„Ich bin zu alt, um mit ihm zu raufen,“ rief er mit erregter Stimme, „aber noch hab’ ich Kraft genug, ihn von meiner
Besitzung zu werfen! Nun geh’! Da hast das Wort des Oberburgsteiners!“
David drückte dem Bauer die Hand und verließ das Haus. Er sah indessen nicht aus wie ein glücklicher Freier, der sich vom
Vater ein Jawort geholt hat. Wohl kannte er den festen und zähen Sinn des Bauers, der nicht aufgab, was er einmal 
beschlossen hatte, aber hing es denn allein von seinem Kopfe ab? Hatte er die Macht, seine Tochter zu zwingen? Dies fuhr ihm
durch den Kopf hin und beugte seine große Gestalt, die sonst so selbstbewußt auftrat.
Seitwärts von dem Gehöfte, ungefähr hundert Schritte von demselben entfernt, halb versteckt unter hohen Kiefern und zugleich
geschützt durch dieselben vor den Stürmen, die hier oben mit voller Wildheit herrschten, lag eine keine Capelle. Der Vater des
Bauers hatte sie errichtet, um im Winter, wenn er eingeschneit war und Wochen lang nicht zu Thal steigen konnte, um die Messe
zu hören, einen Ort zu haben, an dem er Sonntags seine Andacht verrichten konnte.
Es was nur ein enger und einfacher Raum. Vor einem
grob aus Holz geschnitzten und mit grellen Farben überstrichenen Crucifix befand sich ein einfacher Betschemel.
Zu dieser kleinen Capelle richtete David seine Schritte, fast ohne Absicht. An ihr vorüber führte ein Weg durch den Wald nach seinem Gehöft.
Als er sich der Capelle näherte, sah er die Thür derselben geöffnet. Auf dem Betschemel kniete eine weibliche Gestalt – die
Moidl. Er wollte vorüberschreiten, aber schnell besann er sich eines Andern. Vorsichtig trat er näher.
Die Betende hörte ihn nicht; erst als er den schweren Bergschuh auf die zu der Capelle führende Steinstufe setzte, wandte das
Mädchen den Kopf um. Erschreckt sprang sie auf, das Blut war aus ihren Wangen gewichen.
„Was willst Du hier?“ rief sie, und furchtlos ruhte ihr Auge in dem des jungen Mannes.
„Ich wollt’ Dich nicht stören,“ gab David zur Antwort. „Mein Weg führte mich hier vorüber, ich sah Dich hier knieen,
und da wollt’ ich Dich bitten …“
„Warum?“ fragte die Moidl ruhig.
Es wurde der großen Gestalt nicht leicht, die rechte Antwort zu finden.
„Ich will Dich allezeit gut halten, wenn Du die Meinige wirst,“ sprach er. „Die reichste Bäurin im ganzen Thal kannst Du
werden, ich gelob’ Dir, daß Du keiner nachstehen sollst!“
„Such’ Dir eine Andere für die Ehe, denn meine Antwort kennst Du schon,“ entgegnete das Mädchen. „Ich paß auch nicht
für Dich, David. Aber eine Bitt’ hab’ ich an Dich, und ich will Dir es Dank wissen, so lange ich leb’. Gieb jeden Gedanken
an mich auf und sag’ meinem Vater, daß Du Deine Werbung zurückziehest.“
„Nimmermehr! Ich hab’ sein Wort!“
„Sag’ ihm, Du seiest zu stolz, ein Mädchen zu begehren, das Dir nicht willig entgegenkomme,“ fuhr Moidl bittend fort.
„Sag’ ihm, ein Unterburgsteiner brauch’ nicht zu bitten, denn ihm ständen hundert andere Thüren offen, wenn er anpoche, – 
sag’ ihm, ich sei nicht gut genug für Dich – ich will Dir für Alles danken.“
„Ich verlang’ den Dank nicht, denn ich geb’ Dich nicht auf!“ rief David.
„Aufgeben mußt Du mich dennoch, denn die Deinige werde ich nicht.“
„Du wirst Dich noch besinnen und fügen, Moidl.“
„Ich brauch’ mich nicht mehr zu besinnen, und zwingen kann mich auch mein Vater nicht. Wer will mich halten, wenn ich mich vom Felsen stürze?“
Das Blut stieg dem Unterburgsteiner zu Kopf, denn des Mädchens Widerstand ärgerte ihn.
„Haha! Du hoffst auf den Welschen!“ rief er erbittert. „Verrechne Dich nicht, dem ist der Weg zum Oberburgstein zu steil, und er dürft’ zu Falle kommen, ehe er oben anlangt.“
Hastig und unerschrocken trat das Mädchen einen Schritt vor, in ihren dunklen Augen zuckte es.
„Hab’ ich Dir gesagt, auf wen ich hoff’?“ rief sie. „Dein Weib werd’ ich nie, das hab’ ich hier vor dem Gottesbild geschworen und meinen Schwur brech’ ich nicht!“
Sie eilte an David vorbei und dem Hause zu.
Der Unterburgsteiner preßte die Zähne erbittert auf einander und ballte die Hand. Ohnmächtige Wuth zehrte in ihm, und sie war nicht größer gewesen, als er von Hansel geworfen war.
„Den Welschen kriegst Du nie!“ rief er der Davoneilenden nach, aber sie vernahm seine Worte nicht, denn sie war bereits im Hause verschwunden.
Langsam stieg er zu seinem Gehöft hinab.




Der Oberburgsteiner hatte Recht gehabt, schon am folgenden Tage stellte sich Schnee ein, und an den Bergen blieb er liegen, wenn auch die Sonnenstrahlen ihn an manchen Stellen im Thale wieder fortleckten. Er war der erste Bote des Winters.
Noch vor dem Schnee hatte Hansel das Dach des väterlichen Hauses und der Stallung wieder in Stand gesetzt. Er hatte sich daran gemacht, den verschütteten Acker von dem Steingeröll zu reinigen, und wenn auch am ersten Tage die Größe und Schwierigkeit der Arbeit, die vor ihm lag, ihm den Muth genommen hatte,
[516] derselbe war wiedergekommen, als er nach einigen Tagen sah, wie viel er ausgerichtet hatte.
Vom frühen Morgen bis zum Abend war er thätig, und die schwere Arbeit that ihm wohl, weil sie ihm nicht Zeit ließ, seinen Gedanken nachzuhängen. Und Eins hielt seine Kräfte frisch, er brauchte nur den Kopf zu heben, dann sah er den Oberburgstein liegen und die Moidl mußte ihn erkennen und schauen, wie er arbeitete.
Sein Vater suchte ihm zu helfen, die schwachen Kräfte desselben hielten jedoch nicht lange Stand.
„Du bringst es bis zum Frühjahr nicht fertig,“ sprach Haidacher mehr als einmal.
„Wollen sehen, wer Recht hat,“ gab Hansel mit lustigem Muthe zur Antwort. „Es muß mir sogar noch Zeit zum Holzfällen übrigbleiben.“
Die Woche über war er nicht in’s Thal gegangen, um so mehr freute er sich auf den Sonntag. Dann sah er die Moidl wieder, wenn sie zur Messe ging.
Und als der Sonntag kam, schmückte er sich mit besonderer Sorgfalt und eilte jubelnd in das Thal.
Die meisten seiner Freunde traf er bereits in dem „Elephanten“ an. Sie empfingen ihn mit Jubel und machten ihm Vorwürfe, daß er nicht an einem einzigen Abende in’s Dorf herabgekommen sei.
„Ich hab’ keine Zeit,“ entgegnete er. „Es giebt viel Arbeit bei mir oben, da bin ich müd’ am Abend.“
„Ich hab’ schon geglaubt, Du fürchtest Dich vor dem David,“ rief Sepp Plankensteiner lachend.
„Ich fürcht’ Niemand und den Unterburgsteiner am wenigsten,“ gab Hansel zur Antwort.
„Du hast es aber mit dem Wirthe verdorben,“ warf Franz Steger ein. „David war sein bester Gast, und er hat sich hier nicht wieder sehen lassen.“
Hansel zuckte mit der Schulter.
„Ich hab’ ihm den Weg nicht vertreten,“ entgegnete er. „Dies Zimmer hat für Zwanzig Raum, und wenn er sich dort an jenen Tisch setzt, mich soll es nicht stören.“
Die Burschen begaben sich in die Kirche.
Vergebens suchten Hansel’s Augen die Moidl. Ihr Platz war leer. Sollte sie sich verspätet haben? Unter den Männern erblickte er ihren Vater. Weshalb war sie nicht gekommen? Der Schnee konnte sie nicht gehindert haben, denn er lag noch nicht hoch. Sollte sie krank sein?
Seine Unruhe wuchs mit jeder Minute. Die Freude, auf welche er die ganze Woche über gehofft hatte, die seine Kräfte bei der schweren Arbeit frisch erhalten, war vernichtet. Wie ein schwerer Druck lag es auf seiner Brust.
Als die Messe beendet war, trat David an der Seite des Oberburgsteiners aus der Kirche. Ohne zur Seite zu blicken, schritten sie an dem „Elephanten“ vorüber und begaben sich nach dem weiter im Dorfe gelegenen Wirthshause „Zur Post“, um dort ihren Wein zu trinken. Hansel wollte seinen Freunden nicht verraten, was in ihm vorging, er trat mit ihnen in das Wirthshaus, er bestellte Wein, aber er war nicht im Stande, denselben über die Lippen zu bringen.
Die Eintracht David’s mit dem Oberburgsteiner fuhr ihm durch den Kopf hin. Früher waren sie einander möglichst aus dem Wege gegangen.
Es litt ihn nicht in dem Wirthshause. Alles Zureden seiner Freunde war nicht im Stande, ihn zurückzuhalten. Er kehrte zu dem Gehöfte seines Vaters zurück, von dort konnte er wenigstens zu dem Oberburgstein hinüber schauen.
Wieder brachte er eine lange Woche bei der Arbeit zu. Sie wurde ihm nicht mehr so leicht, aber sein kräftiger Körper hielt aus. Er hatte wenig Hoffnung, das geliebte Mädchen am nächsten Sonntage zu sehen, aber als der Sonntag kam, schmückte er seinen Hut doch mit einer frischen Blume, ehe er zur Messe ging. –

