[308] Bilder-Räthsel.

Dechiffrir-Aufgabe.
Levisu rilovolero Rulesusosesi visu solevisuleru velosulilebusu Verobesurile.
Visovo sovisesi veleso rolesesi-volesu Ralerileso ravusibu rele-ralosolavo.




Zweisilbiges Räthsel.


Das Ganze sucht das Erste vor Gefahren 
Im Kampfe durch das Zweite zu bewahren.






Auflösung des magischen Tableaus: „Die Palette“ in Nr. 17:Jeder der in der Palette eingesetzten Buchstaben ist durch das über demselben stehende Zeichen symbolisirt. Man braucht daher nur an die Stelle der in den einzelnen Zeichengruppen des Kreises stehenden Zeichen die betreffenden Buchstaben zu setzen und dieselben nach der Anzahl der Zeichen (jede Gruppe für sich) an einander zu reihen, um die Worte zu finden: Ohne Gunst, Kunst umsunst. S. Atanas.     


Heft 19[Bearbeiten]
