[466] 11.Christel von Laßberg’s Tagebuch.
Januar 1776. Es hat eine schwere Zeit auf unserm Hause gelastet. Vater war düsterer und bitterer als jemals vorher; nach dem unglücklichen Ballabend ist er tagelang nicht aus seinem Zimmer gegangen. Tante Barbara mußte ihm das Essen in die Vorstube setzen, und zum Dienst meldete er sich krank. Als dann gegen Weihnachten mein Bruder sich mit dem Vetter Wrangel ansagte, und beide junge Männer aus ihrer kursächsischen Garnison herüber kamen, konnte er nicht wohl umhin, wieder am Familientische zu erscheinen, er that’s und ich glaube, er ist seitdem weniger finster.
Gustchen war viel bei uns und vergnügte sich mit den beiden Officieren, die sie auch hinaus zu locken wußte: damit sie ein paar willfährige Tänzer mehr habe, wie sie mit kecker Zuversicht eingestand.
Ich bin so recht versunken, ohne Saft und Kraft, und viel gescholten. Alle zerren und necken an mir, ich aber kann’s nicht ändern, ich muß still im Schatten weiter träumen. Sie halten mich aber doch für abwesender, als ich bin. Dicht daneben saß ich, als Erich Wrangel zu meinem Bruder sagte:
„Es gefällt mir gerade an ihr, daß sie so rührend einfältig ist, wie ein junges, weißes Täubchen, dem man den Hals umdreht, ohne daß es Arges merkt.“
Mein Bruder lachte und vertheidigte mich; es war mir aber zu gleichgültig, um darauf zu achten. Ja, für ihre Sprache bin ich einfältig, und von der meinen wissen sie nichts; die versteht nur Er, mein hoher, erhabener Dichter. Daß er fort ist aus meiner Nähe, daß ich ihn nicht sehe, nicht höre, das ist’s was mich lahm, träumend und einfältig macht! Er zog in die Belvedere-Allee, und so ist meine Sonne untergegangen.
Im Februar. Gustchen muß doch die Heirath nicht wollen; neulich zuckte sie die Achseln, als von ihm die Rede war, und sagte: „Er wird langweilig!“ – Er! Das ist zum Lachen. Er langweilig; lieber Himmel, ich glaube, Auguste verliert den Verstand! Sie machte sich auch viel mit dem Vetter zu schaffen, und als sie hörte, daß er ein großes Majorat zu erwarten habe, sagte sie:
„Schatz, sei brav und tritt ihn mir ab, ich sehe, sie wollen ihn mit Dir zusammen thun, aber Gräfin, reiche Gräfin sein, paßt besser für mich als für Dich; Du träumst ja doch Dein Leben hin!“
Ich entgegnete ihr, daß sie meinetwegen alle Grafen der Welt heirathen könne, daß ich aber weder für mich noch für sie über den Vetter Erich verfüge.
„Bist Du doch vielleicht in den hübschen, blonden Jungen verliebt?“ fragte sie lauernd; aber ihr prüfender Blick fand mich kalt wie Eis. Nun sind die Beiden längst fort, und Auguste kommt seltener.
Am 14. Februar. Heute ist hier im Hause etwas Wunderbares geschehen. Das Hoffräulein der Frau Herzogin-Mutter ist hier gewesen und hat es erreicht, mit Vater zu sprechen. Er hörte höflich zu, und ich weiß doch, daß er innerlich gegen die Göchhausen gewüthet hat. Die kleine Dame fing es sehr geschickt an, ihn zu versöhnen. Nachdem sie viel Artiges von der Herzogin ausgerichtet, sprach sie so gütig über mich, daß ich ganz beschämt wurde. Endlich kam sie auf den unglücklichen Ballabend, an welchem ich vorgestellt wurde, und mit voller Unbefangenheit sagte sie:
„Wenn der Herr Oberst seine Husaren dem Landesherrn in der Manege vorführt, so denke ich, sie müssen etwas reiten können?“
„Den Stock auf die Kerls, wenn sie’s nicht können,“ brummte mein Vater.
„Ebenso erwartet die Frau Herzogin, daß ein junges Fräulein, welches ihr auf einem Balle vorgeführt wird, etwas tanzen kann.“
„Ah, war es das?“ fragte er aufathmend.
Sie wurden nun sehr bald einig, daß ich bei dem Hoftanzmeister Unterricht haben müsse. Fräulein von Göchhausen empfahl sich; sie reichte meinem Vater die Hand zum Kuß hinauf, und er neigte wirklich seinen grauen Schnurrbart darüber. Hätte das nie gedacht! Tante Barbara lächelte mich selig an; es war, als hätte uns das kleine Fräulein die liebe Sonne im Pompadour in’s Haus getragen. Und ich? O, wie bin ich glücklich, daß ich nun doch zu ihm, in den Kreis, in dem er Leitstern und Herrscher ist, eintreten darf!

[467] Am 16. Februar. Der Hoftanzmeister Adam Aulhorn ist hier gewesen. Welch ein redseliges, behendes Männlein! Er wäre mir zuwider, wenn er mir nicht zu so Großem verhelfen sollte. Wie verlegen und linkisch fühlte ich mich, als er mich ein paar Versuche machen ließ! Er aber sagte, ich sei biegsam wie ein Schilfrohr, das im Winde schaukelt, und zierlich, wie eine Libelle, die über den Wellen dahin schwebt. Vater schien zu lächeln, und die gute Barbara schlug außer sich vor Freude in die Hände.
Am 17. Februar. Nun ist’s aus; nun ist alles aus! Wie ein Aschenregen sinkt düstere Trauer über das Leben; kein Mund darf mehr lächeln, kein Herz mehr freudig klopfen; wenn die Sonne scheint, ist’s ein Irrthum. Der Edelste, Herrlichste, den Gott in diese Zeit gestellt hat, er ist dem Verderben verfallen! Ja so ist es, es kann nicht anders sein! Dies kann Gustchen nicht gelogen haben, sie hat es mir, von seiner Hand geschrieben, gezeigt. Er hat alles in ahnender Seele voraus gewußt, im Werther geschildert; jetzt wird sein prophetisch Vorempfinden zur schrecklichen Wahrheit an ihm selbst! O, könnte ich mich in seinen Weg werfen, könnte ich ihn anflehen umzukehren, oder könnte ich ein Sühnopfer für ihn sein!
Auguste hat mir ein Abenteuer mit ihm auf der Maskerade erzählt. Goethe machte ihr eine glühende Liebeserklärung, aber er hielt sie für eine Andere, für – die Frau des Oberstallmeisters, die er anbetet. O, mir ahnte das längst! Ich schrie auf, als Auguste dies Schreckliche aussprach. Es ward dunkel vor meinen Augen, ich sank im Stuhl zurück. Auguste beachtete das nicht, sie plauderte weiter; lange Zeit hörte ich nichts von dem, was sie sagte, endlich konnte ich wieder begreifen. Sie berichtete, wie sie den Abtrünnigen schlecht behandle, wie sie Nichts von ihm wissen wolle; daß jetzt der gewandte Kammerherr Siegmund von Seckendorf ihr huldige, ihr nicht ganz gleichgültig sei, daß sie aber sehen wolle, welche Position er am Hof finde, ehe sie ihm Hoffnung auf ihre Hand gebe.
Endlich stammelte ich: ob sie mir das Papier zeigen könne, auf dem seine Liebeserklärung für die Andere stehe. Sie zog es sogleich hervor.
„Das führe ich als Waffe gegen ihn bei mir!“ sagte sie schadenfroh. „Damit will ich ihm noch oft die Hölle heiß machen.“
„Gieb!“ bat ich.
Sie reichte es mir; ich raffte mich mit ganzer Kraft zusammen; ich las und versuchte zu begreifen. Ja, er beschrieb seine Gluth, seine Zärtlichkeit. Gustchen lachte höhnisch; sie wagte es, über ihn zu lachen! Das sollte sie nicht! Verzweiflung erfaßte mich, ich mußte ihn vor dem Hohn dieses Mädchens schützen – und zerriß, ehe sie es hindern konnte, das Papier in kleine Fetzen. Gustchen schrie gellend auf und überhäufte mich mit Vorwürfen.


12.
Acht Jahre lagen zwischen der Zeit, da Goethe, ein unreifer Jüngling, krank und muthlos seine Studien in Leipzig beschloß und zu seiner Wiederherstellung in das elterliche Haus nach Frankfurt heimgekehrt war. Unter den zahlreichen Erinnerungen an Leipziger Bekanntschaften blieb auch ein anmuthiges Mädchenbild in seinem Gedächtniß bewahrt. Damals war die von ihm in anonymen Gedichten Gefeierte kaum dem Kindesalter entwachsen, aber als Künstlerin bereits angestaunt und angebetet. Jetzt war sie aus der holden Knospe zur voll entwickelten Blüthe, aus der viel versprechenden Anfängerin zur Meisterin in der Kunst des Gesanges emporgewachsen.
In den oberen Räumen des stillen, von weitem Park umgebenen Häuschens, welches der Leipziger Kunstgärtner Probst verwaltete, hatte sie damals ihr zurückgezogenes Heim aufgeschlagen. Schon nahte der Frühling, aber düster schauten noch die kahlen Bäume des Gartens in die Fenster hinein.
Die Sängerin saß am Clavier, sie hielt die Stirn mit der Hand bedeckt und war in Träumerei versunken. Endlich fanden sich ihre Finger auf den Tasten, leise irrten sie darüber hin, bildeten eine sanfte, traurige Melodie und gingen dann in ein Gebet aus Hasse’s Oratorium „Elena al Calvario“ über. Jetzt begann sie auch zu singen, und mit immer größerer Macht und Innigkeit klang ein Flehen um Erlösung aus den Banden schweren Leids von den jungen schönen Lippen.
Während dieses ergreifenden Liedes öffnete sich leise die Stubenthür und ein rundes Mädchengesicht, von blondem Haar umrahmt, schaute mit freundlichem Ausdruck herein. Als die Sängerin geendet hatte, eilte die Lauscherin auf ihre Freundin zu. Es war Wilhelmine Probst, die Tochter des Kunstgärtners.
„Reichardt war ja nur kurze Zeit bei Dir,“ sagte sie neugierig, „er rannte unten im Flur wie toll an mir vorbei, habt Ihr Euch gezankt?“
„Es ist die alte Geschichte, Mienchen, er bat um Liebe, der arme Junge.“
„O Himmel, also doch! Wie bin ich froh, kein Mann zu sein und Dich also innig lieben zu dürfen, so viel ich mag!“ rief das dicke kleine Mädchen, die hohe Gestalt der Freundin umfassend.
„Ja freilich,“ lächelte Corona und küßte sie auf die Stirn, „wärst Du ein Jüngling, müßte ich Dich von mir entfernen.“
„Wie alle,“ seufzte die Kleine. „Arme Corona, gebunden und doch frei; schmerzlich gefesselt an einen Entsetzlichen und doch mit sehnendem Herzen allein gelassen!“
„Sei still, Mienchen, Du weißt, es schmerzt mich, daran erinnert zu werden; wir dürfen nicht davon sprechen,“ bat die Sängerin mit einem tiefen Seufzer.
In diesem Augenblicke hörten die Mädchen Schritte auf der Treppe, denen ein starkes Anpochen an die Thür folgte. Gleich darauf öffnete sich dieselbe und ein großer, schöner Mann erschien auf der Schwelle. Sein dunkles Auge durchflog den Raum, aber der Blick haftete, während er sprach, über den Köpfen der erstaunten Mädchen im Leeren.
„Bist Du die Sängerin Corona Schröter?“ fragte er.
„Ich bin’s!“ entgegnete diese dem Unbekannten, der sie duzte, erstaunt einen Schritt entgegen tretend. „Was wollen Sie?“
Der Mann zog langsam eine schwarze Sammetschleife aus seinem Busen und sagte:
„Du weißt, von wem ich komme, entferne Deine Gefährtin, damit ich Dir die Worte unseres Meisters überbringe.“
Corona war erbleichend zurückgetreten.
„Wilhelmine – geh!“ stammelte sie bittend.
„Wieder von ihm? Muth, Corona!“ flüsterte die kleine Freundin und verließ das Zimmer.
„Was befiehlt er mir?“ fragte jetzt die Sängerin bebend und legte die Hände auf ihre Brust.
„Er läßt Dir sagen, daß eine Forderung an Dich ergehen wird, Leipzig zu verlassen, daß er Dir befiehlt, jener Forderung zu folgen.“
„Ich soll Leipzig verlassen! Wohin soll ich gehen?“
„Das wirst Du zur rechten Zeit erfahren; mir liegt nur ob, Dir seinen Befehl auszurichten, Dir, demselben zu gehorchen.“
„Ist er hier? – Da er Sie schickt, wird er also nicht selbst zu mir kommen?“
„Wir haben nichts zu fragen, nichts zu antworten; Gehorsam ist unsere einzige Pflicht!“
Nach diesen Worten entfernte sich der Unbekannte und ließ Corona in einem Taumel von Bestürzung und Neugier zurück. Stärker denn je fühlte sie sich unter dem Druck eines fremden, sie gänzlich unterjochenden Willens.
Der Unbekannte hatte mit starken Schritten das Haus verlassen; er verfolgte eine den Garten kreuzende Allee und erreichte einen an der Gartenmauer sich hinziehenden Gang. Als er sich in demselben umsah, kam ein großer hagerer Mann auf ihn zu. Schwer konnte man sagen, ob der Fremde alt oder jung sei. Er trug schwarzen Sammet, die feinsten Brüsseler Spitzen und bot in seiner vornehmen, ernsten Erscheinung das Bild eines Hofmannes.
„Hast Du Corona gesehen?“ fragte er den herankommenden Jüngeren.
„Ja, Herr Graf.“
„Und willfährig gefunden?“
„Durchaus. Ich staune Deine Macht an, mein hoher Meister. Wie hast Du nur dies stolze Weib gezähmt?“
Nach kurzer Pause entgegnete der Graf: „Herrschaft über Andere erringt nur Der, welcher sich zuerst selbst beherrscht. Aus der Ueberwindung meines sinnlichen Ichs ward ich ihr Herr. Aber ich werde Dir noch bessere Beweise meiner Kraft geben. Deinem völligen Gehorsam sollen sich nach und nach beseligende Geheimnisse erschließen.“

[468] Sie verließen in lebhaftem Gespräche mit einander den
Garten. – –
Etwa zu derselben Morgenzeit, in der gestern der junge
Componist Reichardt zu der Angebeteten gesprungen war, schritt
heute Goethe’s elastische Gestalt durch die Kieswege des Ziergartens
auf das Gärtnerhaus zu. Vielleicht war eine ähnliche
Ungeduld in ihm, wie gestern in dem liebesehnenden Musiker.
Corona trat ihm in ihrer edlen Schönheit imponirend entgegen –
und empfing denselben Eindruck von seiner Persönlichkeit.
Als er seinen Namen nannte – flog ein warmes Roth über
ihre bewegten Züge, und sie streckte ihm erfreut wie einem alten
Bekannten beide Hände entgegen.
„So bin ich also nicht ganz vergessen?“ fragte er mit
leuchtendem Blicke.
„Sie haben dafür gesorgt, daß man Sie nicht vergessen
konnte, Sie herzerschütternder Poet! Wie haben Sie meine ganze
Seele mit Ihrem Werther erfaßt! Und wie deutlich ist mir
dabei das Bild des schlanken Studenten wieder lebendig geworden!“
Sie fragte, was ihn her führe, und er richtete ihr den Auftrag
des Herzogs und Anna Amaliens aus, die, sich nach einer
echten Künstlerin sehnend, beschlossen hätten, sie unter vortheilhaften
Bedingungen für Concerte und Komödien nach Weimar
zu berufen.
Corona wechselte, während er sprach, in großer innerer Bewegung
die Farbe. So hatte also doch ihr geheimnißvoller Gebieter
vierundzwanzig Stunden früher gewußt, was ihr bereitet
wurde! Sie erfuhr, daß Goethe gestern Abend angekommen sei;
sie bat ihn, sich zu besinnen, wann und wo er von seinem Vorhaben
gesprochen habe. Er versicherte, dasselbe sei zwischen den
Herrschaften und ihm ein Geheimniß geblieben, und fügte lachend
hinzu, um ihren sichtlichen Ernst, der ihn seltsam berührte, zu
zerstreuen:


„Soll man Dich nicht auf’s Schmählichste berauben,
Verbirg Dein Gold, Dein Weggehn, Deinen Glauben!“


Er gedachte nicht eines Briefes an Lavater, dem er vor
mehreren Wochen – entzückt von des Herzogs Absicht – geschrieben
hatte, daß man die holde Künstlerin, welche er einst
schwärmerisch verehrt, auf seinen Rath nach Weimar berufen wolle.
Ihr Benehmen bei seinem Vorschlage erschien ihm rätselhaft;
sie beruhigte aber sein mißmuthiges Erstaunen mit einer
unbedingten Zusage. Er ging oft zu ihr, und sie kamen bald
überein, daß Corona im Herbste nach Weimar übersiedeln solle.
Als nach langem Geplauder an einem der nächsten Tage
Goethe endlich Abschied nehmen mußte, sagte er:
„Ich harre des Herbstes mit Sehnsucht, der mir in Ihnen
die Freuden des Frühlings und Sommers bescheeren soll; aber
jetzt, da ich scheide, geben Sie mir ein kleines Andenken, ein
Pfand, holde Freundin – welches mir Ihr Kommen verbürgt.
Schenken Sie mir die Sammetschleife, die Sie stets während
dieser beglückenden Zeit unseres Wiedersehens getragen haben.
Dieser Schmuck gefällt mir ohnehin nicht an Ihnen; er scheint
mir ein Fleck auf Ihrem reinen Bilde.“
Er streckte die Hand nach der erbetenen Gabe aus, die ihm
unbedeutend und nur in seinem Sinne werthvoll erschien.
Die Künstlerin aber erblaßte, trat zurück und legte die Rechte
schützend über ihre schwarze Schleife. Mit bebender Stimme entgegnete
sie:
„Fordern Sie nicht dies Band, ich kann es Ihnen nicht
geben! Eine fremde Hand darf es nie – niemals berühren!“


13.
Eine frisch gestärkte weiße Zipfelmütze über dem röthlichen,
alten Gesichte, sorglich in ein weißwollenes Negligé verpackt, die
Hände resignirt über seinem Bäuchlein auf der Bettdecke gefaltet,
so lag der Oberkämmerer von Göchhausen seit dem entsetzenbringenden
Maskeradenabend in seinem weißumhängten Bette, der
schweren Folgen für seine Gesundheit harrend, die da kommen sollten,
aber nicht kamen.
Der Herzog hatte gleich am andern Tage den Oberhofmarschall
von Witzleben zu Göchhausen geschickt, um sein Bedauern
über ein unglückliches Mißverständniß ausdrücken zu lassen, dessen
Opfer er geworden sei. Dann sandte er ihm seinen Leibarzt
Doctor Friedrich Hufeland, der nach einer Untersuchung seines
Zustandes unumwunden erklärte: Herr von Göchhausen sei durchaus
gesund, er möge ruhig zu seinen früheren Lebensgewohnheiten
zurückkehren. Vier Wochen im Bett sich auszuruhen und mögliche
schlimme Folgen abzuwarten, schien dem alterirten Gemüthe des
Scheinpatienten sicherer, und so lag er seitdem gottergeben da.
Jeden Morgen kam der Kammerherr von Seckendorf, um nach
seinem Befinden zu sehen und Serenissimus Bericht abzustatten.
Auch Graf Görtz kam oft, und so machte sich’s bald, daß ein
kleiner Kreis von Gesinnungsgenossen vor dem Krankenlager des
höchst gesunden alten Herrn sich zusammen fand. Es gab längst
im Stillen eine Verbindung Solcher, die dem wilden Genietreiben
am Hofe abhold waren, die dem zurückhaltenden Benehmen der
jungen Herzogin lebhaft zustimmten und schon das Wesen der
Herzogin-Mutter zu zwanglos schalten.
Graf Görtz hatte früher vergeblich versucht, der Mutter den
ihr so ähnlichen Sohn zu entfremden, ihn in andere Bahnen zu
lenken, ihm die Exklusivität seiner Lebensstellung recht an’s Herz
zu legen. Karl August dürstete aber vor allen Dingen danach
recht mit ganzer Kraft und Seele Mensch zu sein, und hierauf
den Stand des Fürsten als seinen eingeborenen Beruf treu auszufüllen.
Daß er nicht Mensch mit andern sein, daß er die Liebe
nicht begehren, sich der Freundschaft nicht in die Arme werfen,
Jugendlust nicht genießen sollte, wie Andere auch, das vermochte
der Erzieher ihm mit aller Mühe nicht beizubringen.
Im großen Uhrwerke des menschlichen Verkehrs finden die
hemmenden Gewichte immer ihren Platz! Bald gründete Görtz
eine Partei. Es gelang ihm sogar, leise Zeichen der Zustimmung
von den geachtetsten Männern der Stadt, dem Minister von Fritsch
und dem Oberhofmarschall von Witzleben, zu erlangen.
Seckendorf war anfänglich als Eindringling vermieden, man
hatte erwartet, er werde als Literat und Componist
den Genies und ihrem Treiben in die Arme werfen. Dem war
aber nicht so. Er hatte mit Vorsicht alle äußeren Punkte seiner
Stellung geordnet und zeigte sich jetzt als ein Hofmann von feiner
Form und kühler Zurückhaltung.
Luise von Göchhausen war am Morgen nach der Maskerade
zu ihrem Oheim geeilt, um in wirklicher Besorgniß nach ihm zu
sehen. Rohrmann und Ursula empfingen sie mit rücksichtslosem
Zorne. Sie wollten ihr den Weg in’s Allerheiligste des leidenden
Gebieters versperren, aber Luise, unerschrocken wie immer, drang
durch und versuchte, wenigstens den Alten von ihrer Unschuld zu
überzeugen. Da sie dies Bemühen mit zähem Eifer fortsetzte,
tagte es endlich in dem Begriffsvermögen des Oberkämmerers,
und er fing an, sie gnädigst alle Tage ein Stündchen auf dem
Stuhle vor seinem Bette zu dulden.
Trafen sich die mißvergnügten Hofherren bei Göchhausen,
den sie seit jenem Abenteuer innerlich zu den Ihren zählten, so
waren sie sämmtlich zu loyale Vasallen der Krone, um an das
gesalbte Haupt selbst zu rühren. Längst hatten sie sich ein willkommenes
Object ihres Zorns in Goethe ausersehen, von dem
alle begangenen Tollheiten, alles wilde, tadelnswerthe Genietreiben
ausgehen sollte. Graf Görtz besonders war es, der nicht
aufhören konnte, auf diesen „Verderben des allergnädigsten Herrn“
hinzuweisen.
„Dieser Mensch,“ sagte er eines Tages, als er mit Seckendorf
bei dem Patienten zusammentraf, „der in seinem Götz den
Aufruhr gepriesen, im Werther den Selbstmord vertheidigt und
jetzt sich sogar mit dem alten Magister Faust beschäftigen soll,
welcher im Bündniß mit dem Teufel stand – dieser frivole Scribent
vergiftet mit seinen laxen Grundsätzen das jugendliche Gemüth
unseres allergnädigsten Herrn.“
„Es ist nicht zu verkennen,“ nahm Seckendorf das Wort,
„daß die wunderlichsten Dinge hier durch den Gebrauch sanctionirt
werden. Ich habe sehr bald gesehen, daß meine rothen Absätze
und meine Hofmanieren hier Contrebande sind. Hetzpeitschen,
Reitstiefel und polnische Schnürenröcke, wallendes Haar und die
sogenannte Werthermontirung, das sind die Requisiten zu der
Farce, die dieser Günstling uns nach seinem Sinne aufführen läßt!“
„Ja, er und wieder er!“ rief der Hofmarschall in rücksichtsloser
Bitterkeit. „Wie werden wir ihn los, diesen Stein des
Anstoßes?“
Hier wurden die drei Männer durch ein leises Kichern in ihrer Nähe erschreckt. Sie blickten zur Seite und sahen Luise
