[646] Es gab noch mannigfache Erörterungen über jenes Abenteuer
in der geheimnißvollen Grotte, und Goethe hielt dem Herzog
gegenüber mit seiner Meinung nicht hinter dem Berge.
„Sie sind der Lüge im Grunde ebenso abgeneigt wie ich,“
sagte er eines Tages mit freundschaftlichem Eifer. „Sie haben
den schlichtesten Menschenverstand, mein lieber gnädiger Herr,
Sie sind thätig, fertig, entschlossen und durchaus kein Schwärmer;
warum nun hier von Allem absehen und sich einem Menschen
gefangen geben, der Ihr Denken verwirrt, Ihr Vertrauen 
mißbraucht und dessen Zwecke man nicht kennt? Verlangen Sie
Klarheit, Beweise, und halten Sie den närrischen Großkophta, bis
er dieselben beibringt, fern.“
„Dir hilft weder Spott noch Tadel!“ rief seinerseits Karl
August heftig. „Ich weiß, was ich sah, und mache damit, was
ich will, und damit basta!“
Fast entzweit durch ihre völlige Meinungsverschiedenheit
trennten sich die Freunde.
Der Herzog hielt sich Goethen in der nächsten Zeit ferner;
er war mit seiner Erinnerung beschäftigt, behandelte das 
Verhältniß zu seiner Gemahlin mit noch größerer Gleichgültigkeit
und entschloß sich endlich, an Saint Germain zu schreiben und
ihn um Aufklärung, um ein nochmaliges Zusammenkommen mit
der geheimnißvollen Schönen zu bitten.
Der Graf antwortete ausweichend, ablehnend und versicherte,
wenn die Zeit gekommen sei, werde er von ihm hören. Endlich,
in dem Verlangen, sich gegen einen Vertrauten auszusprechen, 
besuchte Karl August wieder den Freund.
Er saß an Goetheʼs Schreibtisch, auf welchem dessen 
aufgeschlagene Zeichenmappe lag, und blätterte. Indem er wiederum
mit glühenden Farben jene holde Venus pries, ließ er mechanisch
die Skizzen des Freundes durch seine Finger gleiten. Plötzlich
schrie er laut auf, hielt ein Blättchen hoch, sprang empor, stürzte
auf Goethe zu und rief:
„Sie ist’s! O Wolf, Freund, Mensch, woher hast Du dies?“
Es war die Portraitskizze Gretchen Slevoigt’s, welche Goethe
einst vor dem Waldhäuschen genommen hatte. Goethe erschrak,
„unmöglich,“ stammelte er.
„Matt, nicht blendend und göttergleich,“ murmelte der Herzog,
„aber doch ihre unvergeßlichen Züge. Bist Du im Complot
gegen mich? Sprich, was weißt Du und wo finde ich sie?“
Goethe überlegte. War es möglich, daß Gretchen – Nein –
unmöglich; aber wenn sie es doch gewesen, wie konnte sie in diese
seltsame Intrigue verwickelt worden sein? – Er mußte sie vor
den Nachstellungen des heißblütigen jungen Fürsten bewahren, und
vor allem durfte keine neue Scheidewand zwischen den Herzog und
seine Gattin sich aufthürmen, er mußte Luise schützen, die ihn
ohnehin den Verführer des Herzogs nannte. Nein, sie durfte, sie
sollte nicht Recht haben mit diesem Vorwurf!
Karl August fuhr ungeduldig auf, als Goethe schwieg: „Du
siehst, wie ich mich seit Monaten nach ihr sehne, Du weißt von
ihr, sie ist ein sterblich Weib und mir nicht unerreichbar! Wolfgang,
bist Du mein Freund, so beweise es jetzt, rede und hilf mir!“
Goethe lachte. „Woran denken Sie?“ sagte er schelmisch.
„Wenn hier eine Aehnlichkeit vorliegt, so hat Ihre Schilderung
meine dichterische Einbildungskraft befruchtet und meinem Stift
divinatorische Gaben verliehen; machen Sie mir ein Compliment,
aber verlangen Sie nicht, daß ich, ein zweiter Pygmalion, sogar
diese Bleistiftskizze belebe.“
Zornig brach der Herzog auf: „Auch Du führst mich an!
Aber laß mich, ich werde sie mir schon selbst aufsuchen.“
Er ging directen Weges zu Görtz – kannte er diesen doch
als einen Feind und Widersacher Goethes. Darum stellte er sich
in diesem Augenblicke gereizten Gefühls auf Seiten des Hofmarschalls.
Görtz empfing den seltenen Besuch in submissester Weise; als
er einzelnen Andeutungen nach merkte, daß der Herzog auf Goethe
nicht wohl zu sprechen sei, erhellten sich seine Züge noch mehr.
„Ich habe da Anfang Mai beim Landgrafen in Barchfeld
eine höchst interessante Bekanntschaft gemacht, lieber Hofmarschall,“
sagte der Herzog endlich nicht ohne Verlegenheit. „Eine 
Bekanntschaft, die ich fortzusetzen wünsche. Es war dies ein Graf Saint
Germain, der sich in Kassel aufhält; schreiben Sie dem Herrn
und laden ihn in höflicher Weise zu uns ein.“
Görtz versprach, in kürzester Frist und so geschickt wie möglich
dem Auftrage nachzukommen.
Als der Herzog gegangen war, setzte er sich an seinen 
Schreibtisch und verfaßte folgenden Brief:
„Triumph, lieber Graf! Ihre eminente Geschicklichkeit, Ihre
Menschenkenntniß trägt den Sieg davon! Sie haben in jeder
Hinsicht recht prophezeit; unser allergnädigster Herr ist total von
Ihnen enchantirt und ladet Sie hiermit, in bester Form, durch
mich ein, an seinen Hof zu kommen.
Sie sind in der That ein Wundermann, denn sein uns so
unliebsamer, plebejischer Günstling geräth in’s Wanken; es bedarf
nur noch einer kleinen Nachhülfe, eines Schachzuges Ihres 
bewunderungswürdigen Geistes, um den Frankfurter Advocaten, der
sich in unsere Reihen drängte, total aus dem Sattel zu heben!
Wollen Sie ihn jetzt offen bekämpfen, oder wollen Sie sich
erst incognito hier umsehen, das Terrain persönlich recognosciren,
die eine oder andere Mine gegen ihn legen und erst, wenn er
gänzlich beseitigt ist, hervortreten, um, allerdings mit anderer
Berechtigung, seinen Platz, also den eines allmächtigen Günstlings
einzunehmen?
Dies alles muß ich Ihrem bewährten Scharfsinn überlassen.
Rechnen Sie, wie bisher, ganz auf mich und eine kleine Elite
gesinnungstreuer Aristokraten, von denen Sie vielleicht den einen
oder andern durch Ihr Genie sich auch noch fester zu attachiren
für zweckmäßig erachten werden.

Wie immer Ihr treuergebener Graf Görtz. Hofmarschall.“ 
Die nach einiger Zeit auf diesen Brief eintreffende Antwort lautete:
 „Verehrter Graf!
Durchaus bereit mich weiter mit Ihnen und Ihren 
Gesinnungsgenossen zu associiren und sehr verbunden für die complaisante
Einladung, werde ich mir erlauben, derselben später nachzukommen.
Vorläufig habe ich noch einen Besuch in Hanau zugesagt,
wo ich den Landgrafen Karl bei seinem Bruder treffe, um mit
ihm das System der stricten Observanz – der Regeneration des
Freimaurerorden im aristokratischen Sinne – wofür Sie sich
auch so lebhaft interessiren, auszuarbeiten.
Der Landgraf ist mir ein lieber, höchst sympathischer Gönner,
und wenn er auch kein regierender Herr ist, so darf seine Stellung
in Schleswig, wo dänische Dienste ihn fesseln, eine durchaus 
fürstliche genannt werden. Jedenfalls komme ich aber, bevor ich mich
ganz für den Landgrafen entscheide, nach Weimar, befreie Sie
von Ihrem verhaßten Eindringling und sehe mich dort genauer
um. Vermuthlich werde ich vorziehen, dies erst incognito zu thun.
Empfehlen Sie mich Ihrem Gebieter ganz unterthänigst, und
stellen Sie meinen Besuch für eine spätere Zeit in Aussicht.

Im Namen der Vorsicht, Verschwiegenheit und Klugheit grüßt Sie Ihr St. G.“ 
So mußte sich also der Herzog noch einige Zeit gedulden,
ein Aufschub, der ihm um so peinlicher wurde, als er vergeblich
versuchte, den alten guten Ton mit dem Herzensfreunde anzustimmen.
Dieser litt ebenso unter der zwischen ihnen obwaltenden Kühle
und mehr als einmal überlegte er ernstlich, ob es nicht doch 
gerathener sei, Karl August die volle Wahrheit zu enthüllen. Wenn
er ihm sagte: Deine Venus ist eines Försters Kind im Walde,
sie ist rein wie eine Blume, auf der noch der Thau liegt; schone
sie, gieb sie ihrem Verlobten, mache sie nach ihrem Sinne glücklich,
[647] und sei es selbst durch Edelsinn und Entsagung! Würde aber
der junge Brausekopf, der mit heißen Lippen nach dem Becher
des Genusses lechzte, jetzt schon im Stande sein, ihn zu verstehen?
Würde er ihm folgen? Er wußte selbst, was Entsagung heißt.
Würde aber Gretchen dem Herrn, dem Gebieter ihres Vaters
widerstehen? Er wagte für Beide nicht gut zu sagen, denn er
wußte, so hoch er auch den Freund hielt, daß sich des Herzogs
Lust zu Abenteuern in letzter Zeit immer mehr gesteigert hatte.
Konnte er nicht offen sprechen: Man hat Dir jenes Weib als
Lockspeise vorgehalten, nun erkenne doch den Betrug! so blieben alle
seine Warnungen vor dem Wundermanne wirkungslos und der
Herzog in den Fäden, die ihn gefangen hielten. Daneben aber
quälte ihn die Frage: hatte Gretchen wirklich die Venus gespielt,
und wenn hier nicht eine Aehnlichkeit, eine Einbildung trog, wie
war es möglich gewesen, sie dazu zu bestimmen?
Er mußte diesem Geheimnisse auf den Grund kommen -
sobald als möglich.
Während nun der Herzog an einer quälenden Unruhe und
Verstimmung litt und das Verhältniß der beiden Freunde getrübt
blieb, bemühte sich Goethe, durch allerlei äußere Lustbarkeiten den
Freund von seinen Gedanken an das erlebte Abenteuer abzuziehen
und ihm die Zeit, von der er Heilung und Milderung der
Spannung hoffte, sanft und heiter zu verkürzen.
Es ward immer abwechselnde Unterhaltung geplant, man sah
sich täglich, und Karl August war noch viel zu jung und lebensfrisch,
um durch jenes Abenteuer wirklich aller andern überdrüssig
zu sein, vergaß gern auf Stunden, was ihn beunruhigte, und schloß
sich von keiner Ergötzlichkeit aus. So erreichte denn auch Goethe
zum Theil seinen angedeutete Zweck.
Im Juni hatte Goethe den großen Schmerz erlitten, seine
einzige geliebte Schwester durch den Tod zu verlieren; aber er
fand ein treues Herz, in welches er sein Weh ausschütten konnte,
ja fast Ersatz für seinen Verlust in der geliebten Freundin. Manche
ernste Unterhaltung führte die beiden eng verbundenen Seelen noch
näher zusammen. Die tiefe düstere Welt des Schmerzes, das
Leid in vielen Formen, Entsagung und strenge Selbstzucht waren
die eigentlichsten Erfahrungsgebiete Charlottens, welche, mit einer
zarten Gesundheit, an der Seite eines kühlen Gatten, bei dem
Verlust ihrer Kinder und manchem andern Leid, auf sich selbst
angewiesen, in sich die Kraft zum muthigen Ertragen gefunden
hatte. Aber nicht allein sein trauriges Erlebniß theilte sie mit
dem Freunde, auch das Geheimniß und die Abenteuer des Herzogs
erfuhr sie, sowie Goethes abweichende Ansicht und das daraus
entsprungene Mißbehagen zwischen den Unzertrennlichem
In dem behaglichen Stübchen Thusnelda’s im Witthumspalais
versammelte sich schon seit längerer Zeit an jedem Sonnabend
Morgen ein intimer Kreis, der eigentliche Kern jener Lustigen
von Weimar. Regelmäßige Theilnehmer jener Matinées, welche
sogar oft ein Blatt mit scherzhaften Berichten und Versen verfaßten,
waren Goethe, Wieland, Knebel und Einsiedel.
Heute waren diese Vier mit dem kleinen Hoffräulein allein.
„Nun, Bruder Merlin, Du Zauberer,“ sagte Wieland zu
dem geliebten jungen Freunde, „schwinge Deinen Stab, schütte
Dein Füllhorn aus und sag an, was es zunächst geben soll!“
„Wir müssen,“ sprach Goethe, der jetzt wieder Herr aller
Verstimmungen war, „eine Aufführung schaffen, die uns Rembrandt’sche
Bilder liefert; die Frau Herzogin Amalie verlangt nach
einem Beweis der außerordentlichen Wirkung des schroffen Helldunkels. Wir wollen ihr ein Abendfest in Tiefurt bereiten, mit
Fackeln, brennenden Reisigbündeln und andern Feuern, das lauter
Rembrandts giebt!“
Und nun entwickelte er seinen Plan, dem Alle freudig zustimmten.


24.
Ein schöner Augustabend versammelte also wieder die lustige
Welt von Weimar in dem reizvollen Tiefurt, wo an den Ufern
der Ilm das frischerdachte Singspiel von Goethe: „Die Fischerin“,
aufgeführt werden sollte.
An einem sanft aufsteigenden Hügel der Gartenanlagen, unmittelbar am Flußufer, von wo man den Lauf der durch Wiesen
sich hinschlängelnden Ilm vor sich sah, war mit Gartenbänken ein
Amphitheater hergestellt, das die Gesellschaft aufnahm.
Die einzige Beleuchtung gab das mächtig lodernde Herdfeuer,
über dem der Fischerin Kessel mit der Abendkost für die abwesenden
Männer brodelte und an dem sie hantirte.
Die schöne Gestalt Corona’s, welche die Fischerin darstellte,
nahm sich in der kleidsamen Tracht eines Fischermädchens, jetzt
grell beleuchtet, dann in tiefem Schatten halb verschwindend, gar
malerisch aus. Ihr Vortrag des Liedes vom Erlkönig war hinreißend
in seiner dramatischen Vollendung, und ein leises Grauen,
als werde nun noch viel Schauerliches kommen, überlief die Zuhörer.
Sie versteckte sich und die Männer traten auf.
Wieland gab einen recht behäbigen, gemüthlichen Vater, und
Goethe war ein so feuriger Liebhaber, wie man ihn nur wünschen
konnte. Sie spielten Beide ihre Rollen zur Zufriedenheit, und
obgleich die Zuschauer wußten, daß Dortchen sich verborgen halte,
brachte doch die Aufregung der Suchenden, das Herbeieilen der
Nachbarn, das Rufen, das Auslaufen der Kähne, die Feuer an
den Ufern eine lebhafte Spannung hervor.
Der folgende Chorgesang, vermischt mit dem Rauschen des
Wassers, dem Flüstern der Blätter, den herüber schallenden Lauten
der freien Natur, gab eine schöne Wirkung. Bald wechselnd, bald
zusammen sangen die Nachbarn:


„Eilt nur geschwinde!
Lauft nach den Reusen!
Wohl blieb sie hangen,
Und zündet Schleifen,
Und brennet Fackeln
Und Feuer all!
Geschwind zu Schiffe!
Herbei die Stangen!
Sie aufzusuchen!
Sie aufzufangen!
Den Strom hinunter!
Habt Acht! Habt Acht!“


Die Freude des Wiedersehens, als Dortchen hervortrat, 
erleichterte Alle, und höchst befriedigt hörte man nach einigen
lebhaften Scenen und Wechselgesängen den Schlußchor, in dem
man sich mit der Heirath des Paares beschäftigte; der letzte Vers
lautete:


„Was soll die Aussteuer sein?
Der Beifall soll die Aussteuer sein!
Kommt, wendet Euch zu ihnen,
Die unserm Spiele lächeln;
Was wir auch nur halb verdient,
Geb’ uns Eure Güte ganz!
Geb’ uns Eure Güte ganz!“


Freudiger Applaus, das erbetene Zeichen des Beifalls folgte
stürmisch, und befriedigt erhob sich die Gesellschaft, um in heiterem
Geplauder, in einem Spaziergange durch den jetzt schön illuminirten
Park neue Freude zu suchen.
Der Zufall fügte es, daß Luise von Göchhausen in einem
rosefarbenen Domino ihren kleinen Oheim, den Oberkämmerer
von Göchhausen, erkannte. Da sie den alten Herrn seit einiger
Zeit nicht besucht hatte und sich in ihrem Gewissen diese 
Vernachlässigung ihres einzigen Verwandten vorwarf, nahm sie seinen
Arm und schlenderte mit ihm eine Allee hinunter.
„Wie befindet sich mein hochverehrter Onkel?“ fragte sie
scheinbar mit großer Theilnahme.
„Ich hoffe bald der Sorge für meine Gesundheit gänzlich
überhoben zu sein, chère nièce, entgegnete der alte Herr mit
freudig bewegtem Tone.
Derartig hatte sich der stets besorgte Mann noch nie geäußert,
und Luise sah ihn erstaunt aus ihrer Florbrille an.
Er trug die rosa Kapuze seines Dominos über den Kopf
geschlagen, das saubere alte Gesicht sah in Heiterkeit strahlend
darunter hervor, und die fahlen Augen gewannen einen lebendigen
Ausdruck unter der schwarzen Halbmaske. Welch ein Glücksfall
war dem alten Herrn widerfahren? Sie konnte sich nicht 
versagen, ihre neugierig theilnehmende Erkundigung fortzusetzen.

