[582] „Schändlich unwaidmännisch!“ lachte der Herzog, „unpraktisch
poetisch, kurz, schade um den edlen Sport, Dich dazu zu laden.
Ich habe aber noch ein anderes Reizmittel in petto. Ich gehe
nämlich zu dieser Jagd, um eine andere abzusagen. Als 
persönlicher Ueberbringer einer Jagdeinladung meines geehrten 
sogenannten Vetters, des Landgrafen Adolf von Hessen-Philippsthal-Barchfeld,
war eben da – rathe wer?“
„Nun?“
„Na, ich will Dich nicht quälen! Denke Dir, Christoph
Kaufmann, der Wunderthäter, jetzt sogenannter Doctor Kaufmann.
‚Wie, in aller Welt, kommen Sie denn dazu, landgräflicher
Briefträger zu werden?‘ fragte ich, höchlich ergötzt den seltsamen
Kauz wieder zu sehen. Er schnitt sein allerwürdigstes Gesicht,
verdrehte die Augen wie ein fromm gewordener Auerhahn und
flüsterte geheimnißvoll: ‚Er sendet mich!‘ – ‚Wer?‘ fragte ich,
da ich mich seiner Schnurren im Augenblick nicht erinnerte. ‚Er!‘
wiederholte er mit Emphase. ‚Der Meister!‘ – ‚Den Kukuk auch,
Graf Saint Germain?‘ rief ich. ‚Was hat denn der mit den
landgräflichen Jagden zu thun?‘ ‚Mit der Jagd gar nichts,‘ erwiderte
er gravitätisch, ‚aber die Stunde ist gekommen, in der Du
den Strahlenkranz des Sturmsternes betreten mußt.‘ ‚Ah so,‘ sagte
ich, ‚das ist ja famos! Ihr wollt Euch meines miserabelen 
Lichtkernchens erbarmen und das arme Ding in Schwung bringen?
Wie war doch die Theorie Ihres interessanten Seelenfeuerwerks?‘
Er aber ließ sich nicht irre machen, sondern predigte mir wieder
die ganze Geschichte vor. Ich entgegnete auf seine Einladung,
welche mir allerdings zwei sehr heterogene Späße in Aussicht
stellte, daß Graf Saint Germain mich aufsuchen könne wo er
wolle, daß ich aber vorläufig noch nicht nach seiner Pfeife tanze.
Ferner möge er Seiner Liebden, meinem Herrn Vetter, meinen schönen
Dank zurücksagen und melden, ich hätte selber etliche Auerhähne in
den Eisenacher Forsten zu verhören und könne diesmal nicht seiner
Einladung folgen. Nun bin ich da, Dir Deinen Theil an dem
Wartburgsritt anzubieten.“
