[105] Der Tag nach solchem Feste ist in jedem Hause der
gleiche; abgespannte Gesichter bei den Damen, bei
den Herren etwas Kopfweh, die Zimmer noch nicht
ganz in Ordnung, die Dienerschaft verschlafen, – 
das Beste bleibt dann immer noch das Frühstück.
Es war beinahe zwölf Uhr, als man sich zu diesem Zweck
im Eßzimmer versammelte. Frau von Ratenow kritisirte streng,
sie war offenbar nicht in der besten Laune; Frieda gähnte viel,
und Tante Lott schwelgte in Erinnerungen und beschrieb noch
einmal ganz genau jede Toilette.
„Wo ist Else?“ fragte endlich Moritz, der bis dahin ziemlich 
schweigsam gegessen und getrunken hatte.
„Sie kommt gleich, Moritz,“ versicherte Tante Lott, „sie
wollte nur erst vollständig Toilette machen; sie will zu ihrem
Vater, er soll nicht ganz wohl sein.“
„Glaube ich schon,“ meinte die alte Frau von Ratenow.
„Sah das Kind nicht entzückend aus, Cousine?“ fragte
Tante Lott.
„O ja!“ war die kühle Antwort. „Uebrigens, wann fängt
nun endlich der Unterricht an?“
„Vorläufig noch nicht,“ erklärte Moritz ruhig; „ich habe die
Absicht, damit noch bis Ostern zu warten. Und da wollte ich
Dir den Vorschlag machen, Tante Lott, Du drehst in diesem
Jahre Deinen Plan um, gehst jetzt die vorgeschriebenen acht
Wochen in Dein Stift und nimmst Else mit.“
Tante Lott’s gutes altes Gesicht war plötzlich leichenblaß
gewordem „Jetzt hier fort?“ stammelte sie, „wo Else sich so
gut – – ich bitte Dich, Moritz –“
„Mir paßt es gar nicht,“ erklärte Frieda; „ich hätte lieber
gesehen, die Mädchen lernten endlich stille sitzen.“
„Ach ja, Frieda!“ rief Tante Lott tragischer denn je, „biete
Alles auf! Wenn das Kind jetzt fortginge, es hieße ein Glück
morden!“
Die junge Frau lachte hell und belustigt. „Tante, Du verdienst, 
daß Dir noch bei lebendigem Leibe ein Denkmal unter
einer Thränenweide, mit Rosen umrankt, gesetzt wird.“
„Es reimt sich nicht immer, Herzen und Schmerzen, Cousine
Lott!“ rief Frau von Ratenow. mit erhobener Stimme; „es sollte
mir unendlich leid sein, hättest Du Dingen Vorschub geleistet, die
wir mit allen Kräften abzuschwächen bemüht sind.“
Das Gesicht des alten Fräuleins war jäh erblaßt. „Ich
habe nichts dazu gethan, Ratenowchen,“ sagte sie ernst und bestimmt; 
„so etwas heißt Niemand kommen, das ist ein Wunder,
das Gott schickt. Es kommt –“
„Es   kommt,“ fiel ihr Frieda noch immer lachend in’s Wort.


„Es kommt wie  Nelkenduft im Winde,
Es kommt wie durch die Nacht gelinde, 
Aus Wolken bricht des Mondes Schein!“


„Na ja, freilich,“ betonte Frau von Ratenow, „das ist sehr
schön in’s Album zu schreiben – hier kommt’s auf was Anderes
an. Echauffirt Euch übrigens nicht; sie kann ruhig bleiben und
wird vernünftig sein.“
„Wie manche Mädchenjugend ist schon an diesem Wort zu
Grunde gegangen!“ murmelte Tante Lott.
„Zum Lachen ist dies nun gerade nicht, Frieda!“ Die
Augen der alten Dame richteten sich vorwurfsvoll auf das noch
immer lachende schöne Gesicht der Schwiegertochter.
Die junge Frau wollte eben den Mund zu einer Erwiderung
öffnen, als die Falten der Portière aus einander flogen und Else
eintrat. Ihr ganzes Wesen schien gehoben, man sah es an den
leuchtenden braunen Augen, an den rosigen Wangen. Ihr
„Guten Morgen!“ klang so frisch und herzlich, es war, als fliege
ein fröhlicher Sonnenstrahl durch das Gemach.
„Dein Vater ist nicht wohl?“ fragte Tante Ratenow freundlich.
„Leider nein, liebe Tante; ich will gleich nachher in die Stadt.“
„Es giebt Thauwetter,“ mahnte Moritz, „zieh Dir feste Stiefeln an.“
„Und wenn Du wieder zurück bist, Else, komm einmal auf
mein Zimmer,“ setzte Frau von Ratenow hinzu.
„Eine Empfehlung von Herrn Lieutenant Bernardi.“ Der
Diener war zu Moritz getreten und überreichte ihm ein Billet.
Tante Lott fühlte plötzlich ihre Hand ergriffen von einer
kleinen zitternden Hand. Moritz las, er sah dabei sonderbar aus;
er las es noch einmal, dann sagte er, ohne Jemand anzublicken:
„Lieutenant Bernardi läßt sich allerseits bestens empfehlen,
er bedauert sehr, dies nicht persönlich thun zu können, die Zeit
sei ihm leider zu knapp bemessen. Er reist nämlich heute Abend
sechs Uhr nach H. ab, wohin er an Stelle eines erkrankten
Cameraden ein Commando bekommen hat. Er bittet, dem Ueberbringer 
Dieses seine Geige, sowie die Noten übermitteln zu wollen,
und hofft, daß den Damen der gestrige Tag wohl bekommen sei
und daß man ihm ein freundliches Andenken bewahren werde.“

[106] „Hole die Geige aus dem Salon!“ befahl Moritz. Dann nahm er eine Visitenkarte aus seinem Notizbuche, schrieb ein paar Worte mit Bleistift, couvertirte und gab das Briefchen dem zurückkehrenden Diener. „Unsere Empfehlung an Herrn Lieutenant Bernardi.“
Die zwei braunen Mädchenaugen sahen wie erstarrt dem kleinen Violinkasten nach, der da eben hinter der Portière verschwand. Es war so still im Zimmer geworden, man hörte nur das Klirren der Messer und Gabeln, die Frau von Ratenow auf den Teller legte und wieder hinwegnahm. „Es fliegt ein Engel durch das Gemach,“ heißt es; diesmal war es ein Todesengel, der eine kaum erschlossene schöne Blume knickte, die eben so glückselig in einem jungen Menschenherzen zu sprießen begann.
Moritz wollte endlich etwas sagen; er bezwang sich, in das junge tieferblaßte Gesicht dort drüben zu blicken.
„Nun, Else, wollen wir zur Stadt gehen? Wollen wir den Kindern Schulbücher besorgen?“ Er schob ihr plötzlich die Hand hin über den Tisch in einer unwillkürlichen Bewegung.
„Na, dann hätten wir lange genug gesessen, Kinder; gesegnete Mahlzeit!“ Frau von Ratenow erhob sich und Else ging hinaus; sie wollte ihre Sachen holen, sagte sie mit tonloser Stimme.
„Um Gotteswillen, das arme Kind!“ weinte Tante Lott. „Sie liebt ihn, sie lieben sich Beide.“
„Der Bernardi ist ein anständiger Mann,“ erklärte Frau von Ratenow. „Ich sage Dir, weine nicht, Lott,“ fuhr sie fort, „ich habe lange gewußt, daß es so kommt, aber eine alte Frau, wie ich, hat ja überlebte Ansichten – nun ist’s so weit.“
„Guten Morgen!“ rief Frieda, „ich mache Toilette. – Schade, daß Bernardi fortgeht, unsere schönen Musikabende!“ Sie verschwand im Nebenzimmer. Moritz hörte, wie sie dort sang und kosend mit ihrem Söhnchen sprach.
„Moritz,“ sagte Frau von Ratenow, „beim Goldschmied Thomas im Schaufenster liegt ein kleines Emailarmband; Else hat sich vor ein paar Tagen so sehr darüber gefreut; kaufe es, verlege das Geld einmal, ich geb’s Dir wieder nachher. Na, guten Morgen.“
„Bitte, geh hinauf, Tante Lott, sieh nach dem Mädchen,“ bat Moritz in förmlich nervöser Hast.
„Ist denn Alles vorbei nun?“ fragte die kleine weinende Dame, „Alles?“
„Aber, bestes Tantchen, es ist doch nun nicht anders!“
Sie wandte sich ab und trocknete die Augen; dann stieg sie langsam die Treppen hinan.
Else saß am Fenster und schaute in den Garten; der Schnee war von den Bäumen abgethaut und schwarz und feucht bogen sich die Aeste im Winde. Der Himmel hatte sich grau bezogen, ein feiner Regen stiebte hernieder und nahm die Aussicht in das Land hinein. Tante Lott machte sich am Kachelofen zu schaffen, das Mädchen durfte ja nicht sehen, daß sie weinte, und sie nahm das Staubtuch und fuhr über die glänzende Politur der Möbel, auf denen doch kein Stäubchen lag; sie wollte etwas sagen, und sie wußte nicht was.
Die Thür zu dem Schlafzimmer des jungen Mädchens war geöffnet; die alte Dame ging in ihrer Verlegenheit auch dort hinein. Da stand das zierliche weißverhängte Bett, und das kleine Crucifix aus Perlmutter hing am Kopfende des Lagers; das hatte sie aus der Herrnhuter Gemeinde mitgebracht; im Winkel am Ofen das Puppenschränkchen mit all dem süßen Tand aus der Kinderzeit, und auf dem Tischchen unter dem Spiegel, sorglich in frisches Wasser gestellt, der halbverwelkte Veilchenstrauß von gestern. Die Uhr tickte im Nebenzimmer, sonst war’s unheimlich still.
Dann ein Thürengehen dort innen und Moritz’ Stimme, so weich, als spräche er mit einem Kinde: „Else! Else! Wie siehst Du aus! Was fehlt Dir denn?“
„Mir? Gar nichts, Moritz.“
„Du bist unsere gute vernünftige Deern, Else.“
Sie fuhr vom Stuhl empor. „Sage nichts! Sei ruhig, Onkel Moritz!“ rief sie und ging an Tante Lott vorüber, die, eben wieder hereingetreten, beide Hände nach ihr ausstreckte, und schloß die Thür ihres Zimmers hinter sich zu.
Er wandte sich zum Fenster. „Wie mich das dauert, Tante Lott! – Dort unten geht sie,“ bemerkte er nach einer Weile, „sie ist im Hut und Mantel; ich hätte sie nicht so allein fort lassen sollen. Wo will sie hin, Tante Lott, sie biegt links ab durch den Garten?“
„Da geht sie immer nach dem Kirchhof, Moritz; es ist näher, weißt Du; sie nimmt den kleinen Weg an der Gertrauden-Capelle vorüber.“
Sie ging in der That dorthin. Einen klaren Willen hatte sie augenblicklich kaum. Der Schnee war schon sehr weich und das Wandern mühsam; sie war so müde mit einem Male, so furchtbar müde. Nicht weit von dem Eingange des Friedhofes sah sie Annie Cramm daherkommen. Die junge Dame trug die Schlittschuhe über den Arm und schien es sehr eilig zu haben; nun kam sie über den Fahrdamm in ihrem eleganten braunen Eiscostüm.
„Guten Morgen, Else; wie ist’s bekommen?“ Es war ein forschender Blick, der unter dem Schleier hervor auf das blasse Mädchengesicht fiel.
„Ich danke, Annie, gut,“ erwiderte sie.
„Willst Du auf den Kirchhof? Herr Gott, welch elegische Gedanken in aller Morgenfrühe nach solch lustigem Fest!“
Else nickte nur.
„Ich komme noch bis zur Pforte mit, Else, wenn Du erlaubst. Du weißt doch, daß Du eine ganz berühmte Persönlichkeit geworden bist über Nacht,“ plauderte sie im Gehen. „Der Papa kam vorhin aus der Weinstube, und denke nur, er erzählte als größte Neuigkeit – ich hätte mich halb todt lachen können – Bernardi habe Deinetwegen mit Lieutenant P. getauscht, weil er sich einen Korb geholt bei Deiner Tante oder bei Dir, was weiß ich’s! Ich sagte gleich: so ein Unsinn – Bernardi! Nun, Du weißt ja auch, Else, und nimmst mir das nicht übel, er kann doch einmal kein armes Mädchen heirathen.“
So trostlos und weh sahen die zwei braunen Mädchenaugen in diesem Moment die Sprecherin an, daß diese erschreckt stillschwieg und ihre Schlittschuhe von der linken Hand in die rechte nahm.
„Na adieu, Else,“ sagte sie endlich. „Ich komme vielleicht Nachmittags zu Euch herunter. Grüße Frau von Ratenow!“
Nun stand sie an dem Grabe und starrte es an; es war so kalt und stumm, es war eben nur ein Grab, todt, was drunter lag. Kein Mensch auf dem Kirchhofe, nur ein kleines vorwitziges Rothkehlchen saß da und schaute sie an mit den runden neugierigen Aeuglein. So furchtbar schwer hatte sie die Bedeutung dieses Grabes nie empfunden wie in dieser Stunde, es wollte das andächtige Gefühl nicht kommen, das sie sonst immer ergriff, wenn sie hier weilte. „Warum lebe ich überhaupt, warum haben sie mich damals nicht gleich mit hier hineingelegt!“ so schrie es auf in ihrer Seele.
„Sie werden sich hier erkälten, Fraulein,“ sagte der alte Todtengräber, der, die Hände in den Taschen, auf großen Holzpantoffeln langsam daher kam. „Zu sehen ist ja doch nichts jetzt, Fräulein; aber im Frühjahr wird’s hübsch hier, da kommen die blauen Krokus hoch, die Sie gepflanzt haben.“
Sie ging wieder und bog in die Stadt ein; da war ja noch der alte mürrische Papa, und er war krank; sie hatte es ganz vergessen über die letzten Stunden, diese schweren Stunden. Auf der Straße kam ihr Lieutenant Rost entgegen; als er sie erblickte, stutzte er, sie sah so blaß aus und sie dankte so abwesend. Einen Moment blieb er stehen und schaute der schlanken Mädchengestalt nach, dann ging er, leise pfeifend, weiter; er pfiff immer, wenn ihn etwas peinlich berührte.
„Gut, daß Du kommst, Elschen! Ach, der Papa, der Papa!“ flüsterte die Siethmann dem jungen Mädchen auf dem Flur zu. „Es ist kein Fertigwerden mit ihm seit gestern, wo der Bote den großen Schreibebrief brachte; und vorhin hat sich gar noch der Bennewitzer Herr anmelden lassen, und nun ist er ganz wüthig.“
Else trat ein in das Zimmer zu dem alten Mann. Er saß im Lehnstuhl am Fenster, die Pfeife lag auf dem Tische und seine Hände hielten einen zerknitterten Brief.
„Da kommst Du endlich einmal, Else; ich kann verderben und sterben hier; und Deinetwegen habe ich doch nur den Aerger mit dieser verfl ..... Geschichte.“
Sie hatte kein Wort der Erwiderung auf den ungerechten Vorwurf. „Ich bleibe bei Dir, Papa, wenn es Dir lieb ist,“ sagte sie nach einer Pause.
„Nein! Das will ich gar nicht; Du weißt, daß das nicht geht. Aber sprechen muß ich mit Dir, Du mußt es doch wissen,
[107] daß es kein Recht mehr giebt, daß sie mir gestern den Bettel in’s Haus zurückgebracht haben, weil – na, weil eben ich es bin; wenn der Bennewitzer ich wäre und ich er, so fiele das Butterbrod natürlich nicht wieder auf die fette Seite.“
Else schwieg; ihr that der Kopf so weh, und es war ja auch so gleichgültig, was nun noch kam im Leben.
„Aber der Teufel soll mich holen, lasse ich die Karre so stecken; ich gehe weiter, und wenn ich bis ans Reichsgericht gehen muß und dabei verhungern sollte! Und was meinst Du,“ fuhr er fort und schlug mit der geballten Hand auf den Tisch, „da läßt mir dieser Mensch, der kein Jota Recht mehr hat wie ich, noch einmal ein Almosen anbieten und läßt mir sagen, er würde heute noch selbst erscheinen bei mir! Hast Du je so etwas für möglich gehalten? Er soll nur kommen, die Siethmann soll ihn nur hereinlassen, ich bin gerade in der rechten Stimmung.“
Ach, war es denn nicht entsetzlich trostlos und öde in der Welt? In der Welt, wo Alles sich nur dreht um den Besitz; in der Welt, wo selbst das edelste und reinste Gefühl des Menschenherzens den erbärmlichsten Interessen weichen muß? Es ekelte dem Mädchen vor dem Reichthum, vor der Macht des Geldes; ihr Glaube, ihre Liebe, ihre Ideale, sie lagen in den Staub getreten – und so sollte sie leben? Sie fuhr mit beiden Händen an die Schläfen, als der alte Mann wieder begann zu schelten.
„Papa, laß doch!“ bat sie. „Es ist ja ganz gleichgültig – ich brauche nichts.“
Sie schwiegen Beide. Else stand am Ofen und sah in das unwohnliche verräucherte Zimmer; draußen tröpfelte das Schneewasser eintönig in der Dachrinne und dann und wann scholl ein Laut von der Straße herauf. Jetzt Schritte, die Hausthür wurde aufgemacht und die Schritte kamen die Treppe herauf. Sie verließ das Zimmer.
„Bleiben Sie unten, Herr von Hegebach,“ bat sie leise und bog sich über das Geländer der Treppe.
„Warum? Ich muß meinen Vetter sprechen.“
„Papa ist so aufgeregt,“ klang es zurück.
„Sie sehen bleich aus, gnädiges Fräulein, beirrt es Sie, wenn ich –?“
„Papm ist krank, glaube ich,“ wandte Else ein.
„Kann ich mit Ihnen reden, gnädiges Fräulein?“
„Mit mir? O ja – aber –“
„Wo?“ ergänzte er.
„In der That – ich wüßte nicht –“
Die Siethmann kam herzu und schloß eine Thür auf. „Es ist ganz ordentlich und auch nicht zu kalt, Elschen.“
Es war eine schmale Kammer, in der sie nun standen; im Hintergrunde der Aepfelvorrath der alten Frau, eine Truhe, mit grellbunten Blumen bemalt, und ein Kleiderschrank, dazu zwei Spinnräder und eine Haspel, und über dem Ganzen lag der Duft des Obstes. Der letzte fahle Abendschein brach durch das kleine Fenster und beleuchtete das vornehme Gesicht des Bennewitzer Hegebach.
„Ich komme, um noch einmal mit dem Papa zu sprechen; er macht sich doch nur unnütze Aufregungen und Kosten, gnädiges Fräulein; seien Sie überzeugt, daß er keinen Erfolg haben wird von einem erneuten Vorgehen, und daß ich es tief beklage, ihn –“
„Ich habe gar keinen Einstnß auf Papa,. Herr von Hegebach,“ antwortete Else.
„Das thut mir leid! Aber Sie können ihm doch vielleicht sagen, daß ich noch immer bereit bin, meinen damaligen Vorschlag aufrecht zu erhalten.“
„Papa nimmt kein Geld geschenkt,“ klang es kühl zurück.
„Aber warum fassen Sie das so auf?“ fragte er, ebenfalls kühler werdend. „Ich biete ihm ja nur die Zinsen eines Capitals an, das ich nicht aus dem Gesammtbesitz herausziehen darf.“
„Ich verstehe davon nichts, mein Herr!“ war die Antwort.
„Sie sollten trotzdem meine Absicht bei Ihrem Herrn Papa vertreten, in seinem und in Ihrem Interesse, liebe Nichte.“
„In Papas Interesse? Er will für sich nichts. Und ich, ich danke Ihnen sehr.“
„So sprechen nur Mädchen in Ihrem Alter, die noch nicht wissen, was es heißt –“
„Kein Geld zu haben – arm zu sein?“ unterbrach ihn fragend das junge Mädchen, und die ganze Bitterkeit ihrer Seele drängte sich auf die zitternden Lippen. „Ich weiß es, Herr von Hegebach, man lernt es ja bald im Leben! Wenn Gott gerecht wäre, er erschaffte keine armen Mädchen, oder er ließe sie wenigstens gleich gefühllos und ohne Herz zur Welt kommen!“
Er war unwillkürlich zurückgetreten und starrte auf den kleinen schmerzverzogenen Mund, der diese Worte eben ausgesprochen.
„Woher kommt diese Bitterkeit?“ fragte er endlich; „andere Mädchen in Ihrem Alter weinen höchstens, wenn ihnen eine Enttäuschung bereitet wird.“
„Ich habe keinen Grund zum Weinen,“ erwiderte sie kurz.
„Ich möchte nicht so fortgehen, Else von Hegebach,“ begann er nach einer Pause, „es ist mir, als thäte ich unrecht, ließe ich Sie in der bitteren Stimmung zurück. Versprechen Sie mir wenigstens, es noch einmal in Erwägung zu ziehen, was ich vorhin sagte; es ist kein Almosen, es ist ein Recht, welches Ihnen zusteht.“ 
„Ich glaube nicht, daß Papa –“
„Aber Sie doch!“
„Ich? O, ich habe mein Gouvernanten–Examen gemacht!“ Es war wieder der alte, bittere Ton. Fast höhnisch klang es.
„Sie haben den Starrkopf des Papas,“ sagte er, nach dem Hut greifend. „An wen muß ich mich wenden, der etwas Macht über Sie besitzt?“
„Ich fürchte, Sie suchen vergebens nach einer solchen Persönlichkeit, Herr von Hegebach.“
„Adieu, gnädiges Fräulein!“ – Sie neigte leicht den Kopf, und er ging.
Als das Mädchen allein war, lehnte sie die Stirn gegen die getünchte Wand; wie ein Stöhnen klang es durch die kleine Kammer, und wie ein Sturm schüttelte es den schlanken Körper.
„Wer war da?“ fragte der alte Herr verdrießlich, als sie wieder zu ihm eintrat.
„Der Bennewitzer, Papa.“
„Und Du hast ihn nicht zu mir gelassen?“
„Ich sagte ihm, Du seiest nicht wohl; er wollte Dir auch nur noch einmal die Jahresrente anbieten.“
„Hole ihn der – –,“ brauste der alte Herr auf; „es ist der sicherste Beweis, daß er in schlechten Schuhen steht.“
„Soll ich bei Dir bleiben, Papa? Willst Du noch Thee?“ fragte sie.
„Nein!  Ich gehe zu Bette, mir ist nicht ganz recht.“
„Laß mich doch hier!“ Sie war im Dunkeln ganz nahe zu ihm getreten; nun lagen ihre Hände auf seiner Schulter.
„Ei was, Else! Sieh mal, was willst Du hier?“ Es klang fast sanft.
„Ich denke manchmal, ich gehöre zu Dir, Papa.“
„Ja, ja! Aber dann müßte ich nicht eben ein Bettelmann sein, Kind.“
„Ob es nicht dennoch anginge, Papa?“
Sie erhielt keine Antwort. „Da sieh mal, Else,“ sagte er endlich, „der Bennewitzer hat nicht Kind noch Kegel, und wenn es gerecht zuginge, so müßtest Du das Alles einst bekommen. Ja, aber eben weil Du ein Mädchen bist, – es steht ja expreß in dem niederträchtigen Testament: Töchter sind von der Erbfolge definitiv ausgeschlossen.“
Sie knieete plötzlich neben ihm und legte ihren Kopf auf seine Hand.
„Und,“ fuhr er fort, „das wurmt mich noch alle Tage, daß Du kein Bub bist – nicht um meinetwegen, nein, um Deinetwillen. Deine Mutter schrie auf vor Schreck, als man ihr sagte, Du seiest ein Mädchen; wir hatten gemeint, Du müßtest absolut ein Bursch sein. Ihr letztes Wort war noch: ‚Ach, ein Mädchen! Ein armes kleines Mädchen!‘ Na ja, es ist nun so; Du mußt halt sehen, wie Du durchkommst, Kind. Aber versprich mir mal eins – wenn ich todt bin – – gethan habe ich freilich nichts, daß Du mich arg lieb haben könntest; alle anderen Menschen thaten mehr für Dich – die Ratenow und der Moritz – aber man kann sich seinen Vater ja nicht aussuchen auf der Welt, Else.“
„Nein, Papa, und ich kann ja auch nichts dafür, daß ich ein armes Mädchen bin,“ sagte sie kindlich, und zwei große Thränen rollten auf die Hand des alten Mannes.
„Nun, weine nur nicht, Kind, weine nur nicht!“ Er war schon wieder nervös. „Du mußt auch gehen, Else, es wird schon so finster.“

