[269] Frau von Ratenow hatte gleich nach dem Essen ihren Wagen
bestellt. Er hielt, zur großen Verwunderung ihres Sohnes,
vor der Freitreppe.
„Wo willst Du hin, Mütterchen?“ fragte er, als die alte
Dame im Pelz – der Herbsttag war kühl – und in ihrer
Nebelkapuze aus der Hausthür trat, gefolgt von einer Dienerin
mit Decken und Fußsack.
„Spazierenfahren!“ entgegnete sie kurz.
Moritz antwortete nicht, er kannte zu genau ihre Art; sie
hatte irgend etwas Besonderes vor. Er half ihr respectvoll in
den Wagen, mußte sich aber ein Lächeln verbeißen; es war ja
ein zu gräuliches Wetter, das die Mutter zu einer Spazierfahrt
verlockt haben sollte.
Der Wagen rasselte vom Hofe; Frau von Ratenow war
noch immer beschäftigt sich warm einzuhüllen. Am Stadtthor
warf sie die Decken wieder ab, und sah aus dem Fenster. „Fahr
die Chaussee nach Büstrow zu, Jochen, ein bischen rasch aber.“
Das Gefährt rollte auf der bezeichneten Chaussee hin; die
jungen Obstbäume zu beiden Seiten derselben flogen vor den
Blicken der einsamen Frau vorüber, der Herbstwind fauchte durch
die leise klirrenden Wagenfenster; weit, weit in der Ferne hob
sich der Büstrower Kirchthurm über eine Eichwaldung empor.
Es sah Alles so unfreundlich aus, so herbstlich müde unter dem
wolkenverhangenen Himmel, und Jochen fuhr weiter. Dicht vor
Büstrow ließ Frau von Ratenow halten.
„Ist das der Bennewitzer Weg?“ fragte sie.
„Jawohl, gnädige Frau.“
„Fahr zu, Jochen.“
Jochen lenkte ein und fuhr rasch, denn eben fielen die
ersten Regentropfen; und daß es eine regelrechte Husche werden
würde, das sah man den schwarzen Wolken an. Nach zehn
Minuten hielt Jochen vor dem stattlichen alten Giebelhause.
Ein Diener sprang herzu und half der Angekommenen beim
Aussteigen.
„Ich bin’s, Seeben,“ nickte sie dem verwunderten alten
Manne zu. „Ist der Herr zu Hause?“
„Jawohl, belieben Frau Baronin nur einzutreten.“
„Kannst ein wenig ausspannen, Jochen,“ befahl sie dem
Kutscher, und nun betrat sie das Haus. Es war ihr wohlbekannt
von früher, aber es überraschte sie dennoch wieder durch seine
wohnliche Anmuth und durch seine vornehmen Verhältnisse. Was
hatte der Bennewitzer im Laufe der Jahre aus diesem vernachlässigten alten Fachwerkhause geschaffen! Was war überhaupt
aus der sogenanten Sandbüchse für ein Prachtgut geworden
unter seiner Leitung!
„Die dumme Else!“ murmelte sie, als sie in einem Salon
stand, so elegant, gediegen und behaglich, wie nur ein Mensch
seine Umgebung gestalten kann, der über Geschmack, Schönheitssinn und reiche Mittel zu verfügen hat.
„Ich werde den Herrn gleich benachrichtigen,“ flüsterte der
Diener und rückte einen der lichtbraunen Seidenfauteuils zum
flammenden Kamin, „er ist eben einen Augenblick beschäftigt.“
Frau von Ratenow setzte sich und betrachtete das große Bild
über dem Kamin. „Seine erste Gattin,“ sagte sie zu sich.
„Hegebach hatte immer Geschmack,“ dachte sie weiter und schaute
auf die Frauengestalt, die ihr aus dem Rahmen entgegenzutreten
schien; eine edelschöne Gestalt im leichten weißen Kleide, den Kopf
etwas zurückgewandt, so daß das Antlitz im Profil sich zeigte; im
Hintergrunde sah man Haus Bennewitz aus Bäumen auftauchen.
Auf dem Kaminsims zu Füßen des Bildes prangte eine Jardinière
voll köstlicher duftender Rosen.
Er habe sie wohl sehr geliebt, dachte die sinnende Frau,
und ob es nicht schwer sei für eine Nachfolgerin, wenn sie die
Aufmerksamkeiten des Gatten noch mit der Verstorbenen theilen
müsse. Na, er wollte ja nicht heirathen!
Sie fuhr empor aus ihren Gedanken; aus dem Nebenzimmer scholl lautes Sprechen, gleich darauf öffnete sich die
Thür und eine Frau im Alter von etwa vierzig Jahren trat
in den Salon, gefolgt von einem schlanken bildhübschen Jungen
von ohngefähr fünfzehn Jahren. Sie schritten stumm grüßend
an Frau von Ratenow vorüber, die mit sehr gemischten Gefühlen ihnen nachsah, halb staunend, halb verdutzt. Sie machte
plötzlich eine Bewegung mit dem Kopfe und murmelte: „Ach
so!“, als hätte sie eben etwas Wichtiges, wenn auch nicht
gerade Angenehmes entdeckt. Es war ihr mit einem Male sehr
ungemütlich zu Sinne, als ob sie höchst unnützer Weise hierher
gekommen, als ob sie und Alles, was sie gewollt, entsetzlich
überflüssig sei.
Da stand der Bennewitzer schon vor ihr und zog ihre Hand
an seine Lippen.
„Meine beste Frau von Ratenow, was verschafft mir die
seltene Ehre Ihres Besuches?“
„Ja, das fragen Sie einmal, Hegebach! Nicht wahr, es
ist wunderlich von mir, Sie so plötzlich zu überfallen?“
„Reizend ist es, gnädige Frau!“
Er drückte sie wieder in den Sessel und nahm ihr gegenüber Platz.
„Ich will mich auch nicht lange aufhalten, Hegebach; ich
glaube fast, ich störte Sie in – in einem wichtigen Moment.“
„Durchaus nicht, die Sache hat völlig Zeit,“ erwiderte er.
„Es ist ein hübscher Knabe, Hegebach.“
„Der hier eben vorübergegangen?“ fragte er. „Ah, ein
prächtiger Junge!“
„In der That!“ pflichtete sie bei. Dann schwiegen sie, der
Bennewitzer war zur Klingel gegangen.
Nun kehrte er zurück. „Ich bin glücklich, daß Sie gekommen sind, Gnädigste,“ begann er, „ich wäre möglicher Weise sonst noch zu Ihnen gefahren. Ich bin unruhig und aufgeregt, Sie wissen ja, weshalb. Es ist inmmerhin ein Schritt, der doch wahrhaftig nicht gleichgültig zu nennen ist. So etwas Fremdes plötzlich neben sich stellen zu wollen, von ihm all das zu erwarten, was sonst nur die Bande des Blutes zu fordern berechtigt sind, Liebe, Nachsicht, Ehrfurcht; diesem fremden Wesen das geben zu müssen,  sein zu wollen, was man den eignen Kindern gewesen – es ist
[270] etwas Eigenes, gnädige Frau, und es ist nichts Leichtes, glauben Sie das?“
Die alte Dame nickte. Sie war noch immer in Gedanken
bei dem hübschen Jungen, der da vorhin durch das Zimmer 
geschritten. Sie konnte auch den Zweifel nicht länger ertragen.
„Verzeihen Sie, Hegebach,“ begann sie mit einem tiefen Athemzuge, 
„war das nette Kerlchen vielleicht einer der Candidaten für
Ihre Sohnesstelle?“
„Wer?“
„Der mit seiner Mutter eben hier –“
„Ach, meine Gnädigste. Nein, nein! Ich bin zwar Vormund
und habe ein reges Interesse an ihm, er war der beste Freund
meines armen Heinrich, aber –“
„Verzeihen Sie, Hegebach!“
Frau von Ratenow schöpfte Athem.
„Aber ich habe bereits anderweitig Verhandlungen angeknüpft und erwarte stündlich Nachricht.“
Die alte Dame saß wieder wie auf Kohlen. „Nun, mein
bester Hegebach, ich wünsche alles Glück!“ Sie erhob sich plötzlich,
es war schon tiefe Dämmerung. „Ich möchte eilen, heim zu
kommen; sie wissen nicht, wo ich geblieben bin. Es hat auch
keinen Zweck noch zu verweilen, ich – Sie werden mir verzeihen,
Hegebach, ich war gekommen, um Ihnen einen Vorschlag zu
machen – ich –  ich hatte einen Plan, nun ist das zu spät.
Nichts für ungut, Hegebach.“
Er antwortete nicht, es war stille im Gemach, nur die schwere
Seide rauschte, wie sie sich den Mantel zuknöpfte, und die Uhr
tickte leise.
„Adieu, Hegebach; Sie wissen, alte Frauen steckeu ihre Nasen
gern in anderer Leute Sachen, aber gut gemeint war es.“
Er folgte ihr stumm bis zur Thür. „Warum so eilig?“
fragte er endlich gepreßt, „wollen Sie nicht eine Erfrischung
nehmen, gnädige Frau?“
Sie dankte; sie hatte die Hand schon auf den Drücker gelegt,
dann wich sie einen Schritt zurück; der alte Diener trat mit der
Lampe ein und überreichte dem Hausherrn eine Depesche.
„Noch einen Augenblick, Gnädigste,“ bat er dringend und
öffnete, zum Lichte tretend, das Couvert. „Lesen Sie,“ sagte er
dann, „ich bin wieder einmal unglücklich gewesen,“ und er gab
ihr das Blatt.
Sie nahm die Lorgnette und las:
„Ablehnende Antwort, vergeblich zugeredet. von Rost.“
„Was soll das heißeu?“ fragte sie hastig.
„Einen Korb von meinem auserkornen Sohne!“  Er war blaß geworden.
Tante Ratenow starrte auf die Depesche, es flimmerte ihr
vor den Augen; sie las den Abgangsort, sie las die Unterschrift,
es war wie ein Jubelsturm in ihrem alten Herzen.
„Und es liegt Ihnen gerad etwas an Diesem?“
„An Diesem, just an Diesem,“ sagte er, „sehr viel!“
„Geben Sie mir Vollmacht, Hegebach; Sie kennen ihn kaum, lasseu Sie mich -“
„Ich kenne ihn fast gar nicht,“ bestätigte er, „mich bestimmte nur Eines, ihn zu wählen, das –“
„Hegebach!“ Die alte Frau trat auf den Mann zu, der 
da noch immer neben dem Tische stand, die Hand leicht aufgestützt,
wie in tiefem Nachsinnen; „Hegebach!“ Sie wollte weiter
sprecheu, aber sie fing plötzlich an zu weinen. Sie weinte vor
Freude, und sie ärgerte sich sofort darüber, daß ihr die Thränen
so unaufhaltsam aus den Augen drangen; es war ihr nichts
unangenehmer, als wenn man sie auf einer Weichherzigkeit 
ertappte, und resolut trocknete sie sich die Thränen ab und begann
zu schelten:
„Ich müßte Sie eigentlich sitzen lassen, Hegebach, wahrhaftig!
Seh mir Einer an, so ein Heimlichthuer! So geht’s aber immer,
mein Bester, wenn Zwei von dem sogenannten starken Geschlecht
sich zusammenthun, um etwas sehr Kluges auszubrüten. Rost!
Der mag schönes Zeug zusammengeschwatzt haben, einen bessern
Abgesandten konnten Sie nicht finden! Und warum sollte ich
denn von alledem nichts wissen? Beichten Sie gefälligst,
Hegebach!“
Er lächelte. „Wir wollten Sie überraschen, Gnädigste, denn an Den hätten Sie doch nicht gedacht.“
„So?“ fragte sie, und unter Thränen lachte auch sie nun.
„Aber trotzdem, die alte Ratenow muß wieder einmal das Beste thun bei der Sache.“
Ja freilich, das mußte sie. Moritz erfuhr am späten Abend
noch mit Kopfschütteln, daß seine Mutter verreisen wolle, den
nächsten Morgen. Und sie reiste, und sie kehrte wieder nach
drei Tagen. Dann kam der Bennewitzer und dann verreisten sie
gemeinschaftlich. Diesmal wußte man wenigstens wohin; es ging
nach Berlin.
„Mama will dem Bennewitzer wohl einen Sohn verschaffen,
weil es mit der Frau doch nichts geworden ist?“ erkundigte sich
Frieda; „wenn ich mir nur Eins dabei erklären könnte, Moritz.“
„Und dieses Eine?“
„Ich glaubte bisher immer, daß Mama ihn unter die Haube
bringen wollte, das hätte sie Else’s wegen gethan. Was sie nun
aber davon hat, ihm bei der Adoption eines Sohnes behülflich
zu sein, das ist mir räthselhaft! Es geht sie doch gar nichts
an – nicht wahr, Moritz?“
Moritz war so ungalant, nicht zu antworten. Er pfiff nur leise vor sich hin.
Am Abend kam das junge Rost’sche Ehepaar. Draußen regnete und stürmte es, und dann saß es sich köstlich in Frieda’s blauem Boudoir.
Sie waren rasch von ihrer hochzeitlichen Reise heimgekommen;
Annie kannte schon Alles, und das Wetter war schlecht; 
außerdem hatte Rost so merkwürdige Reiserouten verfolgt. Anstatt nach
Wien, hatte er die junge Frau nach dem obscuren H. geführt,
und da war er einen halben Tag lang spurlos verschwunden
gewesen. „Um ein Pferd zu kaufen,“ hatte er Annie nachher
gesagt, denn bei Cavaleristen hätten die Pferde-Angelegenheiten
sogar in den Flitterwochen ihre unbestrittene Berechtigung. Und
dann – Annie erzählte es halb lachend, halb ärgerlich – hätte
er seine Reisepläne noch damit gekrönt, daß der Unmensch sie
nach Berlin geführt; „nach Berlin, das ich so genau kenne, wie
mein Vaterstädtchen.  Da riß mir aber die Geduld!“
„Uebrigens, wir sahen auch Ihre Frau Schwiegermama,“ setzte sie wie fragend hinzu.
„Freilich, Mama hat eine geheime Mission dort.“ Und Frieda schüttelte den Kopf.
„Der Bennewitzer war auch in Berlin,“ sagte Annie wieder.
„Auch Bernardi läßt sich allerseits empfehlen,“ fügte der junge Ehemann hinzu, und setzte den Kneifer auf, um Frieda anzusehen.
„In Berlin?“ rief diese mit ungeheucheltem Erstaunen.
Und Moritz lachte leise vor sich hin. Dann beurlaubte er sich; er wollte die heimkehrende Mutter vom Bahnhofe abholen.
„So, mein Jung,“ sagte diese, als sie eine Stunde später
neben dem Sohne im Wagen saß, der rasch durch den dunklen
Winterabend der Burg zurollte, „nun kommt’s in die Reihe.
Aber Mühe hat’s gekostet nach allen Richtungen hin; was glaubst
Du, Moritz, bis an den Kaiser mußte Hegebach gehen. Haben
die Menschen spitzfindige Gesetze ausgeklügelt, um sich unter einander
das Leben schwer zu machen!  In ein paar Wochen hat der
Bennewitzer einen Sohn, Moritz, und was für Einen!“




Es wurde Winter.
Das kleine Herrnhuter Dorf lag einsam unter den kahlen
Bäumen; man konnte durch die entblätterten Aeste deutlich die
fernen Berge sehen; die hatten schon Schnee auf den Gipfeln.
In den Stuben des Pensionates knackten die Thüringer Buchenscheite 
in den Oefen, und die Lampen mußten zeitig angezündet werden.
Else von Hegebach kam eben aus der Schulstube. Um
sie herum und an ihr vorüber stürmten wohl dreißig kleine
Mädchen, sprangen mit wahrer Wonne in dem frisch gefallenen
Schnee des Gartens umher, und sogleich begann ein hitziges 
Gefecht mit Schneebällen. Das junge Mädchen blieb in der 
Hausthür stehen, sah zu, wie das stiebte und flog und wie das
traf, und hörte, wie sie jauchzten, die Kinder. Ueber ihr blasses
Gesicht zog ein Lächeln, so hatte sie es einst auch gemacht. Sie
schöpfte tief Athem in der kräftigen Schneeluft; das thut gut nach
der dumpfen Schulstube.

[271] Dann ging sie quer durch den Garten auf das Hintergebäude zu, erstieg das knarrende Treppchen, und nun war sie allein in ihrer Stube, und die liebste Stunde des Tages war für sie gekommen. Da las sie oder schrieb Briefe, oder sie saß am Fenster und schaute in die Ferne und dachte –. Ja, an was denkt man wohl, wenn man allein ist und nebenan eine Geige singt, in alten süßen Melodien? Und Miß Brown, die englische Lehrerin, pflegte immer um diese Zeit eine Stunde zu phantasiren auf der Violine. Zuweilen konnte es Else nicht hören; das waren die Tage, wo Herzeleid und Sehnsucht sie mit aller Gewalt packten; die Tage, wo sie meinte, sie könne das Leben so nicht ertragen für immer und immer. Dann brannte der arme Kopf, und dann brannte das Herz und die Augen thaten weh vom trostlosen Weinen. Und sie mußte sich fragen: warum denn nur sie kein Glück habe, so gar kein Glück?
Dann floh sie die Geigentöne und lief in Sturm und Regen hinaus, wer weiß wie weit! Oder sie flüchtete zu Schwester Beate und saß dort stundenlang und stumm.
„Ich kann die Geige nicht hören, Schwester Beate.“
„Aber, Elisabeth, ich gebe Dir ein anderes Zimmer!“
„Nein, ja nicht, ja nicht!“ wehrte sie dann ab.
Heute stand sie, wie in Gedanken versunken, vor der einfachen
Commode, deren obersten Kasten sie herausgezogen hatte. Nun
nahm sie mehrere Papiere zur Hand und setzte sich damit an
das Fenster.  Sie mußte sie immer und immer wieder lesen, die
Briefe, die sie vor ungefähr acht Wochen erhalten und die ihr
so viel zu denken gaben:
 „Liebe Else!
Du weißt, daß ich nicht meinetwegen böse auf Dich war,
sondern lediglich, weil Du Dir selbst etwas zufügtest, und zwar
nichts Gutes. Na, das ist nicht mehr zu ändern, Du mußt es
tragen, was Du Dir aufgepackt hast, und Gott wird ja wohl
Deine Wege weiter in Gnaden lenken, wenngleich ich nicht fromm
genug bin, zu glauben, daß unser ganzer Lebensweg von Gottes
Hand schon fertig aufgezeichnet besteht, wie ein Bauplan etwa,
wenn wir noch in den Windeln liegen. – 
Das ist Türkenglaube!
Ich sage, Gott gab uns Verstand zu prüfen und zu handeln.
Du hast ihn nicht richtig gebraucht, Deinen Verstand, sondern
Dich von Deinem recht thörichten Herzen unterkriegen lassen – 
die Folgen sind schlimmer, als ich es gedacht; doch still davon,
Du wirst es noch zeitig genug erfahren, und Reue wird Dir
nicht erspart bleiben –.
Nun bitte ich Dich, Else, komm wieder zurück! Du sollst
die Heimath Deiner Jugend nicht verlieren. Mach’ Dich frei
von den Verpflichtungen dort; Du bist auch hier nützlich, und es
ist doch immer kein fremdes Brod, das bekanntlich sieben Krusten hat.
Ich denke, Du kommst bald; die Winterabende sind lang
und ich möchte gern, daß Du mir wieder vorliest wie im vorigen
Jahre.  Gott befohlen! Deine allezeit treu gesinnte Tante Ratenow.“
Sie schüttelte den Kopf. „Nein!“ sagte sie halblaut und 
legte den Brief zur Seite. „Ich bin doch kein dressirter Pudel,
der über den Stock springt, wenn ihm Jemand denselben 
vorhält? Nein!“
Sie saß noch ein Weilchen, dann griff sie zu dem zweiten
Briefe; es war Lili’s kritzlige Handschrift.  Sie überschlug die
Beschreibung von Annie Cramm’s Hochzeit, und ihre Augen
blieben an dem Schlusse des Briefes hängen:
„Es kam auch ein Telegramm von Bernardi,“ las sie.
„Aber nun staune, Else: der neugebackene Ehemann scheint 
nämlich Brüderschaft mit dem Bennewitzer getrunken zu haben; er
ließ plötzlich seine theure Gattin im Stiche und setzte sich zu ihm,
gerade mir gegenüber. Sie schwatzten höchst angelegentlich 
zusammen, und zwar sehr unschicklicher Weise ziemlich leise. Ich
konnte während der Zeit nicht einen Blick bei dem Bennewitzer
anbringen; – schließlich stießen sie mit einander an und trennten
sich. Der Bennewitzer war nach Tische verschwunden und soll,
wie ich später erfuhr, bei Tante Ratenow gesessen haben -.  Ja,
siehst Du, Else, und nun kommt, was ich Dir eigentlich sagen
wollte:  Ich habe keine Hoffnung mehr, denn der Bennewitzer
will sich ‚zur Ruhe‘ setzen.  Weißt Du, was das heißt in diesem
Falle? Er handelt bereits in einem Möbelgeschäft um einen
Großvaterstuhl, er wird nicht mehr heirathen! Er wird sich
einen Adoptivsohn annehmen!
Deine Tante sagt, es wäre recht so, aber innerlich ist sie
wüthend, ich sehe es ihr an; denn, Schatz, sie hatte es doch nun
einmal darauf abgesehen, Du solltest auf Bennewitz residiren.
Und daß sie Dich in D. ließ, Dir nicht verzeihen wollte, na – 
das war so ein letztes Mittel, sie wollte Dich durch Hunger
zähmen!  So stehen die Sachen –.
Ach, liebste Else, ich furchte, wir sterben Beide als alte
Jungfern, und ich habe so gar kein Talent dazu, wie Tante Lott;
die ist geborne alte Jungfer –.“
Ja, das war es auch! Tante Ratenow hatte sie zähmen
wollen; nun machte der Bennewitzer selbst einen dicken Strich
durch die Rechnung, Gott sei Dank! Nein, nein, Tante hatte es
immer gut mit ihr gemeint, aber zurückgehen zu ihr – nimmermehr! 
Sie dachte an alle die durchwachten Nächte, an die 
qualvollen Stunden, die sie dort verbracht, und dann die Erinnerung
– „Nein!“ – Sie faltete ein drittes Blatt auseinander, das
hatte sie geschrieben, es war das Concept der Antwort an Tante
Ratenow:
 „Meine liebe, hochverehrte Tante!
Nimm vielen Dank für Deine gütigen Worte, die mich 
unendlich erfreuten und beruhigten. Es war mir eine schwere Last,
Dein Mißfallen erregt zu haben, und nur das Bewußtsein, daß
ich das Rechte that, hielt mich in allen den traurigen Tagen 
aufrecht, die Deiner Abreise von hier gefolgt sind. Nimm 
herzlichen Dank für Deine Liebe, die Du mir immer bewiesen, und
heute von Neuem mir zu Theil werden läßt. Wie würde ich je
vergessen, was Du für mich gethan! Aber halte mich nicht für
trotzig und undankbar – ich bleibe hier, ich fühle, daß Arbeit
das Einzige ist, was mich über alle die schmerzlichen Erfahrungen
tröstet, die ich in dem letzten Jahre machen mußte –.“
Sie ließ das Briefblatt sinken. Ob sie nicht zu bitter 
geschrieben? fragte sie sich. Aber wer pflückt denn süße Frucht von
einem zerschlagenen kranken Baume? Es war ihr unwillkürlich
so aus der Feder geflossen.
Sie packte die Briefe wieder zusammen und saß nun ganz
ruhig. Nebenan klang die Geige; Miß Brown schien sehr 
wehmüthig aufgelegt heute, sie hatte begonnen mit „home, sweet home“. – 
ilome^. -
Sie war ein langes, rothblondes sommersprossiges Wesen
und hatte Augen, in denen ein Ausdruck lag, wie beständiges
Heimweh. Es seien ihre liebsten Stunden, wenn sie im Dämmern
Geige spielen könne, hatte sie Else mitgetheilt, und Else schloß die
Augen und träumte bei den Klängen von einer andern Hand,
die so meisterhaft den Bogen führte, von Tönen, die noch unendlich
viel süßer und weicher waren.
Wie das Alles lebendig wurde! Da war der ungarische
Tanz, und jetzt – wie kam die Engländerin zu dem deutschen
Volksliede?


„Wer ist so verlassen wie ich auf der Welt?
Nicht Vater noch Mutter, kein Gut und kein Geld,
Nichts weiter mehr hab’ ich – –“


Nun mußte sie wieder weinen; wo sie nur herkamen, alle die Thränen?
Jetzt stieg da draußen Jemand die Treppe herauf – wer
konnte nur so poltern und anstoßen; wahrscheinlich brannte die 
Lampe noch nicht auf dem Flure; nun ging man an ihrer Thür 
vorüber, recht schwerfällig und tappend, wie ein Männertritt. 
Nebenan wurde geklopft, das Geigenspiel verstummte. „Come in!“ 
hörte sie Miß Brown rufen, und gleich darauf dear me und
eine tiefe Männerstimme, welche wie entschuldigend um Auskunft bat.
„Bitte, mein Herr, treten Sie gefälligst näher,“ sprach sie in gebrochenem Deutsch.
Else stand plötzlich in der geöffneten Stubenthür und suchte die tiefe Dämmerung mit den Augen zu durchdringen, die Hände fest auf das klopfende Herz gedrückt. „Moritz?“ fragte sie leise und zweifelnd.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 17, S. 290–292




