[706] Ich beschwöre, daß ich nichts von diesem Briefe weiß!“ begann
Goethe nach einer Pause in tiefer Bewegung.
„Wäre es möglich? Soll – darf – kann ich glauben?“ rief der Herzog.
„Nicht ohne Beweis; wir müssen den Urheber entdecken!“
„Den Urheber? Göchhausen, der alte Tropf, gab mir den
Brief; er hatte ihn aus Deiner Tasche fallen sehen.“
„Welch ein Gespinnst von Lug und Trug! Dahinter steckt
ein Anderer als dieser blöde Baron!“
„Ein Anderer! Wer?“

[707] Goethe starrte zu Boden; er wußte recht gut, wer ihn hier
los sein wollte, wer stets gegen ihn intriguirte. Dies aber war
doch ein gewagtes Spiel. Wer konnte einen solchen Brief 
verfassen, so täuschend gemacht? Das war eine im Betrug geübte
Hand! Da tauchte ihm plötzlich das feinste Gaunergesicht auf,
das er je, wenn auch nur einmal flüchtig, neulich als Corona
so sehr erschrak, in Tiefurt gesehen.
„Hat der Landgraf Adolf Ew. Durchlaucht nicht gesagt, daß
der Wundermann Saint Germain ein besonderes Geschick besitze,
jede Handschrift nachzuahmen?“
Der Herzog starrte ihn an: „Saint Germain? wie kommst
Du auf den? Welchen Grund sollte er haben, mich mit Dir zu
entzweien?“
„Den, im Trüben fischen zu wollen. In Kassel findet er
keine dauernde Stellung, vielleicht möchte er meinen Platz 
einnehmen. Ich weiß, er hat sich an verschiedenen deutschen Höfen
festzusetzen versucht.“
„Und wenn auch, vermag er den Brief in Deine Tasche zu zaubern?“
„Der Brief war nicht in meiner Tasche.“
„Woher kam er denn zu Göchhausen?“
Eine Pause folgte; endlich sprach Goethe gepreßt:
„Meine Partnerin Corona steht in Verbindung mit dem
Grafen, wie wir wissen.“
„Ja, durch Kaufmann. Sollte sie auf sein Geheiß den Brief
verloren haben? Komm, hin zu ihr!“
Goethe raffte den Brief auf, erklärte sich einverstanden und
schritt mit dem Fürsten durch den dämmerigen Abend der Stadt
zu. Schweigend, aber innerlich beschäftigt, kreuzten sie die Straßen
und standen bald vor der Thür der Sängerin.
Minchen Probst öffnete auf ihr Anpochen das Wohnzimmer,
ein Licht in der Hand, und lebhaft erschreckend, als sie die
Herren sah.
„Corona ist krank vom Fest gekommen,“ sagte sie mit weinerlicher Stimme.
Aus dem Nebenzimmer hörte man ein krampfhaftes Schluchzen.
Der Herzog ließ sich nicht abweisen.
„Hier handelt es sich um höhere Rücksichten, gutes Kind,
als die Schonung eines hysterischen Anfalls!“ sagte er barsch und
trat mit dem Freunde ein. Er nahm das Licht aus des Mädchens
Hand und ging den kläglichen Tönen nach; Goethe folgte.
Gleich darauf standen sie vor Corona, die noch im 
Gesellschaftskleide sich mit thränenüberströmtem Angesicht von einem
kleinen Ruhebett aufrichtete. Sie starrte die Männer an und
zuckte sichtlich zusammen, als sie Goethe gewahrte.
„Kennen Sie diesen Brief, Corona?“ fragte der Herzog und
hielt ihr das zusammengefaltete Schreiben entgegen.
Die Sängerin verhüllte ihre Augen und begann auf’s Neue zu schluchzen.
„Das ist das Schuldbewußtsein!“ rief der Herzog triumphirend.
„Arme Corona! Was hat Sie dazu bewogen, gegen mich
so häßlich zu intriguiren?“ sprach Goethe milder.
Das schöne Mädchen rang die Hände:
„O, ich bin ein willenloses Werkzeug des Schrecklichen!“
„Saint German’s?“ rief der Herzog.
„Ja!“ hauchte Corona und verhüllte ihr Gesicht.
„Also doch!“
„Ich war davon überzeugt und freue mich, mein Fürst, daß
Sie diese Warnung empfangen.“
„Ist der Graf hier? Mit wem steckt er zusammen? Hat
er Ihnen selbst das Schreiben gegeben?“
„Nein; Graf Görtz in seinem Auftrage. Mit diesem hält er zusammen.“
„Aha!“ rief der Herzog mit einer gewissen Schadenfreude;
das war Jemand, den er erreichen und strafen konnte.
„Verzeihung! Gnade! Sie wissen nicht, wie elend ich bin,
wie ich zu dem gezwungen wurde, was ich so ungern that!“
jammerte Corona, glitt vom Sopha herab auf ihre Kniee und
hob flehend die Arme empor.
Sie sah in ihrer Erregung so schön aus, es freute den
Herzog so sehr, den Druck von seinem Gemüthe abwerfen zu
können den Freund gerechtfertigt finden, daß er der Flehenden
gnädig die Hand reichte, sie sogar bat, sich zu beruhigen, er werde
sich und ihr schon Frieden verschaffen vor dem Uebelthäter, werde
schon aufzuräumen wissen, sie solle, bei so sichtlicher Reue, seiner
und Goethe’s voller Vergebung gewiß sein.
Nachdem sie Schonung und Verschwiegenheit gelobt hatten,
gingen die beiden Freunde Arm in Arm davon.
Die Qual, aus einander gerissen zu werden, war ihnen 
vorahnend zu Theil geworden, deshalb empfanden sie wärmer denn
je für einander.
„Die Schelme konnten leicht ihren Zweck erreichen,“ sagte
der Herzog jetzt nachdenklich. „Ich war in meinem Sinn 
entschlossen, Dich nie wieder zu sehen, da Irrthum mir unmöglich
schien. Als Du aber, vom Abendgold umflossen, über mir auf
dem Altan standest und mich riefst, hörte alles Denken und Wollen
auf, da mein Herz mich zu Dir riß!“
„Heil diesem edlen, die Wahrheit erkennenden Herzen!“ rief Goethe bewegt.
Dann überlegten sie gemeinschaftlich, wie die Lage zu klären,
wie aufzuräumen und zu strafen sei.


27.
Der Herzog ließ am andern Morgen den Grafen Görtz zu
sich bescheiden und nahm ihn scharf ins Gebet.
Karl August konnte in solchen Fällen schonungslos herb sein,
und der Uebelthäter kam arg in’s Gedränge. Der Fürst sagte
ihm gerade auf den Kopf, er habe den gefälschten Brief auf
Goethe’s Spur geworfen und, nur um dies zu können, den auffälligen
Schritt gethan, mit der Herzogin ihm gegenüber zu tanzen.
Er habe ihn glauben machen wollen, daß Goethe der Herzogin
bei der tour de main den Brief zuzustecken beabsichtigt.
Letztere Beschuldigung war richtig, die erstere nicht ganz und
nur aus Schonung für Corona umgeformt.
Immerhin befand sich der Graf in einer großen Verlegenheit.
Er kannte die Rücksichtslosigkeit seines jungen Gebieters, sein
strenges Rechtsgefühl, das nicht mit sich markten ließ, und begriff,
daß er nie wieder zu Gunst und Gnaden kommen werde.
Er wählte also ein in solchen Fällen beliebtes Mittel, den
Kopf aus der Schlinge zu ziehen; er spielte den Gekränkten und
bat um seine Entlassung.
„Gehen Sie in des Teufels Namen sammt Ihren Helfershelfern,
und je eher je lieber!“ rief der Herzog und verabschiedete
seinen alten Mentor in vollem Zorne.
Goethe, der bei seinem guten Gewissen und der baldigen
Aufklärung jener Intrigue nicht so tief berührt worden war wie
der Herzog, versuchte den hohen, herzlich geliebten Freund zu beruhigen.
Er erinnerte daran, wie er ihn stets vor Saint Germain
gewarnt, und beglückwünschte ihn zu der Krise, welche eine so
gesunde Reaction hervorgerufen habe.
„Wir sind wie schwimmende Töpfe, die sich an einander
stoßen“ sagte er, mit der ihm eigenen Ueberlegenheit sein Thema
in reflectirender Weise behandelnd. „Und dem Menschen in seinem
zerbrechlichen Kahn ist eben deshalb das Ruder der Einsicht in
die Hand gegeben, damit er nicht der Willkür der Wellen, sondern
dem Wollen seiner Ueberlegung Folge leiste. Das ist jetzt geschehen,
mein lieber gnädiger Herr, und somit können Sie sagen,
daß Sie durch alle jene Erfahrungen einen Fortschritt gemacht
haben!“
„Ich glaube Dir, daß Saint Germain ein Betrüger und
Erzschuft ist,“ sagte der Herzog lebhaft. „Wissen möchte ich aber
doch, wie er es angefangen hat, mich in den Hörselberg zu führen,
und wer seine Venus war! Letztere Frage könntest Du mir jetzt
beantworten, da keine Gefahr mehr ist, daß er Macht über mich
bekommt.“
„Wenn Sie Ihren Frieden mit der Herzogin geschlossen
haben, oder wenn sonst eine Wendung eintritt! Und für jene
erste Frage wird sich auch wohl noch die Antwort finden,“ 
erwiderte Goethe schelmisch ausweichend, sodaß Karl August sich,
wenn auch murrend und widerstrebend, fügte.
Bei einer späteren Gelegenheit trug Goethe – mit einem
heimlichen Lächeln – dem Herzoge die Bitte vor, den Heilgehülfen
Johann Bernstein in Ilmenau als Wundarzt für die 
Bergknappenschaft anzustellen.
Er war mittlerweile in Ilmenau und bei Gretchen gewesen,
hatte genaue Einsicht von allen Verhältnissen genommen und
[708] hoffte, mit ihrer Heirath einen Abschluß und die günstigste
Wendung für den Herzog zu finden. Dieser sah aber den Freund jetzt groß an.
„Was fällt Dir ein?“ sagte er befremdet. – „Warst Du es
nicht, der mir ernstlich abrieth, Dergleichen zu thun; mein Geld
nicht zu verschwenden? Jetzt habe ich mir die Sache auch überlegt,
habe den jungen Menschen neulich abgewiesen, jetzt bleibt
es dabei!“
Graf Görtz säumte nicht lange, dem Drängen des Herzogs
zu folgen und Weimar zu verlassen. Er siedelte in der nächsten
Zeit mit seiner Familie nach Berlin über, wo er später wieder
eine Hofstellung annahm.
Die plötzliche Verabschiedung des Grafen Görtz und das,
was von der Ursache verlautete, übte einen höchst ungünstigen
Einfluß auf die Herzogin Luise. Der Hofmarschall hatte ihr
seinen Abschiedsbesuch gemacht, hatte über ungerechte Behandlung,
über eine perfide Intrigue gegen sich und gegen seine hohe Gebieterin
geklagt und hinzugefügt, sein Respect, seine Loyalität
verbiete ihm, mehr zu sagen.

Die so zart empfindende Fürstin, der jede öffentliche 
Besprechung, jede Vermengung ihres Namens mit einer auffälligen
Angelegenheit höchst empfindlich war, hörte, wo es sich um ihre
Person handelte, mit feinem Ohr, und so kannte sie bald die Ursache
der Verabschiedung ihres Hofmarschalls: er sollte Goethe
beschuldigt haben, daß dieser ihr nachstelle, daß er sich ihr in 
ungeziemender Weise nahe! Goethe hatte allerdings versucht, ihr
Artigkeiten zu erzeigen, hatte das Gespräch mit ihr zu vertiefen,
auf ernste Punkte zu führen gesucht. Sie war vielleicht doch
nicht zurückhaltend genug gewesen? O, sie konnte an diesem Hofe,
wo es so wenig Formen und Schranken gab, nicht vorsichtig genug
sein! So überlegte sie, und so geschah es, daß die Ränke des
Wundermannes die Kluft zwischen dem jungen fürstlichen Ehepaare
erweiterten und neue Entfremdung zwischen ihnen herbeiführten.
Mit Christoph Kaufmann, der längere Zeit in Weimar gewohnt
hatte, machte der Herzog kurzen Proceß; er ließ ihm einen
Platz in dem Reisewagen zur Verfügung stellen, der behufs 
Ausbesserung an den Rhein geschickt wurde. Kaufmann ging später
als Arzt zur Brüdergemeinde nach Herrnhut.
Graf Saint Germain verschwand ebenso geheimnißvoll nach
dem Mißlingen seines Anschlags aus Weimar, wie er dahin 
gekommen war; man hörte später, er sei mit dem Landgrafen Karl
von Hessen, dem zweiten Sohn des regierenden Herrn, nach
Schleswig gegangen, wo sich bald der Mysticismus zur vollen
Blüthe entfaltete; Schleswig wurde der Sammelplatz aller 
wundergläubigen Männer der Zeit; der Landgraf nahm am Sectenwesen
lebhaften Antheil und verfaßte unter dem Beistande Saint
Germain’s aufsehenerregende, phantastisch religiöse Bücher.
Corona würde sich jetzt erleichtert und befreit gefühlt haben,
wenn ihr nicht der Graf in einem kurzen, geheimnißvoll gehaltenen
Schreiben seine baldige Rückkehr in Aussicht gestellt und ihr die
Versicherung gegeben hätte, daß er im Geiste mit ihr sei und
Kenntniß von all ihrem Thun und Treiben erhalte.
Dem wiederholten Werben Hildebrand’s von Einsiedel setzte
sie also stets die alte Antwort, daß sie gebunden sei und bleibe,
entgegen. Er ward bald nach der Verabschiedung des Grafen Görtz
zum Hofmarschall der Herzogin Luise ernannt und seine Lebensstellung
dadurch noch mehr über die der Künstlerin erhoben.
So mußte das Paar in gezwungener Entsagung und bei
ruhiger Ueberlegung der Ansicht Raum geben, daß eine Heirath
kaum ausführbar sei.

