[741] 29.
Goethe erkannte sehr wohl, daß seine Stellung zur Herzogin
Luise nach der plötzlichen Entfernung des Grafen Görtz wieder
eine weniger gute geworden sei; außerdem verdroß es ihn, daß
es ihm nicht gelang, trotz allen heißen Wünschens und Bemühens
ein besseres Verhältniß zwischen dem Herzoge und seiner Gemahlin anzubahnen.
Er war es aber nicht allein, der außer den Betheiligten unter dieser Störung litt.
Der nähere Kreis der Herzogin Amalie wußte, wie betrübt die edle Frau über
das Mißverhältniß des jungen fürstlichen Paares war; ein Zustand, für welchen
sie aber doch ihren Sohn in erster Linie verantwortlich machen mußte. Vergebens
sann auch sie, wie zu helfen sei. Karl August lehnte jeden Versuch der 
Vermittelung schroff ab, und so blieb nichts übrig, als vorläufig die Dinge
ungehindert gehen zu lassen.
In dieser Mißstimmung wandte sich Goethe mit wärmerem Anschlusse denn je an
die Freundin. Er fand auch, was er billiger Weise erwarten konnte, aber doch nicht alles,
was sein liebesehnendes Herz begehrte, und immer wieder erneuerten sich zwischen den
beiden Menschen jene Kämpfe des Wollens und Sollens, der Leidenschaft und Pflicht,
welchen Charlotte gewöhnlich durch eine Flucht und längeren Aufenthalt in 
Kochberg, wohin Goethe ihr nicht folgen durfte,
entrann. Manchmal aber räumte auch er das Feld, und so geschah
es in diesem Winter. Die Verlobung der Kalb, mit der er nie
wieder auf einen freundschaftlichen Fuß gekommen war, die 
Festlichkeiten dem Brautpaare zu Ehren verdrossen ihn, und er faßte
den Entschluß, einen längeren Ausflug zu unternehmen.

Der Aufforderung des Herzogs, eine Wildschweinsjagd in
der Gegend von Eisenach mitzumachen, folgend, ritt er mit dem
Versprechen, bald wieder zu kommen, mit der munteren 
Jagdgesellschaft davon und machte eine Harzreise im December, die
manche Beschwerde brachte, ihn aber mit neuem Muthe, neuer
Freudigkeit erfüllte.
Jeden Tag schrieb er der Freundin; in einem der Briefe
klagte er über Heimweh nach ihr und fügte hinzu:  „Ich habe
Dir viel erzählt unterwegs; o, ich bin ein gesprächiger Mensch,
wenn ich allein bin!“
Als er endlich zurück kam, trug er seine Gedichte und 
Bemerkungen, die er auf der Reise gesammelt, unverzüglich zur
Freundin. Sie empfing ihn wie immer herzlich und mit der
liebliche Klarheit ihres Wesens, die ihn so sehr entzückte. Alles
brieflich Angedeutete malte er ihr aus, und sie ging mit warmer
Theilnahme auf seine Gedanken und Erfahrungen ein.
Der Winter verging unter den hergebrachten Freuden und Festlichkeiten.
Seckendorf’s Hochzeit mit Auguste wurde bei herannahendem
Frühjahre in so geräuschvoller Aeußerlichkeit gefeiert, daß
der Oberst von Laßberg im Nachbarhause auf’s Neue in die
allergrimmigste Stimmung gerieth.
Goethe hatte indessen nicht der blonden Försterstochter 
vergessen, er wollte sie durch schnelle Verheirathung mit ihrem
Geliebten vor allen Zufälligkeiten schützen und sie dem 
Gesichtskreise des Freundes so weit als möglich entrücken.
Nach wiederholten Erinnerungen und Bitten, dem Feldscheergehülfen
Bernstein eine feste Anstellung zu geben – denen der Herzog aber
stets eigensinnige Ablehnung entgegengesetzt hatte, kamen die
Umstände den Wünschen Goethe’s zu Hülfe.
Bei der Besichtigung eines neuen
Schachtes in Ilmenau machte der Herzog einen Fehltritt, stürzte,
wurde besinnungslos herausgetragen und von dem jungen Wundarzt
durch sorgfältige Behandlung rasch wieder hergestellt; jetzt
zauderte er nicht länger, des erprobten Helfers Wünsche zu erfüllen,
und ernannte ihn mit angemessener Besoldung zum Landchirurgen.
Die Freude, der Dank des jungen Mannes waren grenzenlos.
„O, nun kann ich heirathen!“ rief er ein Mal über das andere.
„Wie wird Gretchen froh sein; welch glückliche Menschen haben
Eure Durchlaucht gemacht!“
„Das ist ein närrischer Kerl,“ sagte der Herzog, nicht ohne
Theilnahme, „thut er doch, als ob Heirathen die größte 
Seligkeit wäre; curioser Geschmack!“

[742] Goethe lächelte still für sich. Er hegte die Hoffnung, bald
wieder ganz offen zu dem Freunde reden zu können und ihn von
einer Leidenschaft zu heilen, welche er als Haupthemmniß seines
Eheglücks ansah.
Bernstein später zur Seite nehmend, trug er ihm Grüße für
seine Braut auf und bat, daß man ihn davon in Kenntniß setze,
wann der Hochzeitstag bestimmt sei.
„Sie werden sich hier in der Kirche von Ilmenau trauen
lassen?“ fragte er.
„Zu dienen, Herr Legationsrath, die Förstereien auf dem
Walde sind hier eingepfarrt.“
„Nun denn, auf Wiedersehn an Ihrem Freudentage!“
Goethe kehrte mit dem Herzoge nach Weimar zurück. Dieser
erwähnte, da es nun die Zeit der vorjährigen Abenteuer war,
wieder mehrfach „seiner Venus“ und redete sich sogar nochmals
in Zorn gegen den Freund, der sie ihm neidisch vorenthalte, – 
der es nicht gut mit ihm meine, – nicht zu ihm stehe – der
es liebe, Geheimnißkrämerei zu treiben.
Goethe ließ alle diese Vorwürfe über sich ergehen, endlich sagte er:
„Ich hoffe, mein lieber gnädiger Herr, daß Sie die Ersehnte
binnen wenigen Wochen wiedersehen werden, und bin überzeugt,
daß ich nicht vergebens auf Ihr großes Herz zähle, welches dann,
wenn alle Verhältnisse am Tage liegen, mir gewiß Recht geben wird.“
Er brauchte nicht lange auf eine Einladung des Bräutigams
zu warten. Bernstein schrieb ihm, seine Hochzeit sei auf den
dritten Mai festgesetzt, die Trauung finde Mittags zwölf Uhr in
der Kirche von Ilmenau statt und er sei der glücklichste Mensch
auf der Welt.
Mit diesem Briefe ging Goethe zum Herzog.
„Ich möchte zur Hochzeit reiten, mein Fürst,“ sagte er 
vergnügt. „Wenn Sie mit wollen, ist’s um so besser. Es giebt
gewiß eine lustige Wirthschaft, unendliche Bratwürste und einen
flotten Tanz mit frischen, hübschen Mädels, welchem ich nicht aus
dem Wege gehe.“
Karl August erklärte sich sofort bereit, mit von der Partie zu
sein; dergleichen Freuden reizten ihn, und in bester Laune sagte er:
„Da kriegt man die Schöne dieses verliebten Pflasterschmierers
auch zu sehen; na, so gewaltig viel wird nicht daran sein!“
Goethe bezwang ein Lächeln und traf die näheren Verabredungen für den Ritt.
In heiterer Stimmung und unter herzlichem Geplauder
legten die beiden Freunde am dritten Mai, nur begleitet von
einem Reitknechte, den langen, aber in aller Frühlingsherrlichkeit
prangenden Weg durch das schöne Thüringerland zurück und 
befanden sich bald nach elf Uhr angesichts ihres Reiseziels.
Als sie in das Städtchen einritten, läuteten die 
Kirchenglocken, und alsbald begab sich der Herzog mit Goethe nach dem
Gotteshause.
Sie standen unter andern Zuschauern nahe der Kirchenthür,
als auf dem mit Tannenzweigen bestreuten Wege unter Orgelklang
der festliche Zug zu der hochgelegenen Kirche heraufkam.
Voran ging der Förster, recht stattlich und würdig, eine alte
Verwandte des Bräutigams führend, dann folgten paarweise sechs
frische Brautjungfern in ihrem besten ländlichen Putz, und jetzt
endlich kam das Brautpaar.
Goethe beobachtete mit klopfendem Herzen den Freund; wie
würde sein Wagniß ausfallen?
Sowie der Herzog Gretchen – schön und lieblich im Schmucke
der Braut – erblickte, verfärbten sich seine Züge, er griff mit
einem Laut der Ueberraschung nach des Freundes Arm, starrte
das Mädchen mit weitgeöffneten Augen an und murmelte:
„Bei allen Göttern, sie ist es!“
Dann warf er einen zornflammenden Blick auf Goethe, stieß
dessen Arm von sich und knirschte zwischen den Zähnen hervor:
„Wie konntest Du mir das thun?“ wandte ihm den Rücken
und schritt erzürnt davon.
Goethe eilte ihm nach, sobald er es, ohne Aufsehen zu erregen,
konnte, und holte ihn auf der andern, menschenleeren Seite der
Kirche ein.
Mit dem tiefsten Ernste sagte er:
„Jetzt höre mich, Karl; ich habe mich Dir nie so nahe 
gestellt, wie Du fordertest, weil ich von Dir über mein Verdienst
empfing. Heute bin ich Deiner Liebe werth, heute handle ich als
treuer Freund, und Du grollst? Besinne Dich, sieh’ mein Thun
im rechten Lichte, Karl! Laß Dein besseres Ich in Dir Herr
werden! Ich bewahrte Dich und jenes schöne, schuldlose Mädchen
vor einem Verhältnisse, das zu Eurem beiderseitigen Elende führen
mußte. Sieh’ doch ein, daß ich als rechtschaffener Mann, als
Dein wahrer Freund nicht anders konnte!“
„Dieser widerwärtige Bernstein, mir die Mittel zu seiner
Heirath abzuschwindeln!“ rief der Herzog grimmig die Hand
ballend, ohne Goethe anzusehen und offenbar in der Laune, nach
einem Gegenstande zu suchen, an welchem er seinen Zorn 
auslassen könne.
Es rührte Goethe, daß bei aller Ergriffenheit die Liebe des
Freundes für ihn so groß war, daß er sich sofort instinctiv nach
eitlem andern Objecte als Ableiter seines Ingrimms umsah.
„Du irrst Dich, Freund,“ erwiderte er herzlich, „dieser
Chirurg hat Dir wesentliche Dienste geleistet; er war lange mit
ihr verlobt; ja sie ging nur auf die bewußte Komödie ein, weil
man sie glauben machte, daß sie Dich damit bestimmen könne,
ihren Verlobten anzustellen.“
„Also sprachst Du mit ihr über den Hörselberg?“
„Ja, sie hat mir die ganze Geschichte unter Thränen der
Beschämung gebeichtet, weil sie aus meinen Fragen entnehmen
konnte, daß sie sich auf eine ziemlich thörichte Angelegenheit 
eingelassen habe. Ich sagte Dir schon, daß der Graf sie seinen
Zwecken dienstbar machte unter dem Vorwande, Deine Gunst für
ihren Verlobten zu gewinnen. Er hatte sie auf einem 
Jahrmarkte in Ilmenau kennen gelernt und ihr sein Unternehmen als
ein harmloses Festspiel vorgestellt. Von Ruhla, wo sie bei 
Verwandten war, holte er sie selbst im Wagen am zweiten Mai
gegen Abend ab. Er theilte ihr mit, daß sie nach Eisenach
fahren würden; sie glaubte ihm, denn sie war zum ersten Male
in der Gegend; aus Einzelnheiten entnehme ich aber, daß sie
keine nördliche, sondern eine südliche Richtung einschlugen, was ja
zu Deinem kurzen Ritt passen würde. Er brachte sie für die
Nacht in ein bescheidenes Gasthaus und empfahl ihr, sich 
zurückgezogen zu halten. Sie gehorchte gern, da sie fürchtete, Bekannten
zu begegnen. Am dritten war er Morgens ein paar Stunden
bei ihr, sie für ihre Rolle einzuüben. Gegen Abend kam er
wieder und brachte ihr einen großen Mantel mit Kapuze, den er
über ihr helles Costüm legte; sie gingen dann durch einen 
Waldweg zur halben Höhe eines Berges und stiegen auf einer Leiter in
einen Schacht oder ein Loch hinunter. Saint Germain hatte eine
Laterne zur Hand und führte sie über einen Steg in die Nische,
wo sie das goldene Ruhebett und andere Vorkehrungen fand.
Dann leistete ihr Pierre, der Kammerdiener des Grafen, der schon
mit ihnen gefahren war, längere Zeit Gesellschaft, er redete ihr
ermuthigend zu und zündete hier und da Fackeln an; was sich
weiter begab, weißt Du. Nach Dir verließ Gretchen mit Pierre
die Höhle und wurde am andern Morgen in aller Frühe nach
Ruhla zurückgefahren.“
„Das süße Geschöpf wirklich lebend, und nun doch verloren!“
murmelte Karl August. „Gieb mir zu, daß Ihr, Du und das
Geschick, mir grausam mitgespielt.“
„Armer Freund! Es kann sein, daß der Mensch zu Zeiten
durch das Schicksal gräßlich gedroschen wird; aber wenn es reiche
Garben trifft, so zerknittert es nur das Stroh, und die Körner
springen lustig heraus!“
„Weisheitskrämer,“ sagte der Herzog bitter und spöttisch.
In diesem Augenblicke stimmte die Orgel in der Kirche,
nachdem sie – während der Trauungsceremonie – geschwiegen,
die feierliche Melodie zu dem Liede an:
„Nun danket alle Gott!“ welches die Versammlung drinnen mitsang.
„Wäre es nicht recht, uns da zu betheiligen?“ sprach Goethe
innig, mit einem Wink nach der Kirche.
Der Herzog lauschte; die zornige Spannung in seinen Zügen
ließ nach, er umschlang plötzlich mit beiden Armen den Freund,
drückte ihn fest an seine Brust und rief:
„O Du redlicher Warner, Du getreuer Eckart!“
„Gut mein ich’s gewiß, und besser ist’s mir zu folgen, als
jenem Mephisto Saint Germain! Nun aber kommen Sie,
Gretchen wird sich hochgeehrt fühlen, mit Eurer Durchlaucht an
ihrem Ehrentage den Reigen zu eröffnen. Ich hoffe, wir können
uns jetzt mit gutem Gewissen unter die Glücklichen mischen?“

[743] „Das können, das wollen wir; komm, laß uns fröhlich sein!“
Goethe erkannte mit lebhafter Freude, daß er und das
bessere Selbst des Herzogs den Sieg errungen hatten.
Arm in Arm gingen sie nach dem Schießhause, wo der
Hochzeitstanz stattfinden sollte.
Die vorwiegende Stimmung des jungen Fürsten war jetzt
Neugier, wie ihm sein Ideal in der Nähe gefallen werde. Er
brannte darauf, mit Gretchen zu verkehren, zu sprechen, zu tanzen.
Die Ankunft der vornehmen Gäste beglückte die 
Hochzeitsgesellschaft, und der Bräutigam beeilte sich, die Braut, oder 
vielmehr junge Frau, dem Herzoge zum Ehrentanz vorzuführen.
Endlich war also der Augenblick gekommen, nach welchem er
sich ein Jahr lang so heiß gesehnt hatte!
Aber entsprach sie dem von seiner Phantasie mit allem
Seelenreiz ausgeschmückten Bilde? Sie war sehr schön, aber
scheu, respectvoll und leblos bei seiner Annäherung. Es schien
ihm, als habe Saint Germain ebenso gut eine hübsche Puppe
als Spielzeug darbieten können, wie dieses Wesen, in dem auch
gar nichts von jener Gluth und Innigkeit zu liegen schien, welche
damals ihre Pantomimen athmeten.
„Alles Dressur des Tausendkünstlers damals!“ dachte er,
wagte aber aus Verdruß und Beschämung nicht auf das 
gemeinschaftliche Abenteuer zurückzukommen. Die junge Frau schien zu
fürchten, daß er sie darauf anrede, denn sie wechselte jedesmal die
Farbe, wenn er zu ihr sprach, und war sichtlich froh, als er sie
ihrem Gatten wieder zuführte, in dessen Nähe sie sich dann ganz
herzlich und anmuthig gab.
Der Herzog war eher ermüdet als sonst und raunte dem
Freunde zu: die wüste Wirthschaft langweile ihn, er gehe, worauf
Goethe sich ihm anschloß.
Mit der natürlichen Offenheit seines Wesens, die der Herzog
dem älteren Freunde gegenüber stets an den Tag legte, gab er
ihm auch jetzt zu, wie recht der Freund, der getreue Eckart gethan
habe, ihn von der Verfolgung dieser Laune abzuhalten.
„Wenn ich Gretchen allein in ihrem Walde getroffen hätte,
das Herz voll von Sehnsucht nach ihr, wer weiß, ob ich dann
nicht doch leidenschaftlich entflammt wäre, aber besser, viel besser
ist es so!“
„Ganz gewiß, mein theurer gnädiger Herr!“ rief Goethe
warm. „Ihr edles Herz, durch Wagemuth, Abenteuerlust und
Ihre hohe Stellung manchmal irre geführt, findet sich stets wieder
auf den rechten Weg zurück, mag’s auch zuvor manchen Kampf
mit zauberischen Schattenspiegelungen gegeben haben!“


