[37] Als die Sonne am folgenden Morgen sich mühsam gegen
acht Uhr durch die Wolken gerungen, da sah sie in
ein blasses Kindergesicht, das mit großen fragenden
Augen aus dem Fenster eines Wagens schaute, der
rasch auf der Landstraße dahin rollte. Im Fond saß
eine blühende runde Frau in schwarzem Sammetmantel und ein
wohlbeleibter kleiner Herr, und zwischen sich hatten sie ihr strohblondes, 
stumpfnäsiges Töchterchen – sie brachten es in das
altberühmte D.’sche Institut auf ein paar Jahre. Jedes der Eltern
hielt eine der kleinen Hände, und an den Augen der Mutter sah
man noch, wie bitterlich sie geweint. Else saß allein auf dem
Rücksitz neben sämmtlichem Handgepäck, und vor der Seele des
Kindes stand es finster und schwer, das weite unbekannte Leben,
in das die kleinen Füße heute den ersten Schritt gethan.
Acht Jahre waren dahingegangen seit jener Zeit, und nicht
spurlos an den Menschen in dem kleinen märkischen Städtchen.
In seinem ungemüthlichen Wohnzimmer der Rosengasse saß
noch immer rauchend und lesend der Major von Hegebach, und
noch immer kochte die alte Siethmann ihren abscheulichen Kaffee;
aber der Major wanderte nicht mehr so regelmäßig in den Club,
wie einst, das Gehen wurde ihm schwer, er hinkte; die fatale
Gicht hatte ihm auch noch die einzige Abwechselung verkümmert,
die er bis jetzt gehabt, und seine Laune war nicht verbessert dadurch. 
Die alte Siethmann hatte es schwerer noch als sonst, aber
sie empfand es nicht so, denn sie war stumpfer geworden, und außer
ihrer Kaffeekanne existirte kaum noch etwas auf der Welt, das ihr
Interesse einzuflößen vermochte, vielleicht die Else ausgenommen.
Regelmäßig alle vier Wochen hatte auf dem Schreibtische
des alten Mannes ein Briefchen gelegen, und die Schrift war
aus einer unbeholfenen Kinderhand allmählich in eine feine,
elegante und doch nicht charakterlose Frauenschrift übergegangen.
Er hatte nur einmal geantwortet, das war, als Else confirmirt
wurde, und da hatte der Brief sogar in einer Schachtel gelegen
neben einem schlichten Halsbande aus glührothen Granaten: der
einzige Schmuck, den die verstorbene Mutter besessen.
Es war ein innig dankbarer Brief darauf gekommen mit
dem kindlichen Versprechen, dem lieben Papa stets eine folgsame
Tochter sein zu wollen. Und nun, heute, lag wieder ein kleiner
Brief vor ihm:

„Mein lieber, verehrter Papa!
Du bist der Erste, der es wissen soll, daß ich das Examen
mit Nr. 1 bestanden habe! – Die Vorsteherin ließ mich eben
rufen, um es mir zu sagen. Ich bin so glücklich und so froh
darüber, und alle Mühe ist vergessen. Ich komme nun schon in
wenigen Tagen, mein lieber Papa, und es freut sich von Herzen
auf ein Wiedersehen   Deine treue Tochter Else.“
Er hatte den Brief gelesen und wieder gelesen, und sein Gesicht 
war noch ernster darob geworden. Und während er noch
grübelte, waren auf der Burg zwei alte Frauenhände emsig beschäftigt, 
das Zimmer für den heimkehrenden Liebling zu schmücken.
Tante Lott und Tante Ratenow hatten dieselbe Jubelnachricht
mit der zweiten Post bekommen, und Erstere hatte sich sofort an
ein rasches Instandsetzen der ehemaligen Kinderstube des jungen
Mädchens gemacht; es war ja selbstverständlich, daß sie hier oben
wieder hausen würde.
Drunten im Wohnzimmer der alten Frau von Ratenow
hatte sich nichts verändert im Laufe der Jahre, nur sie selbst war
etwas corpulenter geworden und das Gesicht zeigte vielleicht noch
ein wenig schärfer den Ausdruck unbeugsamen Willens und rascher
energischer Thatbereitschaft. Und doch war etwas Neues hier,
das dem behaglichen Gemache mit dem weichen Teppiche, den
schweren blauen Vorhängen und dem blitzenden alten Bronzegeräthe 
einen unendlich anheimelnden trauten Charakter verlieh.
Vor dem Kamine, in welchem ein Herbstfeuer flackerte, hockten
spielend drei Kinder, ein Knabe und zwei Mädchen, zwei blonde
blauäugige Dirnen mit der rosigen Gesichtsfarbe und der unleugbaren Aehnlichkeit des Vaters, und ein brünetter Schelm von
Jungen, das Allerjüngste. Es war ein Jubeln und Kichern dort,
daß allen anderen Menschen, als eben einer Großmutter, die Ohren
weh gethan haben würden. Frau von Ratenow schien indeß nicht
zu hören; sie las eben einen Brief, ließ ihn sinken, und las dann
wieder weiter.
„Lulu!“ rief sie, „hole mir einmal fix den Papa.“
Das Aelteste, ein schlankes Mädchen von fünf Jahren, sprang
auf und lief eiligst hinaus. Ein Weilchen darnach trat, wie schwebend,
eine kleine, unendlich zierliche, ganz in elegantes Schwarz gekleidete
Frauengestalt unter den blauen Portieren hervor, die von den
Kindern mit lautem Zurufe: „Mama! Mama!“ begrüßt wurde.
„Ihr goldigen Herzchen,“ sagte sie, die Kinder küssend, und
dann zu Frau von Ratenow lebhaft neugierig: „Moritz kommt
gleich, Mama – was giebt es denn?“
„Heißt Du ‚Moritz‘, kleiner Naseweis?“ fragte diese, wohl
nicht unfreundlich, doch auch nicht gerade sehr erbaut.

[38] Aber das feine Geschöpfchen ließ sich nicht abschrecken, sie
schlang auflachend ihre Arme um den Hals der alten Dame.
„O Mamachen, Du weißt ja, neugierig bin ich fürchterlich,
es handelt sich auch wohl nicht um Staatsgeheimnisse? Bitte,
bitte, laß mich hier!“
„Ob Du endlich mal vernünftig wirst, Frieda! Willst Du
immer ein Kind bleiben? Aber das kommt davon, weil der
Moritz Dich so grenzenlos verwöhnt.“
Sie war aber auch zum Verwöhnen geschaffen, diese reizende
kleine Person mit den zierlichen Gliedern, dem ovalen feinen 
Gesichte und dem blauschwarzen glänzenden Haare, das, einfach 
geordnet, die schöne Kopfform sehen ließ, mit den großen tiefblauen
Augen unter schwarzen langen Wimpern. Kein Wunder, daß der
„Jung“, wie ihn die Mutter nannte, noch heute so verliebt war,
wie am ersten Tage seiner Ehe.
„Nun natürlich!“ sagte er eintretend, wie ärgerlich und doch
mit leuchtendem Auge, „da ist sie schon wieder, um zu hören,
was es giebt.“
„Noch weiß ich nichts, Moritz.“
„Das ist allerdings sehr traurig, kleine Frau! Ruhig, Ihr
Rangen!“ rief er, sich die Ohren zuhaltend. „Wer kann denn
hier ein Wort sprechen? Geht rasch hinüber zur Caroline.“
Die Mutter hatte indessen dem Sohne den Brief gegeben:
„Else hat ihr Examen bestanden und kommt Dienstag,“ bemerkte sie.
„Ach wahrhaftig!“ rief der stattliche Mann erfreut. „Na,
Gottlob, sie wird auch froh sein, der Schulstube den Rücken wenden
zu können.“
„Ich wollte Dich nur fragen, Moritz, was nun werden soll mit ihr?“
Seine guten ehrlichen Augen nahmen einen erstaunten Ausdruck an. „Gar nichts vorläufig, Mamachen, ich denke, das arme
Ding ruht sich erst einmal ordentlich aus, sie wird einer Erholung
wohl bedürfen.“
Frau von Ratenow nickte. „Schön! Aber Du machst ihr den Rücktritt in das Vaterhaus nur um so schwerer.“
„Ja, Moritz, Du verwöhnst sie nur dadurch!“ rief die junge Frau beistimmend.
„Barmherziger! Das arme Kind! Was soll sie denn nur bei dem alten Seebären?“ klang es mitleidig von des Mannes Lippen.
„Es ist ihre Pflicht, den alternden Vater zu pflegen; der
Mann verkommt ja förmlich, Moritz, die Siethmann wird alle
Tage älter und schmutziger –“
„Jawohl, Du hast Recht, Mutter,“ unterbrach er sie, „aber nicht gleich jetzt; wir haben Zeit genug gehabt, uns das zu überlegen. Die Wohnung dort müßte wenigstens so hergerichtet sein, daß es ein menschenwürdiger Aufenthalt ist; hätte ich es geahnt, es wäre längst etwas dazu geschehen; so wie sie jetzt ist, bringe ich das Mädchen nicht hinein. Die ersten vierzehn Tage bleibt sie hier, da rede mir nur nicht dagegen.“
„Da sind wir wieder auf demselben Fleck,“ sagte die alte Dame.
„Und ganz auf dem richtigen, Mutter!“
Es entstand eine kleine Pause, während welcher man nur
die Stricknadeln klappern hörte.
„Heute sind es zwei Jahre, daß den Bennewitzer das Unglück
traf mit seinen Söhnen,“ begann der junge Mann endlich; „es
ist doch furchtbar, zwei Kinder auf einmal zu verlieren.“
„Gott, ja, es ist entsetzlich!“ stimmte die junge Frau bei.
„Ich begreife noch heute nicht, wie es passiren konnte.“
„Ganz einfach, Frieda. Die beiden Knaben waren allein
hinausgesegelt auf die Elbe, und da muß wohl ein plötzlicher
Windstoß das Boot umgeworfen haben; erst am folgenden Tage
fand man die Leichen.“
„Ja, das ist hart,“ bemerkte Frau von Ratenow und trocknete
sich unwillkürlich die Stirn mit dem Taschentuch. „Es sind auch
just vier Jahre, daß ihm die Frau starb!“
Sie ließ plötzlich die Hände in den Schooß sinken und blickte
nachdenkend vor sich hin; endlich sagte sie tief erröthend; „Könnte
man da nicht für die Else –, der Mann ist reich und steht
ganz allein –?“
„In der That, der Gedanke ist mir auch durch den Kopf
gefahren,“ erwiderte Moritz. „Indessen, da Töchter unbedingt von
der Erbschaft ausgeschlossen sind, laut Testament des verstorbenen
Onkels, und der Bennewitzer ein noch keineswegs alter Mann ist,
so darf man wohl kaum zweifeln, daß er zu einer zweiten Ehe
schreiten wird, und –“
„Dem Bettler fällt das Brod immer wieder aus der Tasche; es
ist eine alte Geschichte, mein Jung,“ unterbrach Frau von Ratenow,
wieder völlig im Gleichgewicht; „ich muß ihn aber doch einmal
einladen, Moritz, seine Karte fand ich neulich hier vor.“
„Kennst Du den Bennewitzer Hegebach genauer, Mamachen?“
fragte die junge Frau. „Ich habe mich nie um ihn gekümmert,
aber meine Schwester Lilli schwärmt sehr für ihn,“ plauderte sie
weiter; „er ist ein stattlicher Mann und sieht jedenfalls seinem
Vetter nicht ähnlich; weiter weiß ich nichts.“
Aber Frau von Ratenow antwortete nicht darauf.
„Moritz,“ fragte sie, „wie ist der Weg draußen?“
„Gut und fest, Mutter; der Regen ist kaum zwei Zoll durchgedrungen.“
„Dann, bitte, entschuldigt mich, ich habe noch einen Weg vor.“ Sie hatte sich erhoben und ging, freundlich dem jungen Paare zunickend, in ihr anstoßendes Schlafzimmer.
„Wo willst Du hin, Mutter?“ fragte Moritz.
„Mamachen, in einer Viertelstunde fahre ich zur Frau
von Kayser!“ rief die junge Frau an der Thürspalte. „Wenn
Du so lange warten möchtest?“
„Ich danke, Kinder: ich gehe,“ scholl es heraus. Aber eine
Antwort auf die Frage: wohin? erhielten sie nicht. –
Es dunkelte schon stark, als Frau von Ratenow zurückkehrte
und geradeweges die Treppe hinauf schritt, an Tante Lott's Thür
pochte und gleich darauf eintrat. Das alte Fräulein saß am
Fenster und schaute in den herbstlichen Garten hinaus; sie hatte
Buch und Strickzeug weglegen müssen, die Dämmerung war zu
stark geworden.
„Nein, Lott, zu glaubeu ist es nicht!“ rief die Eintretende 
und setzte sich, wie außer Athem, auf den nächsten Stuhl.
Tante Lott war erschrocken; die Cousine kam so selten aus
ihrer reservirten ruhigen Haltung.
„Ratenowchen! Was um Gotteswillen ist passirt?“ fragte
sie, von der Estrade herab tretend.
„Nein, Lott! Siehst Du, ich bin zu Dir gegangen, weil
ich mit Moritz nicht darüber reden mag. Was passirt ist? Nun,
Du weißt, übermorgen kommt Else; - Moritz und ich waren verschiedener Ansicht über ihre zukünftige Stellung, ich sagte: sie
muß zu ihrem Vater, er behanptet, das sei eine Grausamkeit, sie
solle hierher –“
„Und Frieda?“ wagte Tante Lott zu unterbrechen.
„Frieda? Frieda kommt hierbei gar nicht in Betracht,“ scholl es zurück mit sehr geringschätziger Betonung; „sie sagt einmal so und ein andermal so, wie es ihr gerade paßt, ein Urtheil hat sie nicht, hat es nie gehabt. Wenn sie gerade Theater spielen wollte, und ihr Jemand für eine Rolle fehlte, zu der sich Else am Ende eignet, würde sie sagen: ‚Ach, Mamachen, laß sie nicht zu dem bärbeißigen Vater!‘ - und wenn wir gerade zufällig Dreizehn zu Tische wären, so würde sie wahrscheinlich gesagt haben: ‚Ach ja, Mamachen, das Kind gehört zum Vater!‘ - nur der ominösen Zahl wegen.“
Frau von Ratenow war einen Moment still geworden.
„Na kurz,“ fuhr sie fort, während sie hastig den schweren
seidenen Mantel aufnestelte, „ich machte mich auf und ging zu
Hegebach; ich hoffte, er würde selbst den Wunsch haben, das
Kind in sein Haus zu nehmen, damit es doch auf seine alten
Tage noch ein wenig Licht darinnen werde. Und was glaubst
Du, Lott?“ rief sie mit erhobener Stimme und ließ ihre Hand
schwer auf die Tischplatte fallen. „Er will sie nicht! Hast Du
es jemals anderswo als in Deinen dummen Romanen gefunden,
daß ein Vater sein einzig Kind nicht in sein Haus aufnehmen
will? Ordentlich heftig wurde er zuletzt, an allen Gliedern hat
er gezittert, redete von einem jungen Mädchen mit seinen hunderttausend Ansprüchen an das Leben, und daß er nur nach dem
Einen lechze, nach Ruhe, Ruhe, Ruhe!“
„Aber, Ratenowchen, Du alterirst Dich mehr, als nöthig!“
rief Tante Lott beschwichtigend; „er ist doch immer so gewesen.“
„In des Kukuks Namen,“ fuhr die erzürnte Frau auf, „da
soll sich der Mensch nicht ärgern! Haarklein hat er mir bewiesen,
daß er einen solchen Luxusartikel, wie eine erwachsene Tochter,
[39] nicht gebrauchen könne. Er habe selbst kaum das Nöthige, er habe jeden Monat abzuzahlen an alten Lieutenantsschulden – wer das übernehmen wolle nach seinem Tode? Er könne nicht mehr thun, als daß er zu ihrer Erziehung die dreihundert Thaler gegeben, die ihm Lisa zugebracht; Else möge doch nun das verwerthen, was sie gelernt. Wie Viele müßten das – und so weiter.“
„Das arme Mädchen! Das arme Mädchen!“ jammerte Tante Lott und wischte sich mit dem Taschentuch über die Augen.
„Ich habe es ihm aber gesagt, Lott,“ fuhr die erregte alte Dame fort, „und Du weißt, in Honig sind meine Worte nicht immer gebacken.“
Tante Lott blieb stumm; sie wußte das nur allzu gut.
„Still ist er geworden und blaß zu guter letzt, aber was hilft’s! Ich hatte es gut mit ihnen vor – man kann keinen zwingen, glücklich zu sein –“
„Und nun, Ratenowchen?“
„Na, nun hat Moritz seinen Willen,“ klang es grollend.
„Ach, laß doch, Cousine,“ begütigte Tante Lott, der das Herz innerlich vor Freude jauchzte, daß der Liebling wiederkehre; „laß doch sein - wer weiß, wie noch Alles kommt, sieh -“
„Ich weiß es ganz genau, Lott,“ fiel Frau von Ratenow der Andern in’s Wort; „so wird’s: ein Leben im hellen Trara, ein Entwöhnen von allem Ernsten, wie es ja leider jetzt Mode geworden ist bei uns; und eines Tages wird sie arbeiten sollen, denn das ‚Muß‘ kommt, verlaß Dich darauf, in vielleicht gar nicht langer Zeit. Aber dann wird sie verlernt haben, sich zu schicken und zu fügen.“
„Ei, das steht in Gottes Hand, Ratenowchen. Sie kann sich ja verheirathen.“
„Willst Du ihr eine Mitgift zusichern, Charlotte?“ fragte sie spöttisch zurück; „dann bemiß sie nur nicht zu knapp.“
„O, diese Prosa!“ stöhnte Tante Lott beleidigt.
„Mit Deiner Poesie bäckst Du keine einzige Semmel und deckst Du kein einziges Mal den Tisch. Der Magen ist einmal da, gutes Kind, und selbst in der zärtlichsten Liebeszeit bekommt man Hunger - das wissen unsere jungen Herren von heutzutage sehr wohl, und das wissen sie auch noch zum Ueberfluß, daß Caviar besser schmeckt wie Reisbrei.“
Tante Lott erwiderte keine Silbe auf diese bittere realistische Auseinandersetzung. Nach einer Weile tiefsten Schweigens fing sie noch einmal schüchtern an:
„Ratenowchen, ich habe eine Idee. – Wenn Du – nein, wenn Moritz –; Frieda sagte neulich, sie müsse bald eine Erzieherin haben - wenn nun Else es einmal versuchte mit den Kindern, sie hat doch dann eine ernste Thätigkeit, und –“
Sie hielt ängstlich inne und versnchte, durch die tiefe Dämmerung die Züge der Gegenübersitzenden zu erkennen.
„Das ist – das ginge vielleicht, Lott,“ sagte rühig Frau von Ratenow und erhob sich. „Das ist wirklich einmal gar keine dumme Idee, Lott; - wahrhaftig, ich will doch gleich mit Moritz –“
Sie raffte ihren Mantel zusammen und nahm ihn über den Arm.
„Ich will Dir sagen, Lottchen,“ wandte sie sich an der Thür noch einmal um, „es liegt mir viel daran, daß die Krabbe in der Nähe bleibt und daß sie auch nicht gerad’ als Gouvernante - Aber, laß Dir nichts merken! Guten Abend, Lott!“
Und dann war die Thür zugefallen und die festen Tritte schallten verhallend vom Corridor in das stille Zimmerchen; und Tante Lott stand kopfschüttelnd mitten darin. O, diese Welt wurde immer prosaischer!




Ein trüber, unfreundlicher Octobertag neigte sich seinem Ende zu; mit rothglühenden Augen sauste die Locomotive, eine lange Wagenreihe hinter sich, durch den schweren, grauen Nebel und blies mächtige Dampfwolken in das weiße Dunstmeer, und Nebel und Dampf wogten nun spielend und quirlend durch einander in phantastischen, wilden Gestalten, sie schwebten und wogten und zerflatterten und blieben hängen in dem Gezweig der Fichten, immer neuen Platz machend, unaufhaltsam im schwindelnden Vorwärtssausen.
Am Fenster des Frauencoupés stand ein junges Mädchen, so hoch und schlank gewachsen, daß die Bandrosette des runden Strohhütchens beinahe in gleicher Höhe war mit dem oberen Abschnitte des Fensters. Sie war die einzige Insassin des Coupés an diesem naßkalten Herbstabend, aber auf ihrem jungen Gesichte stand nichts geschrieben von Frost und Einsamkeit, die Wangen glühten in freudiger Erregung, die rehbraunen Augen leuchteten, um den kleinen vollen Mund zuckte es bald wie ein Lächeln, bald blieb er einen Augenblick offen stehen, gleichsam in Erwartung von etwas Wundervollem, was dem Gesicht einen süßen, kinderhaften Ausdruck verlieh. Sie ging von einem Fenster zum andern, aber es war noch immer nichts zu sehen als Dampf; der Zug fuhr auch unerträglich langsam, meinte sie. Wohl zum zwölften Male nahm sie das Ledertäschchen in die Hand und legte es wieder hin. - Wie sie sich Alle wundern würden! Moritz wollte sie um zehn Uhr erwarten, nun war es erst sieben Uhr.
Das Herz klopfte ihr zum Zerspringen, als ein lang anhaltendes Pfeifen der Locomotive ertönte und nun einzelne Lichter an den Fenstern vorbeihuschten. Wie lange war sie nicht hier gewesen! Seit den letzten dritthalb Jahren hatte es auf der Burg während der Ferien ja nie recht passen wollen; einmal waren sie Alle im Bade, dann hatten die Kinder die Masern und – 
Ach – und dort lag der Bahnhof! Else ließ das Fenster herunter und bog sich weit hinaus in die kalte nasse Herbstluft; da war der Brunnen, dort stand der alte einäugige Packträger, und hier unten, über die Gärten hinweg, schimmerten die Lichter des Städtchens rothgelb durch den Dunst und Nebel. Ach, es ist doch eine Lust, heim zu kommen, aus der Fremde heim zu kommen!
„Wohin, Fräulein?“ fragte der Packträger.
„O, es bleibt stehen, es wird morgen von der Burg abgeholt,“ sagte sie hastig; „ich bin früher gekommen –“
„Wollen Sie denn allein gehen?“ Dem Manne war es fatal, gar nichts zu verdienen.
Else dachte daran, daß Tante Ratenow es immer für unpassend gefunden, wenn Damen allein - „Sie können mir das Täschchen tragen, aber rasch, bitte,“ Und schon war sie vorangeeilt, die wohlbekannte, spärlich bebaute Chaussee entlang bis zum Stadtthor, und erst in der Thorstraße holte sie ihr keuchender Begleiter ein. Und da stand er noch, der alte Rathhausthurm, da waren sie noch, die schiefen und krummen Häuser, und noch ebenso schwankten die Laternen an den Ketten inmitten der Straße; noch ebenso klingelten die Hausschellen, und der Laden, wo Moritz ihr zuweilen Bonbons gekauft, hatte noch genau denselben Mohrenknaben hinter seinen Glasscheiben, zum Zeichen, daß echter Tabak hier zu bekommen sei.
Sie stand endlich still und sah zu einem Paar matt erleuchteter Fenster empor; unwillkürlich regten sich ihre Füße, hinaufzueilen - zum Papa. Aber Moritz hatte ausdrücklich geschrieben, er und Tante Ratenow wollten sie erst sprechen - nein, sie mußte gehorsam sein, und langsam wandte sie sich um.
„Schöner Umweg, Fräulein,“ brummte ihr Begleiter; „Sie wissen hier doch wohl nicht Bescheid.“
Sie nickte nur lächelnd, und wieder ging es weiter mit beflügeltem Schritt, zum Steinthor hinaus in die Lindenallee; sie kannte noch jeden der knorrigen Stämme, die sich schwarz aus der Finsterniß hoben; sie kannte den Laternenschimmer dort unten und das Bellen des Hofhundes, das an ihr Ohr scholl. Nun lehnte sie herzpochend an dem Bogen des Thorweges - da lag es vor ihr, das liebe alte Haus; dort oben Tante Lott’s Fenster, sie waren hell, und darunter die von Tante Ratenow’s Zimmer; über der Hausthür flammte die Leuchte und hinter den Küchenfenstern bewegten sich Gestalten, und dort wurde eben der große Wagen aus der Remise gezogen.
„Sie können gehen,“ flüsterte sie dem Manne zu, das Täschchen hinnehmend und ihm ein Geldstück in die Hand drückend; und mit immer schnelleren Schritten flog sie über den Hof, die Stufen der Freitreppe empor und stand nun in dem gewölbten Flur.
Wohin zuerst? Aber nur einen Augenblick schwankte sie, dann hatte sie sich der Treppe zugewandt; dort oben das kleine blinkende Zimmer, es war doch ihr eigenstes, ihr trautestes Daheim. „Tante Lott!“ rief sie auf der Schwelle; wie Lerchenklang flog es durch das stille Gemach der alten wunderlichen Jungfer.

[40] „Elschen! Herzenskind!“ tönte es zurück. Ja, sie war wieder daheim, hier wurde sie erwartet. Ach, es ist zu schön, heim zu kommen, heim zu kommen aus der Fremde!
„Gott im Himmel! Ich hätte Dich beinahe nicht wiedererkannt, Else; nur die Augen sind’s noch!“ rief Tante Lott, nachdem sie das Mädchen aus den Armen gelassen.
„Herzenstante, ich bin gewachsen, nicht? Ich bin aber auch achtzehn Jahre!“
„Komm, komm! Nimm den Mantel ab; so – und hier, siehst Du, der Thee ist gleich fertig. Freilich, achtzehn Jahre, Kindchen!  Ich habe Dir es ja auch gesagt in dem Gedicht zu Deinem Geburtstage, was das heißt für Unsereins.“  Und Tante Lott stand mit der Theekanne vor dem lächelnden rosigen Mädchen und declamirte:


„Achtzehn Jahre! Lenzeszauber,
Der dich einmal nur begrüßt
Halb erschloss’ne Rosenknospe,
Die die Frühlingssonne küßt –“


„Ach Tante, und ich freue mich so auf das Leben,“ unterbrach das Mädchen die alte Dame. „Wenn ich über den Büchern saß und mir’s so schwer im Kopfe war, daß gar nichts mehr hinein wollte, dann dachte ich an all das Schöne, das ein Jeder erleben muß, an die Jugendzeit, die vor mir liegt. Schwester Beate sagte es immer: jedem Menschen hat der Himmel einen Antheil Glückes zugesichert. – Ach Tante, wie freue ich mich auf meinen Antheil, ich konnte es kaum noch erwarten, aus der Schulstube zu laufen!“
Tante Lott schenkte hastig Thee ein; sie war auf einmal mitten in einem Traum von Frühling und Nachtigallenschlag – sie war doch auch einmal jung gewesen, und dort saß ja der verkörperte Lenz in ihrem Stübchen!  Wie war sie hübsch geworden, die Else, wie thaufrisch schaute das junge Gesicht in’s Leben, wie viele, viele Hoffnungsknospen blühten hinter der glatten weißen Stirn und zauberten Glanz in die Augen und Freude in das Herz.
„O, die Jugend!“ flüsterte die alte Dame.


„Achtzehn Jahr! In’s ärmste Leben streut es seine Freuden ein,
Füllt der Zukunft dunkle Thäler ganz mit goldnem Sonnenschein –“











Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 4, S. 53–58




