[774] 31.Christel von Laßberg’s Tagebuch.
Im December 1778. Erich will wiederkommen; er will das Weihnachtsfest mit uns verleben, wie in den vorigen Jahren. Welch eine Zeit steht mir bevor! Was soll ich ihm entgegnen, wenn er seine Werbung erneuert, wenn mein Vater davon Kenntniß erhält? Ich werde Erich’s trauriges Gesicht sehen, er wird an meiner Güte, meiner Aufrichtigkeit zweifeln – o, wie soll ich mich retten? Wie soll ich ausweichen, ohne Schmerz zu bereiten, ohne den wahren Zustand meines Herzens zu verrathen?


Er ist mit meinem Bruder Max angekommen. Vater war zur Post gegangen und brachte sie, so heiter gelaunt wie selten, gleich in’s Wohnzimmer. Erich eilte auf mich zu; ich vermochte es nicht, ihm einen Schritt entgegen zu gehen. Es schien mir, er wolle die Arme ausbreiten, mich zu umfangen, ich aber wich zurück und reichte ihm die Hand. Und doch, als ich ihn ansah, wie gut gefiel er mir! Das offene, frische Gesicht, das blonde, gelockte Haar, die stattliche, schlanke Gestalt, als ob ich seine Schwester wäre, wallte ihm mein Herz entgegen, und ich hätte ihn ebenso gern umarmt wie Bruder Max. Er aber meint es nicht so, das sehe, das fühle ich aus jedem Blick und Wort!


Die Beiden durcheilen die Stadt, Besuche zu machen; es geht in unserem Hause jetzt fröhlicher zu als sonst. Täglich kommen Gäste und Einladungen von allen Seiten. Ich muß mich putzen, muß mitgehen, tanzen, lächeln und immer und immer Erich’s Entgegenkommen zurückweisen, obwohl ich doch weiß, es hilft nichts, er will endlich ein Ja auf seine Frage.
Und Er, mein hoher Gebieter, dem ich jetzt oft nahen darf, ihm – ach, das fürchte ich – ihm bin ich nichts, als das Veilchen am Wege, das sein Fuß achtlos zertritt! Aber sind Liebe, Bewunderung, Anbetung keine starken, selbstständigen Empfindungen? Was ist gegen diesen jauchzenden Lebensodem meiner Brust, der mich so viele Jahre lang schon erhält, das schwächliche Gefühl mühsam abgezogener Gegenliebe? Halb Eitelkeit und halb Dankbarkeit. Und so manches Herz mag sich damit begnügen?
Nein, ich kann diese Alltagskost nicht nehmen, nicht geben! Goethe behandelt mich wie alle anderen Mädchen; er tanzt fast an jedem Ballabend mit mir, sagt mir hier und da auch etwas Gutes, Artiges; mehr empfangen die Anderen auch nicht.


Gestern Abend, als wir vom Schlosse heimkehrten, nahm Vetter Erich so entschieden meinen Arm, Vater und Max folgten so langsam, daß ich mit Zittern fühlte: jetzt schlägt die große Prüfungsstunde!
„Christel,“ sagte er weich, „endlich mußt Du mir näher angehören. Meine scheue Taube, flieg mir nicht wieder davon. Sieh, geduldig wartete ich auf Deinen Wunsch Jahr und Tag. Jetzt hoffe ich auf Dein Jawort, jetzt halte ich’s nicht länger aus. Deines Vaters Segen habe ich; was zaudern wir? Die Welt hält uns längst für einig, und warum wollen wir unser Glück, unser wonniges Zusammensein, nicht noch reizvoller genießen? O Christel, sage ja, sei endlich mein!“
So etwa sprach der gute Vetter; armer, lieber Erich! Ich habe Dir wohl recht unzusammenhängend geantwortet? Es ist auch gleichviel, was ich sagte.
Wir waren nah am Hause und traten ein. Tante Barbara kam uns mit Licht entgegen; dann standen wir plötzlich alle in der Wohnstube. Vater nahm meine und Erich’s Hand, fügte sie in einander und sprach feierlich:
„So gesegne denn Gott Euren Bund, meine Kinder! Mir erfüllt sich ein großer Wunsch. Du, liebe Tochter, verschönst mir die letzten Tage eines vielgetrübten Lebens! Mit Zuversicht lege ich Dich in die Arme dieses tugendhaften Jünglings, an dessen Seite Dir ein glückliches Loos beschieden sein wird. Ein Leben, geheiligt durch das Gebet Eures Vaters!“
Er war so beredt, so gerührt, wie ich ihn nie zuvor gesehen.
Wir umarmten uns Alle unter einander, oder vielmehr, sie umarmten Alle mich.
Ich war starr, wie früher so oft, und weiß nicht, wie ich mit Barbara in meine Kammer gekommen bin. Die gute Alte kleidete mich aus, wie sie es jeden Abend thut, und sprach vielerlei zu mir; ich hörte nur Ton und Worte, den Sinn begriff ich nicht; in derselben Starre brachte ich die halbe Nacht zu, während der anderen Hälfte saß ich aufrecht und weinte. O, was soll aus mir werden?

[775] Ertragen kann ich’s nicht so, ich muß einen Versuch zu
meiner Rettung wagen und mit meinem Vater sprechen. Gefaßt
bin ich auf seinen fürchterlichsten Zorn, ja, wenn er will, kann
er mich tödten.


Ich ging zu ihm in sein selten betretenes Zimmer.
Er kam mir liebreich entgegen. „Mein Kind ist bleich,“
sagte er und faßte mich am Kinn. „Frisch auf und munter,
kleine Grafenbraut! Die ganze Stadt wird Dich beneiden, bist
auch neidenswerth! Ist ein Staatsjunge, Dein Erich, mir fast
lieber als mein eigner Sohn. Aller Verdruß und Grimm, den
ich im Leben zu schlucken gekriegt, wird jetzt wett gemacht!“
„Vater – Vater!“ stammelte ich.
„Was soll das Gejammer?“
„O, ich bitte Dich aus Herzensgrund!“
„Na – bring mir keinen Unsinn vor!“
„Vater, höre, rette mich! Ich liebe Erich nicht, ja ich
schaudere vor einer Ehe mit ihm, ich könnte ebenso gut Bruder
Max heirathen!“
„Flausen, Hirngespinste! Warst immer ein absonderliches
Ding! Jetzt aber, Fräulein Narrethei, ist’s Zeit, die Schrullen
und Romangeschichten abzuthun, sonst geht daran dreier Menschen
Lebensglück zu Grunde.“
Er sprach sehr ernst, aber nicht so zornig wie sonst. Ich
sagte ihm noch einmal recht eindringlich, daß ich in Verzweiflung
über meinen Brautstand sei; ich bat ihn, mich nicht zu vermählen,
mich bei sich zu behalten.
Erst fuhr er mich an: ob ich einen Andern liebe?
Ich erbebte und sprach in einem von der Herzensangst eingegebenen
Wortstrom dagegen. Er warf sich dann plötzlich – 
wie ein Baum, der gefällt wird – auf einen Stuhl am Tisch,
nahm den Kopf in die Hände und stöhnte laut. „Es ist zu viel,“
murmelte er, „zwingen – zwingen kann ich sie nicht! Geh,
schick Erich fort, aber dann ist von Freude in meinem Leben nicht
mehr die Rede.“
Das ergriff mich furchtbar; ich sah sein Leben von Enttäuschungen
und Kummer klar vor mir; es war mir jetzt gleichviel,
was aus mir werde, wenn nur aus seinen öden Pfad noch ein
Sonnenstrahl fiel! Ich warf mich vor ihm auf die Kniee, umfaßte
ihn und bat, er möge getrost sein, ich wolle seinen Willen thun.
So nehme ich also mein Leid und eine traurige Lebenslüge auf mich!


Er ist jetzt mit Max in seine Garnison zurückgekehrt und
unsere Hochzeit ist auf den Herbst angesetzt, so habe ich also noch
länger als ein halbes Jahr Frist. Was kann sich in der Zeit
alles zutragen! Diese Spanne Zeit will ich leben, frei sein, ihn
sehen! Vielleicht findet sich doch noch ein Entrinnen!
Im Februar 1779. Die ganze Stadt ist in Aufregung,
ein glückliches Ereigniß bewegt alle Gemüther, die Frau Herzogin
Luise hat eine Prinzessin geboren. Sie soll sehr schwach sein
und der Herzog sehr ärgerlich, da er ganz fest auf einen Erbprinzen
gerechnet hatte.
Gesellige Lustbarkeiten gab es in letzter Zeit weniger, ich
als Braut hätte mich auch ausschließen dürfen. Aber wie dann
ihn sehen, ihn, der trotz allem meiner Seele Entzücken ist und
bleibt? So habe ich mitgemacht, was sich mir bot.
O, dieser Herrliche, wie hoch steht er über allen anderen
Männern! Wie viele bewundernde Augen blicken zu ihm empor;
wie unbeirrt, wie herrschend schreitet er durch die Menge! Nur
wenn ich ihn nie gesehen hätte, könnte ich Erich lieben.


Er arbeitet jetzt mit Bertuch, den herzoglichen Hofgärtnern
und vielen Gehülfen, um einen Park am Ufer der Ilm anzulegen.
Dahin richten sich nun die Schritte aller Spaziergänger. Jeder
will das rüstige Schaffen und Werden beobachten; Viele aber
wollen auch, wie ich – ihn sehen, das fühle, das weiß ich! Und
köstlich ist’s, wie er leuchtenden Blicks in freier blauer Frühlingsluft
dasteht, anordnet, den Eindruck beschreibt, den das Fertige
machen wird, selbst zum Grabscheit greift, Gesträuche beschneidet
und ganz Leben und Feuer ist für die Sache, der er sich hingiebt.
Er adelt alles, was er angreift; mir erscheint jetzt Wege ziehen
und Bäume pflanzen wie eine neue Art Poesie.


Ich lebe im dämmernden Schwindel so hin, bin jeden Abend
in Verzweiflung über den vergangenen Tag, der mich dem Herbste
näher führt. Vater spricht oft von unserer Hochzeit; Tante
Barbara schafft viel Leinenzeug herbei, Erich schreibt von Liebe
und Sehnsucht, und ich – o, was soll ich bei alledem, das mich
fremd ansieht, fremd, verwirrend und trostlos!
Juni. Karoline von Ilten ist mir in letzter Zeit Freundin
geworden, sie leidet ja ihren Liebesschmerz wie ich. Prinz
Constantin ist jetzt, um von der Geliebten entfernt zu werden,
auf Reisen geschickt, die, wie man meint, Jahre dauern können.
Das arme Linchen ist untröstlich, und doch wie glücklich kann sie
sein, da nur die Ungunst der Verhältnisse sie trennte. Sie sagte
mir, daß Goethe voll Theilnahme für sie sei und sie oft herzlich
tröste, obgleich er auch von ihrer Heirath mit dem Prinzen 
abgerathen habe. So weiß sie es selbst nicht, soll sie ihm gut oder
böse sein; seine Gewalt über alle Gemüther, seine Herrlichkeit
erkennt sie an, und wir sprechen oft über ihn.
Juli. Es wird eine neue Aufführung geplant, ein Stück
ist es, das er vor zwei Jahren gedichtet hat. Viele Personen
kommen darin vor, und ich bin auch zur Mitwirkung aufgefordert.
Ich sagte zu; nur dies noch! Ihn täglich in den Proben
sehen, ihn declamiren, anordnen hören, nein, ich kann nicht darauf
verzichten! Vater runzelte die Stirn und sagte: „Wenn Erich
nur zufrieden ist, daß Du die Narrenspossen mitmachst?“
Ich nahm die Verantwortung auf mich. Unsere Hochzeit
ist aus den 25. August festgesetzt, am 23. kommt Erich. Am 22.
soll zur Rückkehr der Herzogin Amalie, die verreist ist, jenes
seltsame Stück: „Der Triumph der Empfindsamkeit“, aufgeführt
werden. Das ist also mein Letztes!
Nur genießen bis so lange; nur ihn sehen! Nie werde ich
es mehr, wenn ich mit Erich in seine Garnison gehe. Hinter
dem 25. liegt das ganze Dasein schwarz und öde. Es sind noch
zweiunddreißig Tage bis dahin!


Die Proben nehmen ihren Fortgang, jetzt nur noch zwanzig
Tage! Oft suche ich mir eine versteckte Ecke, sehe ihn an und präge
sein Bild fest in meine Seele.
Großer Gott, nur noch neun Tage, und dann – Tante
Barbara tadelt mich, daß ich mich nicht um meine Ausstattung
kümmere. Heute sagte sie:
„Christel, wie bist Du jetzt so vergnügungssüchtig!“
Diesen Nachmittag ist Probe bei der Stein; um Alles möchte ich nicht fehlen!


Was habe ich gesehen, erlebt! – O Elend, grausames Elend!
Das Stück war durchprobirt, in den Zimmern ward es
warm, man öffnete die Thüren zu der Terrasse; die Gesellschaft
zerstreute sich, spazierte draußen auf den neuen Parkwegen, 
vertheilte sich in den Zimmern.
Ich saß allein im Eckcabinet, wo es dämmerig war, und
konnte vom offenen Fenster aus ihn mit Frau von Stein auf
der Terrasse hin und her gehen sehen; dann und wann drang
ein Wort von ihm zu mir; es war so schön!
Endlich setzten sie sich unter meinem Fenster nieder. Anfänglich
wollte ich aufstehen, aber seine Nähe berauschte und
bannte mich, daß ich in meine alte Starrheit verfiel und mich
nicht rühren konnte. Sein Kopf mit den dunklen Locken ragte
etwas über die Bank des offenen Fensters hervor, an dem ich
saß; ich hätte sein Haar küssen können, ohne daß er’s merkte;
aber ich vermochte kein Glied zu bewegen. Mir war so verschleiert
zu Muth von seliger Empfindung, daß selbst seine Rede
mich nicht weckte, sie rauschte wie ein süß murmelnder Bach an
meinem Ohre dahin.
Dann antwortete Frau von Stein, dabei erholte ich mich,
sodaß ich verstand, was er nun sagte, obwohl seine Stimme gedämpft
war und einen wunderbar zärtlichen Klang hatte.
„Ich werde müde an den Menschen und habe keine Sprache
mehr für sie, wenn ich nicht eine Weile mit Dir bin, lieb Gold;
entziehe Dich mir nicht, sonst schließt sich meine Natur wie eine
Blume, wenn die Sonne sich wegwendet.“
„Ich darf meine Pflichten als Wirthin nicht vernachlässigen.“
„Hast Du nicht auch Pflichten der Liebe? Du weißt, daß
Niemand da ist, der Dich heißer liebt als ich, daß Keiner Dich
mehr bedarf.“

[776] Also doch! schrie es in mir, also doch! Sie besitzt sein Herz;
ihr gehört er an. O Elend, o Nacht des Jammers!
Ich barg meinen Kopf in den Händen.
Undeutlich nur sah oder empfand ich, daß Jemand sich zu
dem Paare da draußen gesellte und daß es aufstand, daß ich
allein war.
Nach geraumer Zeit kam Caroline zu mir, sagte, sie habe 
mich gesucht, die Gesellschaft sei fort, wir müßten aufbrechen.
Wir gingen; ich in einem Wirbel verzweiflungsvoller 
Empfindungen. Er! – O großer Gott, ich konnte es nicht 
ausdenken, ohne daß sich mein Geist verwirrte!
Ich glaube, wir hatten einen schönen Abend; Linchen sagte
es mir und meinte, ich sei so erregt und seltsam, wir wollten
noch spazieren gehen, das werde mir gut thun. Wir gingen.
Wohin? Was Caroline plauderte? Ich weiß es nicht.
Plötzlich standen wir am rauschenden Wehr, in der Finsterniß
dicht schattender Linden. Vor uns der Fluß mit dem weißen
Schaum, der stark herunterfallend plätscherte und brauste. Und
dann der Flußgott; ein weißes Menschenbild, aus dem weißen
Schaum auftauchend, mit langem dunklen Haar und seinen Zügen.
Der warf sich nieder, schwamm, schnellte auf, jauchzte – o, und
winkte mir!
Ich komme! schrie es in mir, Du sollst nicht vergebens locken,
meine Seele nennt Dich: Herr! gehorcht Dir, ist Dein! Zu Dir,
zu Dir in die schäumige Tiefe! Das ist Erlösung, das ist 
Reinbaden von aller Seelenangst, aller Zukunft, die so dräuend dasteht!
Schweigend ging ich an Linchens Seite nach Hause.
Still, mein Herz; lebt wohl, Ihr Alle – ich folge nur ihm,
nur Dir – ich komme!


