[618] 21.
Es war eine windstille, frühlingsduftige Nacht, der Himmel
wolkenlos und hoch gewölbt, die Sterne hell und von sanftem
Licht, als die Jagdtheilnehmer sich Punkt ein Uhr auf dem 
Schloßhofe der Wartburg an den bereit gehaltenen Pferden 
zusammenfanden. Zwischen dem Zimmerberge und Drachenstein schieden die
Herren mit einem fröhlichen: Waidmannsheil! und der Herzog
ritt allein, nur von einem ortskundigen Reitknechte begleitet, in
die Nacht hinaus.
Die scharfen Umrisse der Hörselberge traten am nördlichen
Horizonte immer klarer hervor, da gerade über denselben die zarte
Sichel des ersten Mondviertels auf dunkelblauem Grunde schwamm.
Ein Reh, das aufgeschreckt die Menschennähe witterte, schmählte
in bellenden Tönen durch die Stille.
„Gut, daß wir die Musik nicht später haben,“ sagte der
Herzog zu seinem Begleiter; „davor würde der flotteste Balzer
verstummen, und ich müßte angeführt wieder umkehren.“
Endlich langte man am Fuße der Hirschwand an, da wo es
zum Kohlberg hinaufging. Der Reitknecht übernahm des Herzogs
Pferd, und dieser stieg allein, vorsichtig lauschend, im Waldesdunkel
bergan. Es war ein mühsames Stück Arbeit; nur so viel
Licht, um die Richtung nicht zu verlieren und dabei ein pfadloses
Klettern über Geröll und Baumwurzeln.
Eine Stunde lang mochte er sich so gemüht haben, als er,
etwa noch zweihundert Schritte über sich, den wohlbekannten
Hohlschlag des Auerhahns hörte, der die Hennen anlockte. Das
Schleifen, jener Ton, während dessen der Hahn nicht hört und
sieht – einige Secunden, die zum Näherkommen des Jägers
benutzt werden müssen – folgte, und der Herzog beeilte sich, seine
Büchse zu untersuchen und möglichst genau die Richtung, in der
sich das edle Wild aufhielt, auszumachen.
Dann pirschte er sich vorsichtig näher; er that, als nach dem
Hohlschlag wieder das Schleifen folgte, zwei große Schritte und
stand dann lauernd, mit erwartungsvoll klopfendem Herzen, still.
Endlich auf etwa fünfzig Schritte herangekommen, mußte er
den Angriffsplan entwerfen, denn jetzt erst übersah er den Charakter
des Bestandes, in welchem der Hahn balzte. Er mußte darauf
denken, nach dem Vorschreiten gedeckt zu stehen, denn nahe dem
Bergesgipfel lichteten sich die Stämme und es war kaum möglich
die schußgerechte Stellung zu gewinnen.
Ein paarmal mußte er noch in äußerster Geschwindigkeit
während des Schleifens größere Strecken überspringen, stand nun
aber endlich, wohlgedeckt die Büchse im Arm, und wartete so viel
Büchsenlicht ab, um den Hahn zu erkennen und mit Sicherheit
zielen zu können.
Röthlich färbte sich gegen halb fünf Uhr der östliche Himmel,
und bei dem Schimmer gewahrte der Herzog den großen, schwarzen
Vogel auf dem kahlen Aste einer Fichte. Er riß bei dem nächsten
Schleifer die Büchse an den Kopf, gab Feuer – und flatternd
klatschte der Auerhahn vom Baume herab.
Als der prächtige Vogel nach den letzten Zuckungen todt da
lag, hob der Herzog mit vor Jagdlust leuchtenden Blicken seine
Beute an den Ständern auf und betrachtete das schöne Thier.
Dann wandte er sich, um den Platz genauer anzusehen, wo
er den Auerhahn an einen Zweig hängen und später abholen
lassen wollte.
Indem sein suchender Blick im Kreise schweifte und er ein
immer wärmeres Erglühen am östlichen Himmel, drüben neben
dem Poppenberge wahrnahm, sah er, nur wenige Schritte von
sich entfernt, eine hohe Gestalt von den dämmernden Büschen sich
ablösen und jetzt frei dastehen.
Es war ein schlanker Mann in tadelloser Hofkleidung; er
trug einen Anzug von schwarzem Sammet, ein feines Spitzenjabot
und ebensolche Manschetten, schwarzseidene Strümpfe und Hackenschuhe
mit blitzenden Schnallen. Der Fremde lüftete seinen Federhut,
und Karl August konnte sein Antlitz, warm überflogen von
den ersten Sonnenstrahlen, deutlich erkennen; es war ein pergamentartig
glattes Gesicht, nicht alt, nicht jung, mit dunklen Augen
voll unheimlichen Blitzen und mit scharfen Zügen. Der Herzog
erinnerte sich nicht, den Mann jemals gesehen zu haben. Die
Sauberkeit seines Anzugs fiel ihm besonders auf, und vergleichend
ließ er den Blick über seine eigenen lehmigen, vom Thau 
durchfeuchteten hohen Stiefel gleiten.
„Wie kommen Sie in solch famosem Wichs daher?“ rief er
auflachend. „Sie sehen ja aus, als wären Sie heraufgeflogen!“
„Durchlaucht haben Recht, das bin ich auch!“ entgegnete
der Andere mit einer scharfen, von fremdem Accente gefärbten
Sprechweise und dem vollkommensten Ernste.
Der Herzog starrte ihn an: hatte er einen Tollen vor sich?
Wie sollte er diese Behauptung aufnehmen? Die gute Laune
siegte, er lachte wieder und sagte sarkastisch:
„Muß äußerst bequem sein, Bergeshöhen fliegend zu gewinnen,
während wir anderen Sterblichen keuchend und schwitzend über
Steine und Baumwurzeln heraufstolpern. Aber was verschafft
mir denn die Ehre, dem eleganten Herrn auf seinem Morgenfluge
zu begegnen?“
„Ich bin Durchlaucht angemeldet und erlaube mir, nach
unumstößlichen Gesetzen, an denen wir Beide nichts ändern können,
Dero Bahn zu kreuzen.“
Dem Herzoge ging plötzlich ein Licht auf.
„Den Kukuk auch!“ rief er höchlich interessirt, „sind Sie
vielleicht der vielbesprochene Graf Saint Germain, der Meister
des wunderlichen Kaufmann?“
„Eines Anfängers!“ schaltete der Fremde mit dem Tone der
Geringschätzung ein und fügte dann höflich sich verbeugend hinzu:
„Eure Durchlaucht haben richtig gerathen; ich bin der Graf
Saint Germain!“
„Na, also wirklich! Ich war allerdings vorbereitet, Sie zu
treffen, und bin nun doch überrascht.“ Er schwieg ein paar
Secunden und trat dann dem Grafen einen Schritt näher, ihn
ernst und scharf ansehend, fuhr er fort:
„Machen Sie’s kurz, mein Bester, was wollen Sie von
mir? Ich bin ein Fürst ohne große Mittel, ohne Vorliebe für
alchemistische Spielereien; vielleicht sogar ohne rechte Schätzung
des Goldes. Durch dies offene Bekenntniß wird das Interesse
des Herrn Grafen gewaltig sinken; he, ist es so? Freut mich,
Sie ’mal gesehen zu haben, und nun geben Sie sich weiter keine
Mühe mit mir – fliegen Sie ab!“
„Durchlaucht irren,“ erwiderte der Graf fast traurig, sonst
aber unberührt von dem abweisenden Spotte des Herzogs. „Mich
leitet kein eigennütziges Motiv; ich folge lediglich einem höheren
Drange und bin zu jeglichem Beweise meiner besonderen 
Ausrüstung, meiner wundergetragenen Sendung in dies irdische Dasein
bereit. Hunderte von Jahren suche ich schon nach einem Menschen,
wie Eure Durchlaucht mir einer zu sein scheinen; nach einem Horte
und Schirmherrn erhabener Geheimnisse, einem Fürsten, der fähig
ist, sich den höchsten Bestrebungen zu weihen, Licht in sich 
aufnehmend, um eine Leuchte zu werden für die Menschheit.“
„Viel Ehre, zu solchem Laternenmanne ausersehen zu sein!“
spöttelte Karl August wieder.
Der Andere ließ sich nicht irre machen.
„Ich bitte, die Dinge aus ernstem Gesichtspunkte aufzufassen,“
sagte er kühl, „wenn ich auch anfängliche Skepsis begreife, ja
solche Vorsicht billigen muß; Eure Durchlaucht werden sich bald
überzeugen, daß ich sammt meiner Mission über allen selbstsüchtigen
Bestrebungen stehe. Möglich allerdings, daß ich mich
auch in Ihnen täusche, wie so oft schon!“ Er seufzte tief, und
ein Ausdruck düsteren Schmerzes legte sich über sein gesenktes Antlitz.
Der Herzog schaute ihn fragend an und sprach, als der Andere schwieg:
„Nun, so reden Sie, was soll ich denn nach Ihrem Sinne thun?“
„Das ist nicht mit wenigen Worten gesagt.“ Sein Blick
hob sich zum strahlenden Morgenhimmel, die Gestalt stand schlank
und wie schwebend da, und mit würdigem Pathos hub er an:
„Ich bin ausgesandt, einen Menschen zu suchen der, rein und in
[619] voller Erdenkraft aufgewachsen, stets diese Reinheit und Kraft 
bewahrt, mehrt und bethätigt; ihm nur kann die höchste Herrlichkeit
dieser Welt zu Theil werden. Voll Hoffnung und Vertrauen
schaute ich mich in früheren Zeiten um; stets wurde ich in meinen
Erwartungen getäuscht. Nun habe ich schmerzdurchzittert auch in
diesem Jahrhunderte vergebens gesucht; o, möchte ich endlich
finden, wonach ich mit grenzenloser Sehnsucht ringe!“
Er hatte die Arme wie in Verzückung der Sonne entgegen
gebreitet, ließ sie jetzt sinken und verhüllte sein Angesicht; des
Zuhörers schien er vergessen zu haben.
Karl August stand verstummt. Der Gedanke: entweder ein
Verrückter oder – ein unbegreifliches Wunder! drängte sich ihm
auf. Es lag etwas so imponirend Ernstes, fast Erhabenes im
ganzen Wesen des Mannes, daß der Herzog in die Landschaft
hinaussehen, ja seinen Auerhahn betrachten mußte, um sich zu
überzeugen, daß er nicht träume, um in die Gegenwart zurück
zu kehren. Endlich brach er das Schweigen und sagte, auf die
Idee des Anderen eingehend:
„Aber, Verehrtester, wie alt sind Sie denn, wenn Sie seit
Jahrhunderten Ihre Art Jagd betreiben?“
Graf Saint Germain ließ die Hände herab fallen, schien
wie aus einem Traume zu sich zu kommen und lächelte wehmüthig.
„So alt wie diese Berge. Ein weiteres Gedankenfeld bietet
sich Ihrem Geiste doch nicht. Fürchte ich zu erschlaffen, so trinke
ich von meinem Lebenselixir, von dem ich meinen Auserwählten
auch mittheilen kann.“
Ein lauernder Blick streifte den jungen Fürsten, ob derselbe
auf die aufgeworfene Glanzfliege stoßen werde.
Der Herzog lachte aber in harmlosen Leichtsinne und sagte munter:
„Was thue ich mit Lebenselixiren? Ich habe Leben genug!“
Und wie zur Bestätigung athmete er hoch und kräftig auf und
dehnte die starken jungen Glieder.
Der Graf verschränkte die Arme und sprach würdevoll:
„Wenn Eure Durchlaucht die Redlichkeit meiner Gesinnung,
meine weitreichenden Kräfte prüfen wollen, bevor ich Vertrauen
finden soll, so bin ich bereit, irgend ein besonderes Verlangen
Ihres Herzens zu erfüllen.“
„Potz Blitz! ein kühnes Verspreches!“
„Ich bitte also zu begehren. Wollen Sie meinen einstigen
Freund, Friedrich Barbarossa, mit mir im Kyffhäuser besuchen?“
„Wüßte nicht, welchen Spaß ich davon hätte, des alten
Herrn Bekanntschaft zu machen!“
„Oder wollen Sie vielleicht drüben ins Innere des Hörselberges
eintreten, um Frau Venus, das schöne Götterweib, zu sehen?“
Die Augen des jungen Fürsten funkelten.
„Da würde ich dem sehr verliebten Herrn Tanhäuser in die
Quere kommen,“ scherzte er.
„Der Tanhäuser hat ausgeliebt und ausgebüßt,“ erwiderte
der Graf feierlich und zuversichtlich. „Längst wandelt er in neuen
Sendungen durch das Leben; das Götterweib aber ist unvergänglich
in seinem außerirdischen Liebreiz und in der Kraft, das höchste
Liebesentzücken zu spenden!“
Unter der gesenkten Wimper hervor blinzelte ein Seitenblick
über die offnen, frischen Züge des Herzogs, um den Eindruck der
eben gesprochenen Worte zu erspähen. Sie blieben nicht ohne Wirkung.
„So eine schöne Frau Venus wäre mir recht,“ schmunzelte
der Herzog. „Aber wie ist’s mit dem getreuen Eckart, der warnend
auf einem Felsen dem Bergeseingang gegenüber sitzen soll?“
„Wenn ich Eure Durchlaucht führe, bedarf es keines andern treuen Eckart.“
„Na aber, mein Bester, wenn ich der schönen Frau Venus
ansichtig werde, lassen Sie gütigst meinen Rockschoß los und gestatten
mir eine nähere Bekanntschaft der Huldin!“ lachte Karl
August mit neckischem Augenzwinkern.
„Das würde schon die Erfüllung eines zweiten Wunsches
sein, welchen ich vielleicht später gewähre.“
„Bitte aber ernstlich, mich nicht mit Malereien, Wachsfiguren
und solchem Lirum Larum anführen zu wollen. Dergleichen giebt’s
in Weimar mehr als genug. Können Sie ein frischen schönes
Weib, von solchem Fleisch und Bein wie ich selber bin, mir drüben
im Berge – na meinetwegen auch erst nur zeigen! – so gehe
ich mit und wär’s zur Hölle. Tapfer mache ich allen Hokus-Pokus
durch, ohne den solcher Witz nicht abgehen wird. Ich
glaube aber, ich bin hier herum besser orientirt als Sie, und
da will ich Ihnen nur sagen, daß das sogenannte Hörselloch,
durch welches man in den Zauberberg gelangen soll, eine ganz
enge Spalte ist, die nicht weit führt. Wie das wilde Heer, das
drinnen sein Tagesquartier hat, sich herauswürgt – vermuthlich
drücken spukhafte Schemen sich dünner zusammen als Unsereiner – 
werden Sie bei Ihren übernatürlichen Kenntnissen besser wissen als ich.“
„Allerdings,“ entgegnete der wunderbare Fremde mit sicherer
Gelassenheit. „Das sind mir vollständig bekannte Dinge. Wir
kommen also dahin überein, daß ich als Beweis meiner 
Glaubwürdigkeit Eure Durchlaucht beim nächsten Vollmond in den
Hörselberg führe und Ihnen Frau Venus vorläufig zeige?“
„Sie wollten wirklich Ernst mit der Geschichte machen?“ rief
Karl August staunend.
„Buchstäblichen Ernst! Zum Vollmond – in acht Tagen – 
wird der Herr Landgraf Adolf von Hessen-Philippsthal-Barchfeld
seine Jagdeinladung wiederholen; ich bitte dieselbe anzunehmen,
und werde mich auch einfinden, um mein Versprechen einzulösen.“
„Aber von Barchfeld bis hierher ist doch ein weiter Ritt,
ich kann Sie ja hier treffen.“
„Durchlaucht vergessen, daß Entfernungen für mich kaum
existiren, wenigstens niemals hinderlich sind.“
„Und ich soll Ihre Flugpartie mitmachen?“
„Ja; soweit es einem sterblichen Wesen, geführt von höherer
Geistesincarnation, möglich ist.“
Der Herzog schüttelte den Kopf dazu, rief aber sehr vergnügt:
„Ein famoses Abenteuer, welches Sie mir da in Aussicht stellen;
na, man zu! Ich bin nie ein Kostverächter, wenn es flotte
Späßchen giebt! Nun lassen Sie mich aber mal sehen, wie Sie
abstreichen; müssen einen närrischen Vogel geben!“
„Dies ist irdischen Augen verborgen!“ sagte der Wundermann
gravitätisch. „Und da kommen, wie mir scheint, die Jagdgefährten
Eurer Durchlaucht, denen ich nicht zu begegnen wünsche.“
Er verneigte sich mit edlem Anstande und trat einen Schritt
zurück.
Der Herzog konnte nicht umhin, sich den Nahenden: Wedel,
Stein und einigen Jägern, zuzuwenden, die ihn freudig anriefen
und, des erlegten Auerhahns ansichtig werdend, darauf hinwiesen,
winkten und seine volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen.
Währenddessen verschwand Graf Saint Germain in demselben
Gebüsch, aus welchem er aufgetaucht war.
Die Zweige theilend eilte er auf einen Punkt zu, wo ein
großer, dunkler Mantel, wohl versteckt unter trocknen Blättern, im
Dickicht lag. Er warf denselben rasch über, fuhr in hohe Stiefel,
verbarg Schnallenschuhe und Federhut in den Seitentaschen, stülpte
sich eine unscheinbare Kapuze über, schritt in entgegengesetzter
Richtung von den herüberschallenden, sich jetzt entfernenden Stimmen
der Männer davon und murmelte vor sich hin:
„So der Mensch Wünsche, Leidenschaften hat, bietet er Handhaben
genug ihn zu gängeln!“
Die Begegnung mit dem wunderbaren Mann beschäftigte den
Herzog lebhaft. Noch zu jung, um den verlockenden Worten des
Grafen innerlich einen festen Widerstand entgegensetzen zu können,
war er eben jetzt, suchend und leer, sehr geneigt der 
abenteuerdurstigen Seele Genüge zu verschaffen, wo und wie es sein mochte.
Man hätte keinen günstigeren Augenblick finden können auf ihn
einzuwirken, als in dieser Zeit.
Die Tiefe des empfangenen Eindrucks bethätigte sich – ganz
gegen seine sonstige Gewohnheit – vorläufig in einem vorsichtigen
Schweigen über seine interessante Begegnung.
Er sprach kein Wort über den Grafen gegen Wedel und
Stein, war aber an den folgenden Jagdtagen und auf der 
Rückreise nach Weimar so schweigsam und zerstreut, innerlich so voll
Ungeduld und Spannung, daß die volle Unbefangenheit seiner
Jagdgenossen dazu gehörte, seine veränderte Stimmung nicht zu bemerken.

