[601] „Fanfaro.“
Novelle von Stefanie Keyser.

War es wirklich ihre Heimath?
Wenn sie das Stückchen Erde so nennen mußte,
wo sie geboren und erzogen wurde, wo sie jeden
Winkel kannte und jede Eigenthümlichkeit seiner Bewohner,
– ja, dann war die Landschaft, die sich
vor ihr ausbreitete, ihre Heimath. Sie kannte den grünen Eichenwald, 
unter dessen letzten Ausläufern sie stand; er überzog die
langgestreckten Berge, welche den deutschen Kleinstaat begrenzten,
dem sie als Bürgerin angehörte. Sie kannte die Wiese drunten
und die mit starken Rindern bespannten Wagen, auf die das erste
Heu geladen wurde, den Fluß, der murmelnd zwischen seinen
kiesigem Ufern dahinströmte, und den an seiner Kette darauf
schaukelnden Kahn, der Lustwandelnde übersetzte. Und sie kannte
die Stadt Greifenberg, welche am jenseitigen Ufer sich hinzog.
Dennoch ging ihr bei dem Anblick und bei dem Wort
„Heimath“ nicht das Herz auf. Sie war fremd geworden in
dem halben Decennium, das sie fern dem Vaterlande verlebt
hatte, vereinsamt, wie es ihr Name: Ereme (griechisch: die Einsame) besagte, und wie es ihr Schicksal hinfort sein würde.
Ein leiser Seufzer kam über ihre Lippen, während sie den
Blick auf der Stadt ruhen ließ, die, wenn auch äußerlich gewachsen, doch ihren nun verwöhnten Augen noch schlichter als
sonst erschien. In der gesteinarmen, aber waldreichen Gegend errichtete 
man keine Prachtbauten. Selbst wo ein mit einer Haube
gezierter Thurm die Kirche bezeichnete, bildeten die darum gepflanzten Linden den Hauptschmuck, und den Rest der altersgrauen
Stadtmauer verhüllte dunkler Epheu.
Ein einziges Gebäude erhob sich höher und stolzer mit stattlicher Façade: die Universität. Die Häuser, die mit ihren steilen
Ziegeldächern sich um dieselbe schaarten, trugen als einzigen Zierrath - Ereme wußte es - über der Hausthür auf eherner
Tafel den berühmten Namen eines Lehrers der Hochschule, der
einst därin gewohnt hatte. Und es war immer ihr Stolz gewesen, 
daß auch ihr Haus zu den also geschmückten gehörte, auch
ihre Familie zu der geistigen Gemeinde zählte, die aus den 
erleuchteten Geistern aller Völker und Zeiten sich zusammensetzt.
Als der Fürst des Landes, dessen Standbild in Hermelin
und Kurhut auf den Universitätsplatz herabschaut, die Hochschule
gründete, hatte ein Clusius als Cancellarius des Landesherrn die
Stiftungsurkunde vollzogen, und da die Universität ihr Jubiläum
zum zweiten Male feierte, bekleidete ihr Vater, der Professor
Clusius, als Rector Magnificus den höchsten Posten an derselben.
Dort drüben aus dem säulengeschmückten Portal war er beim
Festzug nach dem Denkmal des Stifters herab geschritten im
violetten Sammettalar, die Ehrenkette um den Hals. Die Pedelle
mit ihren vergoldeten Sceptern gingen voraus, die Professoren
folgten, und die Studenten „in Wichs“ schlossen den Zug. Vor
dem steinernen Kurfürsten und vor dessen Ururenkel, dem 
nunmehrigen Schützer der Hochschule, hielt er der athemlos lauschenden Menge eine seiner berühmten Reden.
Es war das letzte Mal, daß er öffentlich gesprochen hatte.
Als das Jahr 1866 gekommen war, mußte er Heilung für
sein überarbeitetes Haupt suchen, und er wandte sich zu diesem
Zweck der Heimath seiner Seele zu: er ging nach Griechenland.
Die Hoffnung, die Stätten schauen zu dürfen, wo sein Geist von
früher Jugend an am liebsten geweilt hatte, ließ die ermatteten
Kräfte aufleben. Und sie, die damals kaum Neunzehnjährige,
vergaß schnell den Schrecken, welchen ihr des sonst unermüdlichen
Vaters Entschluß, in den Ruhestand zu treten, bereitet hatte, über
die Freude auf die große Reise in das Vaterland der Iphigenie,
der Antigone. Sie schrieb die Thränen der bejahrten Cousine
ihres Vaters, die seinen Haushalt versorgte, dem Trennungsschmerz zu und verstand nicht, warum der alte Diener, der sie
begleitete, seine bedenkliche Miene behielt.
Verklärte sich doch ihres Vaters Antlitz immer mehr, je
näher sie dem Ziel ihrer Reise kamen. Mit heitrem Lächeln
wandelte er auf dem Deck des großen Lloyddampfers, der sie
durch das Mittelländische Meer trug und schon von orientalischem
Leben erfüllt war. Albanesen sangen, in ihre Mäntel aus
Ziegenfellen gehüllt, eintönige Lieder, Türken saßen mit gekreuzten
Beinen an der Schiffswand und speisten aus Blechbüchsen, die
in buntem Durcheinander Südfrüchte und Oel, Zwiebeln und
Hammelfleisch enthielten, ein Imam warf sich vor einem Säckchen
geweihter Erde aus Mekka nieder. Und sie schauten nach den
Felsengestaden Ithakas, die kahl, ohne Lebensspur, aber umschwebt von Homer’s unsterblichen Gestalten, an ihren Augen
vorüberzogen, bis in der rasch hereinbrechenden Nacht Odysseus’
Heimath entschwand und das Schiffsgestirn der Athener, die
sieben Sterne des Wagens, wie Feuer vom Himmel herabflammte.
Im Hafen von Syra bestieg er mit frohem Zuruf das
kleine Dampfboot, den „Schild“, das sie an das Ziel ihrer Reise bringen sollte.
Es war gegen Sonnenuntergang, als sie um das Cap Sunion, das jetzt Colonna heißt, herumfuhren. Da trat er zu ihr und sprach mit strahlenden Augen: „Von hier aus erschaute schon
[602] der heimkehrende Athener die goldne Lanzenspitze der ehernen
Athene des Pheidias, die hoch auf der Akropolis Wacht hielt.“
Helios’ Fackel sank glühend hinab. Ueber den Bergen von Aegina
flammte das Abendroth, wie feurige Wolken zuerst, dann in
raschem Wandel in die leuchtenden veilchenblauen Farbentöne
übergehend, die jener Landschaft eigen sind. Blaue und rothe
Lichter, bald tief dunkel, bald hell strahlend, spielten aus dem
Meer, aus dem silbern schimmernde Delphine auftauchten. Er
hatte den Hut abgenommen; der weiche Hauch dieser Luft, der
schon heilbringend sein sollte, spielte in seinem langen grauen
Haar, und mit verklärtem Antlitz fuhr er fort: „Da, der rothe
Fels ist Salamis, das dunkelblaue Meer, aus dem er emporsteigt,
die Stätte, wo vor zwei Jahrtausenden die große Seeschlacht gekämpft 
wurde. Und dort,“ fügte er mit stockendem Athem, flüsternd,
wie beim Anblick eines Allerheiligsten hinzu, „dort taucht die
Akropolis auf.“
Die hochgehenden Wogen der Empfindung hielten zwar nicht
Stand, als der „Schild“ im Piräus zwischen Schiffen aller
Nationen Anker warf und sie den classischen Boden betraten. Die
Neugriechen in ihren Fustanellen, den weißen weiten Faltenröcken,
den Gamaschen und unförmlichen Schnabelschuhen führten deutlich
vor Augen, daß ein neues Volk die alte Culturstätte bewohnte.
Selbst Athen war eine moderne, fast abendländische Stadt, wenn
auch die Straße, in der sie ihr Logis fanden, nach dem Götterboten 
Hermes und diejenige, in welcher ihre Buchhandlung lag,
nach dem Windgott Aeolus genannt war, und wenn auch die
Conditorei, in der sie den berühmten Honig von dem mit
Thymian bedeckten Hymettosgebirge naschten, den Namen des
großen Gesetzgebers Solon trug.
Aber die Welt von heut versank für sie, wenn sie an mondhellen 
Abenden droben auf der stillen Akropolis weilten. Der
Invalide, den sie als Führer mitnehmen mußten, blieb, zufrieden
seine Drachmen einstreichend, zurück. Sie wandelten allein durch
die Ruinen im bläulichen Licht der strahlenden Selene, die so
groß erschien, als sei sie die erwachsene Schwester unseres kleinen
deutschen Mondes. Wie ein aus dem Hades emporgestiegener
Geist der Griechen fand der blasse Gelehrte seinen Weg durch die
stolzen Propyläen und über das marmorne Trümmerfeld. Mit
beflügeltem Wort ließ er die alte Herrlichkeit wieder erstehen:
den zierlichen ionischen Säulenbau des Erechtheion, in dem dereinst
das älteste aus Oelbaumholz geschnitzte Bild der Athene aufbewahrt 
wurde, und den Parthenon mit seinen ernsten dorischen
Säulen, welcher zu Ehren der Athene Parthenos erbaut war und
jene herrliche Statue der Göttin enthielt, die Pheidias aus Gold
und Elfenbein gebildet hatte; das alte veilchenumkränzte Athen
erhob sich wieder am Fuße der Akropolis. Der ausgegrabene
Rundbau des Dionysostheaters wuchs empor, und auf marmornen
Sitzen saßen die Athener und schauten die Tragödien des Sophokles 
und Euripides. Die feierlichen Klänge der Kithara, die
Apollo spielte, ließ er im Geist ertönen und das schmeichelnde
Flötenspiel säuseln, mit dem die leichtgeschürzten Töchter des 
benachbarten Ioniens die athenischen Männer zu berücken wußten.
Es war ein herrliches, genußvolles Leben. Aber wie alle
Sterblichen wandelten auch sie nur kurze Zeit frei von Unheil.
Es kam ein sonnenklarer Tag, an dem sie wieder einmal zur
Burg emporstiegen. Der Vater war schweigsamer denn sonst, und
auf ihrem Herzen lag ein Druck, auf ihrem Geist ein Schatten,
den sie nicht mit Namen nennen konnte. Sie suchte die Ursache
in äußeren Dingen. Sie standen vor der einstigen Cella der
Athene Parthenos. Jetzt ragte darin das halb abgetragene Minaret
empor, das von den mohammedanischen Siegern aufgeführt worden
war. Sie brach in leidenschaftliche Klagen aus über die Barbaren,
welche die Statue verschleppt und vernichtet hatten, daß nichts
davon übrig geblieben war als die kleine Copie, die sie im
Cultusministerium immer auf’s Neue bewunderte.
Aber ihr Vater schüttelte ernst das Haupt: „Das Götterbild
ist vernichtet; wir bedauern es, müssen aber bedenken: je reiner die
Gottesidee sich entfaltet, je mehr wird sie die Formen und Symbole
abstreifen. Laß uns noch einmal in den Giebel hinaufsteigen.“
Mit sicheren Schritten ging er den schwindelnden Weg und
ließ sich dann droben auf einem der riesigen Marmorarchitraven
nieder. Sein Blick glitt hinaus über den Spiegel der See bis
zu den zackigen Bergen des Isthmus, die Akrokorinth beherrscht –
eine Ruine gleich der Akropolis, hinab auf den Burghof, der
ehemals von herrlichen Marmorbildern und Bauwerken erfüllt
gewesen war, und in welchem jetzt, über einander gestürzt, in
stachelige Aloen eingebettet, Säulentrommelnt und Capitäle, Metopentafeln 
und Stücke von Friesen und Statuen lagen, die, von der
Zeit bronzirt, nur am frischen Bruch noch weiß glänzten.
Da sprach er leise: „Selbst das herrliche Volk, das eine
Blüthezeit sah wie kein anderes, mußte vergehen. Menschenloos!
Wie dürfte der Einzelne hoffen, seinem Geschick zu entrinnen?“
Sie sah ihn erschrocken, nach Verständniß suchend, an. Aber
auf seinem Antlitz lag das Leuchten der stillen Ergebung, die sich
jedem Gebot der Götter fügt. Dann stützte er sich auf ihren
Arm und stieg langsam hinab. –
Nur mit geschlossenen Augen zog er noch einmal an der
zusammengesunkenen Herrlichkeit vorüber, als er, der Sitte des
Landes gemäß, im offnen Sarg hinausgetragen wurde zur letzten
Ruhestätte.
Sie konnte sich nicht so schnell vom Grabe ihres Vaters
trennen und auch nicht von den Orten, wo sie noch einmal mit
ihm eine so glückliche Zeit verlebt hatte. Eine befreundete Familie,
Verehrer ihres Vaters, nahm sich ihrer an und half ihr im
Ordnen der äußeren Angelegenheiten. Ein bekannter Forscher
erbat sich das Material zu einem Nekrolog des berühmten Gelehrten. 
Sie mußte den Nachlaß des Verstorbenen durchsehen.
Und wie aus den Schriften das schöne Gleichmaß seiner Seele
zu ihr sprach, so wehte es wie ein Hauch von Trost in ihr Herz,
wenn sie in den Trümmern des Tempels der erhabenen Schutzpatronin 
ihres Vaters weilte. Es war, als ob zwei hehre
Stimmen, harmonisch zusammenklingend, einander ergänzend, sie
zur Ruhe redeten. Aus dem heißen Schmerz wurde wehmüthige
Sehnsucht nach dem Geschiedenen, dann ein stilles Gedenken, ein
Weiterleben in seiner Geisteswelt.
So war es gekommen, daß sie mit dem hinsterbenden Vater
sich in die Geschichte der alten Griechen versenkte, während in
Deutschland unter Kriegsdonner die neue Zeit anbrach; so kam
es, daß sie, mit dem ersten großen Schmerze ihres Lebens ringend,
die Botschaften von der frechen Einmischung des Erbfeindes, der
einmüthigen Erhebung ihres Volkes, dem Siegeslaufe des deutschen
Heeres und dem ruhmvollen Friedensschluß nur wie leeren Schall
an ihrem Ohre vorüber gehen ließ. Und doch war ein Nachhall
aus jener Zeit mächtig genug, sie in die Heimath zurückzuführen.
Als sich ein Jahresring nach ihres Vaters Tode geschlossen
hatte, kehrte sie einstmals von einem Spaziergange in den Schloßgarten 
zurück, den die frühere Königin Amalie angelegt hat.
Der Gesang der Nachtigallen, die hier unter Orangenbäumen
und Palmen schlugen, tönte ihr nach. Da hörte sie vor dem
Schlosse die griechische Militärkapelle eine Weise spielen, die frisch
und muthig klang wie das Volkslied ihrer waldigen Heimath.
Sie vermochte kaum durch die Menge von fremden Reisenden,
Griechen in der Nationaltracht, Griechinnen in fränkischer Kleidung,
mit dem Fez auf dem rabenschwarzen Haare, zu dringen. Alle
lauschten neugierig dem Musikstücke. Da sie, wunderbar angeheimelt, 
stehen blieb, sprach der neben ihr schreitende Landsmann: 
„Es ist die ‚Wacht am Rhein‘, die ihre Siegesreise um die Welt macht.“
Da kam das Heimweh, das sie bisher nie gekannt hatte, mit
Macht über sie und überwältigte sie so, daß sie urplötzlich in
stürmischer Hast zur Rückkehr rüstete.
Auf dem „Schild“, der sie gebracht, fuhr sie eines Abends
mit dem alten Diener wieder davon, und das Land der Griechen
versank hinter ihr in Nacht und Fluth. Am andern Morgen lag
das große Dampfschiff im Hafen von Syra vor ihr, das sie
in die Heimath zurückführen sollte. Hell glänzte sein Name im
Morgenlicht.  „Mars“ ward es genannt.
Nun befand sie sich schon ein paar Wochen wieder daheim;
aber heimisch war es ihr noch nicht geworden. In ihrem kühlen
Hause am Universitätsplatze stand zwar Alles unverrückt auf derselben 
Stelle. Die alte Verwandte ihres Vaters, eines jung verstorbenen 
Privatdocenten würdige Wittwe, führte wie in früherer Zeit die Wirthschaft.
Aber außerhalb desselben fand sie sich in einer ihr neuen fremden Welt. Zwischen den Studenten klirrten Ulanen; denn Greifenberg hatte eine Garnison bekommen. Die Krieger schauten mit kecken Blicken um sich. Hatte doch der Eine sich unterstanden, sie, Ereme Clusius, schon von Weitem mit den Augen zu fassen
[603] und nicht wieder loszulassen. Das war unerhört: die „Clusia“
wurde von dem flottesten Corpsburschen respectirt. Sie hatte
hoheitsvoll das Antlitz abgewendet. Ein Schüler ihres Vaters,
den sie als Studenten verlassen hatte und als Privatdocenten
wiedersah, rasselte bei seinem ersten Besuch als Reservelieutenant
in das Haus, da er gerade einberufen war zu einer Uebungszeit.
Kaum vermochte sie den Doctor Gerhard wieder zu erkennen, der
sonst so würdevoll zur Universität geschritten war und jetzt in
toller Hast von ihr hinwegstürmte, als er fürchtete, die Stunde
des Appells zu versäumen. Und da sie ihrer intimsten, wenn
auch älteren Freundin, der Stiftsdame Melanie von Seebergen,
die da drüben in dem grauen ehemaligen Klostergebäude wohnte,
über alle die Veränderungen ein erstauntes Wort sagte, erwiderte
diese lächelnd:
„Fordern Sie nicht zu viel für sich und Ihre Welt von
uns. Bedenken Sie, wir haben nun selbst einen Leonidas. Hat
nicht Werder mit seinem Corps ebenso am Engpaß Wacht gehalten
und sich nicht einmal aufreiben lassen?“
Selbst der grüne Eichberg war nicht derselbe geblieben. Als
sie das dunkle weitgeöffnete Auge zu den leise brausenden Wipfeln
erhob, da erschaute sie über dem höchsten Berggipfel den großen
schwarzen eisernen Adler, der mit ausgebreiteten Flügeln und hoch
nach Westen gerecktem Kopf auf der Säule stand, welche das
dankbare Vaterland den gefallenen Kriegern errichtet hatte.
Wehmüthig senkte sie das Haupt. Sie hätte so gern das
Große, das gethan war, bewundert; aber es trat ihr fremd,
herrisch entgegen, das Leben, welches durch Jahrhunderte ungestört
sich hier entfaltet hatte, zurückdrängend.
Und Niemand fühlte mit ihr; sie war stets Creme, die
Einsame. Alles jauchzte der neuen Zeit zu. Sogar das Rudel
barfüßiger Kinder, das, mit Stöcken bewaffnet, eben herantobte
und schrie: „Jetzt kommen sie.“
Dort um die Waldecke, die einen Theil des weiten Exercirplatzes 
verbarg, bogen sie, die weltberühmten Ulanen mit ihren
Lanzen, von denen die schwarz-weißen Fähnchen wehten. Voran
der Führer; eine Pferdelänge hinter ihm der Trompeter.
Der Wind ließ Ereme’s blauen Schleier gleich einem Wimpel
flattern. Sie zog ihn an sich und schritt durch die Wiesen hinab
nach dem Fluß. Da schlug eine mächtige Stimme an ihr Ohr.
Unwillkürlich sah sie zurück.
Der Rittmeister hatte sich hoch im Sattel erhoben. „Escadron! 
Zur Attake!  Lanzen gefällt!“ tönte es herüber.
Der Trompeter blies ein Signal, die Ulanen setzten sich in
Trab; ein neues Signal, sie gingen in Galopp über, und ein
drittes anlegendes Geschmetter, das Ereme zusammenfahren ließ;
jetzt sauste die Schwadron mit gefällten Lanzen im Carrière dahin,
der Rittmeister, den blinkenden Säbel in der Faust, voraus. Der
Boden dröhnte unter den donnernden Rosseshufen, die Luft bebte
von den wilden Klängen.
Sie wandte sich an einen jungen Mann, der, den Rechen
in der Hand, eine abgetragene schildlose Soldatenmütze auf dem
Kopf, seine Arbeit unterbrochen hatte, um den Uebungen der
Ulanen zuzuschauen.  „Was ist das für eine ungestüme Weise?“
„Wir nennen es ‚Fanfaro‘,“ antwortete er.
„Was heißt das?“ erkundigte sie sich befremdet.
Die barfüßigen Jungen schrieen: „Oho, die weiß nicht, was
Fanfaro ist,“ und sie fällten ihre Stöcke wie Lanzen.
„Es ist das Commando, das bei der Infanterie ‚Marsch,
Marsch!‘ heißt,“ autwortete der Arbeiter, dessen stramme Haltung
zeigte, daß er gedient hatte.
„Und was ist Marsch, Marsch!?“ fragte Ereme.
Die Kinder erhoben ein Hohngelächter, schwangen sich auf
ihre Stöcke und ritten im Galopp auf den Exercirplatz hinab.
„Das ist das Commando zur Attake,“ erläuterte der junge
Mann, mit verklärtem Gesicht den Dahinstürmenden nachschauend.
„Das ist der Bartenstein!  Der reitet wie der Teufel.“
Wieder ein Signal.
„Jetzt wird zum Ralliiren geblasen,“ erklärte er.
Die Officiere salutirten mit den Säbeln. Die Escadron kehrte zu ruhiger Gangart zurück.
Ereme wandte sich der Uferstelle zu, wo der Kahn lag, der hier den Uebergang vermittelte.
Der Fährmann, der aus seiner Hütte herabkam, redete sie
zutraulich an.  „Es hat sich viel verändert, seit ich Sie zum
letzten Mal übersetzte. Damals war der Herr Vater noch dabei.
Wir haben Alle Theil genommen, als die Nachricht eintraf, daß
der berühmteste Professor unserer Universität gestorben war. Und
noch dazu so weit von der Heimath.“
„Er würde dieselbe so wenig wieder erkennen als ich,“ erwiderte Ereme.
„Ja, wir sind groß geworden seitdem,“ sagte der junge 
Mann.  „Wir haben das deutsche Reich aufgerichtet. Ich habe
auch vor Paris gelegen und mein Weihnachtsbäumchen mit Granatsplittern 
behangen, statt mit Aepfeln und Nüssen.“
Sie sah ihn verwundert an. Das hätte man früher Galgenhumor 
genannt. Aber dieses Wort paßte nicht mehr; der Erzähler 
lachte mit unzweideutigem Frohmuth. Sie hatte keine Zeit,
weiter darüber zu grübeln. Die Ulanen zogen heran, wohl der
Brücke zu, die weiter droben in die Stadt führte, wo ihre Caserne,
ein ehemaliges kurfürstliches Schloß, lag.
Und da ritt auch wieder der Officier an der Spitze, der vorhin
so kühn dahin jagte, und auch wieder, wie schon ein- oder zweimal,
wenn er ihr begegnet war, faßten seine Augen sie von Weitem
so unverwandt und scharf, als wolle er sie an den Boden bannen.
Sie richtete sich auf. In ihren weißen Plaid mit lässigem
Faltenwurf gehüllt, den Zipfel über die Schulter geschlagen, erhob
sie sich auf dem hohen Uferrand gleich einem plastischen Gebilde
vor dem Heranreitenden; dann wandte sie sich mit einer stolzen
Bewegung, die wie die sprechende Geste einer antiken Statue erschien, 
ab und schritt nach dem Kahn hinunter.
Im selben Augenblick ertönte wieder die Commandostimme
hinter ihr: „Escadron! Halt! – Bitte, die Herren Officiere!“
Die Officiere ritten an den Rittmeister heran. – „Meine Herren, ich danke Ihnen.“
Er warf sein Pferd herum und setzte im Hui über die Weißdornhecke 
des Weges, jagte über die Wiese, nahm im Flug den
Graben, der sie hüben vom Wege schied, und nun ging es geradeswegs 
auf die Uferstelle zu, wo Ereme stand.
Eilig stieg sie in den Kahn. Der Schiffer löste ihn von seiner Kette und stieß ab.
Da sprengte der kecke Reiter ihr nach in den Fluß hinein.
Erschrocken schaute sie sich um.
Er aber sah mit einem leichten Lächeln um die schön geschwungenen 
Lippen, die von der Gewohnheit des Befehlens geschärft 
erschienen, über sie hinweg. Seine hohe, schlanke, geschmeidige
Gestalt, von der Ulanka eng umschlossen, wiegte sich elastisch auf
dem feurigen Goldfuchs, der schnaubend die Schaumwellen theilte.
Lustig flatterte der weiße Haarbusch von der Czapka.
Die übrigen Zuschauer hatten sich offenbar nicht erschreckt.
Sie schienen an absonderliche Reiterstückchen des Rittmeisters gewöhnt 
zu sein. Der alte Fährmann lachte nur in seinen Bart,
von der Wiese aus sahen die heumachenden Archeiter vergnügt zu,
die Ulanen zogen unbekümmert ihres Weges. Nur ein Lieutenant
mit hübschem regelmäßigen Gesicht und glänzend schwarzem Schnurrbart 
hielt am Ufer und verfolgte mit unverkennbarer Aufmerksamkeit
den Verlauf der Scene.
Das Wasser stieg höher, dem Pferd bis an den Leib; der
Rittmeister ritt weiter, immer mit dem gleichen überlegenen Lächeln
auf den von einem braunen Bart umkräuselten Lippen. Es schien
zu sagen: „Du sollst Deinen Willen nicht durchsetzen, was Du
auch thun magst.“
Einmal fiel das Pferd mit den Vorderhufen so tief hinein,
daß es den Kopf hochrecken mußte, um über Wasser zu bleiben.
Der Ausdruck in dem kühn geschnittenen gebräunten Antlitz des
Reiters blieb aber so übermüthig wie vorher; er hob die Zügel,
und vorwärts ging’s.
Dann trieb die Strömung den Kahn, daß er Seite an Seite
mit dem kecken Reiter war und der Schiffer mit sichtlicher Sorge
steuerte. Aber jetzt blickte Ereme nicht mehr nach ihrem ritterlichen 
Begleiter hin. In ihren unbewegten Zügen, auf den herbe
sich senkenden Mundwinkeln stand geschrieben: „Wenn Dich Dein
Schicksal erreicht, was kümmert’s mich?“
Endlich waren sie am Ufer angelangt.
Ereme gab dem Fährmann seinen Lohn. „Hier ist der Obolus,“ sprach sie. „Eine Fahrt in Charon’s Nachen mag nicht viel widerwärtiger sein, als diese es war.“
Der biedere Schiffer wunderte sich nicht über ihre Worte. In kleinen Universitäten ist auch der Geringste an hohe Reden gewöhnt.

