[717] So wenig der junge Doctor schlafen konnte in dieser
Nacht, so wenig Bartenstein den Frieden erritt: so
wenig fand Ereme Ruhe.
Die türkischen Pantöffelchen waren rastlos den
ganzen Tag durch das alte Clusius-Haus geklappt,
während die Wagen zum Feste und dann wieder heimwärts rollten
und die Insassen derselben fragende oder schadenfrohe Blicke zu
den Fenstern hinauswarfen. Als sie spät Abends auf dem Smyrnateppich still neben einander standen, starrte ihre Trägerin mit weit
geöffneten Augen in die Nacht hinaus und sann darüber nach, wie
sie es anzufangen habe, daß sie sich endlich ihres Sieges zu freuen
vermöchte. Aber wie sie auch sann, kein Ausweg fiel ihr ein.
Nur sein Bild stand unablässig vor ihrem innern Auge, wie sie
ihn zuletzt erschaut hatte: hoch aufgerichtet, mit lodernden Blicken,
die dunklen Brauen, die wie Adlerfittiche sich ausbreiteten, finster
zusammengezogen, und jedesmal blieb ihr der Athem dabei aus.
Nun, allmählich mußte ja auch diese Erinnerung schwinden
hinter dem Schleier, welchen die vorüberwandelnden Stunden
davor webten.
Uebermüdet schloß sie die Augen, um sie mit dem ersten
Sonnenstrahl unter dem Eindruck eines tiefen Schreckens wieder
zu öffnen. Was war ihr nur Furchtbares geschehen?
Und sie hörte wieder seine Stimme sprechen: „Wir vergossen
unser Blut, damit Sie in Ruhe Tinte vergießen konnten“. Ach,
wenn sie doch in diesem Augenblick vor seinen Augen ihr Leben
einer großen Sache hätte opfern dürfen! Wie gern hätte sie es
hingegeben! Wie werthlos war es!
Sie ging aus einem Zimmer in das andere, die Treppe auf
und ab.
„Willst Du nicht Deine Spitzen fertig ausbessern?“ fragte
die Tante. „Das Kleid sollte doch damit garnirt werden, welches
Du bei dem feierlichen Rede-Actus am Geburtstag des Herzogs
anziehen willst.“
Ereme erstickte fast; sie wußte nicht, ob bei dem Gedanken
an den Rede-Actus oder an die Spitzenstopferei. Sie öffnete,
nach einem frischen Athemzug schmachtend, das Fenster.
Drückende Hitze drang herein, die Sonnenstrahlen lagen grell
auf den Pflastersteinen.
Da schlug auf der Universitätsuhr die Stunde, um welche
er sonst seine Schwadron vorüberzuführen pflegte. Ferne Musik
erschallte. „Ich bin ein Preuße, kennt Ihr meine Farben?“
bliesen die Trompeten.
Mit stockendem Athem lauschte sie den Tönen. Sie wußte,
wie sie näher und näher kommen mußten.
Aber sie wurden schwächer und verhallten.
Er mied den Weg an ihrem Haus vorüber; das war wenigstens
erreicht. Aber der spießbürgerliche Platz mit den kleinstädtisch am
Brunnen klatschenden Mädchen den bartlosen Studenten und den
alten gebückten Professoren war auch gar zu langweilig. Sie
schloß das Fenster.
Als es dämmerte, saß sie in ihrem Garten inmitten der Kübelbäumchen, die symmetrisch auf dem glatt geharkten Kies standen.
Die schöne Johanniszeit war längst vorüber. Schon begann
ein Heimchen zu zirpen, das hinter dem warmen Herd hockte.
Alter Gewohnheit folgend, streifte ihr Auge über die Mauer
und die Straße hin von wo der flüchtige Hufschlag seiner schönen
Pferde so oft erklungen war.
Sie sah ihn im Geist herankommen. Seine Blicke flammten
zu ihr herüber, und wenn sie mit ernstem Gruß ihm dankte,
dann ritt er vor Uebermuth in wildem Galopp einen Ring.
Hörte sie nicht plötzlich deutlich das Trappeln des Pferdes?
Sie fuhr empor.
Ach nein, es war nur Täuschung gewesen, aber ihr Herz
klopfte so heftig, daß sie es hörte.
„Es ist recht schön still heute,“ sagte die Tante, die ein
Windlicht auf den Tisch stellte und mit ihrem Strickzeug neben
Ereme Platz nahm. „Kein Ulan hat sich blicken lassen, gerade
als wären sie schon zum Manöver ausgerückt. Es hat doch gute
Früchte getragen, daß Du Herrn von Bartenstein einen Wink
gegeben hast.“
„Ich bitte Dich, Tantchen,“ rief Ereme mit schwer bezähmter
Heftigkeit, „schweige von dieser ganzen Angelegenheit.“
Die Tante ließ vor Schrecken eine Masche fallen. Sie hob
das Strickzeug in die Höhe und gabelte darin herum. „Warum
Du nur immer jetzt so heftig wirst? Nun nimm auch die
Masche wieder auf. Beruhige Dich nur; er wird sich schon
trösten. Der heirathet einmal so ein Mädchen wie die Elsa, ein
resolutes Weibchen, das sich überall leicht zurecht findet. Wie
eine Einquartierung war sie gleich zu Haus bei uns. Da wird
er sich glücklich fühlen. Aber was machst Du? Jetzt ziehst Du
die ganze Nadel heraus. Du hast wahrhaftig in dem Heidenlande
verlernt, wie man mit einem Strickzeug umgeht.“
Ereme legte die Arbeit hin. „Liebe Tante, mit der heruntergefallenen Masche werde ich nicht fertig. Ich habe heut so eiskalte
[718] Hände. Uebergeben wir sie der Vergessenheit. Gute Nacht.“ Sie überließ die Tante ihrem Entsetzen darüber, daß eine herunter gefallene Masche vergessen werden sollte, und zog sich in ihr Schlafgemach zurück.
Heute beunruhigte sie das Bild des zürnenden Mannes nicht. Statt dessen sah sie Elsa, wie sie ihr einmal bei einem Besuch aus der Küche entgegengekommen war, gleich einer kleinen Hausfrau in der weißen Schürze, die auf der Rückseite des blauen Kleides große Schleifen schlossen, mit einem Quirl in der Hand.
Und wunderbar! Diese Erscheinung quälte sie noch viel mehr als die vorige.
Am andern Tag trat Ereme’s Stimmung in ein neues Stadium. So erhaben auch ihre Weltanschauung war, sie empfand doch wie alle jungen Mädchen. Wenn sie ihren Kopf durchgesetzt haben, befällt sie eine ängstliche Neugierde, die Folgen ihrer Handlungsweise kennen zu lernen.
Wie eine Erlösung kam ihr der Gedanke, zu Melanie zu gehen. Die hatte gewiß das Fest im Casino besucht.
Es war wirklich nicht nur Einbildung von Ereme, daß die Welt anders aussah seit ein paar Tagen. Verändert trat ihr Alles entgegen.
Die jungen ihr begegnenden Officiere, die sonst mit so viel Zuvorkommenheit gegrüßt hatten, blinzelten sie von Weitem mit zugekniffenen Augen an, als wüßten sie nicht, wer sie sei, und erhoben dann nur lässig die Hände zum Gruß.
In der Promenade flog der Wagen des Bankiers vorüber. Miß Smith starrte sie nicht mehr wie früher mit mißgünstigem Staunen an. Ihre ganze Aufmerksamkeit war von Kronheim in Anspruch genommen, der ihr gegenüber saß und durch die Vertraulichkeit, mit der er ihren Schirm für sie entfaltete, bewies, daß er noch vor dem Ausrücken zum Manöver ein festes Recht auf die blaßblonde Dame und ihre Millionen erworben hatte.
Ereme erreichte ihren Zweck, sich vertraulich mit Melanie auszusprechen, nicht. Sie fand schon Besuch vor.
Die alte Pröbstin, eine kleine vom Alter gebeugte Dame mit harten hochmüthigen Zügen, die aus Altersschwäche mit dem Kopfe wackelte, saß im Sopha. Ihr gegenüber der Oberst mit einem rothen Gesicht, das noch eine Schattirung dunkler sich färbte, als Ereme eintrat. Er grüßte sie wie eine gänzlich Fremde.
Melanie war sichtbar erschrocken über das Zusammentreffen und drückte ihr die Hand wie bei einer Condolenz.
Nur Darling empfing sie freudig, indem er sein blauseidenes Kissen verließ und, mit seinem Schweifchen wedelnd, ihr entgegen ging.
Die Pröbstin nahm den Oberst gleich wieder in Anspruch und half so über die erste Verwirrung hinweg. „Vier Herren, die sechszehn Ahnen haben,“ sprach sie, brauchen wir zu der Aufschwörung einer neuen Stiftsdame. Sie müssen die sechszehn Ahnen derselben bezeugen. Nun ist der alte Major von Ebra gestorben. Udo von Ebra, ein Zeitgenosse von mir. Habe ich Ihnen erzählt, wie er 1823 Officier wurde? Das war höchst amüsant. Ich habe es mit erlebt. Ich that damals Dienst als Hofdame der hochseligen Herzogin. Er war das enfant gâté bei Hofe. Eigentlich sollte er die diplomatische Carrière machen; aber er hatte nach alter Weise studirt, und man examinirte ihn auf moderne demagogische Weise. Eh, er bestand nicht. Da half ihm die Herzogin in ihrer feinen capriciösen Art. Beim Thee behauptete sie vis-à-vis ihrem Gemahl, daß man auch eine Sonnenblume im Haare tragen könne. Und da er sie auslachte, versprach sie es zu thun. Dafür mußte er sein Wort geben, wenn ihm die extravagante Coiffure gefiel, Herrn von Ebra zum Officier zu ernennen. Der joviale Herr willigte lachend ein. Am nächsten Theaterabend erschien die Herzogin und trug auf der Frisur eine Rosette von schwarzen Spitzen, in deren Mitte die Sonnenrose lag. Sie sah superbe aus und hatte gewonnen. Herr von Ebra wurde Officier.“
„Aber gnädigste Frau,“ wollte der Oberst, dem vom Anhören dieser Widersinnigkeiten die Perlen auf die Stirn getreten waren, sie unterbrechen.
Sie wehrte mit der Hand. „Revenons à nos moutons! Haben Sie nicht einen Bartenstein unter den Officieren? Das ist Uradel. Es kommt nur darauf an, ob die Stammtafel rein ist.“
„Der Stamm ist rein, nur die Tafel zeigt kleine Unregelmäßigkeiten,“ durchbrach der Oberst ihren Redefluß. „Im Bauernkrieg hat ein Bartenstein ein Landmädchen geheirathet, das mit Lebensgefahr Hülfe für ihn gegen die stürmenden Haufen herbeirief, und zu den Zeiten des siebenjährigen Krieges hat ein solcher mit einer Pfarrerstochter ein Stück aufgeführt wie ,Leonore‘, nur mit glücklichem Ausgang.“
„Oh, oh,“ machte die Pröbstin, als habe sie sich an eine Ecke gestoßen. „Dann ist kein Gedanke daran, daß wir ihn zur Aufschwörung zulassen können.“
Der Oberst wurde bläulich im Gesicht. „Gnädigste Frau, jede Dame müßte es sich zur Ehre schätzen, wenn Bartenstein für sie nach irgend einer Seite hin mit seinem Wort eintreten wollte. Einen vornehmeren Charakter, ein braveres Herz, einen helleren Kopf finden Sie in der ganzen Welt nicht. Und was für ein Officier ist er! Der geborne Führer im Kampf, tollkühn in der Attake, dabei voll Geistesgegenwart, Ruhe, Entschlossenheit, nie kriegsmüde und genügsam wie der ärmste Soldat. Ich bin überzeugt, daß ihm eine große Carrière offen steht. Und ich fann es ihm nicht verdenken, daß er vor allen Dingen wieder aus diesem kleinen Nest hinaus will, wo ihn die Engherzigkeit zur Verzweiflung treibt.“
Er hatte, während er sprach, Ereme fürchterliche Augen gemacht, und diese auch jedes Wort wie einen Dolchstich empfunden.
Aber die Pröbstin meinte, daß die ganze Rede nur an sie gerichtet sei. Sie begegnete derselben, wie es bei Hofe Sitte war, indem sie vornehm jedes Echauffement als nicht salonfähig zurückwies. „Ich hatte nicht die Intention,“ erwiderte sie, „mich über die Meriten dieses Herrn von Bartenstein unterrichten zu lassen, für den ich mich durchaus nicht interessire; aber“ und sie hob die Krücke empor, wie eine Wahrsagerin den Zauberstab, und sprach feierlich: „Denken Sie an mich. Wenn den Zuständen, in welchen wir jetzt leben, nicht bald ein Ende gemacht wird, dann wird der Tag kommen, an dem nicht vier Cavaliere mehr zu finden sind, welche eine Ahnentafel beschwören können.“
Der Oberst fuhr von seinem Stuhle empor. „Auf Wiedersehen, meine Gnädigste, nach dem Manöver,“ sagte er zu Melanie. Und mit einem malitiösen Lächeln fuhr er fort: „Uebermorgen rücken wir aus der Pyramide, Greifenberg geheißen, aus und wünschen den – Bewohnern derselben, welche allerdings gleich den Mumien kostbare Gewürze statt eines Herzens in der Brust zu tragen scheinen, angenehme Ruhe. Aber in drei Wochen kommen wir wieder und werden schon nach und nach frische Luft in die Grabkammern bringen.“ Er verbeugte sich kurz und stramm gegen die Pröbstin und Ereme und klirrte fort.
Ereme saß ganz niedergeschmettert in ihrem Fauteuil. War es denn möglich, daß sie als Parteigenossin der vorurtheilsvollen beschränkten alten Dame aufgefaßt werden konnte? Ja, er hatte sie beide unter die Mumien gerechnet; es ließ sich nichts daran ändern, und das Schlimmste war: der Hieb hatte gesessen. Fühlte sie sich nicht auch gleich einer Mumie eingeschnürt, eingemauert, von todten Steinen und tiefsinnigem Schriftwerk umgeben?
Die Pröbstin fauchte: „Ein Cavalier wie ein Revolver.“
Während sie, geleitet von Melanie, fortging, sprach sie vertraulich zu ihr: „Dieser gute Oberst war aigrirt, daß wir ihn nicht zur Aufschwörung verlangten. Aber das verbietet sich von selbst. Sein Urgroßvater hat von der Pike auf gedient und ist von Friedrich dem Zweiten nobilitirt worden. Daher die brüsken Allüren. Der Salon ist ihm nichts Besseres als die Manège.“
Sie krückte fort. 
Melanie drückte Ereme die Hand. „Es thut mir leid, daß Sie diese Scene erleben mußten. Aber Sie dürfen die barsche Art des Oberst nicht übelnehmen. Im Grunde ist es doch schmeichelhaft, daß das Regiment so ungern den Gedanken aufgiebt, Sie zu seinen Damen rechnen zu dürfen. Auch mir ist es schmerzlich, daß Sie Bartenstein’s Gefühle nicht erwidern. Wenn Ihre Neigung ihm entgegen gekommen wäre, hätte sich wohl die Verschiedenheit Ihrer Anschauungen ausgleichen lassen. Er fühlt sich tief unglücklich; denn er hat Sie sehr geliebt.“
Es war das erste Mal, daß offen vor Ereme ausgesprochen wurde, was nur als Ahnung in ihr gedämmert hatte.
Sie stand wie geblendet, fassungslos, wortlos vor Melanie. Mit großen hülfesuchenden Augen sah sie die Freundin an. Aber
[719] die sonst so milde Stiftsdame, die gern über Seelenzustände sich
erging, mußte keinen Rath mehr wissen. Ihr Schweigen bestätigte
Ereme, daß der Bruch zwischen ihr und Bartenstein für immer feststand.
Sie ging, wie von schwerem Traume bedrückt, heimwärts.
In der Vorstadtstraße stürzte plötzlich Elsa heran, faßte ihre
Hand und fragte tief vorwurfsvoll: „Warum haben Sie ihm das
gethan? Ich hätte es nicht über das Herz gebracht, ihn so
abfallen zu lassen.“
Ihre Mama kam dazu, aus einem neuen Haus heraus, vor
dem noch Kalkkübel standen und allerhand Baustücke lagen. Sie
war früher nicht zu entgegenkommend gewesen und brauchte nur
ihr reservirtes Wesen Ereme gegenüber beizubehalten, um der
Ehre des Regimentes weder durch Freundlichkeit, noch durch
Empfindlichkeit etwas zu vergeben.
Die drei Damen nahmen den gleichen Weg.
Die Oberstin sagte: „Ich hoffte, sobald das Regiment in’s
Manöver ausgerückt sein würde, zu meinen alten Eltern gehen
zu dürfen. Daraus wird nichts. Das Haus, in dem wir
wohnen, ist verkauft; wir müssen umziehen, und ich habe eben
hier gemiethet. Das Logis ist freilich kleiner als unser bisheriges.“
Ereme sprach ein herkömmliches bedauerndes Wort.
Die Oberstin lächelte ein wenig. „Ob wir nun unsere Möbel
in diesen oder in jenen Salon stellen, darauf kommt’s nicht an.
Wir Soldatenfrauen werden beweglich. Wir würden sogar in
einem Zelte wohnen, wenn es einmal nicht anders ginge. Und
so schlimm ist’s nicht. Die Empfangsräume sowohl als die Wohnräume
sind ausreichend; nur bleibt kein Platz für meine Staffelei.
Landschaftsmalerei ist nämlich eine kleine Passion von mir, die
ich mir aus meiner Jugendzeit erhalten habe. Die muß ich nun
freilich für jetzt aufgeben.“
„Da würde ich lieber einen Empfangssalon opfern, als mein
Recht auf die künstlerische Beschäftigung,“ warf Ereme hin.
„Eine gewisse Pflege der Geselligkeit gehört zu unseren
Pflichten,“ antwortete die Oberstin, „und die Pflichten haben
natürlich den Vortritt vor den Rechten.“
„Aber unser Geist macht den Anspruch sich auszuleben,“
entgegnete Ereme, „und ich halte es für ein Unglück, wenn er darin gehemmt wird.“ 
Die hellen stillen Augen der Oberstin ruhten prüfend auf
ihr. „So haarscharfe Begriffe von Unglück habe ich nicht. Was ist
denn der Verzicht auf eine sogenannte geistige Forderung gegen
den Verlust eines Menschen, den wir lieb gehabt haben? Auch
Sie würden ebenso denken, wenn Sie, wie ich, einen jungen
schönen Bruder gehabt hätten, der beim Sturm auf Montbeliard
zu Asche verbrannte, daß kein Knöchelchen zu uns kam, und einen
Sohn wie meinen lieben Kuno, der frisch und roth von uns
fortging und beim ersten Treffen fiel, ehe er nur einen einzigen
Sieg erlebt hatte. Und Sie würden nicht fordern, daß Ihr Geist
sich auslebe, wenn Sie sich hätten versagen müssen, einen solchen
gerechten Schmerz auszuweinen, um des Mannes willen, der
nach harter Kriegsarbeit, die Seele überbürdet von entsetzlichen
Erinnerungen, nach Hause kam, und dessen erstes Wort war: Nun
nur um Gotteswillen keine Thränen mehr! Da heißt es: sich
überwinden. Und dazu hilft uns die neue Pflicht, die an uns
herantritt, den Verwilderten sanft wieder zu milderen Sitten
zurückzuführen. Das ist kein leichtes Loos. Aber es ist den
Frauen ja einmal beschieden, sich aufzugeben, und Gott hat uns
den Trieb dazu in die Seele gelegt.“ Sie blieb stehen. „Hier
trennen sich unsere Wege,“ sagte sie und bog grüßend mit Elsa
in eine andere Straße ein.
Ereme ging ganz betäubt von Allem, was sie erlebt und gehört hatte, nach Haus.
Als die Thür mit dem blitzenden Cerberus hinter ihr zuschlug, vernahm sie die rügende Stimme der Tante: „Dorchen, der Schöpftopf ist nicht an seinem Platz.“
„Frau Doctor, er steht neben den Wassereimern,“ war die Antwort.
„Dorchen, der kupferne Schöpftopf hat seit fünfundzwanzig
Jahren an dem eisernen Haken über der Eimerbank gehangen,
und so muß es bleiben, wenn nicht Alles zu Grunde gehen soll.
Ach, Eremechen, Du hast Dich bei Deinem Besuch recht verspätet.
Es sind zehn Minuten über die Stunde des Mittagsmahles.“
„Die Manöveradler sind fast verbrannt,“ bemerkte Dorchen,
die gebratenen Tauben anrichtend. Sie trug den Kopf hoch dazu;
man wußte nicht, ob über die nach der Caserne schmeckende 
Bereicherung ihrer Sprachkenntnisse oder darüber, daß sie ihren Schatz
noch besaß, während das Fräulein den ihrigen eingebüßt hatte.
Ereme schaufelte geistesabwesend mit ihrer Gabel auf dem Teller herum.
Die Tante that den Tauben und Zuckererbsen alle Ehre an
und plauderte gemüthlich dazu: „Was ich sagen wollte! Ja, was
war es doch? Es war etwas Wichtiges. Richtig! Laß doch ein
Spargelbeet anlegen. Sieh ’mal, der Garten ist doch sonst zu
nichts nütze, und in vier bis fünf Jahren haben wir dann unseren
Bedarf an Spargel selbst.“
Ereme schauderte über die Aussicht, daß sie in vier Jahren hier noch Spargel essen sollte.
Mit der Gewandtheit alter Leute, die Jugend zur Verzweiflung zu bringen, fuhr die gute alte Dame fort: „Und Du mußt einen Professor heirathen. Da könnt Ihr hier in dem
schönen Hause wohnen bleiben, wo Alles eingerichtet ist. Und 
was Deine Vorfahren gesammelt haben, das kommt noch Deinen 
Kindern und Kindeskindern zu Gute. Immer wird das Wort
gelten: Gleich und gleich gesellt sich gern. – Da Du nichts
weiter essen willst, so wünsche ich Dir gesegnete Mahlzeit.“
Die Tante zog sich zu einem Mittagsschläfchen zurück, und Ereme begab sich in den Gartensaal.
Auf dem Tische lag die soeben angekommene neue Lieferung
eines großen Prachtwerkes über Hellas.  Gedankenlos schlug sie
es auf.  Das erste Blatt zeigte die Abbildung des Frieses, der
die Festzüge darstellt, welche zu Ehren der Göttin Pallas Athene
nach der Akropolis sich bewegt hatten.
An der attischen Reiterei blieb der Blick haften. Sie ritt in Gliedern, voraus der Führer.
Zum ersten Male drängte sich Ereme diesem Anblicke gegenüber
eine Kritik auf. Waren die gedrungenen, kurzhalsigen, kleinköpfigen 
Pferde nicht dieselben, welche noch jetzt in Athen vor den
Wagen gingen? Auch der Führer erschien ihr nicht mehr als die
Offenbarung ewiger Schönheit. Er saß dem Pferde zu nahe auf
dem Halse in gebückter Haltung, die Zweifel an seiner Herrschaft
über die niedere Creatur erweckte, und die Fußspitzen hatte er so
sehr nach unten gestreckt, als sei es seine Hauptaufgabe, den Boden
mit denselben zu erreichen. Und vor Allem fehlte ihm die vorwärtsstürmende Energie.
Sie warf das Blatt hin und wandte sich ab.
Und da sie aufblickte, sah sie in das starre weiße Gesicht
der Pallas Athene, sah sie die Puppenhand an der Lanze, und
es tauchte daneben die dunkle Gestalt des deutschen Reiters auf,
an dem Gott gezeigt hatte, wie ein wahres Heldenbild im Leben
sich darstellt.
„Er hat Sie sehr geliebt,“ hörte sie Melanie sagen, und: „Wie konnten Sie ihm das thun?“ Elsa fragen.
Sie hätte aufschreien mögen vor innerer Qual.
Da tönte ein leises Brausen von dem Eichberge herüber.
Und mit dem Brausen kam es wie die Erinnerung an eine selige
Zeit über sie, wo in dieselben Töne leichter Hufschlag klang. Es
zog sie mit unbezwingbarer Gewalt hinaus auf die Höhe, wo der
Adler sein stolzes Haupt erhob.
Sie nahm Hut und Handschuhe und stürmte fort.
Sie eilte durch die Straßen.  An allen Thüren standen
Ulanen, mit den Mädchen plaudernd; es gab viel betrübte 
Gesichterchen, viel tröstende Worte.  „Uebermorgen rücken wir aus,“
hallte es in ihr wieder.
Der weite Exercirplatz war öde. Auf der Wiese lag der
zweite Graswuchs in langen Schwaden und hauchte seinen letzten
süßen Duft aus; in der Luft schwebten schon einzelne weiße
Sommerfäden darüber hin. Verloren zirpte noch hier und da
eine Grille.
Aus einem Garten schallte der Gesang fröhlicher Studenten:
„Ich liebte Dich immer, ich lieb Dich noch heut’, ich werde Dich
lieben in Ewigkeit.“ – 

