[230] deren Angst und Sorge jetzt eben die Hoffnung Herr wird, 
und das Großmütterchen, das etwas schwer zu hören scheint und 
desto angestrengter der Aussage des Arztes lauscht – kommen sie 
Beide uns nicht ganz bekannt vor? Es ist ein gar wohlthuendes 
Bild, voll Zuversicht auf gerettete Lebensfreude und voll stillen 
Friedens, den selbst des Herrn Doctors müder Spitz nicht stört, 
der die Katze auf der Ofenbank ruhig auf ihr Hausrecht pochen läßt.
Den Künstler, Ernst Fischer, hat ein ziemlich starker Umweg 
aus Coburg, seiner Vaterstadt, wo er am 6. November 1815 
geboren ist, nach Dresden geführt, wo er gegenwärtig seinen Wohnsitz 
hat. Sein Kunsttalent zeigte sich so früh, daß er schon im fünften 
Jahre nach Zeichenunterricht verlangte, und er erhielt ihn 
von einem originellen Maurermeister, der nicht ohne geistigen 
Einfluß auf die volksthümliche Richtung Fischer’s gewesen sein 
mag. Wie viele jetzt namhafte Coburger Künstler (Schneider, 
Brückner, Prätorius, König. v. Dornis, Lehmann u. A.) erhielt 
auch Fischer die erste Kunstbildung in der berühmten Schmidt’schen 
Porzellanmalerei-Anstalt, die damals fast als Kunst-Akademie 
in Coburg blühte. Nachdem diese Anstalt im Jahre 1833 in 
Folge der politischen Bewegungen nach Bamberg übergesiedelt 
war, besuchte Fischer die Akademien von Dresden, Paris und 
Antwerpen, trug hier bei einer Concurrenz die goldene Medaille 
davon, übernahm dann selbst die Leitung der Schmidt’schen Anstalt in 
Bamberg, folgte aber bald darauf der Einladung seiner Brüder 
nach Nordamerika. Hier weilte er sieben Jahre in Baltimore, 
kehrte 1854 nach Deutschland zurück und wohnt seitdem in Dresden. 
Mehrere seiner früheren Bilder sind im Besitze des Herzogs von Coburg. 

F. H.
