[749] Während Melanie in behaglicher Ruhe beim Summen des Theekessels ihren Gedanken nachhing, erklang ein Stapfen auf dem Corridor. Die Zofe öffnete die Thür und meldete die Frau Pröbstin.
„Ich wollte Sie davon avertiren, liebes Fräulein von Seebergen,“ sagte sie hereinkrückend, „daß wir den vierten Herrn zur Aufschwörung häben. Der Oberceremonienmeister des Herzogs kommt selbst. Der feierliche Act soll morgen vor sich gehen.“
Melanie wußte, daß die Pröbstin dieser Mittheilung wegen nicht selbst zu ihr herüber kam. Da mußte noch eine andere Absicht vorliegen. Mit einem leisen Bangen sah sie, wie die alte Dame sich auf dem Sopha niederließ.
Ihre Ahnung hatte sie nicht betrogen. Wie ein Bischof seinen Krummstab lehnte die Pröbstin ihre Krücke neben sich, und wie ein solcher einen jungen Geistlichen abkanzelt, der nicht auf dem rechten Wege geblieben ist, sprach sie zu Melanie: „Ich halte es für meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß Sie etwas vorsichtiger im Umgange mit den Herren sein müssen. Eh, eh,“ wehrte sie mit der Krücke, als Melanie sich aufrichtete, „wenden Sie mir nicht ein, daß man in Ihren Jahren sans consequence mit denselben verkehren könne. Au contraire! Sie sind im gefährlichsten Alter und sehr gut conservirt. Man flüstert sich im Stifte zu, daß der junge Mann auffallend viel vor unserem Garten promenirt, sogar noch im Mondenschein unter den Bäumen der Allee steht, um von Weitem Ihr Fenster zu observiren. Und als ich gestern in dem Stiftswagen Visiten fuhr, lief er förmlich, um in das Fenster zu sehen. Da er mich erblickte, war er ganz stupéfait. Das Alles ist mauvais genre. Aber was kann man von einem jungen Manne erwarten, der so etwas ist wie ein Hofmeister, die zwar mit am Tische aßen in unseren Familien, aber zum Beispiel beim Hasenbraten das sogenannte Informatorstückchen – wissen Sie, das Schwarze, Verschrumpfte am Halse – erhielten. Ich weiß, daß Sie nicht an eine Mesalliance denken. Es flattirt nur, von einem jungen Manne adorirt zu werden. Aber auch schon, wenn eine Seebergen einem Informator einen Korb ertheilte, würde das ridicule sein. Und ich wünsche nicht, daß dem Stifte etwas Ridicules anhafte.“
Melanie war blaß geworden. „Gnädigste Frau,“ antwortete sie, „Sie können ganz ruhig sein. Durch mich wird dem Stift nichts Lächerliches angeheftet werden. Ich kann die niedrige Gesinnung nur bedauern, die Ihnen über meine Beziehung zu dem Doctor Gerhard, dem viel jüngeren Mann, in so entstellter Weise berichtet hat. Die Empfindungen und Eitelkeiten der Jugend liegen gleich weit hinter mir, und ich erachte es in jedem Falle als schlechtes Zeichen für das Zartgefühl einer Frau, wenn sie es bis zu einer wirklichen Abweisung kommen läßt. Aber im Namen des Fortschrittes, der die Menschheit über morsche Vorurtheile hinausführt, protestire ich gegen die Auffassung, als sei es nicht auch für eine Freiin von Seebergen eine Ehre, wenn ein deutscher Gelehrter um sie wirbt.“
„Eh, eh,“ klapperte die Pröbstin, „Fortschritt, Menschheit! Das sind demokratische Schlagworte, welche die augenblickliche Zeitströmung mit sich bringt, und die binnen Kurzem ihre Bedeutung wieder verloren haben werden.“
„Eher wird das Stift seine Bedeutung verloren haben,“ entgegnete Melanie.
„Nous verrons,“ sagte die achtzigjährige Greisin, mit einer Zuversicht, als habe sie noch eine Ewigkeit zu leben, und empfahl sich.
Melanie blieb in großer Aufregung zurück. Aber bevor sie noch die Demüthigung, die ihr widerfahren war, nach allen Seiten hatte ermessen können, schlüpfte schon wieder die Zofe herein und überreichte einen Brief, der soeben abgegeben worden war. Der Diener, der ihn gebracht hatte, wartete auf Antwort.
Melanie erkannte nicht ohne Beklemmung die Handschrift des Doctor Gerhard. Sie entfaltete den Brief und las:
 „Gnädiges Fräulein!Das lang erstrebte Ziel ist erreicht. Ich bin als ordentlicher Professor der Philosophie an jene süddeutsche Universität berufen, von der ich Ihnen immer sprach. Und zwar habe ich diesen Ruf dem Erfolg zu danken, den meine Broschüre ‚Die Wahrheit über das Wesen der Liebe‘ gehabt hat. Die Ironie des Schicksals hat es so gefügt, daß ich für meine Arbeit Anerkennung in dem Augenblick ernte, in welchem ich einsehe, daß ich von falschen Voraussetzungen ausging und zu falschem Schluß gelangte. Ich weiß jetzt aus Erfahrung, daß kein Forschen und Wissen uns gegen die Macht der Liebe schützt. Und einmal unsicher geworden in meinen Combinationen, traue ich mir nicht mehr zu, eine Frage allein lösen zu können, die jetzt mein ganzes Sein erfüllt, und bitte Sie, mir hierin beizustehen.
Glauben Sie, daß man die Hoffnung hegen darf, von einer Frau geliebt zu werden, wenn diese sich stets selbstlos in unsere Interessen mitversenkt? Die Natur des Weibes bedingt ja, sich für den Mann, den sie liebt, zu opfern, während wir bestrebt sind, der Geliebten die Signatur unseres Geistes aufzuprägen.

[750] Mit einem Herzklopfen, das mich zum Denken gänzlich unfähig macht, sehe ich Ihrer Entscheidung entgegen und frage Sie, wann ich dieselbe mir holen darf.Doctor Max Gerhard.“ 
Melanie ließ erstarrt das Blatt sinken.
Konnte es möglich sein?  Hatte sie es richtig verstanden?
So hatte also die alte Pröbstin Recht gehabt! Und sie, die
in Bezug auf Andere Hellsehende, war blind gewesen in dem,
was sie selbst betraf.
Die Zofe erschien wieder und erinnerte: „Der Diener wartet auf Antwort.“
Melanie raffte ihre Gedanken zusammen. „Ich lasse dem
Herrn Doctor sagen,“ bestimmte sie, „daß ich leider nur die Zeit
von halb elf bis elf Uhr morgen zur Verfügung habe, da alsdann 
eine Aufschwörung im Capitelsaale stattfinden wird.“
Die Zofe ging.
Melanie sank erschöpft in einen Fauteuil.
Das waren nun die vielgepriesenen Forschungen der Neuzeit.
Die berühmten Aerzte ergründeten die Ursache jeder Krankheit, und
der Tod würgte Jung wie Alt; die Geologen stellten die Zeit
fest, wann das Erdfeuer erloschen sein würde, und es brach aus
und verzehrte sie und ihre Berechnungen; die Philosophen 
belauschten die Kunstgriffe des Weltwillens, und dieser betrog einen
der scharfsinnigen Denker so, daß er eine ältere Dame, die keinen
Wunsch als den nach Ruhe hatte, mit einer Liebeserklärung 
bedrohte, die sie in die peinlichste Verlegenheit brachte.
Ein heftiger Kopfschmerz, die Folge aller aufregenden 
Erlebnisse, stellte sich ein und zwang sie, sich niederzulegen.
Die Zose mußte die Gardinen in ihrem Schlafzimmer 
zuziehen, Darling’s blauseidenes Himmelbett hinausschaffen, da
Melanie keine Unruhe ertragen konnte, ihr die Stirn mit 
Eau de Cologne waschen und kalte Umschläge auf den Kopf machen.
Spät erst schlief sie ein, indem sie sich zur Beruhigung sagte: 
„Bartenstein wird versetzt, Ereme geht nach Griechenland, der
arme junge Doctor besteigt seinen Lehrstuhl viele Meilen weit
von hier – und ich bekomme Ruhe.“


Als Gerhard am andern Morgen anlangte, fand er das
Stift zu der feierlichen Handlung gerüstet, derentwegen Melanie
ihm nur eine halbe Stunde bewilligen konnte.
Das große Eingangsthor war geöffnet, die Dienerschaft in
Galalivrée. Auswärtige Stiftsdamen und die Herren, welche die
reine Stammtafel der neuen Schwester beschwören sollten, fuhren ein.
Er wurde in Melanie’s Salon gesührt.
Sie hatte ihre gelassene Haltung vollkommen wieder gewonnen,
und ihre Erscheinung stimmte in ihrer milden Ruhe harmonisch
zu der Stiftskleidung. Das schwere schwarze Seidenkleid rauschte
ihr nach, auf der Brust funkelten am veilchenblauen Bande die
Diamanten des Ordenskreuzes. Ueber den hellbraunen Scheiteln
lag der schwarze Schleier.
„Verzeihen Sie, lieber Freund,“ sprach sie, „daß ich Sie
hierher bemühte, obgleich mir die Zeit knapp zugemessen ist; aber
ich wollte Ihnen doch gern selbst meine Freude aussprechen, daß
ein so ehrenvoller Ruf an Sie ergangen ist. Die Zeit, da ich,
die Alternde, Ihnen rathen konnte, ist vorüber. So lange der
junge Baum schwankt, bedarf er des stützenden Stabes; sobald er
selbstständig und fest geworden ist, fällt derselbe morsch von ihm
ab, und er schützt dann wieder eine zarte junge Ranke, die sich
an ihm emporschlingt.“
Sie wollte ihn freundlich ansehen.
Da stand er vor ihr mit den feinen Zügen, die in angestrengter 
geistiger Arbeit blaß geworden waren. Die grauen
Augen, die so scharf blicken konnten, sahen sie mit einem Blick
voll des tiefsten Wehes an.
„Ich muß erkennen,“ antwortete er, „daß uns das Schicksal
wohl einmal gestattet, ein ersehntes Ziel zu erreichen, aber nur,
um uns zu zeigen, daß es Macht hat, noch im letzten Augenblick
dem Glück die Krone auszubrechen.“
Es zuckte schmerzlich um seine Lippen.
„Glück?“ wiederholte sie langsam. „Wenn es Ihnen ein
Trost in dieser Stunde ist, eine Genossin zu haben, so lassen Sie
mich Ihnen gestehen, daß ich nie im Leben das Gefühl gehabt
habe, ich sei glücklich.  Ich kann nur sagen: ich habe mich oft
zufrieden gefühlt, und zwar nicht dann am meisten, wenn mir
ein Wunsch erfüllt wurde, viel eher, wenn es mir gelungen war,
auf etwas Ersehntes, welches das Schicksal mir verweigerte, ohne
Bitterkeit zu verzichten.“
Sie hatte die Zeit gut berechnet. Die Capitelglocke begann
zu läuten, und zugleich klappten nahe und ferne Thüren. Sie
reichte ihm die Hand, die er an seine Lippen drückte.
Dann schritt sie an ihm vorüber.  Er folgte ihr nach.
Aus der Tiefe des Ganges, der durch das Stift führte, kam
das Stapfen der Krücke heran. Jetzt schloß Melanie sich dem Zuge
der Damen an, der sich langsam die Wendeltreppe hinab wand.
Er sah sie dahin schreiten im dämmerigen Kreuzgang; ihr
wehender Schleier hob sich dunkel ab von den grauen Grabsteinen.
an der Wand, welche die Ruhestätten früherer Aebtissinnen des
Klosters bezeichneten, die nun schon ein paar Jahrhunderte von
ihrem stillen Leben ausschliefen.
Das Stapfen verklang, die rufende Glocke verstummte, die
Thür des Capitelsaales schloß sich hinter der letzten Stiftsdame.
Nun denn! er durfte nicht schwächer sein als das zarte Weib,
das zu stiller Resignation sich durchgerungen hatte.
Er schritt aus den Stiftsmauern hinaus in das Leben.
Die Stiftsdamen richteten erstaunte und fragende Blicke auf
Melanie, als sie des Doctor Gerhard ansichtig wurden; aber
diese erzählte mit lächelnder Unbefangenheit: „Der junge 
Professor – ja, das ist er jetzt – hat mir seinen Abschiedsbesuch gemacht.“
Im Capitelsaale, während der vielen umständlichen Ceremonien
fand sie Zeit, ihrer innern Wehmuth Herr zu werden über das
Schicksal der Menschheit im Allgemeinen und über das ihres
jungen Freundes im Besondern. Sie sagte sich zum Troste: Er
wird’s verwinden. Denn was vermöchte der Mensch nicht zu vergessen?


Im Clusiushaus war diese Nacht keine Ruhe geworden. Als
Ereme am Abend heimkehrte, theilte sie ihren Entschluß zu reisen den Hausgenossen mit.
„Unverhofft kommt oft,“ rief die Tante, die Hände zusammenschlagend.
Der alte Diener ließ kummervoll das Haupt hängen, und Dorchen kündigte sofort den Dienst.
Aber Ereme blieb unerschütterlich bei ihrer Entscheidung.
Dorchen wurde der Abschied bewilligt, der Diener damit getröstet,
er solle Ereme nur nach Athen geleiten und dann zurückkehren, um
seine alten Tage in Greifenberg in Ruhe zuzubringen, die Tante
darauf hingewiesen, daß ihr der lebenslängliche Insitz im Haus gesichert sei.
Die Sammlungen sollten nach wie vor allen Besuchern offen
stehen, die Zimmer ihres Vaters unangetastet bleiben. Die Pallas
Athene wollte sie der Universttät schenken. In der Aula würde
ihr vielleicht ein Platz eingeräumt werden zum Gedächtniß des
alten Clusius, des „letzten Hellenen“.
Dann wünschte sie Allen gefaßt eine Gute Nacht und zog
sich in die Bibliothek zurück, um die nöthigen schriftlichen 
Vorbereitungen zu treffen: einen Paß zu verlangen, Abschiedsanzeigen
aufzusetzen, einen Anmeldungsbrief an die Freunde in Athen zu verfassen.
Der Diener zündete stumm die Lämpchen an, die an der
antiken auf Löwenklauen ruhenden Säule hingen.
So lange sie schrieb, gelang es ihr, die Gedanken fest auf
den einen Punkt zu richten, dem sie zustrebte. Nur einmal, da
von der Straße herauf lustiger Lärm schallte und ihr anzeigte,
daß ausgelassene Studenten einen Nachtwächter neckten und sein
Horn zur Ruhestörung mißbrauchten, hielt sie verwundert inne.
Gab es denn nur wirklich auf der Erde frohe Menschen? Hatte
sie auch einmal lachen können? Es dünkte sie, als liege diese
Zeit eine Ewigkeit zurück.
Endlich war die Arbeit gethan. Sie erhob sich. Aber 
schlafen konnte sie nicht. Sie begann langsam auf- und abzuwandeln.
Die Fenster waren geöffnet, und der hereinziehende 
Nachtwind suchte des leisen Moderduftes Herr zu werden, den alte
Bücher aushauchen, daran gemahnend, daß die Pflanzenfaser des
Papiers gleich allen irdischen Dingen keine ewige Dauer besitzt.

[751] Der Schein des flackernden Lichtes, das der Luftzug leise
bewegte, huschte über die Büsten und Statuen hin. Er vermochte
kein Leben in ihnen zu wecken. Wie graue Gespenster standen
sie da und starrten mit todten Augen in’s Leere.
Tiefe Stille herrschte in den feierlichen Räumen; nur ganz
leise tönte zuweilen ein Ticken und meldete, daß der Holzwurm
an seinem unheimlichen Werk war.
Ihr zukünftiges Leben stieg vor ihr auf.
Einmal im Jahre würde sie frische grüne Gräser sehen. Ein
paar Monate lang im Lenz, bevor die Sonnenstrahlen allzu
sengend wurden, war es dem Gärtner im Schloßgarten von Athen
möglich, einen Rasenplatz herzustellen durch Samen, den er aus
Erfurt kommen ließ. Dann würde sie hingehen, ihn anschauen
und denken: „Der schöne grüne Rasen und die vielen Blümchen
darin, ‚der Teufet mag wissen wie sie alle heißen‘!“ Und wenn
sie ausfuhr und der Kutscher an den Schänken seinen Mastixschnaps 
trank, dann erschaute sie das bunte Bild der Schlacht von
Marathon, mit dem jedes Schild bemalt war, und sie würde Ihn
sprechen hören: „Sie wissen den Tag der Schlacht von Marathon
und nicht den von Vionville?“
Ihr graute vor sich selbst, vor ihrer Verblendung und vor
ihrem Loos, das unabwendbar an ihre Versündigung geknüpft war.
Und die Nacht wollte kein Ende nehmen.
Sie wandte sich wieder einer Beschäftigung zu und begann
die werthvollsten Stücke ihrer Sammlung einzupacken. Die
Muschelkette, die sie einst so wichtig dünkte, kam ihr unter die
zitternden Finger. Sie schleuderte sie von sich wie eine Schlange.
Da funkelte es sie wie ein glänzendes Aeuglein an. Es war
das Spornrädchen, das sich vor dem Auskehren in eine gut 
gedeckte Stellung unter Papiere zurückgezogen hatte und sie so keck
anblitzte, als wolle es sagen: „Nun wirf mich auch hinaus, wenn
Du das Herz dazu hast.“
Da war es vorbei mit Ereme’s Fassung. In beide Hände
faßte sie den Sporn von Vionville und, auf den Sessel niedersinkend, 
drückte sie ihn an die Augen, überfluthete ihn mit ihren
Thränen, daß sein heller Glanz erblich.
Und die Eule auf dem Sessel schaute bedenklich an ihrem
krummen Schnabel herab auf das Gebahren des letzten Kindes
der alten gelehrten Familie.
Draußen dämmerte der Morgen. Ein kühler Luftzug ging
durch das Gemach. Die griechischen Lämpchen flackerten noch
einmal auf, gespenstisch den Raum erhellend. Dann erloschen sie.
Allmählich wurde es lebendig im Hause. Verdrossen schlurrte
Dorchen auf den Steinfliesen, das Feuer begann in der Küche zu
knattern. Ereme richtete sich auf. Still öffnete sie ihren Schmuckkasten.
In das Sammetetui, das ihr kostbares Perlenhalsband,
das letzte Geschenk ihres Vaters, barg, legte sie das Rädchen.
Dort sollte es für immer seinen Platz haben.
Die Tante, die mit einem Gesicht umherging, in welchem
Jammer und Empfindlichkeit um die Herrschaft stritten, wollte sie
zum Frühstücke abholen. Ereme wehrte ab. Eine Tasse starker
Kaffee war das Einzige, was sie zu genießen vermochte, während
sie durch den alten Diener, der seit gestern eine Leichenbittermiene
angenommen hatte, die großen Koffer vom Boden holen ließ.
Sie trugen noch die griechischen Buchstaben und Stempel.
Da flog plötzlich die Hausthür stürmisch auf, Sporen klirrten, eine Stimme erschallte.
Ereme kannte diesen Commandoton.
Zitternd, fassungslos, verwirrt sank sie in einen Sessel.
Eine Ewigkeit schien es zu dauern, bis der alte Diener 
anlangte und meldete: „Herr Rittmeister von Bartenstein.“
„Ich bedaure, ich bin mit Reisevorbereitungen beschäftigt,“ hauchte Ereme.
Wieder verging eine Ewigkeit. Jetzt mußte die Hausthür sich hinter ihm schließen.
Statt dessen kam Dorchen geflogen. „Der Herr Rittmeister
lassen das gnädige Fräulein bitten, die Reisevorbereitungen 
aufzuschieben,“ berichtete sie athemlos mit einem Hoffnungsstrahl in
ihrem verweinten Gesicht.
„Sage, ich sei noch bei der Toilette,“ befahl Ereme mit bebenden Lippen.
Dorchen verschwand enttäuscht, erschien aber sogleich wieder
und verkündete triumphirend: „Der Herr Rittmeister werden
warten, bis das gnädige Fräulein die Toilette beendet haben.“
Ereme rang die Hände. „Einen zweiten Abschied ertrage
ich nicht.  Ach Tante, hilf mir doch!“ flehte sie diese an.
Die Tante rückte ihre Haube zurecht und ging würdevoll die Treppe hinab.
Ereme wartete mit klopfendem Herzen.
Endlich erschien die Tante wieder, höchst verlegen.
„Ich versuchte ihm klar zu machen,“ sagie sie, „daß es zu
früh sei; aber er rief mir gleich entgegen: ‚Morgenstunde hat
Gold im Munde, gnädige Frau.‘ Dagegen läßt sich nichts einwenden. 
Ich sagte ihm, Du wolltest verreisen. ,O, ich habe alle
Ausgänge im Auge,‘ antwortete er, ,und durch die Luft fliegen
kann sie nicht; denn wenn das erfunden wäre, hätten wir es schon
in der Armee.‘ Da sagte ich endlich, Du wolltest ihn nicht sprechen.
Er erwiderte getrost: ‚Ich werde warten, bis sie mich sprechen will.‘
Was soll man nur thun? Höre nur, wie er auf- und abrennt.“
Sie hörte es wohl. Jeder Schritt dröhnte, ihre Gedanken
verwirrend, bis in ihre schmerzenden Schläfen.
„Nimm ihn an,“ redete die Tante zu. „Denke: der Klügste giebt nach.“
„Nun, es muß sein; er mag kommen.“
Die Frau Doctor raschelte schleunigst hinaus, ehe Ereme einen andern Entschluß fassen konnte.
Einen Augenblick später erschien Witold in der Thür. Sie
standen sich gegenüber, wortlos, athemlos, Auge in Auge.
Dann sagte er fast mitleidig: „Wie konnten Sie nur denken,
daß ich mich abweisen ließe? Sie kennen mich doch noch immer
recht schlecht.“
„Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen,“ sprach Ereme
tonlos, „und keinen Wunsch weiter, als nur: fort – fort.“
Ein leises Zucken lief über sein Gesicht; seine Augen flogen
über die geöffneten Reisekasten die auf der Tafel zum Einpacken
bereit gelegten Gegenstände. „Wahrhaftig! es ist schon das
Unterste zu oberst gekehrt,“ murmelte er ganz verstört. Da fiel
sein Blick aus das Spornrad in dem Sammetetui, und ein helles
Leuchten strahlte in seinen Augen auf. „Meinen Sie wirklich,
dem Ulanen entfliehen zu können?“ fragte er, und sein Blick
heftete sich an ihr blasses Antlitz, als wolle er ihrer Seele bis
auf den Grund sehen. „Und Sie wissen doch, daß er Ihnen
unentwegt überall hin folgt. Auch nach Athen. In Gedanken
für’s Erste, wenn er keinen Urlaub bekommt, was in jetziger Zeit
immer fraglich ist. Sie werden ihn niemals los,“ versicherte er
mit fester Betonung und richtete sich zu seiner schlanken Höhe auf.
„Wie sich mein unverschämter Sporn dort bei den echten Perlen
einquartiert hat, so wird das Bild des deutschen Reiters, der
unter den strammen Eichen Ihnen entgegentrat, in Ihren Gedanken 
sich verschanzen, Sie mögen noch so viele Marmorbilder
unter den Oelbäumen hervorgraben lassen.“
Er hatte immer herrischer gesprochen, je mehr das Herzklopfen in seine Stimme hinein bebte. Dann sah er, selbst erschrocken über seine Herausforderung, auf die sonst so streitbare Ereme.
Aber diese kämpfte heute nicht. Sie nickte bestätigend und sagte mit dunkler weicher Stimme:
„Sie haben Recht. Ich werde Ihrer immer gedenken. Denn
wir sind aus gleichem Stoff geschaffen, und wo solche Menschen
sich begegnen, da stürzen wie morsche Trümmer die Schranken
zusammen, die Verhältnisse und Erziehung zwischen ihnen aufgerichtet 
haben, und das feindliche Wort, das der Lippe entflieht,
verweht wie Spreu vor der mächtigen Sprache, welche die Seelen
mit einander reden. Vielleicht wird auch in Ihrer Erinnerung
zuweilen die Einsame auftauchen. Aber Ihre schöne Aufgabe,
für Großes zu leben und zu wirken, unsterbliche Thaten zu 
vollbringen, wird Sie über diese Episode in Ihrem Herzensleben
hinausheben.“ Leiser fuhr sie fort, und ihre Lippen zuckten, als
sträubten sie sich gegen die Worte: „Ein echtes deutsches Weib
mit warmem Herzen und demüthigem Sinne werden Sie finden
und an ihrer Seite mich vergessen.“
„Fällt mir nicht ein,“ rief er ganz wild und stieß den Säbel auf, daß es klirrte. „Ich möchte auch wissen, warum. Ich habe freilich neulich in der Hitze des Gefechtes lose Reden über Ihre Vorfahren geführt. Das war sehr unrecht; denn wenn die meinen die Grenzen des Vaterlandes schützten, so erweiterten die Ihrigen den geistigen Horizont unseres Volkes, und der Kukuk mag entscheiden, wer mehr geleistet hat. Und über die weltenweite Entfernung zwischen unseren Anschauungen haben Ihre schönen Worte
[752] gestern eine Brücke geschlagen, der ich mich getrost anvertraue zur
letzten Attake auf Ihr Herz.“ Er streckte die Arme nach ihr aus.
„Gönnen Sie mir Zeit,“ bat Ereme verwirrt; aber es
leuchtete ein Lächeln in ihrem Antlitz auf wie Sonnenschein, der
aus düsteren Wolken bricht.
„Nein,“ entgegnete er wieder mit dem alten sorglosen Lachen;
„da könnten wir altersschwach werden, wenn ich Ihnen Zeit ließe,
sich zu besinnen, ob Sie glücklich sein wollen oder nicht. 
Donnerwetter, Ereme,“ fuhr er ungestüm fort, „siehst Du denn nicht
ein, daß wir wie närrisch in einander verliebt sind? Zum Teufel
mit Deinen Bedenken! Jetzt wird nicht Halt, sondern ‚Fanfaro‘ commandirt.“
Sie wollte antworten, da versagte ihr die Stimme, sie wollte
die Augen aufschlagen, da sah sie durch einen Thränenschleier, sie
wollte einen Schritt ihm entgegen thun, da lag sie in seinen Armen.
Die Tante drückte die Thür leise zu, an der sie gelauscht
hatte, und sagte zu dem sie gespannt anschauenden Dienstpersonal:
„Was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden.“


Anmerkungen (Wikisource)
