[621] Als der Abend dämmerte, legte der Philosophenhain sein
Festgewand an. In den Bosquets von blühendem
Jasmin, unter den Akazien glühten Lampions auf,
das Borkenhaus, in welchem die Restauration sich
befand, wurde mit Reihen von brennenden Lämpchen
illuminirt, ein Zelt für die Musik war aufgeschlagen und mit Fahnen
in den Farben Deutschlands, Preußens und des Herzogthums geschmückt. Bald schmetterten die Trompeten den Einzug der Gäste
aus dem „Tanhäuser“.
Eine gewählte Gesellschaft füllte allmählich die breiten Lindengänge 
und nahm Platz unter den Gruppen von Silberpappeln,
Edeltannen und Rotheichen, auf deren verschieden gefärbten Blättern
das Licht der Lampen spielte, die auf den Tischen brannten.
Kellner eilten geschäftig hin und her und trugen Limonade und
Eis für die Damen, das gesellschaftsfähig gewordene Bier für die
Herren auf.
Der Oberst des Ulanenregiments, eine stramme Gestalt mit
rundem rothen Gesichte und klugen, etwas zugekniffenen Augen,
ließ einen Feldherrnblick in die Runde gehen. Am Eingange erschien 
soeben der jetzige Rector Magnificus, ein namhafter Jurist,
der durch seine Reden im norddeutschen Parlamente und im
Reichstage die Rechtsverhältnisse des neuen Reiches hatte ordnen helfen.
Zu gleicher Zeit schritten die beiden stattlichen Herren auf
einander zu und tauschten Gruß und Händedruck wie die Repräsentanten zweier Mächte, die sich alle Rücksicht erweisen, aber kein
Titelchen ihrer Rechte vergeben wollen.
Dann faßte der Oberst seine jungen Officiere scharf in’s
Auge. Unter den Kastanien dicht neben der Restauration schaarten
sie sich eben zusammen, die Mützen keck auf das rechte Ohr gedrückt, die Schnurrbärte in den sonnenverbrannten Gesichtern lang
ausgezwirbelt, mit Wespentaillen und an den Stiefeln hohe
Hacken.
Ihr ungenirtes Geplauder schallte zu ihm herüber. „Wer
war denn die abenteuerliche Dame, die allein im Felde herumstrich 
und vor Bartenstein in den Kahn retirirte? Kronheim, Sie
müssen es wissen; Sie haben es mit angesehen.“
Kronheim, der hübsche schwarzbärtige Officier, der dem Reiterstücke 
so aufmerksam zugeschaut hatte, antwortete: „Sie würden
gut thun, nicht zu laut zu sprechen. Die Dame gehört einer
alten Professorenfamilie an.“
„Ich danke. Also nicht die Heroine vom Sommertheater?“
„Bewahre; die spielt heute.“
„Wie lange dauert denn der Zauber hier?“
„Um elf Uhr liegt Alles in den Federn; dann können wir
immer noch das Souper der Truppe in der Theatertaverne mitmachen.“
Schalen mit duftenden Walderdbeeren, die vorüber getragen
wurden, gaben dem Gespräche eine andere Wendung. „Bowle
machen!“ riefen die jungen Helden wie aus einem Munde.
„Sect her!“
Der herantretende Oberst vereitelte den fröhlichen Plan.
„Wollen Sie hier einen Stammtisch gründen, meine Herren?“
fragte er ironisch. „Dort in der Laube sitzen die jungen Damen.
Also vorwärts! wenn Sie sich auch einmal langweilen. Dafür sind
Sie Officiere; das gehört zu den Pflichten Ihres Standes.“
Stumm machten die Herren „links schwenkt“. Die Säbel
hochgehakt, gingen sie vorsichtig wie auf Eiern dem befohlenen Ziele
zu; denn Säbelrasseln und Sporenklirren ist nicht mehr guter Ton.
Der Oberst spähte in die Laube hinein, die von Jelänger-jelieber übersponnen war, um dessen süß duftende Blüthen große
graue Nachtfalter surrten. Junge Mädchen in lichten 
Sommertoiletten plauderten darin mit Studenten, die durch ihre dreifarbigen 
Bänder als Angehörige vornehmer Corps bezeichnet wurden. Sein Töchterchen fehlte in der jungen Schaar.
Dort spazierte der blonde rosige Backfisch mit einer Busenfreundin gleichen Alters durch einen dämmerigen Seitengang, und
des Vaters feines Ohr vernahm: „Er ist durch den Fluß gesprengt, natürlich auf dem ‚Sturmvogel‘, dem Goldfuchs; denn
dieses Kraftstück hätte keines von seinen anderen Pferden durchsetzen können. Die feinen Kunststücke, zum Beispiel, daß er die
Casinotreppe hinauf reitet, führt er mit dem Mohrenschimmel, dem
‚Koh-i-noor‘ auf. Was für schöne Namen haben seine Pferde!
Denke Dir: Papas neuer Brauner heißt Pomuchelskopp. Wie
furchtbar!“
„Elsa!“ ries der Oberst, und ein energischer Wink wies sie
in den Kreis, in dem ihre Mama saß. Er kehrte ebenfalls an
den großen Mitteltisch zurück, um den sich verheirathete Officiere
und Professoren mit ihren Frauen reihten.
Hier hatte auch die Stiftsdame Melanie von Seebergen Platz genommen. Das große Stufenjahr für die Jugend der Frau, das dreißigste, lag schon einige Zeit hinter ihr. Doch war sie eine der seltenen Erscheinungen, von denen das Alter sich um so bescheidener fern hält, je freundlicher es gebeten wird, näher zu
[622] kommen. Das anziehende feine Gesicht mit dem matten Teint zeigte noch kein Fältchen, kein Silberfaden zog sich durch die lichtbraunen Scheitel, welche ein duftiges, mit Flieder geschmücktes Capotehütchen umschloß.
Mit einer kleinen Filetarbeit, einem Fliegennetze aus Purpurseide für Darling, beschäftigt, ließ sie das Gespräch an sich vorüber summen von Bonnen und Kleiderproben, Rennpferden und Vordermännern. Zuweilen klang auch ein interessantes Wort dazwischen.
„Nein, der Name Bartenstein ist nicht von den Barden der alten Germanen abzuleiten,“ erklärte der berühmte Mitarbeiter des Grimm’schen Wörterbuches einer jungen Amerikanerin, „und das t ist nicht alte Orthographie, sondern in seinem guten Recht. Barte heißt Beil, Streitaxt, und das Geschlecht hat gewiß zu allen Zeiten mehr vom Dreinschlagen gehalten, als vom Singen und Sagen.“
Stumm hörte Miß Smith ihm zu.
„Also von sehr altem Adel,“ flüsterte ihr ziemlich vernehmbar die Dame in’s Ohr, unter deren Schutz sie in der Gesellschaft erschien. Es war die Frau eines jungen Bankiers, die so viel Weiß, Roth und Schwarz für ihr Gesichtchen verwendete, daß sie den Spitznamen „die deutsche Fahne“ erhalten hatte. 
Die Officiere lächelten über das Gespräch. Das ganze Regiment wußte, daß es für Miß Smith Sport war, einen Officier des siegreichen Kriegsheeres zu erobern, und daß sie speciell Bartenstein erkoren hatte.
Dann theilte an der andern Seite des Tisches ein viel genannter Aesthetiker mit: „Doctor Gerhard hat wieder eine scharfsinnige Abhandlung geschrieben: ‚Die Wahrheit über das Wesen der Liebe‘.“
„Ist er so erfahren in diesem Punkte?“ fragte der Oberst und blinzelte Melanie schelmisch an. 
Sie lächelte gelassen. „Ich glaube, daß er die Liebe nur aus Büchern und Hörsälen kennt.“ 
Die Gemahlin des Obersten, eine Dame von vornehm reservirter Haltung und maßvoller Verbindlichkeit, kam weiteren Neckereien ihres Gatten zuvor. Sie sind befreundet mit ihm, Fräulein von Seebergen?“ fragte sie.
„Ja,“ antwortete Melanie. Der Verkehr mit der Jugend ist für uns alternde Frauen immer von hohem Werthe. Er erhält uns in Verbindung mit der heutigen Welt und schlägt eine geistige Brücke in die Zukunft.“
„Da kommt der Autor und wird uns gleich selbst von seinem neuesten Werke erzählen,“ sagte der Oberst. „Denn er rückt natürlich auf seinen ‚abonnirten Platz‘ los.“ So wurde der Stuhl neben Melanie bezeichnet, den Doctor Gerhard stets einzunehmen pflegte.
Die Stiftsdame wandte sich um. Da stand der junge Gelehrte vor ihr, tadellos gekleidet wie immer, die blonden Scheitel sorgfältig frisirt, einen Cylinder von neuester Façon in der Hand.
„Ich bin gespannt zu erfahren, ob ich mit Ihren Ansichten über die wahre Liebe übereinstimmen werde,“ redete Melanie ihn an.
In seine feinen blassen Züge trat ein Ausdruck von Pedanterie. „Nun, was verstehen Sie darunter?“ examinirte er, während er seinen „abonnirten Platz“ wirklich einnahm.
„Die Liebe zwischen zwei Menschen, die von Uranfang für einander bestimmt sind und einzig in ihrer Vereinigung Ruhe und Glück finden können,“ antwortete Melanie.
Er lachte überlegen. „Die veraltete Lehre von Eros und Anteros. Wie kann eine Dame sich zu derselben bekennen, die wie Sie auf der Höhe der Bildung steht und unsere modernen Schriftsteller liest?“
„Ich lese sie, aber ich lasse sie mir nicht zu nahe kommen,“ erwiderte Melanie. „Ich halte es mit den alten Dichtern, deren Worte die Seele beflügeln, während die Weisheit der neuen Schriftsteller sich uns wie ein Mühlstein um den Hals hängt.“
„Man muß die Wahrheit ertragen können, auch wenn sie schwer wie ein Mühlstein ist,“ sagte der Doctor großartig.
„Meine Herrschaften,“ rief der Oberst, jetzt streiten sich Herz und Verstand. Das ist höchst interessant,“ und er rückte seinen Stuhl herum.
Die Gesellschaft horchte auf. Die jungen Mädchen, welche mit Officieren und Studenten um das große Rosenrondell promenirten, blieben stehen.
„Die Forschungen der Wissenschaft haben ergeben,“ sprach Doctor Gerhard, „daß die Lehre von der einzigen wahren Liebe ein Hirngespinnst ist. Wir verlieben uns Alle ein Dutzendmal.“ 
Der Oberst lachte in seinen martialischen Schnauzbart. „Ob nicht immer solch ein solider Kauz sich gern für einen Don Juan ausgiebt!“ 
„Wie Flammen verlodern,“ fuhr Doctor Gerhard in seinem Vortrage fort, so erlischt die Liebe zu einem Individuum und entzündet sich auf’s Neue für ein anderes.“
„Sie meinen also,“ fragte Elsa, „daß jeder Herr sich in jede Dame verlieben kann? Wenn aber nun ein großer Altersunterschied vorhanden ist?“
Der Doctor sah sie verwirrt an.
„Zum Beispiel,“ erilärte sie. „Wenn Er schon eine Schwadron führt, und Sie soll durchaus noch die Selecta besuchen.“ 
„St!“ machte der Oberst.
Elsa spülte ihre Aufregung mit einem Glase Selterswasser und Himbeersaft hinunter. Der Doctor docirte, seinen tadellos gantirten Zeigefinger erhebend, weiter: „Einen bestimmten Geschmack hat natürlich jeder Mensch; aber diesem entspricht nicht nur ein Individuum, sondern Hunderte, die das Thema seiner Wünsche und Neigungen variiren. Man kann als erwiesen feststellen, daß die Gegensätze sich anziehen, um sich zu ergänzen. So werden ein Mann, dem die That näher steht, als der Gedanke, und ein Weib von feiner geistiger Organisation einander zustreben; andererseits wird der Denker eine praktische Frau suchen, wenn sie auch sonst das Capitol gerettet haben könnte.“
Melanie sah ihn mit sanften Mondscheinaugen an. „Das wäre also Ihr Fall.“
Er neigte zustimmend das Haupt. „Wir Männer der Wissenschaft suchen Ruhe, Behagen, eine warme Stube, ein gutes Diner. Geist brauchen unsere Frauen nicht; den haben wir selbst.“
Der Oberst fixirte lächelnd den jungen Gelehrten, dessen Brillengläser unverwandt auf Melanie’s sympathische Gestalt gerichtet waren: 
„In der Theorie mögen Sie Recht haben. Aber solche Sätze erweisen sich stets als hinfällig, wenn man sie auf einen bestimmten Fall anwenden will.“
„Ich finde diese Auffassung sehr frivol,“ sagte die Frau des hochangesehenen Professors der Theologie, die einen groben Strumpf für eine Wohlthätigkeitsanstalt strickte. „Jede Ehe kann Gutes fördern, wenn die Gatten nur einig sind im Vertrauen auf den Herrn.“
Doctor Gerhard ließ sich auf keinen Streit mit ihr ein; denn die theologische und philosophische Facultät konnten sich nun einmal nicht mit einander verständigen.
Die Gattin eines Rittmeisters, eine ernste Westpreußin, sah ihn vorwurfsvoll an. „Und ich begreife nicht, wie man über seine heiligsten Gefühle so öffentlich sprechen kann.“
„Aber die Liebe ist ja das interessanteste Capitel im Leben,“ Lachte eine junge Wittwe, die bereits das dritte Jahr Trauer trug, weil schwarzer Krepp ihr gut stand. „Nur finde ich es komisch, daß man den Geschmack in ein System bringen will.“
„Der meinige richtet sich auf einen Großen, Schlanken, Brünetten, einen Reiter!“ verkündete Elsa.
Ihre Mutter schlug seufzend die Augen gen Himmel. Ermuthigt durch Elsa’s Vorgehen griffen auch die anderen jungen Mädchen begeistert in die Debatte ein. „Ich liebe blond!“ „Ach, blond oder schwarz, wenn ein Herr nur sonst nett ist.“ Da die Sache wissenschaftlich erörtert wurde, meinte man, daß man sich nicht zu geniren brauche.
Die jungen Herren dagegen lachten und schwiegen sich aus über die Richtung ihrer Neigungen.
Wie kann man nur so mißverstanden werden!“ rief Doctor Gerhard verzweiflungsvoll in das Gezwitscher über schlanke Gestalten, schöne Augen, weiße Zähne und Schnurrbärte hinein; aber seine Stimme verhallte ungehört.
Erst eine aufsteigende Raketengarbe machte der Erörterung ein Ende. Das Publicum wendete sich dem Feuerwerke zu, in dessen Lichtglanz lebende Bilder auftauchten, welche die verschiedenen Geschmacksrichtungen vorführten.
Ein Rudel durch einander prasselnder Schwärmer beleuchtete junge Mädchen, welche zum Zwecke besserer Aussicht, unterstützt
[623] von Studenten, auf Stühle stiegen, und andere, denen die jungen
Officiere eingefangene Glühwürmchen in die Locken setzten. Die
besorgten mütterlichen Rufe: „Bella!“ „Stella!“ „Hedi!“ „Betty!“
wurden übertönt von dem Fauchen eines sich aufschwingenden
Tourbillons, der den Lieutenant Kronheim zeigte, wie er mit
kühnem Blicke Miß Smith beobachtete, welche ihrerseits die Augen
unverwandt nach dem Eingange des Gartens gerichtet hatte.
Jetzt flammte bengalisches Feuer auf. Da trat plötzlich Bartenstein 
in den Lichtkreis und kam mit raschen elastischen Schritten heran.
Einen Augenblick wandten sich Aller Augen ihm zu, als er
zuerst mit unerschütterlichem Diensternste den Commandeur begrüßte 
und dann mit einem Augenblitze die Gesellschaft überflog und sich verneigte.
Selbst die gelassene Melanie ließ sich zu den Worten hinreißen: 
„Ein Wunderwerk von einem Manne! Unbändig schön
und trotz der großen Schönheit interessant.“
Gerhard verbarg ein leichtes Gähnen.
Melanie bemerkte es nicht. Sie saß still wie ein Naturforscher, 
der das Spiel der Falter um die gefährliche Flamme
beobachten will. Im Schein einer Schaar Leuchtkugeln, die, von
Fallschirmchen getragen, in der Luft hängen blieben, sah sie, wie
die Brillanten in den Ohren und am Chemisette von Miß Smith
zu funkeln und Strahlen zu schießen begannen, wie Elsa keine
Ruhe auf dem Stuhle hatte, aber von dem lachenden Vater am
dicken blonden Zopfe festgehalten wurde, und wie Bartenstein, der
allein stand, seine Augen gespannt, forschend von einer Gruppe
zur andern gehen ließ.
„Wen er nur sucht?“ sagte sie.
„Die wahre Liebe,“ lachte ironisch der junge Gelehrte.
„Spotten Sie nur,“ antwortete Melanie.   „Ich bin überzeugt, 
daß das Thema seiner Neigung nicht Hunderte variiren,
sondern daß er die Sehnsucht nach einem großen Herzensschicksale,
nach einer wahren Liebe in sich trägt.“
Gerhard wurde gereizt. „Sie sehen ihn in viel zu poetischem
Lichte. Wir modernen Männer erwarten die Liebe nicht wie
ein Wunder. Ein Lebemann wie Bartenstein nimmt dieselbe als
eine Zerstreuung hin, über die er nicht weiter reflectirt. Ein
Philosoph,“ fuhr er hochmüthig fort, „findet sein Vergnügen darin,
die Kunstgriffe zu durchschauen, zu belächeln, mit denen der große
Zauberkünstler Weltwille ihn zu täuschen sucht. Ueber den Kopf
wächst sie Beiden nicht.“
Melanie sah ihn mit sanftem Vorwurfe an. „Wenn die
Menschen wirklich dächten und fühlten, wie sie sprechen, dann
hätte Ereme Clusius Recht, daß sie sich von ihnen zurückzieht.“
Mit einer stürmischen Bewegung wandte Bartenstein sich zu
ihnen.  „Pardon,“ sagte er, „darf ich Sie bitten, noch einmal den
Vornamen zu sagen? Ich habe sie nur die Clusia nennen hören.“
Die Ueberraschung ließ Melanie einen Augenblick verstummen;
dann erwiderte sie: „Ereme, die Einsame.  Ihr Vater nannte sie
so, weil seine junge Frau, die er sehr geliebt hat, kurz nach der
Geburt des einzigen Kindes, meiner lieben Freundin, starb.“
Bartenstein horchte auf.   „Sie sind befreundet mit ihr?“
Melanie sah mit Staunen die lebhafte Spannung, welche sich in seinen Zügen spiegelte.
Eine Schaar junger Mädchen fluthete an Doctor Gerhard
heran. „Herr Doctor, was versteht die Philosophie unter unglücklicher Liebe?“
„Wenn sie einseitig ist?“ fragte ein blasses Blondinchen,
das den ganzen Abend nach dem Senior der Westfalen mit dem
großen Schmiß im Gesichte gelugt hatte.
„Wenn es am Commißvermögen fehlt?“ forschten die mit den Glühwürmchen im Haare.
„Wenn Er Pech hat und durch das Examen fällt?“ seufzte eine langjährige Studentenbraut.
Ganz entsetzt sprang Gerhard auf, um Licht in diese Geistesnacht zu bringen.
„Erlauben Sie, Herr Doctor?“ fragte Bartenstein, den frei
gewordenen Stuhl ergreifend. „Sie gestatten, gnädiges Fräulein?“
Der Doctor gab mit langem Gesichte seinen „abonnirten Platz“ preis, und Melanie gestattete dem Rittmeister, denselben einzunehmen.
An der andern Seite des Tisches avancirte Miß Smith, bis
sie Bartenstein gegenüber saß. Dieser grüßte stumm und schob
ganz unbefangen die Lampe, die in der Mitte des Tisches stand,
so, daß ihr großer Schirm ihm wieder Deckung vor ihren Blicken bot.
Was mag er wollen? fragte sich Melanie.
Ziethen kam schneller aus dem Busche heraus, als sie dachte.
„Warum sieht man Fräulein Clusius nie in der Gesellschaft?“
fragte er. „Die junge Dame verkriecht sich ja wie eine Eule im Winkel.“
„Diese Bezeichnung dürfte nur deshalb gestattet sein,“ suchte
Melanie seine ungebundene Redeweise einzudämmen, „weil die
Eule der Vogel der Pallas Athene ist, für welche Ereme eine
große Vorliebe hegt.“
„Also hat die junge Dame gelehrte Schrullen?“ lachte
Bartenstein erregt.  „Nun, die wollen wir schon austreiben.“
Melanie sah ihn betroffen an. „Das klang ja ganz drohend.“
„Sie hat mich beleidigt,“ erwiderte er.
„Wie wäre das möglich?“ fragte Melanie. „Haben Sie Ereme kennen gelernt?“
„Nein; aber ihr Benehmen hat mir gezeigt, daß ihr die
nöthige Achtung vor dem deutschen Soldaten fehlt,“ antwortete er
mit sichtlicher Gereiztheit.
„Ereme lebt im Geiste ganz in der antiken Welt,“ entschuldigte
sie die Freundin. „Ihr Vater wurde ‚der letzte Hellene‘ genannt.“
„So muß man ihren Geist nach Deutschland zurückführen,
wohin er gehört,“ versetzte er mit Nachdruck.
„Sie wollen also einen kleinen Eroberungskrieg anfangen,“
versuchte Melanie die Sache scherzhaft zu wenden.
Aber er ging nicht auf den heiteren Ton ein. „Es ist kein
Eroberungskrieg, wenn man dem Vaterlande wiedergewinnt, was
ihm gehört, mag es eine alte Provinz sein oder ein junges
Mädchen,“ entgegnete er starrköpfig.
„Es wird Ihnen nicht an Zeit fehlen, Ihren Feldzugsplan
zu entwerfen,“ sagte Melanie heiter; „denn Sie werden so bald
keine Gelegenheit finden, meine Freundin kennen zu lernen, wenn
Ihnen nicht der Zufall zu Hülfe kommt.“
„Oder ich ihm,“ antwortete er zuversichtlich lachend und
klopfte mit dem einen Sporn, dessen Rädchen durch verdächtiges
Klirren anzeigte, daß es im Stifte gelockert sei, an das eiserne
Stuhlbein.
Eine Rakete fuhr empor: die deutsche Kaiserkrone stand in
Brillantfeuer strahlend gleich einem leuchtenden Sternbild in der
Luft. Mit feierlichen Klängen stimmte die Musik das „Heil dir
im Siegerkranz“ an.
Ein lang anhaltender Applaus folgte. Am begeistertsten
schwenkte seinen Hut ein weißhaariger Professor im altdeutschen
Rock mit kleinem Stehkragen und einer Knopfreihe. Es war ein
ehemaliger Burschenschafter, der in der Jugend für das einige
Deutschland geschwärmt, zur Zeit der Demagogenverfolgung im
Gefängniß dafür gelitten hatte, nun aber als Greis der Erfüllung
seines Jünglingstraumes zujubelte.
Dann packte das Musikcorps seine Instrumente ein und marschirte ab.  Die Zuhörer brachen auf.
Die jungen Officiere schlugen eiligst den Weg nach dem
Sommertheater ein, die Studenten zogen in ihre Kneipen. Langsam
wandelnd verließ Gruppe auf Gruppe den Garten.
Als Melanie, in ihrer grauen Hülle wie eine Silbermotte
schimmernd, gefolgt vom Diener des Stiftes, den Heimweg antrat,
eilte der junge Philosoph ihr mit langen Schritten nach.
„Ob Doctor Gerhard wirklich diese reife Schönheit heimzuführen gedenkt?“ 
sagte die Frau des Rectors der Universität zu ihrem Gatten.
„O nein,“ entgegnete dieser hoheitsvoll. „Sie ist für ihn nur
das Ohr, das seine noch nicht gehaltenen Vorlesungen aufnimmt.“
„Wer weiß, meine Herrschaften!“ flüsterte eine boshafte
Stimme. „Wir leben im Zeitalter der Renaissance; da stehen
alle Antiquitäten hoch im Preise.“ Das scharfe Profil des
Physiologen verschwand in der Dunkelheit.
„Aber Papa!“ klagte Elsa und steckte ihre Hand zutraulich
in den Arm des Obersten. „Herr von Bartenstein hat den ganzen
Abend nur mit der Alten gesprochen.“
Der Oberst führte sein Töchterchen hinweg. „Liebes Kind, ich kann Bartenstein nicht befehlen, mit wem er sich unterhalten soll. Die Seebergen ist allerdings hoch in die neunundzwanzig; aber erstens sieht sie noch gut genug aus, und dann wissen solche Damen die Männer viel besser zu behandeln, viel mehr auf ihre
[624] Interessen einzugehen als Ihr jungen Dinger, die Ihr immer Ritterdienste verlangt und dafür nichts seid als jung. Das ist wenig mit Liebe. Uebrigens habt Ihr Mädchen Euch nicht die Herren auszuwählen, die Euch gefallen, sondern abzuwarten, bis Ihr gewählt werdet. Das kannst Du Dir so gut hinter die Ohren schreiben wie der Goldfisch, den die ‚deutsche Fahne‘ ausführt. Sie saßen heute zusammen höllisch auf dem Trocknen. Am wenigsten läßt ein Bartenstein sich erobern. Das ist ein ganzer Mann. Und ich freue mich, daß dieser schneidige Officier als Einschub in unser Regiment gekommen ist. – So, nun geh in’s Bett, Kleine, und schlafe aus. Für heute hast Du Dummheiten genug gemacht.“
„Ja, damit stimme ich ganz überein,“ seufzte seine Gattin, während sie in die dämmerigen Promenadenwege hinausschritten.
Bartenstein ging allein nach Hause.
Der weiche Westwind trug den herben Duft vom Eichenwald in die engen Straßen; über den steilen Dächern spannte sich der Sternenhimmel aus. Das Leben der Stadt verstummte allmählich. Nur aus dem Keller, wo die Rhenanen einen Commers hielten, schallte: „Deutschlands Söhne, laut ertöne Euer Vaterlandsgesang!“ und von der Straße, in der der Oberst wohnte, klang der Schritt der ablösenden Wache herüber und das Commando; „Achtung!“
Als er am Universitätsplatz angelangt war, machte er Halt vor einem Hause, das dem Standbild des Kurfürsten gegenüber lag. Im Schein der einzeln brennenden Gaslaternen glänzte der goldene Name Clusius auf der Gedenktafel und das Kreuzchen, das seinen Todestag bezeichnete. Breite Steinstufen führten zu der Hausthür empor, an welcher ein blitzender Klopfer in Gestalt des dreiköpfigen Cerberus hing. Die Fenster im Parterre waren mit zierlichen Eisengittern verwahrt, alle aber erschienen mit ihren gleichförmig niedergelassenen Rouleaux wie streng geschlossene Augen. Kein Lichtschein schimmerte an der ganzen Fronte.
„Sie scheint mit den Hühnern in’s Bett zu gehen,“ murmelte Bartenstein vor sich hin, während er an dem Haus entlang schritt bis zur Ecke, die es bildete. In der Seitenstraße, die hier hinabführte, dämmerte Lichtschein. Er bog hinein und stand vor dem Hofthor des alten Hauses, dessen Steinpfeiler mit großen Kugeln gekrönt und dessen Flügel mit eisernen Stacheln bewehrt waren. „Wie eine Festung,“ murmelte Bartenstein. Aber an das Thor schloß sich eine Mauer, über die er bei seiner schlanken Höhe hinweg sehen konnte. Aus den Parterrefenstern des Seitenflügels, der sich in den Garten hinein zog, kam der Lichtschein. Die Vorhänge waren nicht zugezogen, kein Eisengitter versperrte die Fenster.
„Echt kleinstaatlich und kleinstädtisch,“ dachte Bartenstein. „Vorn bis an die Zähne bewaffnet und befestigt und an der Rückseite Alles offen.“
Eine Dame glitt mit einer Leuchte in der Hand durch das Zimmer. Nein, sie ging nicht mit den Hühnern in’s Bett. Sie war noch ganz in Toilette.
Es kämpfte etwas in ihm. Er zögerte einen Augenblick; dann flüsterte er ungeduldig, als weise er einen Einwurf zurück: „Ach, was da!“ Noch einmal sah er sich rasch um. Im nächsten Augenblick sprang er geräuschlos über die Mauer hinweg.
Drüben blieb er stehen und recognoscirte mit scharfem Blick das Terrain. Er befand sich in einem kleinen fremdartig eingerichteten Garten. Bäumchen in Kübeln faßten symmetrisch vertheilt einen weiten glatten Kiesplatz ein. In seiner Mitte plätscherte ein Brunnen ebenfalls von Bäumen umgeben. Ein Streiflicht, das aus den erleuchtetem Fenstern fiel, zeigte ihr falbes Laub; aber es waren keine Weiden, sondern Oelbäune, wie er sie im südlichen Frankreich gesehen hatte. Sie überwölbten steinerne Bänke mit sehr steilen Lehnen. Und es roch überall wie Orangenblüthen. Ein Fenster des Gartensaales ihm gegenüber war geöffnet.
Dort stand Ereme und hob eine kleine Lampe, deren Form an die Mondsichel erinnerte, hoch empor. Das Licht fiel hell auf ihr Antlitz. Es war einer Gruppe von Palmen zugewendet, hinter der sich eine Statue halb verbarg. Die junge Dame, die er heut Nachmittag so bleich im Kahn gesehen hatte, konnte also auch rothe Wangen haben, der herb herabgezogene Mund verstand reizend zu lächeln, die Augen, deren geringschätziger Eisesblick selbst in der Erinnerung ihn empörte, waren befähigt, etwas ihr Liebes innig anzustrahlen! Und sie hatte eine brillante Figur! Der erhobene Arm, von dem der weite Aermel eines mit bunter Stickerei umsäumten, betroddelten griechischen Jäckchens zurückgefallen war, zeigte eine schön gerundete Form, der Gürtel, in Gestalt einer Spange umschloß eine schlanke Taille, und der Fuß, auf dessen türkischen goldstrotzenden Pantöffelchen das Licht der Lampe blitzte, war fein und schmal. Eine solche Toilette für das Haus konnte man sich gefallen lassen. Das sah auch nicht so großartig aus wie der in stolzem Faltenwurfe umgeschlungene weiße Plaid, in dem er sie am Flusse erblickt hatte.
Aber wen stellte die verteufelte Figur dar, die sie so verliebt anschaute? Wenn doch die verdammte Lampe hell brennte! Freilich, was konnte man von einem Beleuchtungsapparat verlangen, der gewiß schon vor zwei Jahrtausenden gebraucht worden war! Das schien das einzig annehmbare Alter hier zu sein. Jetzt meinte er zu sehen, daß das Ding einen Helm auf dem Kopfe trug. War es einer der Helden des letzten Krieges? Was saß auf dem Helm? Ein Adler? Oder eine baierische Raupe? Himmelkreuzdonnerwetter!
War er laut geworden? Hatte er sich bewegt? Oder war ein Lüftchen durch das Fenster gefächelt? Das Lämpchen erlosch. Er hörte eine Thür sich schließen und zog sich wieder zurück.

