[637] Ereme schritt in fluchtähnlicher Eile nach ihrem Schlafgemach. 
Sie hatte im Gartensaal vor der Statue der
Athene plötzlich das Gefühl gehabt, als sei sie nicht
mehr allein, als trete ein Fremdes an sie heran und
ziehe sie gewaltsam von ihrer Betrachtung ab.
Unheimlich berührte sie der Zwang. War es die Entrüstung
über die dreiste Verfolgung des verwegenen Ulanen, die in ihren
Nerven nachzitterte? War es ein drohendes Unheil, das ihre
Seele ahnte? Doch was hatte sie noch zu fürchten? Was konnte
ihr noch genommen werden? Sie war die Einsame, die keinen
Lebenden mehr liebte und von keinem geliebt wurde.
Sie begab sich zur Ruhe.
Aber bis in den Traum verfolgten sie trübe Vorstellungen.
Sie hörte klagende Stimmen. Athenerinnen waren es, die mit
gramvoll gefurchten Stirnen gleich Niobiden durch die Straßen
flohen. Auch ihr Herz war wie zusammengeschnürt. Lanzenstarrende 
Schaaren jagten unter wilden Klängen heran und schlossen
die Stadt ein, und nun tönte der Jammerruf, Poseidon habe die
heilige Salzquelle versiegen lassen. Laut schmetterte es in ihr Ohr:
„Wehe, verlechzet und trocken sind Meerpferd’ sowohl als Delphine.“
Entsetzt fuhr sie aus dem Schlafe auf.
Es war heller Tag.
Gezeter und Getöse schallte vom Universitätsplatz herauf. Sie
warf das Morgenkleid über und trat an das Fenster.
Vor ihr im rosigen Frühlicht lag das Steinbassin des 
Universitätsbrunnens mit seiner Gruppe von Meerungeheuern. Aber
kein Wasserstrahl entsprang mehr ihren emporgestreckten Rachen.
Und ringsum standen zankend die Mägde mit Eimern und Wasserbütten, 
und in den Fenstern lagen die Studenten, qualmten ihre
langen Morgenpfeifen und lachten der Noth der Philister. Sie
hatten nächtlicher Weile den uralten ewig neuen Witz gemacht,
die Brunnenröhren zu verstopfen.
Ereme’s unholder Traum verflog. Sie ging an ihre Toilette.
Kaum hatte sie jedoch die schweren blauschwarzen Flechten
mit goldnem Pfeil befestigt, da schallte lebhaftes Gespräch aus dem
weiten Hausflur herauf. Eilig knüpfte sie die Gürtelschnur des
Hauskleides und stieg die breite Treppe hinab.
In der Thür, die in den Garten führte, stand der grauhaarige 
Diener, die grüne Gießkanne in der Hand, vor der Tante
und Dorchen, der Köchin, welche eben das Kaffeeservice nach dem
Plätzchen unter den Orangenbäumen tragen wollte.
Als Ereme zwischen den geschnitzten Karyatiden, welche die
Treppenpfeiler trugen, erschien, rief der Diener sehr aufgeregt ihr zu:
„Gnädiges Fräulein, diese Nacht hat gewiß Einer Citronen mausen
wollen im Garten. Wahrscheinlich ist der Spitzbube verjagt worden;
denn es fehlt nichts. Aber an der Mauer sind Fußspuren im Kies.“
Die Krause am Morgenhäubchen der Tante richtete sich
drohend gegen Dorchen: „Hoffentlich hast Du Dir nicht einen
Schatz angeschafft? Du weißt, ein solcher wird hier im Hause
ein für allemal nicht statuirt. Bedenke: wenn Dich die bösen
Buben locken, so folge ihnen nicht.“
„Wenn es nun aber gute Buben sind?“ murmelte Dorchen
im Abgehen.
Dann nahmen die Damen Platz am Frühstückstische, der
unter einem nach griechischem Brauch ausgespannten Schattentuch
hergerichtet war, und die Tante vertiefte sich behaglich in das
Körbchen mit frisch gebackenen Waffeln.
Ereme schlürfte zerstreut aus einer kleinen Schale ihren Kaffee,
der so stark, schwarz und süß für sie bereitet wurde, wie sie ihn
im Café „Zum schönen Griechenland“ in Athen gewohnt worden
war. Sie fühlte sich unangenehm berührt durch die Entdeckung,
die wunderbar mit dem unheimlichen Gefühl übereinstimmte, das sie
gestern Abend aus dem Gartensaal vertrieben hatte. Ihr Blick
kehrte immer wieder zu der Fußspur zurück, die der sorgsame
Diener nicht verwischt hatte. Sie war sehr energisch eingeprägt
von einem schmalen Fuß mit feinem Absatz. Konnte sie von dem
Geliebten eines Dienstmädchens, einem derben Sohn aus dem
Volk, oder einem gewöhnlichen Dieb herrühren?
Da blitzte Etwas im Kies. Sie hob es auf.
Es war ein zierliches eisernes Rädchen mit stark gezähntem
Rand und in der Mitte durchbohrt.
„Sollte dies ein altes Geldstück aus Deiner Münzsammlung
sein, das mit dem Staubtuch herausgeschüttelt worden ist?“ fragte die Tante.
Ereme verneinte. „Nur die Spartaner bezahlten mit Eisen;
aber es war nicht gemünzt, es lag in Barren.“
Die Tante betrachtete den Fund. „Es sieht aus wie das
Rädchen zu den Fastnachtskuchen. Bewahre es auf. Wer weiß,
wozu es gut ist. Vielleicht findet sich einmal, wenn wir gar
nicht mehr daran denken, der Gegenstand, zu dem es gehört.“
Das Kaffeestündchen war vorüber.
Die Frau Doctor begab sich in ihr weites Parterrezimmer
hinter das Wirthschaftsbuch, und Ereme beschloß, sich der Ordnung
ihrer aus Griechenland mitgebrachten Kunstschätze und Alterthümer
zu widmen. Sie stieg in die obere Etage hinauf. Eine Hälfte
derselben nahmen die hohen kühlen Säle der Bibliothek ein.

[638] Eine mächtige braune Flügelthür führte in dieselbe. Die
Wände waren mit dunkel gebeizten schlichten Eichenholzregalen
bekleidet. Die Bücher, an denen eine gelehrte Familie seit zwei
Jahrhunderten gesammelt hatte, reihten sich auf ihnen an einander,
vom alten in vergilbtes Schweinsleder gebundenen Folianten an
bis zu der Broschüre, die gestern die Druckerei verlassen hatte.
Leichte transportable Treppen standen in den Ecken, um den Weg
in die oberen Regionen zu vermitteln. Auf den Bücherborten
leuchteten in Marmor, Gyps und Erz die Bilder von den äußern
Hüllen der Denker, deren Geist die Bände unter ihnen erfüllte.
Dazwischen erhob sich hier und da die schlanke Säule einer antiken
Lampe, auf geflügelten Klauen ruhend, ein mit Edelrost überzogener
Räucheraltar. Die mächtige Tafel in der Mitte bedeckte ein
Gobelinteppich, und den Sessel davor krönte die Eule, die Gefährtin 
des einsamen Forschers in nächtlicher Stunde.
Ereme legte das kleine Eisenrad in eine antike Schale von
gelblichem Marmor, die mit Curiositäten gefüllt war. Dann
öffnete sie den reichgeschnitzten Schrank, der die Kupferwerke enthielt.
Obenauf lag die Abbildung des Giebelfeldes vom Parthenon,
welches die Geburt der Athene darstellte. Die Mittelgruppe war
bereits zertrümmert, als das Kunstwerk abgezeichnet wurde; aber
in der einen Ecke tauchte wohlerhalten das Gespann des Sonnengottes 
aus den Fluthen empor, kaum gebändigt von Helios’ starker
Hand, und strebte der Göttin des reinen Gedankens zu.
Und die steinernen Wellen kräuselten sich vor Ereme’s in
Träumerei versinkenden Augen, Lichtfunken huschten darüber hin,
und ein schlanker Reiter theilte unentwegt die Wogen und schaute
mit übermüthigem Lächeln über sie hinweg.
Sie fuhr auf. Wieder war sie bei dem Punkte, wo sie seit
gestern stets ankam, mochten ihre Gedanken einen Weg einschlagen,
welchen sie wollten.
Sie hatte sich unzählige Mal schon gesagt, daß das Reiterstück
des Ulanen für sie gar keine Bedeutung zu haben brauchte; sie
war sich bewußt, daß sie kalt und stolz die empörende Dreistigkeit
abgewiesen hatte, und damit konnte sie das kleine Abentener in den
Lethe versenken. Aber wenn sie eben damit fertig zu sein glaubte,
sah sie ihn wieder vor sich, sah sie immer wieder die schöne 
Bewegung, mit der er die Zügel hob, als das Wasser dem Pferd
an den Hals stieg. Wie er sich dreist in ihren Weg gedrängt
hatte, so drängte er sich in ihre Gedanken und war nicht daraus
zu vertreiben.
Von solchen Betrachtungen unterbrochen, rückte die Arbeit
langsam vor. Der lange Sommertag begann sich zu neigen, ehe
jede Merkwürdigkeit an den ihr gebührenden Ort kam. Dann
aber litt es sie nicht länger in dem eingeschlossenen Raume. Sie
kleidete sich zu einem Spaziergang um. 
Die Tante konnte sie nicht geleiten. Aus der Küche erscholl
Hammerschlag, und ein Dampf von flüssigem Metall entquoll ihr,
als schmiede Hephästos Waffen; es war indeß nur ein Klempner,
der die Einmachebüchsen zunietete.
„Aber Tantchen, wer soll denn das Alles essen?“ fragte
Ereme, die langen Reihen überblickend.
„Vorsehen ist besser denn Nachsehen,“ lautete die Antwort.
„Eine ganze Schwadron könnte davon satt werden,“ kicherte Dorchen.
Die Tante warf ihr einen strafenden Blick zu, und Ereme wandte sich mißbilligend ab.
Sie athmete auf, als das Gewühl der Stadt hinter ihr lag
und der Wald seine hohen Hallen über ihr wölbte. Langsam
wandelte sie bergauf.
Die Sonne vergoldete sinkend die Wipfel der alten Eichen;
aber hier im Schatten der mächtigen Bäume spielten ihre Strahlen
nur als matte Lichter. Wie riesige Schilde hielten die Laubkronen
die leuchtenden Pfeile von den saftigen Gräsern, den blauen
Blüthentrauben des Ehrenpreises und den weißen zarten Waldlilien 
ab, die zwischen den starken Wurzeln aufgesproßt waren.
Zaunkönige, Rothkehlchen und Finken sangen mit hallenden Stimmen
ihr Abendlied, und fernher tönte der Ruf des Pirol.
Mit gerötheten Wangen kam sie auf dem freien Platz an,
auf dem sich das Kriegerdenkmal erhob. Noch umsäumte die
Sonne mit goldenen Linien den schwarzen Adler auf der hohen
Säule. Um den Sockel waren Trophäen errichtet von erbeuteten
Kanonenrohren; aufwuchernder Epheu schlang sich darüber hin.
Aus einem ehernen Mund, der vor nicht langer Zeit Tod und
Verderben gespieen hatte, flog ein Meisenpärchen ein und aus,
das ihn unschuldsvoll für ein Astloch ansah. Und ein leuchtender
Tagfalter gaukelte um die Tafeln, welche die Seitenwände der
Säule schmückten und die Namen der gefallenen Söhne des Stückes
deutscher Erde trugen, auf die der Riesenadler herabschaute.
Erschöpft ließ Ereme sich auf einer der Ruhebänke nieder,
die neben dem Denkmal aufgestellt waren. Ihr Blick glitt über
das Meer von Wipfeln hinweg, das von der Kuppe des Berges
überragt wurde, hinaus in das hügelige Land. In bläulichem
Duft verdämmerte es in der Ferne. So nebelig verschwammen
die Umrisse der Berge in Griechenland nicht. Klar, wie die röthlich 
angestrahlte Wolke ihr gegenüber vom Himmel sich abhob,
stiegen die röthlichen Felsen, die auf ihres Vaters Grab herabschauten, 
aus der blauen Meerfluth. Und hatten die alten Hellenen
nicht Recht, wenn sie sagten, daß die reine Atmosphäre die Sinne
schärfe, den Geist erhelle, die Seele heiter stimme? Dort war
der freie Flug ihrer Gedanken durch nichts gehemmt gewesen, hier
schienen die Nebelschleier, welche die Thäler füllten und um die
Höhen webten, auch ihre Seele zu umhüllen, daß sie sich selbst
nicht mehr ganz verstand.
Da tönte in Blätterflüstern und Vogelsang ein dumpfer Hall.
Ein Häher, der Wächter des Waldes, kreischte. Gespannt richtete
sie sich auf und lauschte.
Jetzt hörte sie ein Pferd schnauben. Ihr Athem stockte; sie
wußte, welcher Reiter im nächsten Augenblick um den Bergvorsprung
biegen werde, der den heranführenden Weg verbarg.
Da hielt er schon unter der letzten Eiche.
Sie erhob sich, und auch Bartenstein fuhr überrascht empor,
als er sie hochaufgerichtet neben der Siegessäule stehen sah. Aber
während sie wie gebannt regungslos verharrte, schwang er sich
schon leicht aus dem Sattel.
Gewaltsam faßte sie sich und stieg langsam, ohne ihn anzusehen hernieder.
Da, als sie an ihm vorüberschreiten wollte, wandte er sich
schnell, ergriff einen über den Weg sich streckenden Eichenast und
bog ihn kräftig herab, sodaß ihre Schritte von dem grünen, herb
duftenden Zweige gehemmt wurden.
„Warum wollen Sie fliehen, gnädiges Fräulein?“ fragte er mit ehrerbietiger Verneigung.
Sie war so überrascht von seiner Kühnheit, daß sie, statt
stumm auszubiegen und weiter zu gehen, erwiderte: „Ich suchte
die Einsamkeit.“
„Und auch dahin folgt Ihnen der Ulan, den Sie mit Ihrem 
Zorne beehrt haben,“ sagte er in halb bedauerndem, halb scherzendem Tone.
Er sprach ihr aus der Seele. Aber sie antwortete kühl: „Zorn?  Gegen den Fremdling?“
„Fremdling?“ wiederholte er das ungebräuchliche Wort, das
ihm wie einem alten Trauerspiele entnommen erschien, und einen
Augenblick spielte ein leichtes Lächeln um seine Lippen. „Fremdling? 
Den Sie doch geschnitten haben,“ setzte er hinzu.
„Geschnitten?“ wiederholte nun sie, als glaubte sie nicht recht
gehört zu haben, da sie den Ausdruck in dieser Bedeutung nicht kannte.
„Gewiß,“ bestätigte er. „Wenn auch nur durch einen Blick.
O, ein Blick kann sehr viel sagen. Er kann verletzen und auch einen
magnetischen Rapport herstellen.  Manchmal auch beides zugleich.“
Sie schaute ihn stolz zurückweisend an.
„Da ist er wieder, der kalte Strahl,“ fuhr er fort. „Bewundern Sie, daß ich ihm Stand halte.“
Ereme wandte empört die Augen ab. „Es bedarf keines
großen Muthes der Schutzverwaisten gegenüber,“ entgegnete sie
mit bebender Stimme.
Er ließ den Zweig emporschnellen. „Nein, der Stich ging
zu tief für eine harmlose Plänkelei. Aber ich bin schuld, ich habe
angefangen. Und ich habe mich nicht einmal vorgestellt. Gestatten
Sie, daß ich das Versäumte nachhole: Rittmeister von Bartenstein.“
Sie sah ihn mißtrauisch an. Kein Zug seines Gesichtes
zeigte mehr den Ausdruck von Uebermuth. Er stand vor ihr in
der achtungsvollen eleganten Haltung, wie der Herr im Salon
vor der Dame steht, und sie konnte nicht anders als seine Vorstellung 
mit einem leichten Neigen des Hauptes erwidern.
„Und nun bitte ich wegen der Störung um Gnade,“ fuhr er rasch, aber in unbefangenem Tone fort.

[639] „Ich muß ohnedies an den Heimweg denken,“ antwortete sie. „Es ist spät geworden.“
„Dann gestatten Sie wohl, daß ich Sie begleite,“ sagte er
schnell.  „Es wird wirklich schon dämmerig im Walde.“
Sie wollte ablehnen; aber sie fand nicht gleich die Worte
dafür dem harmlosen Tone gegenüber, mit dem er seine Begleitung
wie selbstverständlich antrug, und ehe sie nur einen Gedanken fassen
konnte, hatte er schon sein Pferd am Zügel genommen und sich
ihr ohne Weiteres angeschlossen.
Ritterlich paßte er seinen Schritt ihrem stolzen langsamen
Gange an. Und wenn er gestern im hellen Sonnenlichte vor allen
Menschen keck und dreist gewesen war, so ging er heute am 
hereindunkelnden Abend im einsamen Walde um so ehrbarer neben ihr,
hob die überhängenden Zweige aus ihrem Pfade empor und ließ
ihr die Mitte des Weges, während er mit seinem Rosse auf einer
schmalen Linie weiter schritt, ohne den Saum ihres Schleiers oder
ihr Gewand mit der leisesten Berührung zu streifen.
Die Lichter auf dem Waldboden erloschen, der rosige Schein
an den dunklen Blattrosetten verglomm. Auf dem thaufeuchten
Wege falteten sich die Kleeblätter zusammen, schlossen die 
Maßliebchen ihre weißen Wimpern. Die Vogelstimmen verstummten
eine nach der andern. Schon strich eine Eule mit lautlosem Fluge
vorüber; es dünkte Ereme ein schlechtes Zeichen, daß der Vogel
der Athene von links kam.
Bartenstein’s Blick glitt prüfend über seine stumme Gefährtin
auf dem stillen Waldpfade. Ihr weißes Kleid strich wallend über
den moosigen Boden hin. Das reiche dunkle Haar lag in einem
schlichten griechischen Knoten im Nacken; eine lange Locke hatte
sich daraus gelöst und ringelte sich über ihre Schulter herab. Der
Kopf der Gemme, die ihr Kleid schloß, war nicht reiner geschnitten,
als das marmorweiße Profil.
„Woran denken Sie?“ fragte er plötzlich mit lauter Stimme,
als müsse er einen Zauber brechen, der geheimnißvoll um ihn seine Schlingen zog.
Sie bezwang sich und suchte auf seinen unbefangenen Ton
einzugehen. „Ich dachte daran, daß ich schon einmal von Cavallerie
escortirt worden bin. Auf unserem Ausfluge von Athen nach
Eleusis begleiteten uns zum Schutze gegen die Räuber griechische Husaren.“
Er sah sie überrascht an. „An griechische Husaren dachten
Sie?“ forschte er gespannt.  „Waren Officiere dabei?“
Sie zuckte die Achseln. „Das weiß ich nicht. Wie hätte
auf jenem Wege nur ein Blick, ein Gedanke an die Menschen
von heute streifen können? Wir fuhren auf der heiligen
Straße hin, welche noch die Spuren der Geleise trägt, die einst
für die Wagen der Götterbilder in den Felsenboden gehauen
wurden. Hier und da ragte ein altes Grabdenkmal am Wege
empor. Dann nahm uns der heilige Oelwald der Athene auf,
dessen älteste Bäume noch die Blüthe Griechenlands gesehen haben.
Auf dem steinigen trockenen Boden standen sie, vom Alter verkrümmt 
und verwachsen, vom graugrünen schmalen Laube nur
dürftig umflattert. Fast versiegt schleppte sich der ehemals stolz
rauschende Bach Kephissos zwischen ihnen dahin, und der eintönige
Gesang der Cikaden erfüllte wie eine Todtenklage den Wald.“
Bartenstein hatte sichtbar gefesselt ihr zugehört; aber die unnahbare 
Ruhe, die aus ihren Zügen sprach, die kunstvoll gefügte Rede
reizten ihn, und je mehr ihr ganzes Wesen seiner Natur einen
Zwang auferlegte, um so energischer wehrte er sich dagegen.
„Da haben wir es hier freilich besser,“ antwortete er mit
der größten Ungebundenheit, indem er sich fröhlich umsah. „Welch
frischer grüner Rasen! Wie viele Blümchen drin! Der Teufel
mag wissen, wie sie heißen. Und was sind die Eichen für stramme
Kerle!“
Ereme war entrüstet über diese naturwüchsige Sprache. Abweisend 
entgegnete sie: „Mir erscheint diese Landschaft arm gegen die griechische.“
„Arm gegen das steinige ausgedörrte Land?“ rief er ungläubig.
„Ja, wohl dominirt dort der Stein, das Unvergängliche,“
antwortete sie, unwillkürlich in Eifer gerathend, weil ihr Heiligstes
angetastet wurde. „Schroff und leuchtend steigt er aus den ewig
bewegten Wellen empor, drängt er den vergänglichen Schmuck der
Pflanzenwelt zurück, als wolle er sagen: Ich brauche euch nicht;
in mir selbst schlummert ewiges Leben, wenn ich nur die Hand
finde, die mich dazu erweckt.  Und er hat sie gefunden bei einem
Pheidias, einem Praxiteles. Andere Völker pflanzten Haine um
ihre heiligen Stätten, die Griechen schufen Haine von schimmernden 
Marmorbildern um ihre Tempel.“
„Ein Hain von Statuen,“ rief er, sich schüttelnd, „von denen
jede in alle Ewigkeit in derselben Pose dasteht, nur daß sie nach
und nach Kopf und Glieder verlieren, die nicht wieder wachsen
wie die Blätter am Baume!“ Und er murmelte noch weitere
Worte für sich; ihr schienen sie zu lauten: „ich lobe mir etwas
Lebendiges;“ aber sie traute ihren Ohren nicht.
Mit einer kleinen, Aufmerksamkeit heischenden Geste, wie er
sie noch nie bei einer Dame der Gesellschaft gesehen hatte, und
die ihm doch sehr gefiel, fuhr sie fort: „Selbst vor den letzten
Ueberresten jener Schöpfungen, ja, vor dem Klange der alten
Namen erscheint Alles, was unsere Zeit hervorgebracht und gethan
hat, klein und epigonenhaft.“
Die Uebertreibung, die in den Worten lag, verletzte ihn wieder.  „Einbildung!“ sagte er unmuthig.
„Sie wollen sagen,“ verbesserte sie ihn, „daß die Ideenverbindung die Trümmer uns schön und erhaben erscheinen läßt.“
Er lachte auf. „Ich ziehe die Schönheit vor, über die ich nicht vorher nachdenken muß, um ihre Reize zu ergründen, sondern bei der ich mir gleich etwas wünsche.“
„Wünsche wären jener versunkenen Welt gegenüber vergeblich,“
entgegnete Ereme. „Sie führt nur zu ernster Betrachtung und
dient uns als Vorbild, wie wir unser Leben zu gestalten haben,
daß es unter unserer Hand zu einem Kunstwerke werde.“
Jetzt riß ihm die Geduld. Vor ihnen lichtete sich der Wald,
schon drang der Heuduft der Wiesen herein, und das schöne
Mädchen neben ihm mit den korallenroten Lippen, zwischen denen
so elfenbeinweiße Zähne schimmerten, hielt ihm noch immer einen
Vortrag wie ein alter Professor einem jungen Studenten. Das
war nicht die Stellung, die der Frau dem Manne gegenüber zukam.
Mit dictatorischem Ton, als ertheile er Instructionsstunde,
sprach er: „Ihr Leben macht mir allerdings einen sehr künstlichen
Eindruck, gnädiges Fräulein. Aber das wird nun am längsten
gedauert haben. Das Schicksal, wie es der Frau bestimmt ist,
wird an Sie herankommen. Dann werden Sie Ihre Lebensbildhauerei 
bei Seite werfen und sich dem Manne fügen, der es
unternimmt, Sie zu einer deutschen Hausfrau zu erziehen.“
Mit maßlosem Staunen sah sie ihn an. Er nickte ihr bekräftigend zu und blickte tief in die schönen empörten Augen.
Da schürzten sich ihre Lippen spöttisch. „Glauben Sie, daß das einem Manne so leicht gelingen würde?“
„Leicht oder schwer,“ antwortete er hochfahrend, „ein rechter Mann setzt Alles durch, was er will.“
„Wenn seine Kraft dazu ausreicht,“ antwortete sie mit leisem Hohn.
In seinen Augen glimmte ein Funke auf.
„Das Wenn läßt sich kein Mann ungestraft bieten,“ sagte er drohend und fuhr dann in leichtem Tone fort: „Doch da sind wir am Ausgang des Waldes, Sie bedürfen meines Schutzes nicht mehr.“
Er grüßte, war im Sattel, und dort flog er auf seinem Goldfuchs dahin, als gelte es einen Siegeslauf.
Ereme starrte ihm sprachlos nach. War es Traum oder
Wirklichkeit, daß ein Mann ihr mit solchem Blick und Ton zu
nahe getreten war, so vermessene Worte zu ihr gesprochen hatte?
Fürchtete er denn nicht das Walten der Nemesis, die jeden Frevelmuth unerbittlich straft?
O! Warum war sie nicht gestern, ohne ihn eines Blickes 
zu würdigen, ihres Weges gegangen? Warum hatte sie ihm
heute geantwortet, seine Vorstellung angenommen, seine Begleitung
geduldet und endlich die Welt, die so erhaben über der seinen war
wie die Iliade über dem Kutschkelied, gegen ihn verteidigt, statt
stolz zu schweigen? Warum war sie überhaupt nicht zu Hause
geblieben?  Ja, warum?


Melanie von Seebergen bewohnte eine Flucht von Zimmern, welche, beim Umbau des Klosters zu einem Damenstift, aus einer Reihe von Zellen hergerichtet worden war, indem man Wände herausnahm und Thüren einfügte.  Noch immer gaben die dicken Mauern, niedrigen Decken und tiefnischigen Fenster den Räumen
[640] einen klösterlichen Anstrich, der aber durch Melanie’s Geschmacksrichtung wie verklärt erschien.
Die blauen seidenen Vorhänge warfen ein mildes Licht; vor den Fenstern wiegten sich in Muschelampeln Passionsblumen und ließen ihre graziösen Ranken mit den sammetartigen Sternenblüthen herabsinken; trauliche Gruppen von Causeusen und Fauteuils waren in den Ecken zusammengestellt; Tische und Consolen schmückten Vasen von altem Meißner Porcellan, deren fächerförmig gestaltete Kelche weiße Lilien füllten, die durch ihren Duft an dämmerige Kreuzgänge, an stillen Verzicht gemahnten.
In gutem Licht standen auf schlanken Gueridons zierliche Staffeleien mit Kupferstichen von Melanie’s Lieblingsbildern. Es waren Raphael’s Poesie, welche die Schwingen entfaltet, die Lyra an’s Herz drückt und von geflügelten Genien begleitet wird, und die Philosophie desselben Meisters, ein ernstes Weib, das auf einem sphinxgeschmückten Sessel sitzt, der, unbequem und hart wie jeder Thron, die Wolken niederdrückt, auf denen er ruht. Wie Lastträger mit geduckten Köpfchen tragen kleine Boten die Weisheit in die Welt hinaus.
Während Melanie am Frühstückstisch ihre Chocolade löffelte, dachte sie bewundernd, wie treffend der große Maler diese Gestalten charakterisirt hatte, die beide die ewige Wahrheit suchen, die eine im beflügelten Aufschwung, die andere im Grübeln und Sinnen. Sie hegte an der Zweckmäßigkeit dieses letzteren Weges, seit der Doctor Gerhard sie in sein Streben einweihte, bescheidene Zweifel.
Da weckte sie Darling aus ihren Gedanken, indem er sein Vorderpfötchen auf den gesteppten seidenen Aermelaufschlag ihres Peignoirs legte. Auch der Liebling befand sich noch im Negligé;
sein seidenweiches Haar war in viele dünne Zöpfchen geflochten, selbst über seine braunen Augen, mit denen er sie auffordernd ansah, hingen solche herab. Sie verstand den Blick, band ihm die Serviette um und setzte ihm seine Morgenmilch in einer Krystallschale auf dem Fußbänkchen vor. Dann wurde Darling von der Zofe zum Frisiren entführt, und der alltägliche Kampf zwischen beiden entspann sich; denn Darling fürchtete, wie andere verzogene Lieblinge auch, Schwamm und Kamm.
Melanie streckte sich behaglich auf ihrer Chaiselongue aus. Sie nahm ein Buch, das ihr von der Zofe mit der Chocolade überbracht worden war, aus seiner Umhüllung.
Auf die erste Seite hatte Doctor Gerhard, der Autor, mit seiner gleichmäßigen saubern Handschrift – eine solche gehört jetzt auch bei den jungen Gelehrten zur guten Erziehung – eine Widmung für sie geschrieben, in welcher er sie seiner unwandelbaren Verehrung und Freundschaft versicherte. Darunter stand der Titel: „Die Wahrheit über das Wesen der Liebe.“
Sie blätterte mit einem Ausdruck von nachsichtigem Spott in dem Büchlein. Mit dem Eifer des Archäologen hatte der Verfasser zusammengestellt, was die Philosophie aller Völker über das Wesen dieser bis jetzt unüberwindlichen Macht gefabelt und ergrübelt hatte, von Uranfang an bis auf die neueste Zeit. Und er war zu dem Resultat gekommen, daß der Mensch, der unerschrocken die Tiefen des eignen Ichs durchforscht, im Stande sei, die Gewalt des Unbewußten zu brechen, das in der Liebe
sich geltend macht.
Sie ließ das Buch sinken.

