[308] Erstes Geburtstagsfest. (Mit Illustration S. 297.) Ein sonniges Frühlingsbild aus dem Leben eines jungen Menschenkindes, dem auch der Sommer und die späteren Jahreszeiten seines Lebens Glück und Heiterkeit versprechen. Vortrefflich hat es der Künstler verstanden, die Situation in ihrer ganzen lebensvollen Frische zu fassen und wiederzugeben: den heiteren Frohsinn der Geschwister, das stille Glück der Mutter und Großmutter, das neugierige und freudige Staunen der kleinen Besucher und daneben die emsige Geschäftigkeit der Schwester der Hausfrau, die draußen in der Küche sorglich die Gaben für den Geburtstagstisch ordnet und gleichzeitig den kleinen Gratulanten der benachbarten Familien als wohlbekannte freundliche Führerin dient.
Schon einmal hat der Künstler den Lesern der „Gartenlaube“ gezeigt, wie er zu schaffen versteht, und seinem prächtigen Bilde „Ball an Bord“ in Nr. 27 des vorigen Jahrganges reiht sich das „Erste Geburtstagsfest“ ebenbürtig an.
