[456] B. D. in K. Ausführliche Artikel über den berühmten Illustrator des deutschen
Kinder- und Familienlebens, Professor Ludwig Richter (geb. am 23. September 1803, 
gest. am 19. Juni d. J.), finden Sie im Jahrg. 1862, S. 116 und Jahrg. 1883, S. 612
unseres Blattes.
G. S. in H. Ihren Zwecken entspricht ganz die jüngste Publication des „Deutschen
Vereins zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse“ in Prag „Deutsche Festbräuche. Dem 
Volke kulturgeschichtlich erklärt von Julius Lippert.“ (Prag 1884). Das 221 Seiten starke
Buch stellt sich die Aufgabe, auf Grund anerkennenswerther Studien gerade über viele der
alten Bräuche und Gewohnheiten unseres deutschen Volkes Aufklärung zu geben und durch
Darlegung des inneren Zusammenhangs derselben der Ausartung dieser oft so sinnreichen 
Bräuche in leidigen Aberglauben entgegenzutreten. Ueber Türkenstechen, Vogel- und 
Königsschießen finden Sie sehr interessante Darlegungen auf S. 147 u. f., die deutsche Kirmes
ist ebenfalls besprochen (S. 176 u. f.). Von den Zeiten der Feste und alten Zeichen der Festplätze 
handeln gleich zwei der ersten Abschnitte des Buches.
A. W. Besten Dank für den Beitrag, über den wir an betreffender Stelle quittiren werden! – Was Ihre Anfrage anbelangt, so müssen wir Ihnen rathen, sich an den Vorstand des „Centralvereins für Handelsgeographie und Förderung deutscher Interessen im Auslande“ in Berlin zu wenden.
P. H. in Königsberg. Uns ist eine andere Anstalt, als die von Ihnen selbst genannte, nicht bekannt. 
N. M. W. in Wien. Sie verlangen elne Gefälligkeit von der Redaction dieses Blattes,
sind aber selbst nicht so gefällig, derselben Ihren Namen zu nennen. Wir werden Ihre Bitte
erfüllen, sobald mir wissen, mit wem wir es zu thun haben sollen.
B. K. Die in Nr. 20 erschienene Illustration der „Repser Burg“ ist von R. Püttner
nicht nach einer Photographie, sondern nach einer uns von Karl Graffius in Maros Vásárhely
eingesandten Skizze auf Holz gezeichnet.



Heft 28[Bearbeiten]
