[848] Marlitt-Verehrerin in M. Wir können Ihnen zu Ihrer Beruhigung die bestimmteste
Versicherung geben, daß der neue Roman von E. Marlitt schon in Nr. 1 des neuen
Jahrgangs zu erscheinen beginnen wird.
Alter Abonnent in Essen. Da uns die Zusammensetzung der beiden von Ihnen erwähnten Tincturen nicht bekannt ist, so können wir über die Wirksamkeit derselben kein Urtheil fällen. Trau, schau, wem!
T. T. J. In einem kleinen Theile der Auflage unserer Nr. 48 ist durch ein Versehen des Setzers Emil Pasqué als Verfasser des „Urbild des Fidelio“ gesetzt. Es soll natürlich wie in den frühern und spätern Nummern Ernst Pasqué heißen.


Heft 52[Bearbeiten]
