[71] In Betreff der äußeren Form der Instrumente sei erwähnt, 
daß die ersten von Silbermann gebauten Fortepianos Flügelform 
hatten. Die Fortepianos in Tafelform rühren von dem Instrumentenmacher 
Friederici in Gera her (gegen Ende des achtzehnten 
Jahrhunderts); sie wurden von ihm, zur Unterscheidung von den 
Silbermannschen Instrumenten, Fortbien genannt. Das erste Instrument 
in aufrechter (Flügel-) Form, von dem also die heutigen 
Pianinos abstammen, baute im Jahre 1742 der Hoforganist Gerber 
zu Nordhausen. Als Verfertiger des ersten Pianinos (Anfang 
des neunzehnten Jahrhunderts) ist der Londoner Fabrikant Southwell 
zu nennen. Es wurde von Pape im Jahre 1815 nach Frankreich 
eingeführt und gelangte dort durch ihn und namentlich durch Roller 
und Pleyel zu allgemeiner Geltung. In Deutschland baute es 
zuerst Grüneberg in Halle, im Jahre 1821. Auch an Spielereien 
und horriblen Auswüchsen fehlte es dem Fortepiano, wie früher 
dem Claviere, nicht. Der Ergötzlichkeit wegen sei in ersterer Beziehung 
hier ein von Pape in Paris, freilich in sehr sinnreicher 
Weise, verfertigtes Instrument in Form eines achteckigen Theetisches, 
angeführt, woran ebensoviele Personen Platz hatten. Mittelst 
Drucks auf eine Feder war das Instrument auf der Säule, 
die ihm als Fuß diente, zu drehen, sodaß die Claviatur, die ebenfalls 
vermittelst Federdrucks hervorsprang, ohne weitere Unbequemlichkeit 
beliebig jedem Theilnehmer des Theekränzchens zugeschoben 
werden konnte. Ja, es bedurfte nur eines dritten Druckes, so 
zauberte dieses seltsame Theegesellschaftstischpianoforte allsogleich eine 
zweite Claviatur hervor und flugs ging’s an die Verdoppelung 
der bisherigen musikalischen Begeisterung. Zum Beweise der behaupteten 
„horriblen Auswüchse“ brauchen wir wohl nur an die 
jetzt freilich ausgestorbenen, aber der ältern Generation unter den 
heutigen Musikliebhabern wohl noch in gutem Andenken gebliebenen 
Pianofortes mit Pauken, Trommeln, Triangeln, Becken und 
der ganzen übrigen Janitscharenmusik zu erinnern.
Ueber die verschiedenen Bemühungen, am Pianoforte einen 
Mechanismus anzubringen, der die sofortige Notenaufzeichnung des 
eben Gespielten ermögliche, glauben wir wohl hinweggehen zu können, 
da diese Einrichtung, trotz vielfacher scharfsinniger Versuche, bis 
jetzt eben nur – ein Versuch geblieben ist. Nicht vergessen aber 
dürfen werden, wegen ihres großen Einflusses auf die Qualität 
des Tones, die von Joh. Andr. Stein zuerst angewandte Belederung 
der Hammerköpfe und die von Pape eingeführte Garnirung 
derselben mit dem von ihm zu Anfang dieses Jahrhunderts erfundenen Filze.
Indem wir auf den heutigen Stand der Clavierfabrikation 
übergeben, wollen wir zunächst einen Blick werfen auf die ungeheure 
Ausdehnung und hohe mercantilische Bedeutung, den dieser 
Industriezweig gegenwärtig einnimmt. Leider ist es bei den gänzlich 
mangelnden statistischen Angaben über die in den verschiedenen 
Ländern bestehenden Fabriken und die Anzahl der von ihnen verfertigten 
Instrumente durchaus unmöglich, eine auch nur annähernd 
zuverlässige Uebersicht über die Gesammtfabrikation zu geben; aus 
einigen Zahlen aber werden unsere Leser leicht die Großartigkeit 
derselben erkennen. Wir beginnen den Reigen mit dem Auslande. 
Wie schon früher angegeben, beläuft sich die Zahl der in London 
allein von etwa zweihundert und fünfzig Fabrikanten alljährlich verfertigten 
Instrumente auf etwa fünfundzwanzigtausend. Davon 
kommen z. B. auf Collard u. Collard über eintausend fünfhundert, 
auf Stoddart fast ebensoviele, auf Broadwood and Sons aber sogar 
zweitausend fünfhundert. Dieses alte berühmte Haus, das 
weit über sechshundert Arbeiter beschäftigt, baute überhaupt seit 
Anfang 1780, von welcher Zeit an die verfertigten Instrumente 
in den Büchern sich einregistrirt finden, bis zu Ende 1861 nicht 
weniger als 124,048 Instrumente und muß also in diesem Augenblicke 
die fast unglaubliche Zahl von 130,000 überschritten haben. 
In dem Magazine dieser Fabrik, worin die fertigen Instrumente 
aufgestellt werden, fanden wir in einer unabsehbaren Reihe von 
Sälen über tausend Claviere jeglicher Form zum Verkauf bereit stehen.
Außer den genannten liefern noch viele andere Londoner 
Fabriken, wie Kirkman, P. O. Erard, Wornum, Peachy (an achthundert), 
Hopkinson, Towns und Parker, Addison u. A. m. jede 
jährlich mehrere Hunderte. In Frankreich ist, wohl zum Theil 
in Folge der vielen Unruhen und Umwälzungen, denen es zu 
Ende des vorigen und im Laufe dieses Jahrhunderts unterworfen 
war und von denen auch die Pianofortefabriken nicht unberührt 
bleiben konnten, die Zahl der alljährlich gebauten Claviere nicht 
so groß; doch gehen aus den Pariser Fabriken von Herz, Pleyel, 
Pape, Roller und Blanchet, Kriegelstein und namentlich Erard, 
der Broadwood wohl sehr nahe kommen dürfte, große Massen von 
Instrumenten hervor. Großen Aufschwwng hat in den letzten Jahren 
auch Amerika genommen, und es kann sich namentlich rühmen, 
in der von dem Braunschweiger Steinweg erst vor wenigen Jahren 
zu New-York gegründeten Fabrik überhaupt die größte der Welt 
zu besitzen. Steinweg baut jetzt wöchentlich sechszig bis fünfundsechszig 
Instrumente, also dreitausend und einige Hundert jährlich! 
Als von ebenfalls gewaltigen Dimensionen nennen wir noch die 
Chickering’sche Fabrik zu Boston.
Was nun Deutschland anlangt, so kann sich zwar keine seiner 
Städte mit den obengenannten in Bezug auf die Großartigkeit der 
Fabrikanlagen messen, aus dem einfachen Grunde, weil eine Concentration 
nach einem Punkte hin, wie in jenen Ländern, in Deutschland 
nicht vorhanden ist. So baute z. B. Wien, mit einhundert und 
acht Fabrikanten, im Jahre 1851 im Ganzen nur etwa zweitausend 
sechshundert Instrumente; eine sehr thätige und ausgedehnte Fabrik, 
die von Schiedmayer und Söhne in Stuttgart, lieferte in einem 
Zeitraume von 40 Jahren nicht mehr als 4200, die Irmler’sche 
Fabrik in Leipzig vollendete vor Kurzem, nach etwa 50-jährigem 
Bestehen, ihr 6000. Instrument – Zahlen, die den obigen gegenüber 
fast verschwinden. Dagegen besitzt Deutschland allerwärts, 
nicht allein in seinen zahlreichen Haupt- und Residenzstädten, sondern 
in jeder Stadt von nur einiger Ausdehnung blühende Fabriken, 
deren Totalproduction, bei der hervorragend musikalischen Bildung 
des deutschen Volkes, die alle Schichten der Gesellschaft durchdringt, 
wohl noch eine bedeutendere sein dürfte, als die Englands. Erfreulich 
und von hoher Wichtigkeit ist besonders auch die jetzt 
wieder mit jedem Jahre wachsende Ausfuhr nach Amerika und 
andern überseeischen Ländern, die eine lange Zeit in Folge der 
äußerst unsoliden und auf das heiße Klima jener Gegenden nicht 
genug Rücksicht nehmenden Bauart auf ein Minimum sich reducirt 
hatte. In frühern Jahren exportirte man dahin, durch Gewinnsucht 
getrieben, nur die schlechtesten Instrumente; dieselben wurden 
selbst in Deutschland verachtet als „erbärmliche Arbeit“, und die 
größte Zahl derselben war ruinirt, ehe sie an dem Orte ihrer Bestimmung 
anlangte, so daß die nothwendigen Reparaturen oft 
mehr kosteten, als die Instrumente werth waren. So konnte es 
auch nicht fehlen, daß Deutschland bald von andern Ländern und 
namentlich von England, das sich die Fehler andrer Nationen so 
gut zu Nutze zu machen versteht, fast vollständig aus jenen Gegenden 
verdrängt wurde, und es hat lange genug gedauert, bis die soliden 
deutschen Fabrikanten durch ihre in jeder Hinsicht mustergültige 
Arbeit die Achtung vor der deutschen Fabrikation sich zurückerobert 
haben. Die bei gleicher Güte beträchtlich größere Wohlfeilheit der 
deutschen Instrumente vor den englischen und französischen mag 
wohl auch nicht wenig dazu beitragen, den Sieg der erstern
beschleunigen zu helfen; schon jetzt wandern alljährlich wieder 
viele Tausende derselben über den Ocean, ja, manche deutsche 
Fabriken arbeiten fast ausschließlich für außereuropäische Länder. – 
Fügen wir nun noch hinzu, daß auch in Rußland, Dänemark, 
Belgien, Italien, kurz, in allen übrigen europäischen Staaten dieser 
Fabrikzweig in großer Blüthe steht, so leuchtet ein, daß das Heer 
von Pianofortes, welches alljährlich nach allen vier Himmelsgegenden 
auszieht, um das Reich der Töne auf Erden immer weiter auszubreiten, 
ein gar gewaltiges ist und sicherlich kein geringer Mitstreiter 
sein dürfte im Kampfe der Civilisation gegen Uncultur und Barbarei.
Wir kommen endlich zur Betrachtung des heutigen Claviers 
vom musikalischen Standpunkte. Es bleibt uns hierüber nur 
Weniges zu berichten übrig. Wie schon früher erwähnt, ist die 
hohe Vervollkommnung vor Allen Erard und Broadwood zu danken. 
Auch jetzt noch gehören ihre Fabriken, wie weltbekannt, zu den 
hervorragendsten Vertretern der Pianofortebaukunst; doch besitzen 
sie nicht mehr allein das Monopol, vorzügliche Instruniente zu
[72] liefern. In Frankreich und England selbst stehen ihnen die oben 
schon genannten Fabrikanten würdig zur Seite, jeder Vorzüge für 
sich in Anspruch nehmend und in einer oder der andern Hinsicht 
auch verdienend. Bekannt ist z. B., daß Chopin in seinen letztern 
Lebensjahren den Pleyel’schen Flügeln wegen ihres verschleierlen, 
fast melancholischen Tones vor den Erard’schen den Vorzug gab. 
Als Hauptunterschied zwischen den englischen und französischen Instrumenten 
möchte der anzugeben sein, daß die ersteren durchgängig 
einen markigeren, vollern Ton aufzuweisen haben, der Ton 
der letztern dagegen entschieden graciöser, eleganter, einschmeichelnder, 
auch ihre Spielart meist leichter und gefügiger ist.
Von den Amerikanern, deren Instrumente wohl nur höchst 
selten nach Europa gelangen, hat sich besonders Steinweg hervorgethan. 
In Betreff Deutschlands sei zu unsrer hohen Genugthuung 
die Anerkennung ausgesprochen, daß es sich in den letzten zehn 
Jahren dem Auslande gegenüber die volle Ebenbürtigkeit wiedererrungen 
hat. Lange genug war es, Dank dem starren Festhalten 
an der „deutschen“ Mechanik, England und namentlich Frankreich 
unterthan und tributpflichtig. Wer erinnerte sich nicht noch der 
Zeit, wo Erard fast alle Concertsäle Deutschlands beherrschte und 
es nur eine seltene, meist nur durch Localgründe bedingte Gnade 
war, wenn die großen Heroen des Virtuosenthims deutscher Instrumente 
sich zu bedienen die Herablassung hatten? Freilich 
grassirte damals die Mode, in Kunstangelegenheiten nur das als 
wahrhaft vortrefflich anzuerkennen, was in Paris vorher die „Weihe“
erhalten hatte, und wie z. B. erst ein von den Parisern ausgestellter 
Paß dem deutschen Kunstjünger erlaubte, in seinem Vaterlande 
ungehindert die steilen Wege des Ruhmes zu wandeln, so 
konnten auch nur die von den Parisern approbirten Erard’schen 
Instrumente als würdig befunden werden, in einem deutschen 
Concertsaale zu erscheinen. Und dennoch wäre es ungerecht, dieses 
Resultat etwa nur der Mode zuschreiben zu wollen: es war eben 
so sehr Folge wahren Verdienstes, denn in der That ragten diese 
Instrumente durch ihren klangvollen Ton und ihre vortreffliche 
Spielart weit hinaus über fast Alles, was Deutschland damals 
hervorzubringen vermochte. Den ersten Schritt zur Wiederbelebung 
seines Pianofortebaus that Deutschland durch die rückhaltlose 
Wiederaufnahme der „englischen“ Mechanik. Zu Anfang noch 
unbeholfen und in mehr oder minder ängstlicher Nachahmung an 
ihre fremden Vorbilder, namentlich Erard, sich anlehnend, haben 
die bessern Fabrikanten sich allmählich von diesem Zwange befreit, 
und durch eignes Nachdenken, unermüdlichen Fleiß und durch ihren 
hervorragend musikalischen Sinn Erfolge erzielt, die wohl dazu 
angethan sind, unsern gerechten Stolz zu erwecken. Wir wählen 
unter vielen Andern nur die Namen Einiger aus, deren guter
Klang allerwärts in Deutschland Zeugniß ablegt für die Wahrheit 
unseres Ausspruches. Es sind dies: Schiedmayer und Söhne in 
Stuttgart, Dörrner und Lipp ebendaselbst, Ehrbar, Bösendorfer, 
Streicher in Wien, Scheel in Cassel, Steinweg in Braunschweig, 
Breitkopf und Härtel, Irmler, Wankel und Temmler, Feurich in 
Leipzig, Rosenkranz in Dresden, Klems in Düsseldorf, Stöcker in 
Berlin und Bechstein ebendaselbst, dessen Instrumente zumeist 
durch die Concerte Hans von Bülow’s weithin bekannt geworden 
sind. Ganz besonders sei hier noch als einer der hervorragendsten 
Vertreter deutscher Pianofortebaukunst Julius Blüthner in Leipzig 
genannt, dessen Flügel, namentlich seine sogenannten „symmetrischen“ 
Flügel, einen Vergleich mit den besten Instrumenten des Auslands aushalten.
Schließlich dürfen wir nicht unterlassen noch mitzutheilen, 
daß Deutschland auch in der Fabrikation der wichtigsten Materialien 
zum Clavierbau eine hervorragende Stelle einnimmt. So z. B. 
liefert Miller in Wien die anerkannt besten Stahlsaiten; Broadwoods, 
die bisher nur englische Saiten anwandten, hatten ihre sämmtlichen 
auf der eintausendachthundertzweiundsechziger Weltausstellung 
zu London befindlichen Flügel nur mit Miller’schen Saiten bezogen. 
Das vorzüglichste Leder zur Garnirnug der Hammerköpfe fertigen 
die Gebrüder Geyer zu Eisenberg im Altenburgischen; es bedienen 
sich desselben selbst die amerikanischen Fabrikanten. Vortrefflichen 
Filz, der an Güte dem besten englischen und französischen gleichsteht, 
liefert Weickert in Leipzig und Wurzen; auch sein Fabrikat wird 
in großer Menge nach dem Auslande, besonders nach Amerika, ausgeführt.
Wir können also mit höchster Genugthuung auf unsere gegenwärtige 
inländische Clavierfabrikation schauen: sie steht entschieden 
„auf der Höhe der Zeit“, und wir begingen nur einen Act der 
Gerechtigkeit, indem wir ihre Verdienste hier nachdrücklich betonten. 
Möchte nur auch das deutsche Publicum solches erkennen und danach 
handeln! Es giebt aber kaum eine andere Nation, die so rasch bei der 
Hand wäre im Aufgeben eignen Verdienstes, wie die deutsche. Wir 
können tagtäglich die Wahrnehmung machen, daß, während andere 
Völker in wohlberechtigtem Nationalstolz auf ihre Industrie dieselbe 
mit aller Kraft und Hingebung unterstützen, mit allen Mitteln an 
ihrer immer weiteren Entwicklung arbeiten, sie überall fast rücksichtslos 
geltend zu machen suchen und im Gefühl ihrer Ueberlegenheit 
sich stolz abwenden von fremden Erzeugnissen, das deutsche 
Volk leider immer noch gar häufig in unglücklicher Verblendung 
nach dem fremden, als dem deshalb unfehlbar Bessern, greift 
und, indem es seiner eigenen Arbeit sich nicht annimmt und ihr 
die Anerkennung versagt, ihr auch die Nahrung zum nöthigen Gedeihen 
entzieht. So finden wir auch jetzt noch in allen unseren bedeutenden 
Städten große Magazine ausländischer Instrumente, 
die namentlich noch immer in die Salons unserer „Vornehmen“
wandern. Man zahlt gern eintausend, eintausend fünfhundert, ja 
eintausend siebenhundert Thaler für einen Erard, Pleyel oder 
Broadwood, glaubt aber nicht die Hälfte dieser Summe für ein 
ebenso vortreffliches Instrument des bescheidenen deutschen Fabrikanten 
zahlen zu dürfen! Das Vorurtheil fremder Ueberlegenheit 
ist es, das wie ein Alp auf der deutschen Kraft lastet. Möchte 
das deutsche Volk endlich nach allen Seiten hin sich seines Werthes 
bewußt werden! Möchte der aller Orten erwachende nationale Geist 
mit der politischen Selbstachtung namentlich auch die Achtung des 
Deutschen vor deutscher Arbeit verbreiten helfen, damit auch in 
dieser Beziehung Deutschland nicht mehr zu dienen braucht, wo es 
herrschen könnte!




1. ↑ In der Benennung werden wir den Namen „Clavier“ als allgemeinen Classennamen beibehalten; wo von den verschiedenen Gattungen als Clavichord (auch kurzweg Clavier genannt), Clavicembal, Pianoforte etc. die Rede ist, werden deren Namen gebraucht werden.
2. ↑ Wie so oft auf anderm Gebiete, so geschah es auch hier, daß dieselbe Erfindung fast gleichzeitig in andern Ländern auftauchte und der Ruhm derselben dem Deutshcen streitig gemacht wurde. So soll nach italienischen Quellen nicht Schröter, sondern der Italiener Bartolomeo Christosali, cembalista stipendiato del Serenissimo Principe di Toscana, nach Fetis’ Behauptung aber keine von ihnen, sondern vielmehr der Franzose Marius der Erfinder des Pianoforte sein.
3. ↑ Den Namen Pantaleon erhielt es von dem entzückten Ludwig dem Vierzehnten, vor dem sich Hebenstreit im Jahre 1705 in Paris hören ließ.
