[54] Das Clavier und seine Geschichte.
Kein musikalisches Instrument hat den Sinn und die selbstthätige 
Liebe zur Tonkunst in hervorragenderer Weise angeregt, 
befördert und verallgemeinert und von einer gewissen Zeit an in 
Wahrheit auch auf die Entwicklung der Musik wesentlichern Einfluß 
ausgeübt, als das Clavier. Es ist nicht zu leugnen, daß
das Clavier in mancher Beziehung weniger vollkommen ist, als 
viele andere Instrumente; daß es namentlich rücksichtlich der vornehmsten 
Zierde jedes Tonwerkzeugs, der Klangschönheit und Modulationsfähigkeit 
des Tones, trotz der hohen Vervollkommnung, 
die ihm auch nach dieser Seite hin seit Ende des vorigen Jahrhunderts 
zu Theil geworden ist, dennoch von fast allen Streich- 
und Blasinstrumenten übertroffen wird, wir erinnern nur an die 
so rührend und eindringlich zum Herzen redende Violine, an das 
romantische Waldhorn, an die majestätisch prächtige Posaune. Diesen 
Vorzügen gegenüber aber, die alle nur eine einseitige, melodische 
Ueberlegenheit begründen, hat das Clavier eine glänzende und 
siegeskräftige Gegenseite aufzuweisen, in der Vereinigung der Melodie 
mit der Harmonie. In dieser Vereinigung der beiden mächtigsten 
musikalischen Factoren liegt sein Schwerpunkt; sie ist ihm, 
und zwar nur ihm, mit alleiniger Ausnahme der Orgel, welche 
jedoch dem täglichen und gesellschaftlichen musikalischen Verkehr aus 
mancherlei Gründen wohl für immer entzogen bleiben wird, in 
höchster Vollendung eigenthümlich, so daß die tiefsinnigsten und 
complicirtesten harmonischen und melodischen Combinationen ihm 
ebenso zu Gebote stehen und seinem Wesen entsprechend sind, wie 
die einfachste Verbindung und Wendung; sie weist ihm einen unerschöpflichen 
Reichthum zu und verleiht ihm die Befähigung zur 
Darstellung selbst des Höchsten in der Kunst.
Zunächst als Soloinstrument betrachtet, mußte es die besondere 
Vorliebe und Auszeichnung der größten Tonmeister gewinnen. 
Die Literatur keines andern Instrumentes hat auch nur eine 
annähernd glänzende Reihe der bewundernswerthesten Geistesschätze 
eines Bach, Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert, Weber, Mendelssohn, 
Chopin, Schumann u. A. m. aufzuweisen. Aus derselben 
Quelle entspringt ihm aber noch eine andere Eigenthümlichkeit 
von größter Bedeutung: die Fähigkeit, alle übrigen Instrumente 
zu repräsentiren, sei es einzeln oder gleichzeitig, und überhaupt 
ohne fremde Hülfe Alles, was die Tonkunst nur auf irgend einem 
Gebiete Großes geschaffen hat, mit mehr oder minder großer 
Treue und Vollkommenheit zu reproduciren, wie etwa ein vollendeter 
Kupferstich ein Oelgemälde wiederzugeben vermag, und wir 
meinen, daß bei der Beurtheilung des Werthes des Claviers diese 
seine Repräsentationsfähigkeit, sein universeller Charakter wohl 
nicht minder schwer in die Wagschale fallen dürfte, wie seine 
Vorzüge als Soloinstrument. Wer wollte denn nicht gern zugestehen, 
daß z. B. die vortrefflichen vier- und zweihändigen Arrangements 
Haydn’scher, Mozart’scher und Beethoven’scher Symphonien, 
Ouverturen, Quartetten u. dergl., die heut zu Tage auf keinem 
Clavierpulte fehlen und nichts anderes als die schimmernde Farbenpracht 
der Originale vermissen lassen, mehr als alle immerhin 
doch nur seltnen Orchesteraufführungen das volle Verständniß dieser 
erhabenen Schöpfungen vermittelt und verbreitet haben, und 
daß vornehmlich der Mithülfe des Claviers nach dieser Richtung 
hin die hohe Stufe der musikalischen Durchbildung zu danken ist, 
die ein so charakteristisches Zeichen unsrer Zeit ausmacht? Und so 
ist das Clavier auch überall, wo dem menschlichen Geiste eine Freistätte 
geboten ist, in jeder Familie, in jedem Kreise, der, nur einigermaßen 
über die materiellen Bedürfnisse des Lebens sich erhebend, 
Empfänglichkeit für ein höheres Dasein sich bewahrt hat, der 
treueste Dolmetscher der reinsten Kunst, der freundlichste Vertraute 
in Freud’ und Leid, den großen musikalischen Geistern aber der 
sicherste Bahnbrecher für die Anerkennung ihres Wirkens und ihre 
dereinstige Unsterblichkeit geworden.
So allgemein bekannt nun aber auch das Clavier in allen 
seinen Formen und verschiedenen Theilen ist, so zwar, daß es uns 
Niemand Dank wissen würde, wollten wir, auf die obigen Bemerkungen 
mehr allgemeiner Art, hier eine specielle Beschreibung folgen 
lassen, so höchst spärlich verbreitet ist dagegen eigenthümlicher 
Weise die Kenntniß seiner Geschichte geblieben. Wir glauben uns 
keiner Uebertreibung schuldig zu machen, wenn wir behaupten, daß 
namentlich in den Kreisen der clavierspielenden Dilettanten – 
und mit diesen haben wir es hier wohl fast ausschließlich zu thun 
– über dieses für jeden Clavierspieler so vielfach interessante 
und wissenswürdige Thema noch vollkommene Dunkelheit herrsche. 
Wie viele von unsern freundlichen Lesern haben auch nur über den 
Ursprung des Claviers jemals das Geringste erfahren, oder den 
Namen des Erfinders unseres heutigen Claviers, des Pianoforte, 
nennen hören? Wer von ihnen weiß es, daß das glanzvolle Prachtinstrument, 
das heutzutage unter der Hand des Meisters bald 
wie im Sturm und Ungewitter daherzubrausen und bald wieder 
lieblich wie mit Elfen im Mondscheine zu flüstern und zu tändeln 
versteht; dessen mächtige Tonfluth nicht mehr blos ausreicht, das 
„Boudoir der intimern musikalischen Conversation“ auszufüllen, 
sondern im glänzend großen Concertsaale Tausende von Zuhörern 
in Bewunderung und Mitvibration zu versetzen vermag; wer von 
ihnen weiß es, daß das Clavier noch vor einer kurzen Spanne Zeit, vor 
nicht länger als etwa hundertfünfzig Jahren, nur ein kleines unscheinbares 
Instrument war, das in ärmlicher Hülle auch nur einen 
dem entsprechenden dünnen und reizlosen Ton enthielt, und in 
seiner musikalischen Dürftigkeit sich nicht hinauswagen durfte in die 
strenge anspruchsvolle Oeffentlichkeit? Und ferner, daß, während es 
gegenwärtig in allen Welttheilen zu finden ist, so weit die Civilisation 
gedrungen, in dem bescheidenen Stübchen des einfachen 
Bürgers sowohl wie in den prunkenden Palästen der Großen dieser 
Erde; während seine Fabrikation ein eigner Industriezweig von 
staunenerregender Ausdehnung geworden ist – in London allein 
werden von etwa zweihundertundfünfzig Fabrikanten alljährlich an 
25,000 Instrumente gefertigt – daß es zu jener Zeit meist nur 
ein seltner Schmuck, ein fast heilig gehaltenes Kleinod in den 
Studirstübchen weniger hervorragender Gelehrten und Organisten 
war; daß diese zugleich auch wieder in dem alleinigen Besitze und 
der langsamen Ausübung der Kunst seiner Verfertigung sich befanden, 
und daß eigentlich erst von der Mitte des vorigen Jahrhunderts, 
seit der berühmte Organist und Orgelbauer Johann Andreas Stein in Wien die erste wirkliche Kunstwerkstätte für 
den Clavierbau einrichtete, die allgemeinere Verbreitung des Claviers datirt?
Der Stammvater des Claviers[1] ist das Monochord (Einsaiter), 
als dessen Erfinder der im elften Jahrhundert lebende berühmte Benerictinermönch 
Guido von Arezzo anzusehen ist. Es bestand aus einem 
zwei bis vier Fuß langen und etwa drei Zoll breiten gerade gehobelten 
Bretchen, worüber, auf einem beweglichen Stege ruhend, 
eine Drahtsaite gezogen war, die mit dem Finger angerissen wurde. 
Das Monochord diente und genügte auch nur dazu, um beim Gesange 
den Ton anzugeben. In Folge der Unbequemlichkeit des 
steten Verschiebens des Stegs mit der Hand, zur Erlangung eines 
andern Tones, kam man darauf, mehrere Saiten von verschiedener 
Tonhöhe nebeneinander anzubringen; später legte man Holzleistchen 
(Tasten, Claves) darunter, an deren einem Ende kleine aufrechtstehende 
Messing- oder Eisenstifte, sogenannte Tangenten, in der 
Art befestigt waren, daß sie beim Niederdrücken der Taste an die 
Saiten schlugen und diese erklingen machten; dann erweiterte man 
nach und nach die Anzahl der Saiten und Tasten, zunächst nur 
bis auf zwanzig, umgab das Ganze mit einem Kasten, und das 
Clavier war erfunden! In dieser Gestalt existirte es wohl schon 
im zwölften oder dreizehnten Jahrhundert. Längere Zeit behielt 
es noch den Namen Monochord bei, wurde aber in der Folge 
Clavichord (Clavis, Schlüssel, chorda, Saite, Sehne) genannt.
Natürlich war es noch ein in jeder Hinsicht äußerst unvollkommenes 
Tonwerkzeug. Die zwanzig Saiten waren, mit Ausnahme 
von zwei, welche das kleine und eingestrichne B angaben, 
sämmtlich in der diatonischen Tonreihe von C gestimmt; die dazwischen liegenden 
halben Töne konnten nur durch stärkeres Anschlagen der 
Tangenten an die Saiten hervorgebracht werden, wodurch aber 
neben dem Uebelstande, daß sie nie vollkommen rein erklangen, der 
Nachtheil eintrat, daß die Saiten häufig der angewendeten Kraft 
nicht widerstanden und zersprengt wurden, zudem wurde aber auch 
bei dem nöthig werdenden zu ungleichmäßigen Anschlage eine rasche
[55] Aufeinanderfolge der ganzen und halben Töne fast unmöglich gemacht. 
Um dem abzuhelfen, unterlegte man jeder Saite noch eine zweite 
Taste, deren Tangente die Saite an einer andern Stelle 
anschlug und so deren klingenden Theil um so viel, als nöthig 
war, verkürzte. Auch ging man über den bisherigen Tonumfang 
immer mehr hinaus, so daß derselbe zu Ende des sechzehnten Jahrhunderts 
bereits über drei Octaven (E bis zweigestrichen A) umfaßte. 
Schon Mitte desselben Jahrhunderts hatte das Clavichord 
so sehr auch an Kraft gewonnen, daß der herzoglich bairische 
Capellmeister Orlando di Lasso am Hofe zu München nicht 
allein seine meisten „Spiele“ auf demselben begleiten, sondern auch 
andere „sanft klingende“ Instrumente ihm beigesellen konnte. Eine 
große Verbesserung erhielt es ums Jahr 1725 durch den Organisten 
Daniel Faber zu Crailsheim im Anspachischen, der es „bundfrei“
machte, d. h. den halben Tönen eigne Saiten, resp. Claves gab. 
Er war auch der Erste, der zur Verstärkung des Tones jeder Saite 
noch eine zweite (unisono gestimmte) hinzufügte. Den größten 
Ruf in der Verfertigung des Claviers erlangte, zu Anfang des 
achtzehnten Jahrhunderts, der königlich polnische und kurfürstlich 
sächsische Hof- und Landorgelbauer Gottfried Silbermann zu Freiberg, 
dessen Instrumente europäische Berühmtheit erlangten.
Von französischen oder englischen Instrumenten verlautete bis 
zu jener Zeit noch nichts. In England aber standen außer den 
Silbermannschen in hohem Ansehen die Claviere (dort nicht Clavichords, 
sondern Harpsichords genannt) von Hans Rukers und 
dessen Sohn Andreas aus Antwerpen. Die Harpsichords des Letztern 
waren namentlich auch hochbegehrt wegen ihres überaus glänzenden, 
mit vergoldeten Ornamenten reich verzierten und mit herrlichen 
Gemälden der berühmtesten vlämischen Maler versehenen 
äußeren Kastens. Als später die Harpsichords von den Pianofortes 
verdrängt wurden und außer Gebrauch kamen, verloren dennoch 
diese Rukers’schen Instrumente keineswegs ihren Werth, da 
die auseinandergeschlagenen bemalten Holzwände als selbständige 
Kunstwerke in hohem Ansehen blieben und theuer bezahlt wurden. 
Die äußere Form des Clavichords glich der unserer heutigen Instrumente 
in Tafelform; der Kasten, auf Füßen ruhend, bestand 
meist aus Tannenbolz, hatte eine Länge von etwa sechs Fuß, eine 
Breite von nicht ganz zwei Fuß und eine Höhe von sieben bis acht 
Zoll. Sein Ton war nichts weniger als kräftig, aber ungemein 
zart und weich, fast melancholisch: Koch in seinem Alt. Lexikon 
nennt es „das Labsal des Dulders und des Frohsinns theilnehmenden 
Freund“. Namentlich zu Ende des achtzehnten Jahrhhunderts 
ward seine Verbreitung eine allgemeine. Daniel Schubart 
behauptet in seiner „Aesthetik der Tonkunst“: „Clavier jetzt spielt, 
schlägt, trommelt und dudelt Alles; der Edle, Unedle, der Stümper, 
Kraftmann; Frau, Mann, Bube, Mädchen; es gehört mit zur 
guten Erziehung“ etc.
Inmittelst hatte sich neben dem Clavichord ein Clavierinstrument 
in Flügelform ausgebildet, das dem erstern ein gefährlicher 
und später siegreicher Nebenbuhler werden sollte, nämlich das sogenannte 
Cembal, Clavicembal, Clavecin, in verkleinerter Form 
Spinett, mit aufrecht stehendem Flügel (Giraffenform) Clavicytherium 
genannt. Es war wegen der größern Länge seiner Saiten 
auch von entsprechend größerer Tonstärke und überflügelte das 
Clavier namentlich auch als Directons- und Concertinstrument. 
Von dem uralten Cymbal oder Hackebret abstammend, entstand es 
wohl schon zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts, Wenigstens 
erfuhr es bereits im Jahre 1548 von dem Kapellmeister an St.
Marcus zu Venedig, Giuseppe Zarlino, eine wesentliche Verbesserung 
hinsichtlich der Temperatur. Der Ton wurde nicht, wie beim 
Clavier, durch Anschlagen der Tangenten an die Saiten hervorgebracht, 
sondern durch Reißen der Saiten vermiitelst spitziger Züngelchen 
(ebenfalls Tangenten genannt), die in der ersten Zeit aus 
Kielen von Rabenfedern, später aus Messing und zuletzt aus getrockneter 
Ochsenhaut oder Leder gemacht wurden. Als Hauptverbesserer 
und -Veränderer dieses Kielflügels thaten sich außer obigem 
Giuseppe Zarlino noch in der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts 
hervor: Piechbeck zu London durch Anbringung von Trommeln 
und Pauken und eines Flötenregisters, was ungemeines Aufsehen 
hervorrief; Wiclef in Anspach durch Anwendung von Messingenfedern 
statt der sich sehr bald abnutzenden und einer steten mühseligen 
Reparatur bedürftigen Rabenkiele; die Gebrüder Wagner 
in Schmiedefeld durch Hinzufügung eines Pianozuges; in der 
zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts: Pascal Taskin in 
Paris, durch Verfertigung der Tangenten aus getrockneter Ochsenhaut 
(Clavecin à peau de buffle), wodurch ein weicherer Ton 
erzielt wurde; Friederici in Gera, durch Erfindung einer Bebung 
des Tones; Milchmaier zu Mainz, durch Anbringung von drei 
Claviaturen mit zweihundert und fünfzig Veränderungen, unter 
welchen ein Crescendo und Decrescendozug; Mercia zu London, 
durch Nachahmung des Pauken- und Trompetentons; Hopkinson 
zu London und Oesterlein zu Berlin, durch Bekielung mit Leder.
Trotz aller dieser Verbesserungen (die jedoch zum Theil weiter 
nichts, als der Natur des Instrumentes widerstreitende Spielereien 
waren) und trotz der in vieler Hinsicht vortrefflichen Eigenschaften, 
die ihm eine Ueberlegenheit über das Clavichord einräumten, 
genügte doch auch der Flügel nicht den sich immer mehr steigernden 
Ansprüchen. Sein Ton, zwar durchdringend und rauschend, 
ja sogar brillant zu nennen, war dennoch ohne wirkliche 
Schönheit und auch ohne wahre Fülle und Kraft, schon wegen des 
dünnen Saitenbezuges, der nothwendig war, damit die Saiten von 
so schwächlichen Mitteln, wie die Kiele und Tangenten, in genügende 
Vibration versetzt werden konnten. Vor Allem war es eine 
gewisse nicht zu überwindende Monotonie, die beiden Instrumentenarten 
anklebte und die ihren Grund darin hatte, daß zwar wohl 
die zarteren Tonmodificationen auf vorzügliche Weise zur Geltung 
gebracht werden konnten, schärfere Unterschiede aber, z. B. ein 
eigentlicher Contrast zwischen forte und piano, nicht möglich waren.
Nach langen Versuchen zur Abstellung dieser Uebelstände kam 
endlich der Organist Christoph Gottlieb Schröter zu Nordhausen 
(geb. den 10. August 1699 zu Hohenstein, gest. im Novbr. 1782 
zu Nordhausen) zu der Erkenntniß, daß mit dem bisher gebräuchlichen 
Mechanismus eine Besserung nicht zu erzielen sei, daß vielmehr 
ein ganz neues Princip zur Erzeugung des Tones zur Anwendung 
kommen müsse. An Stelle der Tangenten setzte er nun 
Hämmerchen, die mit getrockneter Thierbaut überzogen und so construirt 
waren, daß sie nach Willkür stark oder schwach gegen die 
Saiten geschnellt werden konnten, so daß man also auch die Stärke 
und Schwäche des Tones vollständig in der Gewalt hatte. Er nannte 
das Instrument deshalb auch Fortepiano oder Pianoforte.[2] 
Der Ton war unvergleichlich voller und stärker, da nicht allein 
die Hammerköpfe den Saiten eine breite Anschlagsfläche boten, 
sondern die Saiten selbst nun auch stärker genommen werden konnten. 
Auf diese glückliche Idee war er gebracht worden durch das 
von dem kurfürstlich polnischen Kammermusikus Pantaleon Hebenstreit 
zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts erfundene Pantaleon,
ein in der vergrößerten Form des Cymbals gebautes Instrument, 
dessen Saiten durch Klöppel mit den Händen angeschlagen wurden 
und das durch die Kraft und Modificationsfähigkeit des Tones, 
nicht weniger freilich auch durch die erstaunliche Virtuosität des 
Erfinders in Deutschland, Frankreich und Italien große Bewunderung 
erregte.[3] Schröter verpflanzte nun dieses bei dem Pantaleon 
angewandte Anschlagsprincip auf das Clavier und ist somit 
als der eigentliche Schöpfer des heute in so hoher Vollkommenheit 
glänzenden Instrumentes zu betrachten.
Im Jahre 1721 legte er zwei verschiedene Modelle seines 
bereits 1717 erfundenen Instrumentes dem Dresdner Hofe zur 
Ansicht vor. Von diesem aber ohne Aufmunterung und Unterstützung 
gelassen, sah er sich, bei der Unzulänglichkeit seiner eigenen 
Vermögensverhältnisse, außer stande, den Bau des neuen Instrumentes 
selbst auszuführen, und mußte dies dem genannten Silbermann 
überlassen, der auch bereits im Jahre 1726 das erste Fortepiano, 
unter Vervollkommnung des Schröter’schen Mechanismus, 
anfertigte. Die Silbermann’schen Pianofortes waren, wie früher 
seine Claviere, weit und breit berühmt, namentlich nachdem er sie, 
in Folge eines Tadels des alten Joh. Seb. Bach, „daß sie doch 
gar zu schwer zu spielen seien“ – ein charakteristischer Tadel bei 
der Riesenkraft eines Sebastian Bach! – durch unablässiges Nachdenken 
und nach jahrelangen opferreichen Versuchen (er gab z. B.
[56] während dieser Zeit kein Instrument der alten Bauart mehr aus) 
„von der Seite des Tractements“ so bedeutend verbessert hatte, 
daß selbst Bach sie gutheißen und seinen Tadel zurücknehmen 
mußte. Einen großen Bewunderer fanden sie u. A. an Friedrich 
dem Großen, der so viele Silbermanns, als man habhaft werden 
könne, anzukaufen befahl und der denn auch bald des stolzen 
Glückes sich erfreute, nicht weniger als fünfzehn dieser seltenen 
Instrumente in seinem Palais zu Potsdam versammelt zu sehen. 
Diese fünfzehn Instrumente waren es auch, die der alte Joh.
Seb. Bach bei seinem Besuche bei dem Könige (1747) allesammt, 
eines nach dem andern, vor diesem Revue passiren lassen mußte, 
bei welcher Gelegenheit er das Entzücken des Königs, u. A. auch 
durch Improvisation einer vierstimmigen Fuge über ein von demselben 
ihm aufgegebenes Thema, erregte.
Bei den entschiedenen Vortheilen, die das Fortepiano auszeichneten, 
konnte es nicht fehlen, daß der Erfindungsgeist und die 
Vervollkommnungsversuche sich von seinen Vorgängern ab- und 
ihm sich zuwendeten. Von größter Wichtigkeit war die von Lenker 
in Rudolstadt erfundene Dämpfung, die dem störenden Forthallen 
und Durcheinanderrauschen der Saiten ein Ende machte. 
Roller in Paris brachte eine Transpositionsvorrichtung an; Aehnliches 
war aber schon im sechszehnten Jahrhundert an den Clavichords 
bekannt. Späth in Regensburg änderte viele Claviere in 
Pianofortes um und trug dadurch viel zu ihrer Verbreitung bei. 
In England that ein Gleiches der Deutsche Becker, dort Bakers 
Amerikus genannt. Graf Brühl, sächsischer Gesandter in London, 
ließ 1774 ein Pianoforte mit blau angelaufenen Stahlsaiten 
bauen, welche dem Rost besser widerstanden. Dennoch gelang es 
erst einem Schüler Silbermann’s, dem Orgelbauer Joh. Andreas 
Stein, durch Erfindung seines berühmten, Ton und Spielart außerordentlich 
verbessernden Mechanismus (unter dem Namen „deutsche“ 
oder „Wiener“ Mechanik bekannt und noch heute angewendet) das 
alte Clavichord und den Kielflügel, welch letzterer besonders sich 
in der Gunst des Publicums festgesetzt hatte, vollständig zu verdrängen. 
Er errichtete zu Wien eine eigne und, wie oben schon 
gesagt, die erste wirkliche Pianofortefabrik. Seine Instrumente 
übertrafen Alles, was man bisher kennen gelernt hatte, und fast 
alle deutschen Fabrikanten ahmten bis zu einer gewissen Epoche 
ihm fast sclavisch nach. Die von ihm begründete „Wiener Schule“
gelangte durch die glücklichen Vervollkommnungen seiner Nachfolger, 
seines Sohnes Andreas Stein, noch mehr aber seines Schwiegersohnes 
Andreas Streicher, dessen Instrumente unter der Firma 
„Nanette Streicher, geb. Stein“ wohl noch in vortrefflichem Andenken 
stehen, zur höchsten Blüthe und galt bis tief in dieses Jahrhundert 
hinein als Muster in der Pianofortebaukunst. Streicher 
durfte nicht mit Unrecht von sich behaupten, „daß die Grenze der 
Versendung seiner Instrumente da beginne, wo die Civilisation aufhöre.“
Der „Wiener“ oder „deutschen“ Mechanik gegenüber steht die 
sogenannte „englische“. Auch sie ist ursprünglich eine deutsche Erfindung, 
nämlich die von Joh. Zumpe um’s Jahr 1766 oder 1767 
nach England und von den beiden Gebrüdern Ehrhardt, zwei andern 
Deutschen aus Straßburg, gegen 1780 nach Frankreich eingeführte 
und dort zu weiterer Vervollkommnung gelangte Silbermann’sche 
Mechanik. Wir müssen uns selbstverständlich in diesen 
Zeilen ein genaues Eingehen und specielle Beschreibung dieser 
beiden Mechaniken, ihrer Unterschiede und allmählichen Verbesserungen 
versagen, es wäre dies Sache einer Fachzeitung. Wir 
können nur constatiren, daß es in England vor Allen der Schotte 
John Broadwood, in Frankreich aber der weltberühmte Sebastian 
Ehrhardt (französirt Erard) waren, welche durch eigenen Erfindungsgeist 
sowohl, wie auch durch weise Benutzung der von ihren Zeitgenossen 
erzielten Fortschritte die englische Mechanik (und die für 
das Clavier daraus entspringenden Consequenzen in Betreff der 
übrigen Bauart) nach und nach zu solcher ausgezeichneten Ausbildung 
und Vollendung brachten, daß sie unbestritten und verdientermaßen 
den entschiedenen Sieg über den Wiener Mechanismus davongetragen 
hat. Thatsache ist, daß schon seit mehr als zwanzig 
Jahren fast sämmtliche deutsche Fabrikanten sich ebenfalls der englischen 
Mechanik zugewendet haben; mit welch schließlichem Erfolge, 
werden wir im zweiten Abschnitte unserer Darstellung sehen.
