[261] Salvatore stützte das Kinn auf die Handfläche. Nach
einigem Besinnen fragte er langsam:
„Weißt Du, daß unser König und mehr noch sein
erster Rathgeber, der hochwürdige Cardinal De Fabris,
wüthende Feinde haben?“
„Wer hätte die nicht!“ versetzte Maria. „Was soll’s damit?“
„Nun, ich rede hier nicht von dem, was man gemeinhin so
Feinde nennt: Leute, die uns beneiden und hassen und gelegentlich
Schaden zufügen. Die freilich hat Jeder, – aber sie bleiben
vereinzelt, und meistens stumpft ihre Wuth sich ab, und die eigene
Bequemlichkeit hindert sie, uns zu nahe zu treten. Ein Regent aber,
der streng am Gesetz hält und keinen Aufruhr duldet oder sonstigen
Unfug, der macht sich die Menschen, die von der Gesetzwidrigkeit
ihren Vortheil haben, gleich tausendweise zu Gegnern, und diese
Feindschaft stumpft sich nicht ab, sondern sie nimmt von Tag zu
Tag zu, je länger die Verhältnisse dauern, die den Gegnern verhaßt 
sind. Siehst Du, da giebt’s in Neapel eine große Partei – sie 
nennen sich Freiheitsfreunde oder neuerdings Liberale – die
behaupten, Seine Eminenz der Cardinal De Fabris unterdrücke
das Recht und liefere den Staat und das Volk an die Kirche und
an die Vornehmen aus, während der hochwürdige Cardinal doch
nur Sorge trägt, daß die Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten 
im Sinne des heiligen Vaters vollzogen werde, und daß
Ordnung herrsche im Königreiche Neapel. Diese Partei der
Liberalen – anfänglich klein und, wie es schien, leicht durch die
Furcht des Kerkers und der Verbannung im Zaum zu halten – 
wird nachgerade bedrohlich. Sie läßt Flugschriften drucken, die
sie unter das Volk vertheilt, und mit großer Beredsamkeit setzen die
Liberalen in diesen Flugschriften dem Volk aus einander, daß sie im
Rechte seien, und nicht Seine Eminenz; und daß der König,
wenn’s ihm darum zu thun wäre, das Heil seines Staates zu
fördern, den hochwürdigen Cardinal zurück nach Rom schicken
müsse, von wo er gekommen, und Einen aus der Schaar der
Liberalen an dessen Stelle setzen. Da ist besonders ein Avvocato
beim königlichen Gerichtshof, der sich unter den Schreiern hervorthut, – Antonio Cesari heißt er, ein kluger und äußerst gewandter
Mensch, der’s immer so schlau anfängt, daß Keiner ihn fassen
kann, zumal er Verbindungen hat bis hinauf in die nächste Umgebung 
des Königs. Dieser Cesari hat kürzlich das Schlagwort
ausgegeben: ‚Fort mit dem Cardinal!‘ Und dabei verleiht er sich
so den Anschein, als wolle er das Alles auf gesetzlichem Wege
und ohne Eingriff in die Rechte der Krone; weißt Du, so ganz
behaglich und sanft, daß Niemand merken soll, wie er doch eigentlich
die blanke, offene Rebellion predigt. Nun – daß ich’s kurz
mache, die Lage der Dinge erscheint der königlichen Regierung
äußerst bedenklich; der Cardinal wird mit jedem Tage verstimmter,
und Alle bis herab zu den letzten Beamten haben darunter zu
leiden. Es liegt gewitterschwül über Neapel, und Keiner weiß,
wo und wann der erste Blitz einschlagen wird.“
Maria hatte ihm staunend zugehört.
„Woher weißt Du das Alles?“ fragte sie jetzt, die Arme
unter der Brust kreuzend.
„Von Einem, der mitten darin steht, den ich aber nicht
nennen darf, und läge ich gleich auf der Folter.“
„Ein Beamter?“
„Ein Polizei-Beamter. Aber eh’ ich jetzt weiter rede, mußt
Du mir einen Eid leisten, daß keine Silbe von dem, was Du
hören wirst, Dir je über die Lippen kommt. Auch das hab’ ich
ihm zugesagt. Er wollte erst, daß ich nicht nur den Namen,
sondern die Sache selbst Dir verschweigen sollte: aber ich machte
ihm klar, wie das völlig unmöglich sei; denn – sagte ich – 
wenn ich im Kerker sitze, und sie weiß nicht, wie’s zugeht, so
thut sie sich entweder ein Leids oder sie läßt mich laufen und
heirathet ihren Vetter, den verliebten Alberto.“
„Was? Was redest Du?“
„Du wirst Alles begreifen: erst schwöre nur! Das goldene
Kreuz da auf Deiner Brust – nimm’s zwischen die Hände und
sprich ein Ave, und dann rufe mir San Gennaro zum Zeugen
an, daß Du unverbrüchliches Schweigen gelobst!“
Maria that, wie geheißen. Sie athmete lebhafter, als der
Apulier nun anhub:
„Also – ein Polizei-Beamter hat mir das Alles klar gemacht 
und mir einige solcher Flugschriften zu lesen gegeben. Es
war in der nämlichen Osteria, wo mir später – acht Tage etwa
darnach – der Suliote begegnete. Gerade wie Der, kam auch
der Polizei-Beamte so durch Zufall heran, als ich still und mißmuthig über dem Glase saß und immer wieder erwog, wie ich’s
betreiben sollte, um endlich ein Stück vorwärts zu kommen. Er
setzte sich neben mich, fing ein Gespräch an und bezeigte mir so
viel Artigkeit, so viel höfliche Sympathie, daß er mich ganz für
sich einnahm. Er bestellte eine Foglietta, und wie er gesprächiger
ward, erzählte er von seinen Erlebnissen, von Rom und Bologna,
und wie’s ihm gelungen sei, nach mancherlei Schwierigkeiten sich
hier in Neapel eine Position zu verschaffen. Er gehört nämlich
[262] zur Geheim-Polizei; aber wenn Du ihn siehst, so ahnst Du nicht,
was er ist; er schaut aus wie ein Schulprofessor oder sonst was
Gelehrtes – auch in der Kleidung. – Ein Wort gab nun das
andere. Er ließ mich Blicke thun – ich sag’ Dir, Maria, nie
im Leben hab’ ich geahnt, wie verwickelt all’ diese Verhältnisse
und Beziehungen sind, und was sich Alles so abspielt unter der
Oberfläche!“
„Weiter, weiter!“ drängte die Zingarella. „Was hat das
Alles mit dem Kerker zu thun und mit der Möglichkeit, daß Du,
Salvatore –?“
„Sehr einfach. Der Beamte setzte mir auseinander, wie
das Staatsinteresse – er sagte: das Staatsinteresse – allem
Andern voransteht; wie es die Pflicht jedes ehrlichen Bürgers sei,
im Sinne dieses Interesses zu wirken und selbst persönliche Opfer
zu bringen; ja, wie im Kampf mit den Gegnern der 
Staatsordnung jede Kriegslist erlaubt sei, wenn nur kein Unschuldiger
darüber zu Grunde gehe. Gerade heraus, – die Sache ist die:
das Volk – was man das rechte, wirkliche Volk nennt – fängt
neuerdings an, zu glauben, die Liberalen seien so übel nicht, und
ihre Lehren könnten dem Staate zum Heil dienen. Diesen Irrthum
gilt’s zu beseitigen, und da wußte der Polizei-Beamte, der erst
kürzlich die Ehre hatte, mit Seiner Eminenz persönlich über die
Angelegenheit Rücksprache zu nehmen, nichts Besseres, als eine
That, die dem Volke handgreiflich bewiese, daß die ‚Freiheitsfreunde‘
von jeder teuflischen Bosheit erfüllt sind.“
„Ja, wer kann die Leute denn zwingen, eine solche That zu begehen?“
„Die Liberalen? Niemand. Aber es könnte sie Einer doch
gleichsam auf Rechnung der Liberalen begehen, – und wenn das
Volk dann die Meinung gewänne, die ‚Freiheitsfreunde‘ hätten’s
zu Wege gebracht, dann würde sich die beginnende Vorliebe
plötzlich in Haß verwandeln.“
„Salvatore!  Das wäre ja eine Schlechtigkeit!“
„Das Staatsinteresse hat eine andere Moral, als der 
bürgerliche Verkehr. Wagst Du die Meinung eines Cardinals der
heiligen Kirche zu lästern?“
Er warf ihr einen seiner lodernden Blicke zu.
„Das ist wahr!“ sagte Maria. „Seine Eminenz muß ja wissen . . .“
„Hör’ also weiter! Der Polizei-Beamte gab mir nun zu
verstehen, daß er eine geeignete Persönlichkeit für diese That suche.
Wenn ich gewillt sei, sie zu begehn – oder doch vorzubereiten, – 
so etwa, daß er in seiner Eigenschaft als Geheim-Polizist sie 
unmittelbar vor der Ausführung zu entdecken vermöge, – und wenn
ich dann aussagen wollte, ich sei ein Anhänger des Liberalismus,
und habe aus Haß gegen die Regierung gehandelt, so wolle mir
Seine Eminenz sofort nach meiner Freilassung eine Viertel-Million
auszahlen und, wie selbstverständlich, Sorge tragen, daß ich nach
wenigen Wochen einer erträglichen Haft begnadigt würde.“
„Begnadigt!“ wiederholte Maria. „Und was soll das für eine That sein?“
Salvatore schaute ihr voll in’s Gesicht.
„Ein bewaffneter Anfall auf Seine Eminenz den Cardinal Monsignore De Fabris!“ versetzte er langsam.
„Was?  Die That eines Briganten?“
„Nur der Schein dieser That – und zum Heil der Regierung und aller Napoletaner!“
„Dennoch – es ist unmöglich! Soll zeitlebens auf Deinem
Namen der Makel haften, daß Du ein Feind dieser Regierung
gewesen, daß Du den Wohlthäter Neapels und der heiligen Kirche
hast tödten wollen?“
„Auch dafür ist Sorge getragen! Wenn der Staat erst
wieder gefestigt ist, wenn man die unzufriedenen Geister verdrängt
hat, und Alles wieder im stillen, ruhigen Geleise geht, dann will
Seine Eminenz mit der Wahrheit hervortreten, und mich 
rechtfertigen – und dann erblüht mir erst recht das Glück und der
Ruhm und der Reichthum, denn ganz Neapel wird mir 
entgegenjauchzen und mich als Retter des Vaterlandes begrüßen, und
Monsignore de Fabris kann mir die Viertel-Million, die er aus
eignen Mitteln gezahlt hat, aus der Staatscasse verdoppeln und
verdreifachen lassen.“
Die Zingarella athmete schwer und bänglich.
„Und glaubst Du, daß jenem Polizei-Beamten zu trauen ist?“ frug sie nach einer Weile.
„Einem Schützling des Cardinals!“
„Vielleicht sagt er nur so!“
Salvatore schüttelte überlegen den Kopf.
„Welchen Zweck sollte das haben?  Nein, Maria: der Mann
steht zweifellos in Beziehung zu den Spitzen des Gouvernements!
Von Grund aus kennt er die Geheimnisse der Regierung, die
Absichten Seiner Eminenz, die Verhältnisse der Stadt und des
Staates! Das kann er sich doch nicht aus den Fingern saugen!“
„Freilich -!“ sagte Maria.
„Die Sache ist klar,“ fuhr der Apulier fort, „und 
verantworten vor Gott und seinen Heiligen kann ich sie auch. – 
Der Cardinal muß doch wissen, was einem Christen erlaubt und
was Sünde ist! Seiner Mahnung aber leiste ich Folge, nicht
den Lockungen eines Laien, der irren kann!“
Tief nachdenklich blickte Maria in die flimmernden Wellen.
Endlich hob sie leuchtenden Auges das schöne Haupt.
„Ich hab’s!“ rief sie lebhaft. „Willst Du’s hören, oder
verschmähst Du die Rathschläge Deiner Zingarella?“
„Sprich!“
„Siehst Du, ich sage mir so: kömmt der Plan Deines 
Beamten vom Cardinal, so ist’s recht und ehrlich, daß Du ihn
ausführst, und die Madonna wird Alles zum guten Ende leiten;
kömmt er von dem Beamten selbst, und seine Beziehungen zum
Cardinal sind erdichtet, so ist das Ganze – so oder so – eine
verderbliche Gaukelei, wenn nicht gar eine Falle! Darf ich Dir
also rathen, so verlangst Du Beweise – und der beste Beweis
wäre ein Wort aus dem Munde des Monsignore De Fabris!
Briefe kann Einer schon fälschen, zumal so ein pfiffiger Polizist;
führt er Dich aber direct in den Palast Seiner Eminenz, und
ihr sprecht so zu Dreien die Angelegenheit durch, dann hast Du
alle nöthige Bürgschaft!“
„Gut!“ versetzte Salvatore nach kurzem Besinnen. „Wenn’s
Dich beruhigt – das kann ich ja fordern! – Aber nun sag’ mir,
süße Maria: falls die Sache nun ihren Verlauf nimmt – wirst
Du’s ertragen, daß ich verhaftet, angeklagt und verurtheilt werde?
Wirst Du muthig und standhaft sein, bis Alles vorüber ist?“
Maria seufzte.
„Ich muß wohl!“ sagte sie schwermuthsvoll.
„So bleibt’s dabei!  Die Sorge um Dich, Maria, war
mein einziger Kummer bei dem glorreichen Plane! Nun ich sehe,
daß Du vernünftig bist, werd’ ich frisch und freudig an’s Werk
gehen.  Jetzt aber – fort mit allen Gedanken!  Acht Tage nur
kann ich bleiben – und die Zeit ist so flüchtig, wenn man der
Liebsten in’s Auge schaut!“
Er kauerte auf den Boden der Barke, schmiegte sein Haupt
wider Maria’s Knie und sah zu ihr auf.
Sie beugte sich zu ihm nieder und küßte ihn lange und voll
glühender Leidenschaft. Dann seine Hände ergreifend, sang sie
das alte Lied der Mädchen von Capri:

„Quando divento cenere . . .“
und verzückt lauschte Salvatore der wonnigen Melodie, deren
Klänge, wie die Stimmen verborgner Sirenen, aus der Tiefe des
Meers zu quellen schienen.
„Für sie würde ich Größeres wagen!“ murmelte er berauscht vor sich hin . . .
Und wieder senkte sich ihr glühender Mund auf den seinen.





3.
In jenem Theile Neapels, der zwischen der südlichen Hälfte
der Via Toledo und der ostwärts aufsteigenden Hügelkette belegen
ist, und sich vor allen andern Quartieren der Stadt durch die
Enge und Dichtigkeit seines schachbrettartig gekreuzten 
Straßennetzes auszeichnet, stand um die Zeit unserer Geschichte ein 
siebenstöckiges Haus, – dergestalt wider die Böschung gelehnt, daß die
vierte Etage nach der Bergwand zu als Parterre auf die Straße
ging. Obgleich nur von gewöhnlichem Umfang, bildete es eine
einzige „Insel“, deren Ostfront durch den schmalen Vico di Balbo
begrenzt wurde, während die noch schmäleren Straßen der Nord- und 
der Südseite direct auf die steile Hügelwand ausmündeten.
Dieses Haus war trotz der massiven Bauart, die es mit
vielen andern seiner nächsten Umgebung gemein hatte, eine Höhle
des Elends.

[263] Der Eigenthümer, ein reicher sicilianischer Weinhändler, fand
seine Rechnung dabei, die acht Wohnungen, die das Gebäude, dem
ursprünglichen Plan zufolge, enthielt, in einige dreißig aus einander
zu splittern und diese, meist nur aus einem einzigen Zimmer
bestehend, an den Auswurf der großstädtischen Bevölkerung zu
vermiethen.
Ein Portier, in der verschlagähnlichen Loge neben der 
Eingangsthür hausend, vereinnahmte allwöchentlich pränumerando die
Miethsgelder, welche in ihrer Gesammtheit fast das Dreifache des
Normal-Ertrages erreichten. Wer nicht zahlte, der ward am
folgenden Tag auf die Straße gesetzt, und das zurückbehaltene
Mobiliar, so erbärmlich es sein mochte, bürgte immerhin für den
unerheblichen Rückstand. Uebrigens war eine derartige Exmission
aus der Mieths-Caserne des Sicilianers seit mehreren Jahren
nicht vorgekommen; denn da man die Unerbittlichkeit des Herrn
und seines Portiers kannte, und die jedesmal zu erschwingende
Summe an sich ja nicht hoch war, so bot man Alles auf, um
sich das Geld zu beschaffen, – fünf oder sechs der Insassen durch
ehrliche rastlose Arbeit, die Uebrigen auf jedem beliebigen Wege,
vornehmlich durch das beliebte Gelegenheitsmittel der napoletanischen
Lazzaroni: das Betteln.
Im obersten Stockwerk dieses Gebäudes wohnte seit mehreren
Monaten eine Familie, die den übrigen Theilhabern der Etage
aus mehr als Einem Gesichtspunkte interessant war.
Der Mann, ein ausgetrockneter Dreißiger von unglaublicher
Hagerkeit, sah allerdings, wenn er so auf den Vorsprung des
eisenvergitterten Ballons trat, um einen Arm voll Kinderwäsche
auf die gestraffte Schnur zu hängen, wie der erste, beste Vagabund
von Santa Lucia aus. Er trug dann ein zerrissenes und schmutziges
Hemd, eine verschabte, mit Flicken besetzte Manchester-Hose, nur
über der einen Schulter mit einem Bindfaden gehalten, – und,
wenn’s hoch kam, eine Weste von gleichem Stoff, deren Vorderseite
von den hartgewordenen Resten abgetropfter Macaroni-Brühe
beinah versteinert erschien. Wenn er jedoch, was täglich um
dieselbe Stunde geschah, das Haus verließ, so war er wie 
umgewandelt. Elegant war seine Erscheinung freilich auch dann
nicht: aber es lag doch ein Hauch darüber, der die Proletarier
des Miethshauses begreifen ließ, daß Emmanuele Nacosta einer
besseren Sphäre entstammte. Sein sonst so wirres und 
langsträhniges Haar schmiegte sich dann ölgetränkt wider die unebenen
Linien des eigenthümlich geformten Kopfes; er trug eine silberne
Brille, einen modischen Hut, der bis auf einen verdächtig glänzenden
Fettstreifen über der Krempe wohl conservirt war, und ein Costüm,
das – man wußte nicht recht weshalb – einen Anflug geistlichen 
Wesens hatte – so ernst, so ehrbar und so gelehrt schlossen
sich die schwarzen Kniehosen um die dunkelfarbigen Strümpfe, und
so würdevoll hingen die schweren Rockfalten von den schmalen 
Hüften herab.
Vergeblich zerbrach man sich im siebenten Stockwerk die Köpfe,
was Emmanuele Nacosta eigentlich treibe. Ernstliche Arbeit 
unmöglich – denn dazu verließ er viel zu spät seine Wohnung;
das Metier eines Poverino jedoch, der die Inglesi um kleine
Münze anspricht, weil er „vor Hunger sterbe“, ließ sich in diesem
Costüm schlechterdings nicht ausüben. Ihn direct zu befragen,
hatte Niemand den Muth, denn finster und in sich gekehrt schritt
Nacosta an den Leuten vorüber, kaum ihren Gruß erwidernd und
allzeit von übler Laune beherrscht.
Soviel war zweifellos, daß der geheimnißvolle Mensch
wochenlang in der äußersten Noth gelebt hatte; erst seit Kurzem
schien seine traurige Lage sich ein wenig gebessert zu haben: die
Frau holte ab und zu ein paar Fische und etwas Obst, einmal
sogar ein junges Huhn von den benachbarten Kaufständen, und
dem anderthalbjährigen Kind hatte sie jüngst in der Strada dei
Miracoli ein neues Gewand gekauft.
Diese Frau, mit Namen Crispina, war in vielen Beziehungen
der gerade Gegensatz zu dem Gatten. Klein von Statur, ein
wenig beleibt, aber von unglaublicher Lebhaftigkeit, beherrschte
sie ihn durchaus. Im Anfang hatte sie ihren gebieterischen 
Einfluß derart geltend gemacht, daß ihr Mann Ordnung hielt in dem
engen, freudlosen Raum und auch sich selbst, trotz aller Verstimmtheit, 
nicht ungebührlich vernachlässigte. Dann mit einemmal, wie
sie gewahrte, daß Emmanuele’s Bemühungen, sich eine Stellung
zu schaffen, dauernd erfolglos blieben, war sie gleichgültig 
geworden; ja, es hatte beinah’ den Anschein, als gewähre es ihr
eine herbe Genugthuung, wenn sie den Menschen, der ihr goldne
Berge versprochen, so traurig verwahrlost erblickte in seiner 
zerfetzten, schmierigen Haustracht – ein Bild des Ekels und des
Jammers zugleich. Bei Nacosta selbst war es eine ähnliche
Indolenz, die ihn, den ehemaligen päpstlichen Steuerbeamten, so
kläglich herabwürdigte; nur entsprang sie aus andern Erwägungen.
Er glich ein wenig jenen Verzweifelten, die ein Gelübde thun,
nicht eher das Haar und den Bart zu scheeren, bis sie einen
Verlust wieder eingebracht, eine Scharte ausgewetzt, eine Unbill
gerächt haben.
Die Unbill, die Nacosta zu rächen hatte, war allerdings wohl verdient.
Ein Jahr lang hatte er zu Civitavecchia wegen schwerer
Veruntreuungen im Bagno gesessen, bis der heilige Vater, aus
Anlaß einiger aufsehnerregender Bekehrungen, ihn und eine Reihe
andrer Verbrecher begnadigte.
Es hatte eine furchtbare Scene gegeben, als Emmanuele, von
Civitavecchia nach Rom zurückkehrend, eben dazu kam, wie seine Gattin
Crispina an der Seite eines eleganten Franzosen eine Carrozza
bestieg, um nach der Oper zu fahren. Der begnadigte Sträfling,
in der Qual seiner Eifersucht, packte den jungen Mann bei der
Brust und schien im Begriff, sich über ihn herzuwerfen, wie ein
reißendes Thier. Der Energie Crispina’s gelang es, die beiden
Gegner zu trennen. Mit einem lächelnden „Auf Wiedersehn!“ 
wandte sie sich zu dem Franzosen und bat ihn, allein zu fahren;
sie wolle sich unterdeß mit dem Wahnsinnigen, der nicht begreife,
daß nach Allem, was vorgefallen, keine Gemeinschaft mehr obwalte
zwischen ihr und dem Züchtling von Civitavecchia, ein für allemal
aus einander setzen.
So erreichte sie mit Emmanuele Nacosta das Haus ihrer
Mutter, wo sie seit der Verurtheilung ihres Mannes gewohnt
hatte. Die Auseinandersetzung führte jedoch nicht zu dem 
erwarteten Resultat.
Emmanuele, sonst die Gefügigkeit selbst und fast ihr Sclave,
weigerte sich mit kalter Entschlossenheit, die Treulose frei zu geben;
und als sie ihm in’s Gesicht lachte und ihm zurief, er sei wohl
der Letzte, den sie bei Ausführung ihrer Entschlüsse befragen würde,
und nur um den Skandal zu vermeiden, habe sie ihn überhaupt
mit nach Hause genommen, – da erinnerte er sie unheimlich
rollenden Auges an die Thatsache, daß sie bei dem Verbrechen,
für das er gebüßt hatte, seine Mitschuldige gewesen, und daß
er ferner nicht schweigen werde, wenn sie ihn um des Fremdlings
willen verrathe. Keine Drohung verfing, kein Flehen und keine
Vorstellung. Vergebens suchte sie ihm mit ihrer unglaublichen
Zungenfertigkeit darzuthun, daß er ohne sie weit bessere Aussichten
habe, sich durch die Welt zu schlagen und sich anderwärts eine
Heimath zu gründen; vergeblich schwur sie, ihm jeden Tag zu
vergällen und ihn zu peinigen bis auf’s Blut, wenn er sie trotz
alledem zwinge, ihm ferner anzugehören. Sie liebe ihn nicht; sie
habe ihn niemals geliebt; jener französische Kaufmannssohn werde
nach wie vor all’ ihre Gedanken ausfüllen. – Emmanuele blieb
unerbittlich.
„Das wird sich finden,“ sagte er mit bebender Stimme.
„Hab’ ich Dich nur erst wieder ganz in meiner Gewalt, kann ich
Dir erst durch die That beweisen, wie es mir Ernst ist mit meiner
Absicht, Dich froh und reich und glücklich zu machen, so wirst
Du vergessen, was Dich bethört hat, und Du wirst einsehn, wie
schmachvoll es war, Den verlassen zu wollen, den Du selber in’s
Unglück gebracht hast.“
Kurz, die aufgeregte Crispina mußte sich fügen: es blieb
ihr nur die Wahl, zu gehorchen oder nach dem Bagno zu wandern;
denn vorläufig hatte der junge Marseiller, wenn die Sache ihm
überhaupt mehr war, als eine flüchtige Tändelei, anderthalb Jahre
noch in Rom zu verbleiben, daher denn die Entführung, die
Crispina als Schlagwort in’s Treffen geschickt hatte, als dritte
Möglichkeit nicht in Betracht kam.
Acht Tage später folgte Crispina ihrem Eheherrn nach
Livorno. – Dort fand Emmanuele durch einen glücklichen Zufall
schon nach kurzer Frist Arbeit, und zwar in den Bureaux eines
großen Exportgeschäfts, das namentlich mit der Provence und
Catalonien ausgedehnte Beziehungen unterhielt.
Zu Anfang ging Alles gut. Crispina empfand allmählich etwas wie Rührung beim Anblick seiner lustlosen Thätigkeit, die nur für sie und ihr Wohlergehn am Werke zu sein schien. Von wüthender
[264] Erbitterung gefoltert, sobald der Gedanke an den Marseiller ihn
heimsuchte, vermied Emmanuele mit ängstlicher Sorgfalt auch die
leiseste Anspielung. Crispina jedoch nahm diese Zurückhaltung
für selbstlose Großmuth, und dieser Irrthum verfehlte nicht seine
Wirkung. Sie gewöhnte sich an die Nähe des Mannes, den sie
während der ersten Tage nach der Uebersiedlung wirklich gehaßt
hatte, und aus der Gewohnheit entspann sich nach und nach eine
Art von Regung, die um so mehr Aussicht auf Dauer versprach,
als die äußere Situation Emmanuele’s mit jedem Quartal günstiger
ward. Ursprünglich in bescheidenster Stellung, rückte er ziemlich
rasch auf, nicht nur weil er ein gewandter und tüchtiger Arbeiter
war, sondern vielleicht mehr noch mit Rücksicht auf die geradezu
frappirende Bescheidenheit und Demuth seines Auftretens, die
freilich in erster Linie durch das lastende Schuldbewußtsein und
die immer nagende Angst bedingt war, seine Vergangenheit, die
er bis dahin mit großer Geschicklichkeit zu bemänteln gewußt,
möchte über kurz oder lang an den Tag kommen.
Ganz und gar schien Crispina mit ihrem Schicksal versöhnt,
als sie am Schluß des ersten Jahres eine Tochter gebar, die
ihrem ungestümen Thätigkeitstrieb eine neue Richtung gab. Die
eitle, vergnügungssüchtige Frau ward – wenigstens vorläufig – 
zur eifrig sorgenden Mutter, die nichts Höheres kannte, als die
rastlose Pflege ihres geliebten Kindes; die zum ersten Male seit
Jahren zufrieden war mit der Gegenwart, und, so schwer es ihr
sonst hielt, ein Unrecht einzugestehn, das Bekenntniß nicht 
unterdrücken konnte: der Zwang, den Emmanuele an jenem ereignißvollen 
Nachmittage in Rom auf sie ausgeübt, sei zu ihrem Heile gewesen.
Nacosta erschrak, als sie so ein Ereigniß erwähnte, das er
grundsätzlich niemals mit einer Silbe berührt hatte. Das Ignoriren
alles Vergangnen war bei ihm zu einer Art von abergläubischer
Observanz geworden. Die Rede Crispina’s fiel ihm auf’s Herz,
wie ein übles Vorzeichen.
Die nächsten Monate schon gaben ihm Recht. Eines Tages,
da er mit einer geschäftlichen Meldung das Cabinet seines Principals
betrat, erblickte er in der Fensternische die elegante Gestalt des
jungen Marseillers, der ihn augenblicklich erkannte. Bleich und
zitternd erledigte Emmanuele die Angelegenheit, die ihn hergeführt.
Der Principal war durch anderweitige Interessen zu sehr in 
Anspruch genommen, um das seltsame Gebahren seines Angestellten
einer besondern Aufmerksamkeit zu würdigen. Der Marseiller
aber – das fühlte Emmaunele – war seiner Sache nun absolut
sicher.
Wie ein Träumender schritt der Unglückliche nach seinem
Bureau zurück. Noch am nämlichen Abend empfing er von seinem
Chef eine Zuschrift, der das Gehalt für drei Monate in französischen
Bankscheinen beilag. Herr Nacosta werde wohl wissen, welche
Veranlassung für den Principal obwalte, die bisherigen Beziehungen
ohne Weiteres zu lösen. Sollte er, der Chef, beziehungsweise
sein Gewährsmann, Monsieur Andre Lacombe aus Marseille,
sich wider Erwarten getäuscht haben, so gebe man Herrn Nacosta
anheim, den Irrthum aufzuklären, wonach er alsdann die 
gegenwärtige Zuschrift als nicht geschehen betrachten möge.
Emmanuele war niedergeschmettert. Er wagte natürlich
keinerlei Vorstellungen, weder den Hinweis auf die Gnade des
heiligen Vaters, die ihm doch wohl dann nicht zu Theil geworden
wäre, wenn er sich ihrer völlig unwerth erwiesen, noch die 
Berufung auf die nahezu anderthalbjährige untadlige Thätigkeit im
Dienste der Firma, die ihn jetzt ungehört auf die Straße stieß.
Zu einem solchen Versuch fehlte ihm jedes Selbstvertrauen, jeder
Funke von Energie. Selbst das Zureden der empörten Crispina,
die in der Derbheit ihrer trasteverinischen Sprache den Marseiller
ein über’s andere Mal einen ehrlosen Schuft, einen Basilisken,
einen giftigen Hund nannte, vermochte ihn aus seiner Erstarrung
nicht aufzurütteln.
So beschloß denn Crispina, auf eigne Faust ihr Heil zu
versuchen. Sie ließ sich in der Privatwohnung des Principals
anmelden. Aber sie ward nicht vorgelassen. Zornentbrannt aus
dem Vorzimmer nach der Treppe schreitend, begegnete sie ihrem
ehemaligen Anbeter, der in höchster Gala, strahlend von Jugend
und Eleganz, zum Diner kam. Sie sprach ihn an; sie ergriff
ihn, da er vorüber wollte, beim Arme und überhäufte ihn mit
den grimmigsten Vorwürfen.  Wie er sich, erst mit Höflichkeit,
dann mit Gewalt losmachen wollte, versetzte sie ihm mit dem
wüthenden Zuruf: „Feige Canaille!“ einen Schlag in’s Gesicht und
stürzte von dannen, – dem Portier in die Arme, der sie mit
Gewalt in die Loge zog, minder aus Pflichtgefühl, als in 
übertriebenem Eifer, den vornehmen jungen Mann zu verpflichten,
der hocherglühenden Angesichts oben am Rande der Treppe stand
und wiederholt vor sich hinmurmelte: „Ah, l'infecte créature!“
Hatte er sie schon vorher gehaßt – aus verletzter Eitelkeit nämlich,
weil er glaubte, sie habe ihn leichtherzig aufgegeben, – so hegte
er jetzt einen förmlichen Abscheu vor der brutalen Derbheit dieses
Vorstadt-Naturells, das ihn ehedem so entzückt hatte, und mit
Genugthuung sah er dem etwas willkürlichen Verfahren des Portiers
zu, der alsbald durch sein zehnjähriges Töchterchen einen der
städtischen Sbirren herbei holen und die exaltirte Crispina in’s
Municipal-Gefängniß abführen ließ.
Am nächsten Tage schon ward sie wieder entlassen, denn
der livornesische Kaufmann, ein ängstlicher Herr und der geschworene
Feind alles Dessen, was Aufsehen erregt oder die Kritik des
Publicums herausfordert, hatte den Marseiller ersucht, die 
verwegene Angreiferin mit Verachtung zu strafen und von einer
weiteren Verfolgung der Sache Abstand zu nehmen. Crispina
aber war durch die eine Nacht, die sie hinter den Mauern des
Kerkers verlebt hatte, wie in den Grundfesten ihres Wesens 
erschüttert.  Eine dumpfe Wuth, eine Feindseligkeit wider Alles,
was nur entfernt wie ein Gegner aussah, beherrschte sie von dieser
Stunde an vollständig.
Der fernere Verlauf ihres Schicksals trug dazu bei, die Hartnäckigkeit ihrer Erbitterung zu steigern.
Während der kurzen Frist, die sie noch in Livorno 
verweilte, kamen ihr allerlei Gerüchte zu Ohren, die ihr das
Blut in die Stirn trieben. Das Publicum, den stadtkundigen
Zwischenfall in seiner Art commentirend, verwechselte Altes und
Neues und erzählte sich so mit mannigfaltigen Ausschmückungen,
der Grund jener Entlassung bestehe in der Veruntreuung einer
namhaften Summe zum Nachtheil des livornesischen Kaufherrn.
Auch Crispina ward auf seltsame Weise in die Affaire gemengt,
dergestalt, daß die Hauswirthin, in deren Mansarde das unglückliche 
Paar sich ein Heim gegründet, die junge Frau eines Tags
auf der Treppe ohne Weiteres zur Rede stellte, ihr unter 
leidenschaftlicher Anrufung Gottes und seiner Heiligen die Versicherung
gab, so schmachvoll, wie durch die Ehrlosigkeit der Nacosta’s, sei
ihr gut katholisches Haus niemals entweiht worden, und wenn
die saubre Familie sofort ausziehe, so wolle sie, die Wirthin, gern
auf die zwanzig Tage Miethzins, die seit dem Ersten des Quartals
zu bezahlen wären, Verzicht leisten. – 
So wenig die leichtsinnige Crispina seiner Zeit Bedenken
getragen, als es galt, die Rechte Andrer unter die Füße zu treten,
so scharf und so kraftvoll erwies sich ihr Gerechtigkeitssinn hier,
wo sie die Beschädigte und Mißhandelte war.
Maßlos in ihrer Erwiderung, drohte sie dem Weibe mit
Gift und Dolch, und erklärte ihr schließlich, daß die Nacosta’s viel
zu hoch von sich dächten, um auch nur eine Secunde länger als
nöthig unter dem Dache einer solchen verleumderischen Bestie zu weilen.
Tags darauf schon verkauften sie das geringe Mobiliar,
das sie sich angeschafft hatten, zu einem Drittel des Werthes an
einen Trödler, und wenige Stunden später saß die Familie in
den Polstern der Diligence, die über Pisa nach der Hauptstadt
Toscana’s führte.
Die glückliche Constellation, die es dem Manne ermöglicht
hatte, in Livorno trotz der Unzulänglichkeit seiner Papiere eine
Stellung zu finden, wollte sich nicht wiederholen. Vier Wochen
lang machte Emmanuele alle erdenklichen Anstrengungen, – 
umsonst. – Zudem herrschte damals in Florenz eine so 
unnatürliche Ueberfüllung in allen Geschäftszweigen, daß er, selbst
auf zureichende Empfehlungen gestützt, nur geringe Aussichten
gehabt hätte.
Die Gelegenheit eines Fuhrwerks, das in Ermangelung
zahlender Fahrgäste leer nach Ancona zurück wollte, veranlaßte
ihn, ebenso plötzlich wie von Livorno sich von der Arno-Stadt zu
verabschieden. Nach mehrtägiger Fahrt über den Apennin langte
er in Ancona an.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 17, S. 277–279




