[277] Emmanuele war nun längst schon entschlossen, jede nur
denkbare Position, auch die untergeordnetste und erbärmlichste, anzunehmen, wenn sie ihm nur halbwege
die Existenz fristete. Trotz dieser Bescheidenheit seiner
Ansprüche blieb der Eifer, mit dem er suchte, auch
hier resultatlos. Die mäßige Baarschaft, die er von Livorno her
mitgebracht, schmolz bedenklich zusammen, und Tag für Tag
mußte er, in die kleine Herberge des Hafenquartiers zurückkehrend,
der angstvoll harrenden Crispina die gleiche Nachricht bringen:
Nichts – absolut Nichts. Ja, es schien, daß ein Unterkommen
für ihn um so schwerer zu finden sei, je mehr er auf der Scala
seiner Bewerbung herabstieg. Es erregte Verdacht, daß ein gut
gekleideter Mann, dessen ganzes Auftreten eine gewisse Bildung
verrieth, sich als Portier oder gar als Hausdiener und Ausläufer
anbot. Dazu kam das scharfe, hagere Gesicht mit den unstäten
Augen, die sich nachgerade daran gewöhnt hatten, in jeder Nische
einen Verräther zu wittern, – und das „Nein“ ergab sich von selbst.
Kurz, zu Anfang der dritten Woche war Emmanuele der
Verzweiflung nahe, und nur der Trotz der zornerfüllten Crispina
erhielt ihn aufrecht. Sie, die anfangs geneigt gewesen, ihm Vorwürfe 
zu machen, daß er sie in’s Elend gestürzt, lobte jetzt seinen
Eifer, sprach ihm Muth ein und tobte, wenn sie ihrem beklommenen
Herzen Luft machen wollte, nicht, wie ehedem, gegen ihn, sondern
wider die „niederträchtigen Hundesöhne“ die ihrem guten Emmanuele
den Zutritt verweigerten, wider die Reichen und Vornehmen, die
im Golde wühlten, während Leute, wie die braven Nacosta’s,
am Hungertuch nagten. – Schließlich machte sie ihrem Gatten
kein Hehl daraus, wie ihr jetzt, nachdem ihr die Gesellschaft mit
so teuflischer Brutalität den Stuhl vor die Thüre gesetzt, jedes
Mittel genehm sei, das ihr Genugthuung und Rache gewährleiste.
So ward aus den beiden Menschen, die sich auf dem besten
Wege befunden, mit ihrer befleckten Vergangenheit dauernd zu
brechen, ein Paar verstockter und verzweifelter Feinde der menschlichen Ordnung, – Abenteurer, die Nichts zu verlieren hatten,
und zu jedem Frevel bereit schienen, wenn er Erlösung versprach
aus diesem Zustande tiefster Bitterniß und Erniedrigung.
Eines Nachmittags, da er wieder erschöpft von langer fruchtloser 
Wanderung vor dem kleinen Kaffeehaus Halt machte, das
er als Station betrachtete zwischen dem Mittelpunkte der Stadt
und seiner entlegenen Herberge, fiel ihm ein Zeitungsblatt in die
Hände: das zu Bologna erscheinende „Giornale d’Emilia“. Die
letzte Seite enthielt einen ausführlichen Berlcht über die staatlichen 
und städtischen Zustände von Neapel, insbesondere über die Organisation der politischen Geheimpolizei. Das „Giornale d’Emilia“,
streng päpstlich gesinnt, pries die Maßnahmen des Cardinals
De Fabris als die vollkommenste Leistung staatsmännischer Gewandtheit und Klugheit, constatirte die schon jetzt zu Tage tretenden Erfolge des furchtlos durchgeführten Systems und fügte hinzu:
der beste Beweis für die Popularität solcher Bemühungen bestehe
wohl darin, daß der Andrang zu den neu geschaffenen Posten der
höheren und niederen Geheimpolizisten gerade unter den Eingeborenen 
ein außerordentlich starker sei, wenngleich die Regierung
bei der augenfälligen Wichtigkeit dieser Aemter und den positiven
Eigenschaften, die sie erforderten, nur eine verhaltnißmäßig geringe
Zahl der Bewerber berücksichtigen könne.
Alsbald stand der Entschluß Emmanuele’s fest. Er, als früherer
Beamter, der mit dem Wesen der Bureaukratie und ihrer Erfordernisse völlig vertraut war, hatte, so schien es ihm, die begründetste Aussicht, in diesem neugeschaffenen Organismus des
Monsignore De Fabris anzukommen, zumal der offen bekannte
Umstand, daß der heilige Vater ihn, den reuigen Verbrecher, begnadigt hatte, dem Cardinal und seinen Unterbeamten eine Art
von Verpflichtung auflegte.
In höchster Aufregung stürzte er nach der Herberge und
theilte der jungen Frau mit, was er im Schilde führte. Crispina
blieb zwar kühler und skeptischer, als Emmanuele vorausgesetzt
hatte; aber da sie begriff, daß eine mäßige Aussicht immerhin
besser sei, als die völlige Trostlosigkeit, so willigte sie ohne Verzug
ein, und mit dem nächsten Schiffe, das, Foggia anlaufend, nach
Brindisi absegelte, verließen sie das verhaßte Ancona.
Zu Anfang Mai langten sie mit der Eilpost, die von Foggia 
aus über’s Gebirge führte, in Neapel an – gerade noch im
Besitze einiger Silberstücke, die da ausreichten, den Miethspreis der
engen Dachstube im Hause des wucherischen Weinhändlers für eine
Woche pränumerando zu zahlen und die nothwendigsten Lebensmittel 
zu kaufen.
Alsbald that Emmanuele Nacosta die erforderlichen Schritte,
seinen Plan zu verwirklichen.
Der Polizeigeneral des Quartiers, den er um Auskunft anging, 
wies ihn nach einigem Zögern an einen Secretär Seiner
Eminenz, und dieser, von dem inständigen Flehen Emmanuele’s
gerührt, brachte ihn zu einer Persönlichkeit, die sich einstweilen
nicht nannte, auch nur an drittem Orte Begegnungen zuließ und
den Bewerber schließlich einem untergeordneten Mitgliede der
[278] Geheimpolizei gleichsam als Volontär zutheilte. Dieser 
Unterbeamte, Marsucci mit Namen, sollte den Aspiranten durch gelegentliche 
Verwendung bei geringfügigen Actionen gleichsam einer 
Vorprüfung unterwerfen und nach Ablauf einiger Monate seinem
Vorgesetzten Bericht abstatten. Bis dahin erhielt Emmanuele aus
besonderer Vergünstigung fünf römische Paoli wöchentlich – selbst
für die damalige Zeit eine lächerlich kleine Summe, die nicht
ausreichte, um Salz und Brod zu bestreiten.
Marsucci, der nach kurzer Frist schon bemerkte, daß Nacosta
für den neuen Beruf ein ganz eminentes Talent besaß, ward 
beklommen bei dieser Wahrnehmung, zumal er sich selbst wegen
mehrfacher Unpünktlichkeiten eine energische Rüge geholt und einen
Collegen, der beim Polizeigeneral des Viertels nicht ganz ohne
Einfluß war, persönlich beleidigt hatte. Er witterte in Emmanuele
Nacosta den gefährlichen Nebenbuhler, der demnächst ihn ersetzen
würde, und so bot er die ganze Kunst der Intrigue auf, den
vermeintlichen Rivalen durch hohle Versprechungen hinzuhalten
und ihm glaubhaft zu machen, es liege in seinem, Nacosta’s,
wohlverstandnen Interesse, die Sache ja nicht zu übereilen, sondern
jedenfalls die Herbstsaison abzuwarten, wo die Gelegenheiten, sich
auszuzeichnen, häufiger würden. 
Emmanuele durchschaute zwar schließlich das verlogene Spiel
des Menschen, aber er sah kein Mittel, seine Bestrebungen mit
Umgehung Marsucci’s zu fördern. Wenn er es etwa versuchte, im
Secretariate des Cardinals sich direct zu beschweren, so konnte
Marsucci den rebellischen Neuling ohne Schwierigkeit aus dem
Sattel heben. Emmanuele beschloß daher, sich wohl oder übel
durchzuschlagen, da Marsucci den bisherigen Zustand zwar noch
eine Weile hinausziehen, aber nicht dauernd aufrecht erhalten
konnte.
Inzwischen gerieth er mit jedem Tage tiefer in’s Elend.
Von den Habseligkeiten, die er mitgebracht hatte, wanderte ein
Stück nach dem andern zum Pfandverleiher oder zum Trödler.
Zuletzt erübrigte ihm – außer dem Anzuge, der ihm natürlich
nicht feil war –  nur noch ein goldenes Kreuz mit Amethysten
und Perlen, das Crispina von ihrem Pathen zur Firmelung
empfangen, und das sie Tag und Nacht wie ein Amulett auf der
Brust trug.
Nachgerade waren ihm auch Zweifel erwacht, ob die Carrière
des Geheimpolizisten wirklich so lohnend sei, wie er sich vorgestellt.
Marsucci – darüber war er sich klar – lebte trotz seiner festen
Stellung in sehr beschränkten Verhältnissen, und das Avancement
schien gleich Null, denn während der sechsthalb Monate, die er
jetzt in Neapel verlebt hatte, war nicht ein Einziger von den
Amtsgenossen Marsuccsi’s aufgerückt.
Nicht Marsucci selber hatte ihm dies gesagt – Emmanuele
hätte alsdann das Gegentheil für die Wahrheit gehalten – er
entnahm es vielmehr den Reden eines ehemaligen Carabiniere,
den die Geheimpolizei des Monsignore De Fabris gleichfalls 
eingereiht hatte.
Es war Princip – so erörterte ihm der Carabiniere – 
die Subalternpolizisten nur dann avanciren zu lassen, wenn sie
entweder eine bestimmte, sehr erkleckliche Anzahl von Jahren 
gedient, oder durch eine ganz eminente Leistung sich hervorgethan
hätten. Zu solchen Leistungen aber bot sich wenig Gelegenheit,
zumal das Secretariat des Cardinals einen verzweifelt peinlichen
Maßstab anlegte. Die Liberalen, auf die das Ganze gemünzt
war, hielten sich während der letzten Monate auffallend ruhig.
Seit Anfang Juli hatte man nur zwei- oder dreimal 
„Entdeckungen“ zu verzeichnen, die halbwegs der Mühe lohnten.
Uebrigens meinte der Carabiniere, es sei überraschend, wie 
consequent in solchen Fällen stets nur der betreffende Polizeigeneral,
niemals der Unterbeamte in der „Gazetta del Regno“ namhaft
gemacht werde. Er selber wisse davon ein Lied zu pfeifen, denn
jüngsthin, bei der letzten Affaire im Ostviertel, sei er selber
die Seele der gesammten Operation gewesen. Aber das erfahre
man weder im Publicum, noch droben im Secretariate des
Cardinals.
So entwickelte sich nach und nach bei Emmanuele Nacosta
eine fixe Idee: Wenn er als Geheimpolizist prosperiren sollte, so
mußte er die Gelegenheit, sich öffentlich auszuzeichnen, selbst
schaffen.
Er theilte seine Gedanken erst schüchtern, dann freier und
eingehender seiner Crispina mit, und diese, längst auf dem
Standpunkte, jedes Aeußerste blindlings zu wagen, bestärkte sein
verwerfliches Vorhaben.
Je mehr die Noth wuchs, um so rücksichtsloser entspann sich
das verbrecherische Project; von Tag zu Tag gewann es klarere
Umrisse – und als Emmanuele sein letztes Werthstück. das Kreuz
Crispina’s, zum Juwelier trug, da geschah es in der deutlich 
bewußten Absicht, den Erlös in erster Linie für diesen Zweck zu
verwenden.
Es galt, einen Menschen zu finden, der geeignet schien, bei
der frevelhaften Komödie die Rolle des Opfers zu spielen, und
lauernd, wie ein Habicht, der seine Beute erspäht, trieb sich
Emmanuele von diesem Tage an überall da herum, wo er unerfahrene, 
leichtgläubige und phantastische Menschen vermuthete – 
also vornehmlich an den Verkehrsstätten des niederen Volkes, 
zumal der Fremdlinge, die aus den Kleinstädten der benachbarten
Inseln und der calabrischen Küste herüberkamen.
Schon war die Hälfte jenes Erlöses bei zahlreichen 
verunglückten Anläufsen in die Tasche der Osterienbesitzer und 
Austernverkäufer geflossen, als er, fast schon an der Ausführbarkeit seines
Planes verzweifelnd, mit Salvatore Padovanino, dem Verlobten
der schönen Maria, zusammentraf, und alsbald in dem jungen
Manne eine Persönlichkeit witterte, deren extravagante Veranlagung
die Möglichkeit eines Erfolges bot.
Emmanuele entdeckte, daß Salvatore fast mit der gleichen
Gier, wie er selbst, nach einer Aufbesserung seiner bedrückten Lage,
nach einem Schauplatze rang, auf dem er seine Talente bethätigen,
seinen unermeßlichen Lebensdurst befriedigen könne. Emmanuele
gewahrte ferner, daß er es mit einem glühenden Verehrer des
Cardinals, mit einem leidenschaftlichen Gegner der Freiheitsfreunde
zu thun hatte, der geneigt schien, alle Mißerfolge, die ihm zu
Theil geworden, auf Rechnung dieser Partei zu setzen – völlig
im Einklange mit den Erörterungen der amtlichen Journalistik,
die gleichfalls jede staatliche und städtische Calamität, jede Stockung
des Handels, jede auswärtige Verwickelung der Oppositionspartei
in die Schuhe schob.
Ehe noch Emmanuele wußte, wie ihm geschah, war er mit
dem leidenschaftlichen Salvatore einig.  Bei der letzten Begegnung
vor der Abreise des Apuliers nach Capri packte den gewissenlosen
Verräther für Augenblicke die Reue; die kindliche Naivetät des
verblendeten jungen Mannes, gepaart mit so starrer Entschlossenheit, 
mit so glühendem Fanatismus, hatte in der That etwas
Rührendes.  Da bemerkte Emmanuele, als der Apulier aus der
Dämmerung der Osteria in’s Freie trat und noch einmal den
Blick nach dem Zurückbleibenden wandte, daß die Erscheinung des
Jünglings eine gewisse Aehnlichkeit mit der des tödtlich gehaßten
Marseillers hatte – und die flüchtige Regung des Mitleids ging
unter in der Brandung einer wilden Erbitterung.  Er, Emmanuele,
war auch unschuldig gewesen, als zu Livorno ihn das Verhängniß
ereilte; er hatte ehrlich gearbeitet und war dennoch mit Füßen
getreten worden, wie ein räudiger Hund.  Mochte es die bürgerliche
Gesellschaft nun verantworten, wenn er, dem das Wasser schon
bis an die Kehle ging, einen Leidensgefährten von dem rettenden 
Brette, auf dem  nur für Einen Platz war, hinab in die Tiefe stieß.
Zehn Tage später saß Emmanuele, zitternd vor Aufregung,
in der Dachstube der traurigen Miethscaserne und besprach in
jenem bänglichen Flüstertone, den das Ehepaar sich während der
letzten Wochen angewöhnt hatte, die Situation. Das Kind schlief.
Crispina hatte auf dem rohen Holztisch am Fenster ein kärgliches
Mahl bereitet, das Emmanuele trotz des Hungers, den er empfand,
nicht anrührte. Auch sie genoß nur ab und zu einen Bissen; ihr
blitzendes Auge heftete sich mit dämonischem Ausdruck auf das
hagere Gesicht, das, wie es sich so im gedämpften Gespräche zu
ihr hinneigte, von allen Leidenschaften durchwühlt schien. Salvatore
hatte nicht Wort gehalten. An dem Platze des Stelldichein, wo
Emmanuele ihn gestern in später Abendstunde erwartet hatte, war
er nicht eingetroffen: dafür lag jetzt in verstellter Handschrift ein
Billet auf dem Tisch, das Emmanuele vor einer Stunde bei dem
Besitzer der Weinschenke am Strande von Santa Lucia in Empfang
genommen.  Das Schreiben lautete:
„Ich bin bereit – sobald der Cardinal mir in persönlicher
Begegnung erklärt, daß der Plan seinem Willen entspricht. Glaubt
Ihr dies erreichen zu können, so kommt heute um die nämliche
Stunde, die wir für gestern vereinbart, an die nämliche Stelle.“

[279] Emmanuele schlug mit der knochigen Faust wie rasend auf das entfaltete Blatt.
„Also auch Das ist über den Haufen gestürzt!“ raunte er 
keuchend. „Der Bube ist schlauer, als wir ihm zugetraut! Eine
Audienz bei dem Cardinal! Was heißt das nun? Hat irgend
ein Schuft ihn aufgeklärt, oder verlangt er’s nur der größeren
Sicherheit halber? Nun, für uns bleibt die Sache sich gleich.
Das Spiel ist verloren, und die schöne Crispina wird sich jetzt
anschicken müssen, auf der Gasse zu liegen und Kupfermünzen
zu sammeln, wie die Vetteln der Molostraße.“
„Freilich,“ versetzte die Frall nlit einem häßlichen Lachen,
„wenn sie so kindisch wäre, wie Du. Bei Gott, ihr Männer
seid doch kläglich mit eurer Verzagtheit! Und so kurzsichtig!
Wie kannst Du nur zweifeln, was der Brief da bedeutet? Hätte
er Lunte gemerkt, so wär’s ihm nicht eingefallen, Dir überhaupt
noch zu schreiben. Nein, er hält an der Sache fest – nach wie
vor –, und nur, um sich künftig den Lohn zu sichern und ganz
gewiß zu sein, daß man ihn nicht übersieht, will er gleich an die
rechte Schmiede gehen. Du weißt ja, was Du von dem 
verwünschten Marsucci zu leiden hast. Der Apulier wittert vielleicht
von Deiner Seite ein Gleiches; denn so dumm diese Menschen
sind im Großen und Ernsten, so pfiffig spüren sie’s aus, wo ein
persönlicher Vortheil in Frage steht. Also geh’ nur getrost hin
und sage ihm, das wäre wohl durchzusetzen. Eben Der ist der
Rechte – der führt die Sache Dir aus, wie ein Stier, geradezu,
ohne nach rechts oder links zu blicken.“
„Aber begreifst Du denn nicht?“ fuhr Emmanuele heraus. „Er verlangt ja doch –“
„Ganz recht. Er verlangt eine Begegnung mit Monsignore
De Fabris. Die wirst Du ihm schaffen. Wie die Dinge jetzt
liegen, bleibt für uns keine Wahl.  Die Zeit ist zu kurz, um auf
Neues zu sinnen. Ein Mensch, der für Geld und gute Worte
die Rolle des Cardinals übernimmt, wird unschwer zu finden sein.“
„Wie? Du meinst …?“
„Ja, Emmanuele. Ich bin jetzt auf Alles gefaßt, auch
auf die Mitwissenschaft eines Dritten. Zudem: was verschlägt’s?
Das Wagniß erscheint mir nur mäßig; denn daß der Dritte den
Mund hält, das liegt doch ebenso sehr in seinem Interesse, als
in dem unsern.“
„In der That – Aber das Geld . . .! Wer schafft uns die Mittel, den Mann zu erkaufen?“
„Das wäre hier noch das Wenigste. Du glaubst nicht, für
welche Kleinigkeit dies napoletanische Lumpengesindel den Kopf
riskirt! Eine Handvoll Silbergeld wirbt Dir ein Dutzend 
Banditen, die wochenlang auf ihr Opfer lauern, bis es bei guter
Gelegenheit sich dem Stoße darbietet. Aus diesen Puppen suche
Dir eine passende für die Figur des Monsignore heraus, und
gieb, was Du hast.  Es wird allemal genug sein. Weit schwerer
als der freundliche Wille findet sich das richtige Können, und
theurer als die Leistung des Komödianten wird sein Costüm sein.
Ueber alles Dies zerbrich Dir jetzt nicht weiter den Kopf. 
Diesmal bin ich entschlossen. Ich beschaffe das Geld, das Du
brauchst – so oder so –, und wenn ich von Haus zu Haus
betteln gehe.“
Emmanuele hatte ihr stauneud zugehört. Von Neuem brachte
er Einwände vor. Er hielt die Komödie für unausführbar, weil
das lebensgroße Bildniß des Cardinals erst kürzlich im 
Schaufenster einer der großen Gemäldehandlungen der Via Toledo 
ausgestellt worden und dem Apulier jedenfalls erinnerlich sei. Crispina
widerlegte ihn schlagend. Zwei Tage nur habe das Bildniß zur
Schau gestanden; es sei mehr als fraglich, ob der vielbeschäftigte
Salvatore dasselbe gesehen habe. Ueberhaupt biete das Antlitz
Seiner Eminenz nichts Frappirendes, gleiche vielmehr der 
Durchschnittsphysiognomie der kleinen wohlgenährten Abbaten, denen man
zu Rom wie zu Neapel auf allen Straßen begegne. Da nun
Monsignore De Fabris zudem die Gepflogenheit habe, stets nur
in geschlossenem Wagen und umringt von einer stattlichen Dragoner-Escorte 
auszufahren, so sei auch die Annahme von der Hand zu
weisen, daß der Apulier ihn jemals in Person zu Gesicht bekommen.
„Verlaß Dich darauf,“ sagte sie schließlich, „er geht Dir
kunstgerecht in die Falle. Nur klug und verwegen – das Uebrige
findet sich!  Inzwischen hallt’ ihn nur warm und geberde Dich,
als fändest Du seine Förderung berechtigt!“
Emmanuele Nacosta erhob sich, entzündete eine Kerze und
verbrannte den Brief, nachdem er ihn nochmals, Silbe für Silbe,
gelesen hatte. Dann warf er sich, so lang wie er war, auf die
Bettstatt, schloß die Augen und überließ sich willenlos dem Spiele
seiner Gedanken.





4.
Gegen halb neun Uhr Abends verließ Emmanuele das Haus.
Er schlug die Richtung nach dem Toledo ein und wandte sich, in
dieser Hauptschlagader des großstädtischen Verkehrs angelangt, 
südwärts nach dem Palazzo Reale.
Die Nacht war sternenklar und von frühlingsähnlicher Milde.
Vor allen Kaffee-Häusern saßen die Eis-Esser bis weit in die
Straße hinein; Musik erscholl aus den weit geöffneten Fenstern;
selbst die Fahrdämme waren von lustwandelnden und plaudernden
Menschen erfüllt, sodaß die vereinzelten Fuhrwerke Mühe hatten,
sich durchzudrängen.
In die Strada del Gigante einbiegend, gewahrte Emmanuele eine mittelgroße Gestalt, die aus einem der links belegenen Weinhäuser kam und gleich ihm den Weg nach Santa Lucia einschlug.
Es war Marsucci.
Emmanuele wollte den Mann voranschreiten lassen, da er
jetzt keine Lust verspürte, von Neuem an all die Enttäuschungen
der letzten Monate erinnert zu werden. Der Geheim-Polizist jedoch
hatte ihn schon bemerkt. Mit einem seltsamen Lächeln machte er
Halt, bis Emmanuele herankam. Von Weitem rief er ihm ein
behäbiges: „Felice sera!“ zu, dessen Klangfarbe mit dem, was
Emmanuele von dem Menschen gewöhnt war, auffällig contrastirte.
„Wohin?“ fragte er, als ihn Emmanuele erreicht hatte. „Irgend etwas in Arbeit? Wie?“
„Nicht daß ich wüßte,“ versetzte der Andere, ein wenig 
gepraßt.  „Und hätt’ ich’s“ – fügte er nach einer Pause hinzu –,
„so weiß ich, daß es Keinen minder erfreuen würde, als Euch.“
„Meint Ihr?“ lachte Marsucci, das rechte Auge zusammenkneifend. 
„Nun, ich merke, Eins ist Euch klar geworden, daß
für Unsereinen wenig zu holen ist. Vielleicht besinnt Ihr Euch
noch, und gebt die Carrière auf.  Ja, was heißt denn das?
Wollt Ihr nicht nach Santa Lucia?“
Emmanuele war, da Marsucci ihm zur Seite geblieben,
instinctiv abgebogen und wandte sich jetzt, halb zögerud, in der
Richtung eines der dunklen, wenig betretenen Seitengäßchen.
„Ihr habt doch etwas auf dem Korn!“ sagte Marsucci.
„Ueberzeugt Euch vom Gegentheil,“ versetzte Nacosta. „Ich
flüchte nur aus dem ewigen Straßenlärm . . .“
„So?  Seit wann sind Leute unsres Schlags so nervös?
Nun, ich gönn’s Euch, Nacosta!  Schade, daß wir während der
letzten Wochen etwas gespannt waren. Ich hätte Euch sonst für
meinen Posten empfohlen.“
„Für welchen Posten?“
„Für den meinigen, den ich quittirt habe.“
„Ihr?  Seit wann?“
„Seit vorgestern.“
„Wie kommt Ihr dazu?“
„O, ich war der Sache schon überdrüssig, bevor ich Euch
kennen lernte. Es ist ein Jammer, Nacosta. Tag und Nacht
keine Ruhe; immer die Vorgesetzten breit auf dem Halse, und dazu
der lumpige Sold – ich danke für das Vergnügen! Zu 
Anfang – da war ich wie Ihr: ich glaubte, ich stünde jetzt auf
der ersten Staffel zum Polizei-General: zwei, drei Entdeckungen,
die mir natürlich höchst bequem in den Schooß fallen würden – 
und die Sache war abgemacht.  Jawohl! Wir sind die Füchse,
die für Andere die Hühner stehlen, – und wenn’s hoch kommt,
läßt man uns den Balg und die Knochen. Ich hab’s satt 
gekriegt, Signore Nacosta.“
„Ja,  und was treibt Ihr denn?  Habt Ihr geerbt?“
„Das nicht – aber –“
„Nun?  Ihr thut ja geheimnißvoll.“
„O, es  ist durchaus kein Geheimniß.  Freilich, es wird Euch
wohl überraschen; –  schließlich indeß – der Mensch will leben –
und sonderlich ästimirt sind wir auch so nicht: man heißt uns
Spione, wenn man außerordentlich höflich ist.“
„Ihr macht mich  neugierig,“  sagte Nacosta spöttisch.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 18, S. 293–296




