[357] 9.
Es war Januar geworden. Im Erdgeschoß eines behaglichen Häuschens unweit von Capodimonte saß
Emmanuele Nacosta am geöffneten Fenster und blickte
hinaus in den Vorgarten, wo die grün-weißen Stämme
halbwüchsiger Feigenbäume zwischen dem satten Grün
der Citronen hervorschimmerten. Der Frühling schien diesmal vor
der Zeit seinen Einzug zu halten; die Wahrheit zu reden, hatte
er gar nicht aufgehört. Seit Menschengedenken war der napoletanische Winter nicht so mild, so sturmlos und sonnig gewesen,
und jetzt blühten bereits die blauen Sternblumen und die feurigen
Anemonen, wie sonst zu Ende des Februar.
Emmanuele Nacosta war für die glückliche Festnahme Salvatore’s glänzend belohnt worden. Nicht allein, daß man höheren
Ortes plötzlich erkannte, welch ein Genie des Polizei-Dienstes in
dem glattgebürsteten Rocke des ehemaligen römischen Steuerbeamten
steckte – eine Erkenntniß, die ihm bei dem königlichen Polizei-
General des Nordviertels einen wohlbesoldeten Posten eintrug –:
auch die übliche Prämie für die Ergreifung gefährlicher Missethäter 
war ihm ausgezahlt worden, und überdies hatte sich Monsignore 
De Fabris persönlich dankbar erwiesen. Mit der väterlichen Vermahnung, auch künftighin über die Sicherheit des Staates
zu wachen, hatte er seinem thatkräftigen Beschützer ein Geschenk
von tausend Goldgulden baar übermitteln lassen.
Es war nun allerdings herb, daß Marsucci die volle Hälfte
der Prämie, und von dem Privatgeschenke des Cardinals ein
Drittel für sich begehrte: immerhin blieb noch mehr als genug,
um die Familie Nacosta dauernd gegen alle Entbehrungen sicher
zu stellen und ihr den Aufenthalt in einem so reizenden Heim
zu gewährleisten, wie das Häuschen an der Höhe von Capodimonte.
Crispina hatte mit der ungestümen Beweglichkeit der römischen 
Kleinbürgerin sofort das nöthige Mobiliar angeschafft, und
die drei Wohnräume mit den vier blinkenden Frontfenstern in dem
grellen Geschmack von Trastevere decoriren lassen. Auf den Steinfliesen lagen sauber geflochtne Matten; im Hauptzimmer ein blau
und purpurn gewirkter Teppich; die Fenster waren mit Mullgardinen
und schweren Wollvorhängen verschattet; es fehlte weder die hohe
Schreibcommode mit den übliche Bronzelampen, noch die Madonna
von Carlo Dolci mit den Rosmarinzweigen und der ewigen Lampe.
Das Töchterchen, bis vor Kurzem in Lumpen gehüllt, glich jetzt
einer drolligen Jahrmarktspuppe, und laut krähend spielte es auf
der Strohdecke mit einem halbjährigen Pudel, den Crispina, einer
alten Vorliebe fröhnend, am Toledo gekauft hatte. Die Frau selbst
bekundete eine geräuschvolle Lustigkeit. Mit ihrer durchdringenden
Stimme sang und trällerte sie von früh bis spät; zuweilen tollte
sie mit dem Kinde und dem Pudel Pomponio über die Matten,
wie ein ausgelassener Schulknabe, und lachte, daß die Scheiben
erklirrten.
Trotz dieser Neugestaltung seiner Verhältnisse ward Nacosta
von Tag zu Tag trübseliger. Der Mann, der nach der Confrontation 
mit Salvatore förmlich berauscht gewesen von der
Leichtigkeit des Gelingens, der so stürmisch gejubelt hatte, als
er die goldne Ernte für seine ruchlose That einheimste – er fand
jetzt im Vollbesitz des Erworbenen nicht mehr die Fähigkeit des
Genusses, und je näher der letzte Moment heranrückte, der den
Frevel besiegeln sollte, um so schwerer und dumpfer lag es ihm
auf der Seele.
Heute, in den Nachmittagsstunden, fand die Sitzung des
Tribunals statt, in welcher endgültig über das Schicksal des
Apuliers Beschluß gefaßt werden sollte.
So wenig von den Verhandlungen des Processes in das
Publicum drang, so vollkommen war Emmanuele des schließlichen
Ausgangs gewiß.
Noch einmal war er vernommen worden – und schon die
Art der Fragestellung belehrte ihn, daß Alles sich so entwickelte,
wie er vorausgesetzt. Salvatore war voll unglaublicher Standhaftigkeit; er ließ sich durchaus nicht irre machen; er glaubte fest
an die Ehrlichkeit seines Mitverschworenen und die Zusage des
vermeintlichen Cardinals.
Zu allem Ueberfluß war Emmanuele auf ein Mittel verfallen, den Verhafteten noch einmal unter vier Augen sprechen
zu können.
Das Beispiel der Henker anrufend, die den Verurtheilten
um Verzeihung bitten, wußte er, auf die Fürsprache eines Priesters
gestützt, Zutritt in’s Verließ zu erlangen, unter dem Vorwand,
daß es ihn dränge, den Verbrecher vor der Hinrichtung, die ja
zweifellos sei, zu versöhnen, damit Salvatore nicht etwa mit einem
Fluche wider den Mann, der ihn festgenommen, in’s Jenseits
hinübergehe.
In Wahrheit jedoch galt es dem schlauen Frevler, der Entschlossenheit des Apuliers, die doch in’s Wanken gerathen konnte,
[358] wenn das Furchtbare nun immer näher an ihn heran trat, neue Nahrung zu geben, ihm zuzuraunen, daß er ja seine Rolle bis zum letzten Augenblick durchführe und sich durch Nichts, weder durch den feierllch-furchtbaren Eindruck des Verdicts, noch durch die Hinausführung auf die Richtstätte, verblüffen und abschrecken lasse.
Der Cardinal – so hatte Nacosta seine Predigt geendet – habe ihm heilig versprochen, das Begnadigungsdecret des Königs durch seinen zuverlässigsten Schreiber nach dem Richtplatze zu schicken; man werde dann allerdings den Verurtheilten noch im Gewahrsam halten, da, wie begreiflich, der Cardinal die Maske so bald noch nicht könne fallen lassen; ehe aber der Monat vergehe, solle für eine Gelegenheit des Entkommens gesorgt werden, bis dann späterhin eine nicht allzu ferne Zukunft die Sache aufklären und Alles in Wohlgefallen verwandeln würde.
Salvatore glaubte ihm um so lieber, als Nacosta schon die Thatsache seines Besuchs als einen Beweis für den Eifer ausgab, mit welchem der Cardinal über der ganzen Angelegenheit seine leitende Hand halte. Nur durch den directen Eingriff Seiner Eminenz sei dieser Besuch überhaupt möglich gewesen.
Dieser unausgesetzte Erfolg hatte den Polizisten anfangs mit einer teuflischen Freude erfüllt. – Dann aber, mit einem Male, und ohne sichtbare Ursache, war seine Stimmung herabgesunken, und jetzt fühlte er inmitten seiner behaglichen Häuslichkeit unablässig eine verborgene Pein, dumpfer bald, und bald erregender, wilder, brennender.
„Was stöhnst Du nur wieder?“ fragte Crispina, die, ihr Töchterchen auf dem Arme, näher kam. „Man sollte glauben, es thäte Dir leid, daß wir die grauenhafte Spelunke in der Via di Balbo verlassen haben und hier endlich wieder ein Dasein führen, wie Du mir’s ausgemalt, als Du mich nach Livorno schlepptest! Weißt Du“ – fügte sie leiser hinzu – „daß es Verdacht erregt, wenn Du so albern den Kopf hängst? Man beobachtet uns. Drüben das alte, garstige Weib in der Mansarde lauert den ganzen Tag hinter den Scheiben, und wenn sie grinst, so mein’ ich, sie brächte uns Unglück. Daß sie den bösen Blick hat, sagst Du ja selbst, und Leute von dieser Art sehn durch die Wände. Sei doch vernünftig, Emmanuele!“
Er gab keine Antwort.
Die junge Frau trat in das Zimmer zurück, setzte das Kind vorsichtig auf den Fußboden und kam dann wieder zu Emmanuele heran. Sie umarmte ihn zärtlich und legte ihren üppigen Mund ganz dicht an sein Ohr.
„Siehst Du,“ flüsterte sie, „ich kann Dir nicht sagen, wie ich aufathme, seit wir die Tage des Elends hinter uns haben!  Willst Du mir’s nun wieder vergällen?  Die Woche noch – dann ist Alles vorüber! – Der Hausnarr, der ja unschuldig ist, geht in die Freuden des Paradieses ein . . . Wie Du ihn schilderst, hätte er so wie so auf dieser Erde kein Glück gefunden!  Nun, und dann ist ja die letzte Möglichkeit einer Entdeckung zu Grabe gegangen.  Marsucci verräth uns nicht, und die verliebte Person da auf Capri wird auch schon begreifen, daß sie mit ihrem nachträglichen Lamento den Todten nicht wieder lebendig macht!“
„Das schon! Aber die Rache!“ murmelte Emmanuele. „Diese Capresen sind heißblütig, wie die Leute von Corsica. Wenn sie nun plötzlich aufträte . . .“
„Um als Mitwisserin Salvatore’s in den Kerker zu wandern?  Sie wird sich hüten! Zudem – was weiß sie denn? Daß ihr Verlobter mit einem gewissen Carlo Grisi eine Geschichte geplant hat, die fehlschlug! Von Emmanuele Nacosta ist niemals die Rede gewesen! Ich bitte Dich, die Sache ist doch so einfach!“
„Aber das Frauenzimmer hat doch inzwischen erfahren, daß der Mann, der den Apulier ergriffen hat, nicht Carlo Grisi, sondern Emmanuele Nacosta heißt.“
„Was schadet das? Vorläufig glaubt sie also meinetwegen, der Carlo Grisi und der Emmanuele Nacosta seien eine und dieselbe Person; schließlich aber wird sie auf die Idee kommen, der Plan mit Carlo Grisi habe Schiffbruch gelitten, und Salvatore sei von Emmanuele Nacosta ertappt worden, ehe noch Carlo Grisi wie verabredet herzuspringen konnte. Dann hält sie das Ganze für ein Unglück, an dem Nichts zu ändern ist, weint ihrem Thoren von Bräutigam ein paar Thränen nach und heirathet ein Jahr darauf einen Andern.“
„Ja, ja,“ murmelte Emmanuele . . . „Dennoch – ich komm’ nicht darüber hinaus! Hätte ich mir’s von Anfang so vorgestellt . . .! Es ist und bleibt schauerlich!“
„Nun, so geh’ doch und klage Dich an!“ sagte Crispina.  „Die Welt verliert Nichts dabei, und ich für mein Theil finde den Weg durch’s Leben auch ohne Dich.“
„O ja, das hast Du bewiesen!“ rief Emmanuele emporfahrend.
Die Erinnerung an seine Haft im Bagno zu Civitavecchia, an Crispina’s Treulosigkeit und die verhaßte Gestalt des Marseillers, die dem Apulier so ähnlich sah, durchzuckte ihn wie ein Blitz, und mit erneuter Wuth schüttelte ihn die halb überwundene Eifersucht. Crispina hatte gesiegt; der letzte menschlich-milde Gedanke Emmanuele’s ging unter im Getümmel der erwachenden Leidenschaft. Dieser Gedanke war der gewesen: Emmanuele wollte sich mit der Ernte begnügen, die er bereits in’s Trockne gebracht; er wollte Neapel und den Boden Italiens verlassen, und von auswärts, wo die königlichen Behörden ihm Nichts anhaben konnten, durch eine Zuschrift an Monsignore De Fabris das ganze Lügengewebe zerreißen, um so den Apulier vom Tode zu retten.  Jetzt war das Alles dahin, wie zerflatterndes Rauchgewölke.  Hatte er, Emmanuele, so Schweres erduldet, so verschmähte er auch das Mitleid mit Andern! Niemals war ihm Crispina so blühend, so begehrenswerth erschienen, als jetzt – und nie
glaubte er sich vollkommener berechtigt, beim Aufwärtsschreiten nach dem Ziel, das ihm vorschwebte, den Apulier – und wen immer sonst – unter die Füße zu treten.
Trotz dieser Gemüthsverfassung überrieselte es ihn eiskalt, als gegen Abend, in den dichtesten Mantel gehüllt, Marsucci über die Schwelle trat.
„Nun?“ fragte Crispina, die eben ihr Töchterchen zur Ruhe gebracht hatte und jetzt funkelnden Auges zu Marsucci emporsah.
Der Gehülfe des Scharfrichters nickte, wie ein behäbiger Kaufherr, der ein gutes Geschäft gemacht hat.
„Alles in Ordnung,“ sagte er kaltblütig.
Emmanuele war starr. Er hatte sich bis zu dieser Minute für den vorurtheilslosesten und dreistesten Egoisten unter der Sonne gehalten: jetzt aber sah er ein, daß es Menschen gab, denen die Missethat so naturgemäß ist, wie das Leben und Athmen. Das anfängliche Zögern Marsucci’s, – damals vor dem Kaffeehause der Strada del Gigante, als Nacosta ihm zuerst von dem Projecte geredet – war also offenbar nur Vorsicht und Verstellung gewesen.
Auch Crispina klatschte mit einem bestialischen Lachen in die rundlichen Hände, erst dann ihre Ausbrüche mäßigend, als ihr Blick auf das verstörte Antlitz Emmanuele’s fiel.
Nun warf sie sich zärtlich an seine Brust, streichelte, küßte ihn und verscheuchte ihm so auf’s Neue die erwachende Qualempfindung.
Während der Viertelstunde, die Marsucci bei dem Ehepaare verbrachte, hielt sich Emmanuele schweigend und zuwartend. Crispina dagegen und der Gehülfe des Nachrichters tauschten unaufhörlich geflüsterte Reden aus, – so leise und hastig, daß Emmanuele sich vorbeugen mußte, um einigermaßen folgen zu können.
„Also verurtheilt?“ fragte Crispina. „Ohne Weiteres?  Keinerlei Abmilderung?“
„Verurtheilt,“ wiederholte Marsucci, „so blank und voll, wie je ein Räuber des Monte Sant’ Angelo. Einen von den Carabinieri, die ihn bei der letzten Verhandlung vorgeführt haben, kenn’ ich von Rom aus. So fragt’ ich ihn beiläufig, ob wir Arbeit bekämen, wir –: nämlich mein Chef und ich und der Andre. ‚Leider!‘ – sagte der Mensch; denn er meinte, um einen so hübschen Kerl wie den Salvatore Padovanino sei’s schade; der hätte als Carabiniere eine Figur gemacht, wie kaum er selbst; – und das wolle doch viel sagen.“
„Und wie benahm er sich bei der Sache?“
„Wer? Der Apulier? Nun, der hielt sich wie all’ die Zeit über!  Was sollt’ er auch machen? Hat er A gesagt, muß er auch B sagen!  Uebrigens wißt Ihr ja von Eurem Gemahl, wie fest der Bursche davon durchdrungen ist, daß Monsignore De Fabris über ihm wacht und zur rechten Zeit in das Trauerspiel eingreifen wird.“
„Unglaublich!“ meinte Crispina.
„Der Mensch ist eigentlich glücklich,“ fuhr der Gehülfe des Scharfrichlers fort.   „Bis zum letzten Moment lebt er in dem
[359] rosigen Wahn, für sich und das Wohl der Regierung etwas Kolossales zu leisten – und zur Erkenntniß vom Gegentheil kommt er ja überhaupt nicht. Das Alles geht eins, zwei, drei, – und dann spricht der Pfaffe ein Paternoster.“
„Wenn ihm nur die frappante Aehnlichkeit zwischen dem vermeintlichen Cardinal und Herrn Marsucci nicht auffällt! Oder habt Ihr die Möglichkeit, Euch für diesmal den Obliegenheiten Eures Berufs zu entziehen?“
„Das nicht, Signora. Gleichwohl ist Nichts zu befürchten. Mein Bart ist inzwischen tüchtig gewachsen, und mein Costüm thut das Uebrige.  Auch wird der Apulier trotz seiner Zuversicht ein bischen aufgeregt sein, – das begreift sich ja – und in solcher Verfassung hat man wenig Talent zum Beobachten.“
„Ich für mein Theil, ich würde Euch erkennen, Marsucci!“
„Ja, Ihr! Die Weiber sind wie die Schlangen! Der aber – der sieht wohl, daß eine Wolke, die droben im Aether segelt, wie ein Adler gestaltet ist oder wie ein Gesicht –  aber das Nächste – was ihm dicht unter die Augen tritt – das existirt für ihn nicht!  Nun, und wenn auch, so wird er höchstens auf den Gedanken kommen, für den Gehülfen des Scharfrichters sei es anßerordentlich schmeichelhaft, mit Seiner Eminenz das gleiche Profil zu haben. Wie gesagt, Ihr glaubt nicht, Signora, wie bornirt diese Virtuosen der Phantasie in Fragen des alltäglichen Lebens sind!  Na, alltäglich ist die Sache ja eigentlich nicht – aber ich meine nur . . . Und wenn ich auch hierin mich täuschte, so ist Eines doch zweifellos: der Signore di Napoli wird ihm nicht lange Zeit lassen, sein Staunen in Worte zu kleiden.“
Es entstand eine Pause. Dann fragte Crispina zögernd:
„Und wann . . .?“
„Sobald das Urtheil rechtskräftig wird.  Das dauert noch eine Weile – länger vielleicht als uns lieb ist.“
„Wie so?“
„Nun, der Cesari, der ihn vertheidigt hat, ist ein zäher Geselle, – doppelt zähe vielleicht, weil die Regierung aus Anlaß des Attentats die ‚Freiheitsfreunde‘  vielfach gemaßregelt hat. Ihr wißt doch –“
„Ja, ja, ich weiß!  Aber was hat das mit dem Proceß zu thun?“
„Nichts, nichts!  Ich meinte nur, ein Bär, den man reizt –  Ihr kennt ja das alte Sprüchwort. Der Signore Cesari wird Alles aufbieten, um die Sache hinauszuziehn. Ich verstand nicht recht, was der Carabiniere mir vorschwatzte.  Es scheint, daß es noch Rechtsmittel giebt. Helfen wird’s ihm freilich so wenig, wie alles Andre, was er bis jetzt in’s Feld geführt hat. Einiges davon stand ja in der Gazzetta. Er behauptet, Salvatore sei nicht klar bei Vernunft; seine Aussage enthalte eine Reihe von Widersprüchen – nun, Ihr habt es wohl gelesen. Dann aber soll auch bei den Verhandlungen irgend ein Fehler mit untergelaufen sein, der eine Handhabe bietet – natürlich nur zum Verschleppen, nicht etwa zur Aenderung des Urtheils. Ich betone das nur, damit Ihr nicht staunt, wenn’s vielleicht ein paar Wochen noch dauert.
Uebrigens – merkwürdig, woher dieser Cesari den Muth nimmt, so mit den Herren vom Tribunale Fangball zu spielen, während er selbst doch scharf an der Kante steht –  Ihr wißt, von wegen der königlichen Edicte!  Vier oder fünf seiner Gesinnungsgenossen hat die Regierung dieser Tage erst über die Grenze geschickt!  Es
scheint jedoch, daß er Verbindungen hat bis hinauf ... Sonst wäre es rein unbegreiflich, wie es ihm gestattet wird, bei jedem Anlaß über die Schnur zu schlagen.“
„Der verwünschte Geselle!“ platzte Crispina heraus. „Was er nur will, der Laffe!  Wenn der Apulier sich bei dem Urtheil zufrieden giebt – und das wird er doch wohl –“
„Gewiß!  Der Apulier hat sofort Ja und Amen gesagt.  Cesari jedoch, als Vertheidiger, legt Protest ein – und da er nicht von Salvatore gewählt, sondern durch das Loos ihm bestimmt wurde, so hat er ein Recht hierzu. Auch versichert er ja, der Apulier sei nicht zurechnungsfähig.  Nun, er mag sehn, was er anstellt; ausrichten wird er nicht das Geringste, denn der Cardinal selber steckt, wie es heißt, hinter den Richtern, und trägt Kohle zum Feuer. Der heillose Schreck ist dem Monsignore dergestalt
in die Glieder gefahren, daß er ein Exempel statuiren will, – und er scheint es eilig zu haben.“
Crispina erhob sich jetzt und trug aus dem Nebenzimmer eine Foglietta mit dunklem Asti herbei. Dann holte sie Gläser und schenkte ein.
„Euer Wohl, Herr Gevatter!“ wandte sie sich zu Marsucci.  „Ich hoffe, Ihr tragt es mir nicht nach, wenn ich früher auf Euch gescholten, – und daß ich erschrocken bin, als ich hörte, welch’ verteufelt Geschäft Ihr jetzt treibt.  Es liegt uns im Blut – von der Mutter her: aber ich hab’ mir’s nun abgewöhnt, und so find’ ich, daß der Titel ,Signore di Napoli‘ ganz respectabel klingt.  Nun, Emmanuele, weshalb trinkst Du nicht mit?“
„Ich kann nicht,“ versetzte Nacosta. „Mir ist die Kehle wie zugeschnürt.“
„Narr! Versuch’s nur! Das klärt Dir das dumpfige Blut!  Du lebst zu üppig, Emmanuele!  Wahrhaftig, manchmal bedünkt’s mich, als setztest Du Fett an!  Komm!  Auf Einen Zug!“
So suchte sie ihn mit hereinzuziehn in die Stimmung, die den Gehülfen des Scharfrichters und sie selbst mit so naiver Schamlosigkeit beherrschte. Emmanuele trank. Sie füllte sein Glas von Neuem. Er leerte es abermals – dann aber schien ihm zu grauen vor dem teuflischen Gelächter, das Crispina beim Anblick seiner Fügsamkeit aufschlug. Die Schultern hoch ziehend lehnte er sich in den Sessel zurück und schloß mit einem tiefen, peinvollen Seufzer die Augen.
Als Marsucci mit der flotten Crispina die Foglietta geleert hatte, nahm er Abschied.
Emmanuele murmelte ein gepreßtes „Gott sei Dank!“, erhob sich und trat hinaus in den Garten. Crispina folgte ihm und hing sich, wie eine Verliebte, an seinen Arm. So durchwandelten sie, Schulter an Schulter gelehnt, die lauschigen Kieswege. Eine friedvolle Abendstille senkte sich mehr und mehr auf das reizende Fleckchen Erde, das Nichts gemein hatte mit der lauten Unrast Neapels.
Ruhiger und kühler floß Emmanueles erregtes Blut; er vergaß allmählich, was ihn zuletzt wieder bei dem geilen Gelächter des jungen Weibes bestürmt hatte; die beiden Verbrecher feierten eine Idylle inmitten der schauerlichsten Tragikomödie.
Da es zu dunkeln begann, eilte Crispina ins Haus, um das Mahl zu richten. Sie speisten mit vortrefflichem Appetit.  Den Abend verbrachten sie im Teatro San Carlo.
Auf die nämliche Weise verstrichen zehn oder zwölf Tage.  Emmanuele wechselte zwischen den Anwandlungen einer reuevollen Verzweiflung und der leidenschaftlichsten Hingabe an das Genießen der Gegenwart. Doch schien die Gewohnheit dieses Genießens, das Crispina bei ihrem Gatten geflissentlich nährte, eine wachsende Leichtherzigkeit zu erzeugen, und hiermit die Aussicht, daß die Bedenken und Kümmernisse immer seltner emportauchen würden. – War dies völlig erreicht – dann, ja dann war Emmanuele der Mann, wie Crispina ihn brauchte, der scrupellose Abenteurer aus der Via di Balbo, dem die glänzendste Zukunft bevorstand.
Eines Tages hatten sie wieder die Abendstunden im bunten Gewühl der Toledostraße, in den Kaffee-Häusern und den glanzerfüllten Bazaren verbracht und schritten in rosigster Laune ihrem Capodimonte zu, als Marsucci, wie aus dem Boden gewachsen, breit vor sie hin trat.
Erschreckt prallte Emmanuele zurück, denn in der Person seines Spießgesellen verkörperten sich ihm all’ die Beklommenheiten der letzte Woche.
„Was giebt’s?“ fragte Crispina.
„Geduld, Signors!  Hier ist die Straße noch zu belebt.“
Nach drei Minuten erreichte man so den Vico, der nach der Wohnung  Nacosta’s  führte.
Crispina machte nun Halt und frug, ob Marsucci mitkommen wolle.
„Ich danke Eüch,“ sagte Marsucci.  „Was ich zu sagen habe, ist bald auseinandergesetzt.  Hört, – und laßt Euch beglückwünschen!  Ich weiß mit Bestimmtheit, daß wir am Ziele sind!  Ich meine, am letzten Ziel . . . Ihr versteht mich!“
„Endlich!“ sagte Crispina, aus tiefster Brust Athem holend.
„Schon, Frau Gevatterin!  Die Sache ist ganz verflucht schnell gegangen!  Cesari hat mit allem  Gethu’ und Geschreibe Nichts zu Stande gebracht – nicht einmal die Begnadigung oder den Aufschub!  Das Todesurtheil, vom Könige unterzeichnet, befindet sich seit gestern bereits in den Händen des Tribunals-Präsidenten.“
„Woher wißt Ihr . . .?“ stammelte Crispina erbebend.
„Woher?  Einfach genug.  Auf morgen ist die Execution festgesetzt. Ich habe schon Ordre . . .“

