[65] Erkauft und Erkämpft.
Von Johannes Scherr.
Sie konnten zusammen nicht kommen,Das Wasser war viel zu tief. Alter Singsang.


1.0 Brunhild.
Die Ränder des kleinen See’s liegen im Schattendüster ihrer 
Weidenumbüschung, aber gegen die Mitte des kaum merkbar gekräuselten 
Wasserspiegels zu glüht eine rothgoldene Lichtmasse, von 
der höher und höher über die östlichen Berge emporsteigenden 
Morgensonne dorthin geworfen. Auf dieser lichten Stelle haftet, 
kaum weniger strahlend, ein großes, dunkles Mädchenaugenpaar, 
welches unter einer prachtvoll gebauten Stirn träumerisch hervor- 
und auf auf den See niederblickt.
Sie ist fast zu bedeutend, zu gedankenmächtig modellirt, diese 
Stirn. Sie würde das Haupt eines Mannes zieren, während sie 
die Harmonie der Schönheit ihrer Besitzerin mehr stört als erhöht. 
Ueberhaupt ist diese Schönheit eine durch Contraste wirkende. Das 
germanische Haar mit seinem Goldschimmer stimmt nicht zu den 
dunkeln Brauen von orientalisch kühner Schweifung, welche sich 
mitunter an der Nasenwurzel zu einem Ausdruck des Stolzes und 
Trotzes zusammenziehen, der mit dem anmuthigen Lächeln des 
reizend geschnittenen Mundes gar nicht zu reimen ist. Auch die 
schwarzen Augen mit ihrem intensiven Sammetglanz müssen fast 
wie Fremdlinge erscheinen in einem Antlitz, auf dessen durchsichtiger 
Weiße das Incarnat frischester Jugendblüthe liegt wie das Morgenroth 
auf Firnschnee. Und doch, trotz alledem, muß die Erscheinung 
der jungen Schönen, wie sie so dasitzt auf der Bank am 
Fuße des halbzerfallenen Wartthurms der Burgruine, mit von den 
Schultern geglittener Mantille, die Hände über dem auf ihren
[66] Knieen ruhenden Strohhut leicht gefaltet, ja, sie muß auf den Betrachter einen fast unwiderstehlichen Zauber üben.
Man merkt, es ist da ein Eigenartiges, eine auf sich gestellte Natur. Es geht von dieser vornehm eleganten, nicht allein in Betreff der Toilette vornehm eleganten, Mädchengestalt ein Ton und Duft stolzer und herber Jungfräulichkeit aus, etwas Abweisendes, um nicht zu sagen Abstoßendes, das aber auf wahlverwandte Seelen nur um so anhebender wirken wird. Ein über die Jahre der Empfänglichkeit oder wenigstens der Entzündbarkeit hinausgekommener Beobachter dürfte sagen: Eine ungewöhnliche, eine merkwürdige Erscheinung! Vielleicht eine Schönheit ersten Ranges, vielleicht einer jener weiblichen Dämonen, welche geschaffen sind, die Männer rasend zu machen; jedenfalls aber ein verzogenes Glückskind, welches „nie sein Brod mit Thränen aß“ und demnach „die himmlischen Mächte nicht kennt.“
Daran mag Etwas sein. Nicht allein insofern, als das Freifräulein Brunhild von Hohenauf wirklich ein verzogenes Glückskind ist, sondern auch in dem Betracht, daß, wenn sie im Triumphalpomp ihrer Schönheit durch die Gesellschaftssäle der Residenz schreitet, auf ihrer stolz erhobenen Stirne für sehende Augen in Fracturschrift das Credo hoch- und übermüthigen Selbstbewußtseins zu lesen ist: „Ich glaube an mich!“
In Wahrheit, sie glaubte an sich und nur an sich. Ihr Vater, ein Geburtsbaron und zugleich – rara avis! – ein Geldbaron, hatte es durch äffische Zärtlichkeit einerseits und durch Lässigkeit andererseits glücklich dahin gebracht, daß in der schönen Person seiner Tochter, die sein einziges Kind, der Hochmuth des Feudalismus mit dem des Brozenthums vollständig sich verschmolz. 
So war aus Brunhild beim Mangel mütterlicher Erziehung – denn sie hatte ihre Mutter frühzeitig durch den Tod verloren – eine vollkommene Dame der großen Welt geworden, ein Stück von einer Künstlerin, ein Stück von einer „Emancipirten“, ein Stück auch – behaupteten wenigstens häßliche alte Jungfern – von einer Kokette, ein Wesen, welches, hoch dahinschwebend über der „gemeinen Wirklichkeit“ der Dinge, über des Lebens Arbeit, Noth und Sorge, sich einbildete, das Dasein wie einen genialen Scherz nehmen und mit so souveräner Virtuosität durchspielen zu können, wie irgend ein modisches Brillantbravourclavierstück.
Und doch hatte dieses Mädchen ursprünglich eine Seele voll Zartheit, Keuschheit und Hoheit besessen, ein Herz voll tiefen Gefühls und inniger Gluth. Es lag in ihr, auch jetzt noch, ein Keim der edelsten Weiblichkeit, ein Etwas, das sie gleichsehr befähigte, unter Umständen erhaben-heldisch in die Geschichte hinein zuschreiten wie Jeanne d’Arc, oder aber einem geliebten Manne sein Haus zum Himmel zu machen. Sie hatte Stunden, oder wenigstens Augenblicke enthusiastischer Träumerei, wie nicht minder einer schwermüthigen Nachdenklichkeit, wo die primitive Innigkeit, frische und Kraft ihrer Empfindung sich Bahn brachen durch alle die an- und eingebildeten Schranken einer grenzenlosen Ueberhebung und alle die gleißenden Phantasmen eines maßlosen Stolzes. In solchen Momenten empfand Brunhild eine Herzensöde, welche ihr das Gefühl aufzwang, als müßte sie sehnsuchtsvoll die Arme ausstrecken nach der Welt und nach den Menschen, welche sie verachten zu dürfen, verachten zu müssen glaubte. Es war ihr unselig Geschick, daß diese Stimmung immer wieder zurücktreten mußte vor den Eingebungen eines Hochmuths, welchen die Schmeichler Brunhild’s den Stolz einer Amazone, einer Heroine nannten, der aber im Grunde doch eben nur die Ueberhebung verwöhnter Glückspilzigkeit war.
Derartige verschrobene Wesen kommen in unseren Tagen keineswegs so selten vor, wie man sich etwa einbilden möchte. Sie sind naturgemäße Producte einer Zeit, welche durchweg den Schein dem Sein vorzieht, vergoldeten Schmutz höher schätzt als unpolirtes Erz und ihre Gedanken- und Grundsatzlosigkeit hinter einer weitbauschigen Phrasendraperie verbirgt. Wenn die Yankees vom „allmächtigen Dollar“ reden, so könnten wir mit noch mehr Berechtigung von der „allmächtigen Phrase“ sprechen. Sie beherrscht, wie alles Uebrige, auch die weibliche Erziehung, und wenn man die Resultate derselben in’s Auge faßt, muß es sehr begreiflich und verzeihlich erscheinen, daß die jungen Männer mehr und mehr schaarenweise in’s cölibatärische Lager übergehen. Es würde lächerlich sein, falls es nicht so traurig wäre, zu sehen, wie auch der Mittelstand allüberall immer mehr von der allmächtigen Phrase sich verleiten läßt, seine Töchter zu müßiggängerischen Damen „ausbilden“ zu lassen. Was sollen daraus für Hausfrauen und was für Mütter werden? Gerechter Himmel! Jagt die französischen Parlirmeister zum Henker; zerschlagt die ewigen Klimperkasten, die nachgerade jedes Haus zu einer Clavierhölle machen; lehrt die jungen Mädchen zeitig den Werth der Zeit und der Arbeit kennen und woher das Brod komme; laßt sie Hände und Finger statt auf den die Denkfähigkeit abstumpfenden Tasten lieber in der Küche rühren; bringt ihnen bei, daß die wahre Heimath der Frauen nicht der Ball-, Concert- und Opernsaal sei, sondern das Haus und die Häuslichkeit; lehrt sie denken, klar und folgerichtig denken, und wär’ es täglich nur eine Viertelstunde, nur zehn Minuten lang; entwickelt in eueren Töchtern statt der Phrase, statt der Sucht, zu scheinen und zu „brilliren“, den Eifer, etwas Besseres zu sein als die Toilettenpuppen an den Schaufenstern der Modenmagazine; gebt ihnen statt elenden Verbildungskrams gesunden Menschenverstand, Genügsamkeit, Arbeitslust und Sparsamkeit zur Aussteuer, und ihr werdet – bei allen Göttern! – endlich wieder eine Generation von Müttern erhalten, welche fähig sind, tüchtige Jungen zu gebären und sie zu Männern zu erziehen, zu Männern, die das Zeug haben, uns von der Tyrannei der Phrase zu erlösen. 
Auf Fräulein Brunhild freilich würde diese Philippika kaum anwendbar sein. Sie gehört ja durch Geburt und Reichthum zu den Erdengöttern, welche nicht wissen, daß das Menschenleben „Sorg’ und viel Arbeit“ ist, sondern vielmehr vom Dasein nur die Ambrosia naschen und den Nektar schlürfen. Trotzdem ist mit gutem Grund anzunehmen, daß der Herr Baron von Hohenauf, welcher, sagte man, mittelst seines speculativen Genies Millionen auf Millionen gehäuft hatte, für das Glück seiner Tochter besser gesorgt haben würde, so er sie bedeutend viel weniger zu einer „Göttin“ und bedeutend viel mehr zu einer verständigen Frau hätte erziehen lassen. Das Sprüchwort vom „Müßiggang, welcher alles verkehrten und Schlechten Anfang“, ist freilich eine sehr triviale Wahrheit; aber im Grunde sind ja alle die Wahrheiten, auf welchen die Gesellschaft als auf ihren Fundamenten ruht, Nichts als Trivialitäten. Allerdings hat Einer gesagt: „Den Vornehmen ist der Genuß Arbeit, den Armen die Arbeit Genuß“; aber der das sagte, war notorisch einer der ärgsten Wirr-, Schwirr- und Schwarbelköpfe, die jemals „philosophischen“ Nonsens von sich gaben … 
Die junge Schöne hatte in der heutigen Sommermorgenfrühe eine ihrer nachdenklichen, träumerischen Stunden. Die Einsamkeit der Stelle, wo sie saß, der balsamische Morgenlufthauch, der Blick in die wunderbare Alpenschönheit hinein hatten sie gut und weich gestimmt. Mit etwas vorgeneigtem Oberkörper saß sie da und nie vielleicht war ihr Antlitz schöner gewesen als jetzt, da sie ihre Augen von dem lichthellen Fleck inmitten des kleinen Hochsees erhob und wie selbstverloren mit klangvoller Altstimme sagte: „Ein Lichtstrahl auf trügerischer Fluth, – das soll ja das Glück sein.“ 
Aber als wollte sie sich dafür bestrafen, daß sie einer „altfränkisch empfindsamen“ Stimmung sich überlassen habe, fügte sie mit leicht zusammengezogenen Brauen laut hinzu: „Bah, das Glück ist,
was man selbst daraus macht!“
Sie fiel aber doch wieder in den Gedankengang oder besser in die Gefühlsschwingung von vorhin zurück. Wieder haftete ihr Blick auf dem Lichtpunkt im See drunten und nach einer Weile murmelte sie: „Es ist recht eigen, recht wunderlich! Das Wasser da sieht mich an wie ein lockendes Auge, das bittend sagt: Komm’ her!“ Dann machte sie eine rasche, unmuthige Bewegung, als fühlte sie sich plötzlich angefröstelt, zog ihre Mantille hinauf und erhob sich, als wollte sie weggehen. Aber sie that es nicht. Ihr weitbauschendes Seidenkleid rauschte heftig, als stampfte sie mit dem zierlichen Fuß auf den Rasen, und mit den wie im Zorn gesprochenen Worten: „Was das für Albernheiten sind!“ nahm sie ihren Platz auf der Bank wieder ein.
Sie ahnte nicht, daß sie ihr Schicksal erwartete. Aber wenn die Stolze es geahnt, ja gewußt hätte, würde sie, wie sie nun einmal war, kaum davor geflohen sein, sondern es nur um so trotziger erwartet haben.





2. Sigfrid.
Während droben die schöne Brunhild von der Höhe des Burgruinenhügels, welcher wie eine Art Warze aus der hoch sich hinaufthürmenden Bergwand vorspringt, auf den kleinen Hochsee
[67] träumerisch niederblickte, kamen drunten zwei Männer über die 
lange, bedachte Holzbrücke gegangen, welche da über den Strom 
gelegt ist, wo er aus dem großen See tritt.
Im belebtem Redetausch stiegen die Beiden gemächlich den 
sanft emporführenden Weg hinan. Ihr Gespräch hatte Ton und Färbung 
alter Befreundung, auch mochten sie auf gleicher Altersstufe 
stehen, etwas näher dem vierzigsten, als dem dreißigsten Jahre, und 
doch waren die Beiden in ihrer äußern Erscheinung grundverschieden.
Der Eine der Freunde war eine lange, hagere, schlottrige, 
so zu sagen abstracte Gestalt, welcher man auch ohne ihren weithinabreichenden 
schwarzen Rock das „Wort Gottes“, ja, das „Wort 
Gottes vom Lande“ unschwer ansehen konnte. Es war auch in 
den grauen Augen der weltbekannte theologische Essigblick. Die 
decidirte Mephistonase, sowie die sarkastisch niedergezogenen Mundwinkel 
thaten dem Theologismus des langgezogenen, gescheidten 
Gesichts mit nichten Eintrag. Denn es ist eine unbestreitbare 
Thatsache, daß es unter den „Hirten“ unendlich viel mehr Ironiker 
und Sarkastiker giebt, als die guten „Schafe“ sich träumen 
lassen. Der Andere konnte mit seinem schwarzen, üppigen, noch 
von keinem einzigen Silberfädchen durchzogenen Kraushaar und 
Vollbart, mit seinem kühn geschnittenen, blühenden, durch ein dunkelblaues 
Augenpaar von schelmisch keckem Falkenblick belebten Antlitz 
für einen Typus männlicher und mannhafter Schönheit gelten, 
falls die Wohlgeformtkeit seiner hohen, breitschultrigen Figur nicht 
etwas beeinträchtigt worden wäre durch einen Anflug von Beleibtheit, 
welcher zwar der Leichtigkeit seiner Bewegungen für jetzt noch 
keinen Abbruch that, aber doch den armen Lord Byron zur Verzweiflung 
gebracht haben würde. Uebrigens in Haltung und Gebahren 
ein Gentleman jeder Zoll, einfach, ohne Ziererei, aber auch 
ohne affectirte Nachlässigkeit sich tragend, ein Gentleman, der augenscheinlich 
viel „in der Welt“ gelebt, vielleicht ein bischen zu viel, 
jedoch immerhin eine Frische sich bewahrt hatte, welche von dem 
Hautgout der Blasirtheit nicht entfernt angeflogen war.
„Und so hast Du Dich also entschlossen,“ fragte im Geben der 
Abstracte den Concreten, „unser Vaterland für immer zu verlassen?“
„Für immer.“
„Unglückliches Vaterland!“
„Spotte nur zu, lieber Alter. Aber in allem Ernste, ich 
werde keinen Fuß mehr nach Michelien setzen und möchte nicht 
einmal dort begraben sein.“
„Armes Deutschland! Wie spricht der große Scipio? 
Ne ossa mea quidem habeas, ingrata patria!“ (Nicht einmal 
meine Gebeine sollst Du haben, undankbares Vaterland!)
„Kerl, Du bist doch der ewige Mephistophel! Gieb acht, daß 
ich Dich nicht an das Sprüchlein erinnere, welches zu unserer Zeit 
auf der Universität umging.“
„Was für ein Sprüchlein?“


„Stiftler[1]
Sind Diftler, 
Mitunter auch Giftler.“


„Bah, lieber Junge, Stiftler sind heutzutage nur noch correcte 
Setzlinge im Weinberge des Herrn, sonst nichts mehr. Aber 
laß Dir sagen, ich war nicht wenig erstaunt, als ich Dich gestern 
Abend da unten in der Nußbaumallee hinter den pyramidalischen 
Gestalten der fabelhaft aufgedonnerten drei Engländerinnen plötzlich 
auftauchen sah. Nach dem, was ich zuletzt von Dir hörte, 
vermuthete ich Dich in der schönen Hauptstadt meines engeren 
Vaterlandes (von uns Deutschen hat ja jeder bekanntlich ein engeres 
und ein weiteres Vaterland, also, beiläufig bemerkt, keines, 
denn Null mal Null gleich Null), ja, in der Hauptstadt meines 
Heimattlandes vermuthete ich Dich.“
„Ich war dort, konnt’ es aber nicht lange aushalten.“
„Wie so?“
„Weil ich daselbst vor lauter ‚gemüthlichen Leuten‘ keine Menschen 
zu finden vermochte.“
„Lästerer! Ich sehe, der Reichthum hat Dich übermüthig gemacht. 
Deine selige Tante hätte wohl etwas Klügeres thun können, 
als Haus und Hof, Schloß und Park, Geldkiste und Capitalienbriefsammlung 
ihrem Heiden und Sausewind von Neffen zu 
vermachen.“
„Sie hat auch diese hübschen Sachen mir nicht vermacht, die 
Gute, welche lind und weich in Abraham’s oder eines beliebigen 
andern Patriarchen Schooße ruhen möge. Sie wollte ja ihren 
‚leidigen Mammon‘, welchen sie zusammenhielt wie eine Kneipzange, 
der ‚inneren‘ oder gar der ‚innersten Mission‘ vermachen, hatte 
aber glücklicher Weise keine Zeit mehr zur Ausführung dieses frommen 
Vorhabens, maßen sie, nachdem sie sich eines Abends beim 
Tischrücken und Geisterklopfen übermäßig angestrengt und aufgeregt 
hatte, in der Nacht durch einen Nervenschlag diesem irdischen Jammerthal 
entrückt wurde. So war ich ihr Erbe von Rechtswegen.“
„Glücklicher Millionär Du! Nun, ich werd’ es mir in Deinem 
Schlosse, welches, sagst Du, wenige Stunden von hier an 
dem unteren See liegt, etliche Tage oder auch Wochen lang gehörig 
wohl sein lassen.“
„Das sollst Du, und Du wirst sehen, daß ich den Grandseigneur 
ganz leidlich spiele.“
„Ich glaub’ es. Du hattest, ohne Compliment, schon in der 
Studentenzeit etwas Lordmäßiges an Dir, obgleich Du damals 
häufig genug nur Lord John mit der leeren Tasche gewesen bist. 
Ich hab’ es darum nie recht begriffen, wie Du mit Deinen aristokratischen 
Neigungen, Bedürfnissen und Manieren unter die guten Demokraten 
gerathen bist, welche so märchenhaft naiv waren, eine 
gewisse ewige Schlafkappe für die phrygische Mütze von Anno 1789 
oder gar von 1792 anzusehen.“
„Du hast Recht. Es war für einen im Heimathlande des 
beschränkten Unterthanenverstandes Geborenen die dümmste der 
Dummheiten, nach etwas Anderem zu streben, als nach einer Hofrathscarrière 
und nach dem gelben Spatzenorden vierter Classe. 
Aber so wahr ich Siegfrid von Lindenberg heiße, ich bin durch 
meine Villeggiatur in der Einzelhaftzelle des berühmten Zuchthauses 
zu B. von der leidigen Romantik des Idealismus und Patriotismus 
vollständig curirt und von dem Wahnglauben der Begeisterung 
zum Dienst der holden Göttin Ironie bekehrt worden. Süße 
Ironie, du allein bist die wahre Freiheit! Du erlöstest mich von 
der Narrheit der Großmannssucht, von der Parteisclaverei, von 
der Ehrfurcht vor Schlagwörtern, von der Bewunderung angeblich 
großer Persönlichkeiten, von den Mystificationen der Politik, von –“
„Halt’ ein! Ich kenne dieses Proudhon’sche Gebet sattsam.“
„Ganz richtig. Proudhon und meine Erfahrungen haben 
mitsammen mich zum heiteren Ironieglauben herübergeführt.“
„Bah!“ sagte der pastorliche Mephistophel, indem er stehen 
blieb und den Rauch seiner Cigarre mit einem pfeifenden Ton in 
die sonnige Luft blies. „Wie doch die Menschen darauf versessen 
sind, sich selbst zu belügen! Was hast Du, altgebackener Phantast 
und neugebackener Millionär, mit Proudhon und der Ironie 
zu schaffen? Du bist heute noch derselbe Urromantiker und Hyperidealist, 
welcher Du gewesen zur Stunde, wo Du als Fuchs in 
die damals streng verpönte Burschenschaft tratest und bereit warst, 
für die schwarz roth goldene Schleife an Deiner Uhr Leib und Leben 
zu riskiren oder wenigstens einen so tüchtigen Schmiß, wie 
nur je eine Corpsburschenklinge einen gegeben hat.“
„Was schwatzest Du da für verdammten Kohl!“
„Kohl? Bewahre! Die pure, blanke, nackte Wahrheit sag’ 
ich, die aber freilich auch Dir, wie allen Menschenkindern, unangenehm 
in die Nase sticht. Aber trotzdem. Du bist und bleibst 
Einer von Denen, auf deren Augenhornhaut die Welt sich spiegelt, 
nicht wie sie ist, sondern wie sie den Einbildungen der Ideologen 
zufolge sein sollte. Ich wette, Du machst immer noch Verse.“
„Nicht einmal mehr Spottverse; denn sonst würd’ ich Dir 
jetzt zur Stelle in solchen sagen, daß Dein Gerede sehr an den 
Kanzelton streife.“
„Bah, nur nicht empfindlich, alter Junge! Ich wollte Dir 
nur andeuten, daß ich fast überzeugt bin, Du habest ganz das 
Zeug, allen Deinen Erfahrungen und Deinem angeblichen Ironikerthum 
zum Trotz das Zeug, Dich einmal bei Gelegenheit mittelst 
irgend einer romantischen Narrheit zu Grunde zu richten.“
„Das werd’ ich bleiben lassen, schon Dir zum Possen,“ entgegnete 
Sigfrid lachend. „Aber komm, wir müssen dort rechts den 
Fußpfad hinan, wenn ich Dich zu dem prächtigen Aussichtspunkt 
bei der Ruine da droben bringen soll.“





3. Ich kam, sah und – ward besiegt.
„In der That, das Ding hat Styl und läßt sich ansehen,“
sagte der Pfarrherr, seine Brille zurechtrückend, um sich auf der 
Höhe des Burgruinenhügels mit Behagen der Betrachtung des
[68] herrlichen Landschaftsbildes zu überlassen, welches sich allerdings 
„ansehen ließ“.
Es giebt freilich in dem schönsten und glücklichsten Lande Europas 
viele Aussichtspunkte, welche umfassendere oder auch großartigere 
Blicke darbieten, als der, auf welchem die beiden Freunde 
standen, unfern der Bank, worauf Brunhild von Hohenauf noch 
immer saß. Aber es dürfte wenig Stellen im Umfange der Alpen 
geben, wo das Erhabene und Anmuthige in so reicher Fülle auf 
so engem Raume sich beisammen findet, wie gerade hier. Wendet 
man sich scharf zur Linken, so schweift das Auge an einer Bergwand 
voll wechselnder Formen bin, aus deren felsigen Schluchten 
weißschäumende Wildwasser thalwärts springen und längs deren Fuß 
da und dort eine Kirchthurmspitze aus dem Grün üppigen Baumwuchses 
hervorlugt. Geradeaus fällt der Blick zunächst auf den 
mehrerwähnten kleinen Hochsee, hinter dessen dunkler, mit Weiden, 
Rüstern und Ahornbäumen bestandener Muldenwand eine große, 
stahlblau und silbern schimmernde Spiegelfläche sich aufthut, die 
weithin gedehnte Wassermasse eines der schönsten Seen des Landes. 
Gen Osten und Süden zu ist dieser See von Gebirgen eingefaßt, 
welche sich in ungeheuren Stufen mählich zu Bergriesen aufthürmen, 
deren Brust den Gletscherpanzer und deren Haupt den Firnschneehelm 
trägt. Wendest du dich, an den Rand des Hügels vortretend, 
zur Rechten, so siehst du tief unten den Strom aus dem 
großen See, worin er sich vom Gletscherstaub reingewaschen, hellgrün 
hervorkommen und in sanften Windungen längs eines paradiesischen 
Thalbodens von mäßig großer Ausweitung hinfließen, 
um nach etwa dreiviertelstündigem Laufe abermals in ein Seebecken 
sich zu ergießen, in den unteren See, dessen Gewässer fernher duftig 
zu dir heraufblauen. Das Gelände zwischen den beiden durch den 
Strom also verbundenen Seen bildet vielleicht den schönsten Park, 
welchen es auf Erden giebt. Es ist eine Harmonie in diesem 
Landschaftsbild, welche selbst durch die an der Südseite des Stroms 
sich hinziehenden Gruppen von Hotels und Pensionen eines Curorts 
von Weltberühmtheit nicht gestört wird. Oder aber, falls 
deine Landschaftsästhetik das Vorhandensein dieser Institute als 
Störung empfinden sollte, so würde dich ein Blick wieder darüber 
wegheben, der Blick über die Thalebene südwestwärts dorthin, wo 
dir aus einer riesigen Spalte der von der Natur wie eigens zu 
diesem Zweck auseinandergeschobenen Bergwände die Königin der 
Alpenkolosse im Vollglanz ihrer wunderbaren Majestät entgegenleuchtet.
Ehrwürden Schwarzdorn – so hieß der Herr Pastor – sog 
so zu sagen mit vollen Zügen die vor seinen Augen entrollte Schönheit 
in seine Seele. Da er aber ganz entschieden zu jenen Leuten 
gehörte, die sich daran gewöhnt haben, ihren Empfindungen keinen 
vollen Ausdruck zu gestatten, sagte er nach einer Weile: „In der 
That, recht niedlich.“
„Niedlich,? O, Du stroherner Philister! Ein Wunder von 
Schönheit, ein helles, liebes Wunder!“
„Nun, nun, nur nicht gleich so obenhinaus, alter Junge. 
Habe denn doch während der letzten Wochen landschaftliche Scenen 
gesehen, welche –“
„Ach was! Glorios, sag’ ich Dir!“
„Wohl, wohl; aber ich behaupte dessenungeachtet –“
„Geh’, geh’! Es ist, beim Jupiter, ganz unmöglich, daß Du 
jemals etwas so Herrliches gesehen!“
Schwarzdorn kehrte sich verwundert um: es war in der 
Aeußerung seines Freundes ein so ganz eigener Ton! „Was hast 
Du denn?“ wollte er fragen, verschluckte aber die Frage, spitzte 
seinen Mund zu einem leisen Pfeifen und murmelte dann, während 
seine Mephistonase sich so weit herunterzog, daß ihre Spitze fast 
das Kinn berührt hätte, vor sich hin: „Ah so? da haben wir’s! 
Und der schwatzt von Proudhon und Ironie! … Schön ist sie 
allerdings, merkwürdig schön, originell, pikant! … Aber was ist 
das? Ich glaube gar, der tolle Mensch will die Schöne im Sturm erobern.“
Er that einige Schritte gegen die Bank am Fuße des halbzerfallenen 
Wartthurms hin und blieb dann stehen, um, getheilt 
zwischen Verblüffung und Neugier, die Entwicklung des kleinen 
Drama’s abzuwarten, welches er vor sich sah.
Angefaßt von einer jener plötzlichen, unerklärlichen Regungen, 
welche schicksalsmächtig den Menschen überfallen und überwältigen, 
war Sigfrid, nachdem er, während sein Freund in der Schönheit 
der Aussicht schwelgte, die junge Dame mit steigendem Staunen 
betrachtet hatte, auf sie zugeschritten.
Selbstverständlich war es ihr nicht entgangen, daß sie der 
Gegenstand der entzückten Verwunderung des fremden Mannes war; 
aber solcher Huldigungen gewöhnt, fühlte sie sich davon weiter nicht 
berührt. Oder doch? Denn möglicher Weise konnte das blitzende 
Aufleuchten ihrer Augen, als Sigfrid mit seinem Freunde den 
Hügel heraufgekommen war, bezeugen, daß sie den Fremden schon 
einmal bemerkt, vielleicht drunten im Curort, und von seiner allerdings 
imponirenden Erscheinung einen ungewöhnlichen Eindruck 
empfangen habe. Wie dem sei, sie machte, als sie ihn jetzt auf 
sich zukommen sah, eine Bewegung, um aufzustehen. Allein sie 
unlerließ es, und als Sigfrid, zwei Schritte vor der Bank stehen 
bleibend, sie mit einer tiefen Verbeugung grüßte, erhob sie mit 
dem Ausdruck kalten und stolzen Befremdens ihre Augen zu den 
seinigen.
Aber aus diesen Mannesaugen schimmerte ihr ein unbekanntes 
Etwas entgegen, ein Etwas, von welchem sie sich etwas erschreckt 
und beleidigt fühlte und doch zugleich gebannt und bemeistert. Sie 
wollte ihren Blick abwenden, vermochte es jedoch nur mit großer 
Anstrengung, und wie ihr Antlitz ein heißes Roth, so überflog die 
Seele ein Geheimnißvolles, von dem sie um keine Welt zu sagen 
gewußt hätte, ob es schluchzendes Weh oder jauchzende Wonne.

