[180] Der Dichterfürsten erstes Begegnen.
In dem Hause des Cantors zu Volkstädt, einem freundlichen 
Dörfchen in der Nähe von Rudolstadt, saß ein jüngerer 
Mann von ungefähr neunundzwanzig Jahren an dem einfachen 
Schreibtisch von weißem Fichtenholz. Rastlos flog die Feder über 
das Papier, während die scheidende Sonne seine eher interessanten, 
als schönen Züge beleuchtete. Die hohe, prächtig geformte Stirn, 
gleichsam der Tempel des Genius, der fein geschnittene Mund und 
selbst die energisch gebogene Adlernase verliehen ihm das deutliche 
Gepräge geistigen Adels, das allerdings durch das röthlich-blonde 
Haupthaar, die vielen Sommersprossen der bleichen Wangen und 
die gedrückte Haltung der langen, schmächtigen Figur einigermaßen 
beeinträchtigt wurde. Ein mildes, verklärendes Lächeln der Zufriedenheit 
schwebte um seine Lippen, als er jetzt seine anstrengende 
Arbeit beendet und sein Tagewerk für heute schließen durfte. Schnell 
griff er, noch immer lächelnd, nach Hut und Stock, steckte ein Buch 
in die weiten Taschen seines langen, braunen Rockes und trat, 
hochaufathmend und die angenehme Kühle des hereinbrechenden 
Abends genießend, in’s Freie. Mit sichtlichem Vergnügen ließ er 
seine Augen über das blühende Thal, die frischen Wiesen und die 
blauen Linien der Berge zu beiden Seiten schweifen, dann verfolgte 
er den Silberlauf des Flusses, indem er den schattigen Fußpfad 
nach dem kaum eine halbe Stunde entfernten Rudolstadt einschlug, 
dessen stattliches Fürstenschloß im goldenen Schimmer der Abendröthe 
ihm entgegenstrahlte. Bald hatte Schiller, der hier in 
stiller Zurückgezogenheit an seinen unsterblichen Werken arbeitete, 
das Ziel seiner Wanderung, ein freundliches Häuschen mit einem 
wohlgepflegten Garten, erreicht. Hier wohnte die ihm befreundete 
Wittwe des Landjägermeisters von Lengefeld mit ihren beiden 
Töchtern Caroline und Charlotte, denen auch heute wie fast 
an jedem freien Abend sein Besuch galt.
Die hochgebildete Familie hatte von jeher dem damals zwar 
schon bekannten und selbst bewunderten, aber erst nach einer festen 
Stellung ringenden Dichter eine wohlthuende Theilnahme gezeigt. 
Besonders lebhaft interessirten sich für ihn die beiden Töchter mit 
der den Frauen eigenen Verehrung für den Genius. Die ältere, 
Caroline, war eine ebenso anziehende wie bedeutende Erscheinung; 
fein und graciös, eine Meisterin auf dem Clavier und auch als 
Schriftstellerin hervorragend, voll tiefer Empfindung und feinem 
Verständniß selbst für die abstracte Gedankenwelt. Eine unglückliche 
Verbindung mit einem nicht geliebten Manne verlieh ihrem 
Wesen eine gewisse Schwermuth, ein Gefühl von Unbefriedigtsein, 
das sie nur um so interessanter erscheinen ließ. Dagegen war 
ihre jüngere Schwester Charlotte eine durchaus harmonische Natur, 
vielleicht minder begabt, obgleich sie trefflich zeichnete und ihre 
Gedichte und kleinen Erzählungen ein entschiedenes Talent bekundeten, 
aber um so reizender durch jugendliche Frische, innere Gesundheit

