[476] Verkaufte Landsleute.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der Deutsche sich vor allen andern Nationalitäten durch seine Auswanderungssucht auszeichnet. Keine fremde Nation ist in England und im Besonderen in London so stark vertreten, wie die deutsche. Aehnlich ist das Verhältniß in Amerika. Geradezu aber überfluthet werden die niederländischen Werbedepôts durch deutsche Auswanderer, welche sich, durch Noth oder Abenteuergelüste verleitet, für 200 Gulden der holländischen Regierung auf sechs Jahre verkaufen, um bald darauf im „Zwischendeck“ eines Passagierdampfers verladen und als „Soldaten“ nach Niederländisch-Indien übergeführt zu werden. Zu Grunde gegangene Existenzen aus allen Ständen, vom Grafen bis zum bankerott gewordenen Kaufmann und weggejagten Unterofficier herab, geben sich in Harderwijk ein unbeabsichtigtes Rendez-vous, um jenseits des Oceans auf einer der indischen Sunda-Inseln, Java, Borneo, Sumatra etc., von Neuem das Glück zu versuchen, welches ihnen auf heimathlichem Boden nicht lächeln wollte.
Wer das achtzehnte Lebensjahr erreicht, das sechsunddreißigste nicht überschritten, unverheirathet, mindestens 1,55 Meter groß, körperlich diensttauglich ist und die erforderlichen Legitimationen besitzt, wird mit offenen Armen aufgenommen, denn die holländische Regierung braucht für Indien mehr Soldaten, als sie durch die Werbung bekommen kann. Von der Annahme sind nur Deserteure und wegen politischer Verbrechen Ausgewanderte ausgeschlossen, ferner bestimmungsmäßig auch mit Zuchthaus bestrafte Personen. Jeder Geworbene wird als Gemeiner bei der Infanterie eingestellt. Jedoch kann dem Wunsch nach Versetzung zu einer andern Truppengattung bei denen entsprochen werden, welche authentisch nachweisen können, bereits bei derselben gedient zu haben. Die früher in einer fremden Armee eingenommene Stellung und bekleidete Charge wird aber in keiner Weise berücksichtigt. Vor Ablauf des auf sechs Jahre berechneten Engagements kann der Geworbene seine Freiheit nur durch Loskaufen erlangen, das heißt: er muß der holländischen Regierung das empfangene Handgeld von 200 Gulden und alle sonstigen verursachten Kosten (Transportkosten nach Indien, Verpflegungskosten etc.) zurückerstatten.
Ganz Harderwijk lebt von der Werbung. Der ausgewanderte Deutsche wohnt dort bis zu seiner definitiven Annahme bei einem sogenannten Werberwirth, d. h. einem Restaurateur und Hausbesitzer, dessen einziges Geschäft darin besteht, Deutsche und Holländer für die Werbung zu ködern und bei ihrer Ankunft in Harderwijk in Logis und Kost zu nehmen. In die Tasche dieses Biedermanns fließen in vielen Fällen jene 200 Gulden Handgeld, denn die meisten Auswanderer haben bei ihrer Anmeldung auf dem Werbedepôt nicht alle geforderten Legitimationen zur Hand. In der Regel fehlt der von der heimathlichen Regierung auszustellende Auswanderungs-Consens oder das amtliche polizeiliche Führungsattest, ohne deren Beibringung die Annahme nie erfolgen kann. Ehe diese Papiere nun aus der Heimath beschafft werden, vergehen oft Wochen und Monate. So wird in der Regel jener „silberne Köder“ bei dem Werberwirth verwohnt, verzehrt und hauptsächlich vertrunken. Selbst gänzlich mittellosen Leuten wird mit Vergnügen Credit gewährt, sogar baares Geld geliehen, wenn nur die geringste Aussicht vorhanden ist, daß doch schließlich ihre Annahme und somit die Auszahlung des Handgeldes erfolgt.
Wenn die geforderten Legitimationen auf ordnungsmäßigem Wege nicht zu beschaffen sind, so werden sie gefälscht, oder wie man es in Harderwijk nennt, „fabricirt“. In Lüttich soll früher eine Art „Fabrik“ für solche Atteste bestanden haben. Auch in Harderwijk selbst ist seiner Zeit ein solcher Attestfabrikant entdeckt und aufgehoben worden, aber das Geschäft wird natürlich mit sorgfältigster Discretion weiter betrieben.
Begeben wir uns auf eine kleine Inspectionsreise durch die Casernen des Werbedepôts. Dort summen alle erdenklichen Sprachen an unser Ohr: der Deutsche unterhält sich mit seinem Landsmann in der Muttersprache, der Belgier spricht ein schlechtes
