[94] verfehlten ihre Wirkung nicht: mich verblüfft betrachtend, traten sie 
zur Seite und ich stieg mit klopfendem Herzen in den Thurm.
„Kennst Du Den?“ hörte ich hinter mir die Stimmen der 
Männer. „Nein, es muß Einer vom Bauamt sein.“ Ich aber 
schritt in der kaum über drei Fuß breiten Wendeltreppe empor 
und kam mir – rechts und links, oben und unten, von aufwärts 
in den Thurm führenden Schläuchen umrahmt – vor, wie Laokoon 
und seine Söhne in der grausen Umschlingung der giftgeschwollenen 
Schlangen. Die Schläuche selbst waren an verschiedenen Stellen 
durch den ungeheueren Druck, den die in ihnen aufsteigende 
Wassersäule auf die Seitenwände ausübte, in den Nähten geplatzt, 
aus denen mir von allen Richtungen ein Kreuzfeuer von feinen 
Wasserstrahlen entgegenspritzte. So von jeder Seite, und zum 
Ueberfluß auch noch von auf- und niedersteigenden Feuerwehrmännern 
begossen, öfters mich an die triefenden Wände drückend, erreichte 
ich endlich die erste Abtheilung des Thurmes und athmete tief auf.
Ein Blick durch die Seitenöffnung zeigte mir, wie hoch ich 
schon gestiegen; tief unter mir standen in schwärzlichem Gewimmel 
Schaaren von Menschen, die heraufsahen und vielleicht von der 
Möglichkeit eines nochmaligen Ausbruchs der Gefahr sprachen. Zu 
meiner Seite gähnte mir aus der Dachbedeckung des Kirchenschiffes 
die Oeffnung entgegen, welche die herabgestürzte Thurmspitze mit 
dem Knopfe und dem wohl vier Fuß großen, vergoldeten Hahn 
geschlagen. Hier lag es, das symbolische Thier des heiligen Petrus, 
mit gebrochenen Flügeln hohlen Auges nach jener Stelle schauend, 
wo es so lange Jahre friedlich gehaust und aus der es nun so 
jäh den tiefen Flug herab gethan; – wann wird es ihn wieder aufwärts 
nehmen zur Höhe?
„Bleiben Sie,“ hörte ich neben mir die Stimme eines 
Arbeiters, „es werden jetzt die Schläuche abgeschraubt, um das 
Gebälke zu begießen; Sie würden zu naß.“ Aber nässer, als ich 
war, konnte ich doch wohl nicht mehr werden; darum setzte ich, 
dem kopfschütlelnden Alten für seinen guten Rath dankend, meine 
Wanderung fort. Die schmale Treppe verlassend, wandte ich mich 
dem Hauptthurme zu. Röhren, die übereinandergeschlungen sich 
durch den Eingang zwängten, machten es mir unmöglich, darüber 
hinweg zu schreiten; ich mußte darunter wegschlüpfen, und während 
dies geschah, ging die ebengehörte, wohlgemeinte Warnung in Erfüllung: 
aus einem der Schläuche überströmte mich eine Fluth eiskalten 
Wassers und machte mir die Thatsache fühlbar, daß ich die 
höchste Potenz des Naßwerdens doch erst noch zu erreichen hatte. 
Meine Pelzmütze troff von Wasser und Schmutz, und dieselben 
elementaren Bestandtheile durchtränkten meine Kleider und füllten 
meine Stiefel.
So nahe an dem ersehnten Ziele ließ ich mich indeß durch 
nichts mehr abschrecken. Jetzt kamen schon die großen Glocken, 
friedlich und ruhig hingen sie neben einander; an ihnen, sowie an 
dem schweren Gebälk hafteten große Eisstücke in phantastischen Formen. 
Darüber rieselte und sickerte das Wasser hinunter in die 
schwarze Tiefe. Ich aber stieg weiter empor auf schwankenden 
Holzstufen, durch Dampf und durch Schutt; durch die halbdurchgebrannte 
Decke rieselten noch glühende Kohlen und heißes Steingeröll 
herunter und zischten in die Wasserpfütze, die den Boden 
des Raumes bedeckte. Dabei erdröhnte der ganze Bau über mir von 
dumpfen Schlägen.
„Haltet ein, Ihr da oben!“ Mit diesen Worten stürmte 
ich mein Skizzenbuch fest an mich drückend, über den heißen, qualmenden 
Schutt hinaus in das ehemalige Glockenstübchen, wo ich 
mich bald mitten in einer dichten Rauchwolke befand.
„Wer kommt denn jetzt da herauf? Was wollen denn Sie 
hier?“ hörte ich fragen, aber mir versagte die Antwort beim 
grausigen Anblick, den das ehemals so trauliche Stübchen mir bot. 
Das innere Achteck, welches den Holzbau des Glockengebälkes trug, 
ragte vor mir ausgebrannt, geschwärzt, wie eine riesige Zackenkrone 
in den kalten Januarhimmel hinauf; glimmende und verkohlte 
Balken standen da und dort noch dazwischen; zu bizarren Gestalten 
erstarrt, hingen die geschmolzenen Kupferziegel sowie die 
kupferne Bekleidung der Balken in das Innere herein, das hoch 
aufgefüllt war mit glimmendem Gestein und geschmolzenem, in 
tausenderlei Form unter dem schwarzen Schutt hervorblitzendem 
Metall. Im Mittelgrund hatte sich ein Paar vom Rauch und 
Dampf unkenntlich gemachte Gestalten herabgebeugt – sie hatten 
die Glocke gefunden, die hier, geborsten, noch halb im Schutt 
versenkt lag. Und hier, hart daneben, der geschwärzte Kamin mit 
seinem heimlichen Thürchen, das, halb geschlossen, des langjährigen 
Freundes zu warten schien, der jenen so oft erwärmt – 
das Alles zusammen war ein Bild des Grauens und doch wieder 
so übermächtig groß, das letzte Ringen des Elementes mit dem 
Menschen darstellend.
„Ja, was wollen Sie denn eigentlich hier oben?“ tönte es 
wieder in mein Ohr und riß mich aus meinem Sinnen.
„Zeichnen,“ gab ich ruhig zur Antwort.
„Zeich–nen?“ rief der brave Feuerwehrmann mit weitgeöffneten 
Augen, „zeichnen?“ und maß mich schon vom Fuß bis zum 
Kopf mit seinen Blicken. Ich aber öffnete mein Skizzenbuch und 
warf mitten in dem Höllenbrodem, unter dem Knistern und Krachen 
der einstürzenden Balken und Mauern und unter den schütternden 
Axtschlägen der Rettungsmannschaft, mit flüchtigen Strichen das 
Bild hinein, das jetzt vor den Augen der Leser liegt.
Man ließ mich ruhig gewähren, und als ich zu Ende gekommen, 
stieg ich, froh des gelungenen Abenteuers, mit weniger 
Hindernissen, als sich dem Aufklimmen entgegengestellt, hinab in’s 
gewöhnliche Leben und Treiben der Menschen.




1. ↑ Bekanntlich entlud sich am 6. Januar d. J. ein merkwürdiges elektrisches Gewitter über einen großen Theil von Deutschland, zumeist von einem heftigen Sturme begleitet. Unter den mannigfachen Verwüstungen, welche dies Unwetter an verschiedenen Orten, namentlich in Süddeutschland, anrichtete, wo ihm u. A. die Burg Hohen-Rechberg in Schwaben und mehrere Kirchthürme in der Nähe von Würzburg und Erlangen zum Opfer fielen, ist vor allem die Zerstörung eines der schönen Thürme der herrlichen St. Lorenzkirche zu Nürnberg zu beklagen, dessen obere schlanke Spitze, vom zündenden Blitzstrahl gegtroffen, bis auf die Steingiebel ein Raub der Flammen wurde.
