[81] „Mein Fräulein,“ sagte der kecke Mann im Tone der tiefsten 
Ehrerbietung, „ich bitte Sie inständig um Verzeihung, wenn ich den 
Versuch wage, in dieser ungewöhnlichen Weise mich Ihnen vorzustellen.
Ich heiße Sigfrid von Lindenberg, war vormals ein Stück von einem 
Juristen, item von einem Poeten, Revolutionär und Freischärler, 
bin aber jetzo ein solider Mann von anständiger Bildung, nebenbei 
auch falls sie, meine Gnädigste, das interessiren sollte, Besitzer 
eines freiherrlichen Wappens, das vor Alter ganz schimmelig geworden, 
item Schloßherr, Gutsbesitzer und so weiter.“
Sie warf die Lippen spöttisch auf, als wollte sie sagen: „Was 
geht denn das Alles mich an?“ Aber sie schwieg und gewann es 
mit gewaltsamer Bemühung sich ab, den Kühnen mit vornehmer 
Wegwerfung anzusehen. Er ließ sich jedoch nicht abschrecken, sondern 
begann wieder: „Mein Fräulein, ich bitte ehrfurchtsvoll, daß 
Sie geruhen mögen, mir Ihren Namen zu nennen. Ich bitte, bitte!“
Sie schüttelte den Kopf und versuchte es, das beispiellose 
Abenteuer, welches ihr zugestoßen, komisch und drollig zu finden; 
aber es wollte nicht gehen. Was war doch nur für ein seltsamer 
Klang in der Stimme dieses Mannes?
„Bitte, bitte!“ wiederholte er.
„Mein Herr, ich, heiße Brunhild von Hohenauf,“ sagte sie 
kurz und schneidend.
„Brunhild?“ entgegnete er mit einem Lächeln, von welchem, 
wie die Sage ging, schon mehr als eine Frau mit Grund gemeint 
hatte, daß es ein sehr verführerisches sei. „Brunhild? Das trifft 
sich ja ganz wunderbar! Brunhild und Sigfrid, urzeitlich-mythisch-heroische 
Namen, die so zu sagen gar nicht von einander getrennt 
gedacht werden können.“
Sie lächelte unwillkürlich, weil auch ihr die Beziehung auf 
die altgermanische Heldensage blitzschnell sich aufdrang.
„Und nicht nur Brunhild und Sigfrid stimmen zusammen,“
fuhr er fort, „sondern auch Hohenauf und Lindenberg. Beim 
Jupiter, der wunderbarste Schicksalswink! Brunhild von Hohenauf 
und Sigfrid von Lindenberg? Da wird Einem ja ganz literar-historisch-wundersam zu Muthe, ganz eddaisch und nibelungisch oder auch 
nikolaiisch und müllerisch.“[2]
Er lachte herzlich, und, mochte sie wollen oder nicht, sie mußte 
mitlachen.
Dadurch kühn gemacht, falls das überhaupt noch nöthig war, 
dämpfte er seine Stimme zu tiefem Ernst und sagte: „Ich weiß 
nicht recht, hab’ ich selbst oder hat ein Anderer ’mal gesagt: Wenn 
die Götter dir die Pforte zum Himmel aufthun, so zögere keinen 
Augenblick, hineinzuschlüpfen; sonst schlägt sie unwiederbringlich 
zu … Nun wohl, ich nehme mein Herz in beide Hände. Fräulein 
Brunhild von Hohenauf, wollen sie die Frau Sigfrid’s von 
Lindenberg werden?“
Sie wurde bleich, als wäre plötzlich ein Schuß ihr in’s Gesicht 
gefeuert worden. Dann stand sie langsam auf, schwang ihren 
Hut auf den Kopf, zog ihre Mantille auf die Schultern und mit 
dem Sonnenschirm spöttisch grüßend, rauschte sie an dem kecken 
Freiwerber vorüber mit den stolz hingeworfenen Worten: „Mein 
Herr, Sie sind entweder ein ausbündiger Narr oder der geckenhafteste 
aller Gecken!“
Mephisto Schwarzdorn setzte an, um in ein homerisches Gelächter 
auszubrechen. Als er jedoch den Freund ansah, wie dieser 
der rasch den Hügel hinabschreitenden Schönen nachblickte, die Brauen 
finster zusammengezogen, mit der Rechten im Barte wühlend, unterließ 
er das laute Lachen und sagte nur: „Lieber Junge, Du hast 
kein Glück in Römerrollen. Beim Heraufgehen kamst Du mir wie 
ein parodirter Scipio vor und hier oben war es Dir beschieden, einen travestirten Cäsar vorzustellen: – Veni, vidi, victus sum.“
„Du hast Recht: ich ward besiegt. Aber merke, was ich Dir 
sage. Diese stolze und spröde Walküre Brunhild wird mein Weib, 
oder … Genug! Laß uns den steileren, aber bedeutend kürzeren 
Pfad durch das Gehölz hinabgehen, weil ich vor der Dame im 
Orte drunten anlangen will.“
Fräulein Brunhild zügelte ihren Schritt, als sie am Fuße 
des Burghügels den Fahrweg erreicht hatte, sie fühlte sich wunderlich 
beklommen und es war ihr zu Sinne, als rollte eine 
Feuerkugel in ihrer Brust. Unwillkürlich mußte sie vor sich hinsagen: 
„Was war doch das? Wie konnte ein Mensch es wagen, 
mir einen solchen Schimpf anzuthun? … Und doch!“
Dieses „Und doch!“ war einer jener Naturlaute, in welche 
Menschenherzen mitunter ausbrechen ohne Wissen und Willen, und 
wie die stolze Schöne das Wort sprach, empfand sie zugleich das 
gebieterische Bedürfniß, stillzustehen und nach der Hügelhöhe zurückzublicken. Sie widerstand indessen und setzte ihren Weg fort. Wer 
sie aber genau beobachtet hätte, mußte bemerken, daß ihr Gang die sanftabfallende Straße zum Strom hinab nicht ihr gewohntes elastisches Schweben war, sondern ein mattes Schlendern, als
[82] müßte sie sich Gewalt anthun, vorwärts zu kommen. Und nach 
etlichen hundert Schritten stand sie abermals still, um wie selbstvergessen 
vor sich hinzusprechen: „Und doch!“ Dann warf sie, wie 
über sich erzürnt, trotzig die Lippen auf, legte den Rest ihres Weges 
rasch zurück, überschritt die Brücke und bog jenseits derselben in die 
Nußbaumallee ein, an welcher ihr Quartier lag.
Im Vorzimmer zu ihrem Gemache harrte ihr Kammermädchen 
der Herrin. Die Dienerin stand auf, als Brunhild eintrat, und 
sagte schüchtern: „Gnädiges Fräulein, sind Sie unwohl?“
„Unwohl? Wie so?“
„Sie sehen so angegriffen aus, so blaß.“
„Bah, ich bin ganz wohl. Hast Du Georg zur Post geschickt?“
„Ja, und er brachte einen Brief zurück,“ versetzte das Mädchen, die Thür zu dem inneren Zimmer öffnend.
Brunhild trat ein, nahm den Brief vom Tische und legte 
ihn wieder gleichgültig hin, als ihr die Adresse die Handschrift 
ihres Vaters gezeigt hatte. Sie ging an’s Fenster und stand 
eine Weile nachdenklich, die Blicke mehr in das eigene Innere 
als in die Landschaftspracht draußen tauchend. Mit einem Male 
trat sie heftig zurück, sie hatte den „Narren“ oder „Gecken“ erblickt, 
welcher, aus dem Hotel kommend, drunten rasch über den 
Vorplatz schritt. Wie sie sich vom Fenster wegwandte, fiel 
ihr Blick zufällig auf den großen Spiegel an der Seitenwand 
und dieser zeigte zu ihrer Ueberraschung, daß ihr Antlitz, welches 
doch nach Aussage der Zofe soeben noch blaß gewesen, mit Purpurröthe 
bedeckt war. Unwillig kehrte sie sich von der ärgerlichen Glasfläche 
ab, nahm zerstreut den Brief auf, öffnete den Umschlag und 
begann mechanisch zu lesen. Plötzlich jedoch erweiterten sich in 
Staunen und Schrecken ihre Augen, sie wankte auf ihren Füßen, 
schwankte bleich wie der Tod auf einen Stuhl zu, ließ sich auf 
denselben niederfallen und preßte, das Papier in ihren gerungenen 
Händen zerknitternd, halb athemlos hervor: „Eine Bettlerin! Eine 
Bettlerin!“ Tonlos fügte sie nach einer Weile hinzu: „Ah, wie 
sagte denn der … der … der Mann? ‚Wenn die Götter dir 
die Pforte zum Himmel aufthun‘ … Zum Himmel? … Aber 
schon ist sie zugeschlagen, unwiederbringlich!“
Nach Verlauf einer Stunde ging im Vorzimmer draußen die 
Klingel. Die eintretende Zofe fand ihre Herrin in gewohnter 
Fassung und Haltung. Fräulein Brunhild sagte kurz und kalt: 
„Rasch die Koffer gepackt, Hanne! Laß Georg die Rechnung fordern 
und bereinigen. Wir reisen mit dem zunächst abgehenden 
Dampfboot.“





4. Verkauft und gekauft.
Auf dem von zwei reichvergoldeten Karyatiden getragenen 
Marmorgesims des Kamins brennt eine aus Silber getriebene 
dreiarmige Lampe und erhellt ein Schlafgemach, welches mit anmuthvoller 
Pracht auszuschmücken und zum Empfange der Hochgeliebten 
herzurichten zärtliche Fürsorge und künstlerisch gebildete 
Einbildungskraft gewetteifert haben.
Aber die Augen Brunhild’s schweifen gleichgültig über alle 
diese Liebeserweise des Mannes hin, dem sie heute mittels eines 
frostigen Kopfnickens vor dem Altar zum Weibe sich gelobt hat.
Im vollen Brautstaat, das Myrthenreis noch im Haare, liegt 
sie, den Rücken der von einem maurischen Hufeisenbogen überwölbten 
Nische zugewandt, in welcher hinter einer Wolke von dunkelrother 
Seidendraperie die weißen Atlaspfühle des Brautbettes hervorschimmern, 
in einem Lehnstuhl, den Blick starr auf einen mächtigen 
Spiegel geheftet, der ihre Gestalt voll widerspiegelt.
Ihr Antlitz ist bleich bis zur Fahlheit und zu dieser Blässe 
steht das düstere Feuer der großen dunkeln Augen, steht das Fieberroth 
der trotzig zusammengepreßten Lippen in einem unheimlichen 
Contrast. Zuweilen hebt sich ihre Brust unter dem weißen 
Spitzenkleid und dann legt sie die schöne schlanke Hand darauf, 
wie um den Sturm der Gefühle, die da drinnen ihre Wogen schlagen, 
niederzupressen.
Dann wendet sie, als ob ihr Spiegelbild ihren Widerwillen 
erregte, mit einer Gebehrde der Ungeduld den Blick vom Spiegel 
ab, steht auf und geht an das hohe Bogenfenster, dessen Doppelflügel 
geöffnet sind.
Aus den Blumenbeeten drunten hauchen Veilchen und Jasmin 
ihren Duft zu der schönen, bleichen, dämonisch bewegten Braut 
empor. Sie achtet nicht darauf. Theilnahmlos tauchen ihre Augen 
in die laue, mondhelle, leise athmende Frühlingsnacht. Fernher 
klingt das Singen stürzender Gletscherbäche. Wie in träumerischem
Kosen plätschert das leichte Wellengekräusel des Sees an dem Ufersaum 
des Parkes. Weithin über die prächtige Wasserfläche zittert 
ein silberner Strahl, der Widerschein der Mondsichel, die in der 
dunkelblauen Wölbung der Himmelsglocke über dem Hochgebirge 
schwebt. Ihr geisterhaftes Licht rieselt auf einen Bergkoloß von 
höchster Mächtigkeit nieder, welcher jenseits des Sees, gerade dem 
Fenster des Brautgemachs gegenüber, hinter vielfach abgestuften 
Vorbergen seine furchtbar schroffen, schwarzen, eisumpanzerten Felsenglieder 
hoch in die Lüfte hebt. Mechanisch fällt ihr Blick auf 
die finstere Bergmajestät, mechanisch haftet er an den beiden blendend 
weißen Firnschneeflächen, welche an der Scheitelkrone des dunkeln 
Riesen wie zwei Diamanten funkeln.
Ihre Seele ist weit von hier; ist daheim im nie zwar geliebten, 
jetzt aber gehaßten Vaterhause, zur Stunde, wo ihr Vater, 
händeringend, Angstschweiß auf der Stirn, flehend zu ihr gesagt 
hatte: „Es kostet Dir nur ein Wort, nur ein Ja, um mich vom 
Bettelstab, um mich von Schmach und Selbstmord zu retten!“
Und sie hatte dieses Wort gesprochen, hatte dieses Ja gegeben, dem 
Manne gegeben, welchem schon in dem Moment, als sie zuerst ihn 
gesehen, ihr Herz stürmisch entgegengeschlagen und welchen, so wollte 
es ihr infernalischer Stolz, sie tödten möchte, könnte, müßte, weil 
ein tückisch Verhängniß ihm gestattet hatte, so um sie zu werben, 
so sie zu erwerben …  
Die schweren Sammetgardinen, welche die Thür des Zimmers 
verbargen, wurden zurückgeschlagen und die stattliche Gestalt des 
Bräutigams erschien auf der Schwelle.
Sigfrid’s Mund lächelte, aber dennoch lag eine leichte Wolke 
von Ungewißheit und Sorge auf seinem offenen, mannhaft schönen 
Gesicht. Er blieb einen Augenblick zögernd stehen, den Blick zu 
der am Fenster stehenden und in sich versunkenen Braut hinübersendend. 
Dann schritt er geräuschlos über den weichen Teppich, 
trat ihr zur Seite und legte sanft seinen rechten Arm um die 
prächtig-schlanke Gestalt.
Sie wandte das schöne Haupt zu ihm um und blickte ihn 
an, so kalt, so abweisend, so verachtungsvoll, als hätte sie sich auf 
diesen gefürchteten Moment seit lange mühsam, aber mit Erfolg 
vorbereitet. Er hielt ihren Blick aus, und als nun sein Auge so 
lieb und gut und zärtlich auf ihr ruhte, als sie seinen Athem auf 
ihrer Wange fühlte und sein Arm mit zarter Schonung sie gegen seine 
Brust hinzog, da schrie es in ihr auf: „Ich liebe Dich,
Mann!“ und das Jauchzen und Frohlocken ihrer Seele machte 
sie unwillkürlich die Arme erheben, um sie dem Bräutigam heiß 
um den Nacken zu schlagen.
Aber sie that es nicht. Sie fand in ihrem Hochmuth die 
Kraft, die fast übermenschliche Kraft, es nicht zu thun. Sie hatte 
sich eine Rolle vorgebildet, die Unselige, und diese Rolle mußte 
gespielt werden. Doch nein, es war nicht etwas künstlich Zurechtgemachtes, 
was sie zu handeln trieb, wie sie handelte. Es war 
vielmehr ihr eigenstes Wesen, ihre von früh auf genährte, nahezu 
an den Wahnsinn streifende Verschrobenheit, Verdrehtheit und Verbildung, 
ihre Genialitätsaffectation – die Schwaben haben dafür 
einen viel derberen, aber auch viel bezeichnenderen Ausdruck: – 
ihre Großweibssucht, die ihr zur Natur gewordene Unnatur.
Der Zornschrei des sterbenden Talbot: „Unsinn, du siegst!“ 
ist ja der unaufhörlich und unzählig oft wiederkehrende Grundbaß 
in der großen Narrensymphonie des Lebens…
Mit einer Stimme, deren leises Beben seine tiefe Empfindung 
verrieth, sagte Sigfrid: „Und so hätten gütige Götter doch vollendet, 
was in den Sternen geschrieben stand – Brunhild ist das 
Weib Sigfrid’s geworden.“
„Das Weib?“ entgegnete sie schneidend, mit einer herbspröden 
Bewegung seinem Arm sich entziehend. „Die Waare, wollen Sie 
sagen, mein Herr! Man hat mich verkauft und man hat mich 
gekauft, das ist Alles.“
Hoch aufgerichtet stand sie ihm gegenüber. Ihre Augen sprühten 
Feuer und ihre Schönheit war die der Medusa.
Ein dunkles Roth überfuhr Sigfrids Wangen und Stirn 
und seine Lippe bäumte sich zornig empor. Aber er bezwang sich,
wie denn – faselnde Psychologen mögen sagen, was sie wollen – 
im Sinne der Vernunft der Mann immer weit mehr sich zu bezwingen, 
zu bezähmen und zu beherrschen weiß, als das Weib.
„Brunhild,“ sagte er mild und freundlich, „bedenke, was 
Du thust! Diese Stunde schließt unsere ganze Zukunft in sich.“

[83] „Ich habe Alles bedacht,“ gab sie zurück. „Nur nicht, wie 
sich die Sclavin ihrem Besitzer gegenüber anzustellen hat. Aber,“
fügte sie mit unbeschreiblich höhnischer Betonung hinzu, „darum 
brauche ich mir wohl keine Sorge zu machen. Der Käufer wird 
schon wissen, daß und wie er über die Waare disponiren kann und 
will!“
Den Augen des schwer beleidigten Mannes entfunkelte ein 
Zornbliiz und seinem Munde entfuhr ein halbunterdrückter Fluch. 
Aber Sigfrid von Lindenberg war allzeit, in der Studentenkneipe 
wie auf der Rednerbühne der Volksversammlungen, auf dem 
Schlachtfelde wie im Kerker, ein Gentleman gewesen und er war 
es auch jetzt.
Obzwar im Innersten aufgestürmt und empört, wußte er sich 
zu zwingen und zu stimmen, um gehaltenen Tones die Thörichte 
zu fragen: 
„Brunhild, ist das Ihr letztes Wort?“
„Ja.“
Ohne Heftigkeit, aber fest faßte er ihre Hand und zog sie 
an’s Fenster.
„Fräulein von Hohenauf, sehen Sie dort drüben am Scheitel 
des Schreckhorns die zwei so nahe beisammenhängenden und doch 
ewig getrennten Schneewolken?“
„Was soll das, mein Herr?“
„Das Volk nennt die beiden Schneeflecken dort die zwei verdammten 
Seelen und erzählt eine schaurige Sage von ihnen. Sehen 
Sie genau hin! Das Bild unserer Zukunft steht vor Ihren 
Augen.“
„Sie dichten, mein Herr.“
„Nein, ich prophezeie. Wir werden als zwei verdammte 
Seelen neben einander stehen und doch hätten wir mitsammen zwei 
selige sein können. Sie hätten mich – o, mit wie wenig Mühe!
– zum glücklichsten Manne gemacht und ich, für welchen Frauen, 
so schön wie Sie, das Leben und mehr als das Leben hingegeben 
hätten, ich würde Sie auf den Händen getragen und wie eine 
Mutter geehrt, wie eine Schwester beschützt, wie eine Tochter behütet 
und wie eine Geliebte geliebt haben … Vorbei!“
Er ließ ihre Hand los, trat zurück und sagte noch mit einer 
tiefen Verbeugung: „Ich habe die Ehre, Ihnen eine gute Nacht 
zu wünschen. Morgen werde ich Ihnen meine Ansichten mittheilen 
und die Ihrigen entgegennehmen, wie wir unser Nebeneinanderleben 
möglichst wenig unbehaglich einrichten könnten. Für heute nur noch 
dies Eine: Fräulein Brunhild von Hohenauf, Sie haben mich 
einen Käufer, Ihren Käufer, gescholten. Wohlan, jetzt und immer 
verschmäht der Käufer, über die Waare zu disponiren!“
Damit ging er, und als er gegangen, da brach ihre Stärke, 
ihr Stolz, ihr Wahnwitz doch zusammen. Vernichtet sank sie auf 
einen Stuhl und die unnatürliche, ja frevelhafte Gespanntheit 
ihres Wesens suchte und fand einen vulcanisch-heftigen Ausbruch 
in krampfhaftem Schluchzen.





5. Neben einander.
Aus den zwei verdammten Seelen wurden nicht zwei selige. 
Sie lebten neben einander hin, bis, wie Sigfrid am Morgen nach 
der trübseligen Hochzeitsnacht seiner Frau, die nicht seine Frau 
war, vorgeschlagen hatte, „eine schickliche Lösung sich fände.“
Er benahm sich gegen sie mit vollendeter Courtoisie. Selbst 
der leiseste Schatten von Zwang war aus ihrem Dasein entfernt 
und sie mochte sich in vollster Freiheit bewegen. Die Dienerschaft 
zollte der Herrin ehrerbietigste Aufmerksamkeit und pünktlichsten 
Gehorsam. Jedem Wunsch, den das verzogene Glückskind launenhaft 
hinwarf, geschah mit fast zauberhafter Raschheit Genüge. Sie 
zwang sich, heiter zu erscheinen, geräuschvoll das Leben zu führen, 
und derweil verzehrte sich ihr stolzes Herz in der Brust.
Denn sie liebte diesen Mann, der ihr mit so gleichmäßig 
höflicher Kühle begegnete, liebte ihn mit brennender Gluth und 
Eifersucht. Sie ertappte sich auf Unmöglichem; denn für unmöglich 
hätte sie es doch fürwahr gehalten, daß eine Zeit kommen 
könnte, wo sie, wie sie that, heimlich die Armstuhllehne küssen 
würde, worauf Sigfrid’s Hand geruht, wo sie, so es ungesehen 
geschehen konnte, zärtlich seinen alten morosen Pudel, der mancherlei 
Fata mit seinem Herrn durchgemacht, liebkosen, wo sie in den 
Stall sich schleichen würde, um das Lieblingspferd dessen zu 
streicheln, den sie so übermüthig verschmäht, so tödtlich gekränkt 
hatte.
Möglich, wahrscheinlich sogar, daß die Energie ihrer Leidenschaft 
den Eiswall ihres Hochmuths einmal unversehens durchbrochen 
und niedergeworfen haben würde, falls Sigfrid nicht so 
streng innerhalb der Schranken kühler Gemessenheit sich gehalten 
hätte. Die Beiden sahen sich meist nur bei Tische und bei diesen 
Begegnungen gefiel sich der Schloßherr in einem Tone, welchen 
die Frauen und vollends leidenschaftliche Frauen am allerwenigsten 
ertragen können, in dem Tone gleichmüthiger Ironie nämlich, die 
sich mitunter in allerhand krausen Bildungen des Humors ausließ. 
„Er verschmäht mich,“ grollte es in der tiefsten Seelenfalte des 
stolzen Weibes; „er verschmäht mich und glaubt mir zeigen zu 
dürfen, daß er mich verschmäht. Eher sterben, als dem Uebermüthigen 
durch ein Wort, durch einen Blick verrathen, was“ …
nun was sie vor sich selbst verbergen wollte und doch nicht konnte, 
nämlich, daß sie diesen Mann anbetete.
Vielleicht hätten ihre heimlichen Monologe doch anders gelautet, 
so sie mit angehört hätte, wie der alte Hausmeister eines 
Abends zu seiner alten Lebensgefährtin sagte: „Höre, Lise, der 
arme Herr ist in letzter Zeit auffallend gealtert. Vor etlichen 
Monaten hatte er noch kein weißes Härchen auf dem Kops und im 
Bart, und jetzt hat es recht ordentlich drein geschneit.“
„Ich hab’s wohl bemerkt,“ gab die Lise zur Antwort. „Der 
gute Herr ist recht unglücklich, obgleich er sich’s nicht anmerken 
lassen will. Warum hat er aber auch so ne Lucifera heimgeführt?“
„So ’ne was für Eine?“
„Nun ja doch, Alter, so ’ne Lucifera, sag’ ich, die Dam’ ist 
ja stolzer und hochmüthiger als Lucifer selber. Gieb Acht, lange 
thut das nicht gut …“
Zu Ende des Hochsommers kam Pastor Schwarzdorn zum Besuch. 
Sigfrid holte den Freund auf der nächsten Eisenbahnstation 
ab. Sie hatten demnach mehrere Stunden mitsammen zu fahren, 
und so langte Schwarzdorn, der ein Künstler im Ausholen war, 
ziemlich vollständig über den Stand der Sachen im Schlosse unterrichtet 
daselbst an. Der kaustische Verächter von Menschen und 
Dingen war aber doch lange nicht Mephistophel genug, sich darüber 
zu freuen, daß der „Romantiker“ Sigfrid seine Prophezeiung 
nicht Lügen gestraft hatte. Wunderlich aber war es anzusehen, 
daß der zwanglose Sarkastiker bei Tafel der Schloßherrin gewissermaßen 
zu imponiren, ja sogar fast ihr Wohlgefallen zu erregen 
verstand.
Nachher zeigte Sigfrid dem Freunde die neuen Wirthschaftsgebäude, 
die er gebaut, und die ausgedehnten Parkanlagen, die 
er bis zum Hochwald des Bergrückens, an dessen Fuß das schöne 
Besitzthum gelegen ist, hinaufgeführt hatte. Sie verbrachten mit 
der Besichtigung des Gutes den Nachmittag, und auf dem abendlichen 
Heimweg zum Schlosse äußerte der Gast: „Ich mach’ Dir 
mein Compliment, alter Junge. Dein Gut darf sich sehen lassen, 
und Du scheinst in der Verwaltung desselben eine angemessene und 
fruchtbare Thätigkeit gefunden zu haben. Es ist auch gescheidter 
und lohnender, hier Aecker zu verbessern, Wiesen zu entsumpfen, 
Bäume zu pflanzen und Gartenanlagen zu schaffen, als daheim 
bei uns politisches Phrasenstroh mit zu dreschen.“
Sigfrid, welcher das Bedürfniß fühlte, seine Seele ihrer 
schweren Bürde wieder einmal in einem heftigen Ausbruch zu entladen, 
ergriff die gebotene Veranlassung, um sich mit äußrster Leidenschaftlichkeit 
und Bitterkeit über die deutschen Zustände auszulassen. 
„Dieses Deutschland, das zu vergessen und dem zu 
entfremden mir – Dank den Göttern! – nachgerade gelungen 
ist,“ rief er aus, „dieses Deutschland würde die Schlafstube der 
Weltgeschichte sein, wenn es nicht ihre mit Hunderttausenden von 
unnützen Scharteken angefüllte Bücherei wäre, wohin sich Dame 
Historia zurückzuziehen pflegt, um, ermüdet von Thaten, die sie 
mit anderen und für andere Völker gethan, im Halbschlummer 
über philosophischem und theologischem Nonsens und literarischem 
Lumpenkram zu duseln und zu dämmern.“ In diesem Tone ging 
es lange fort; denn Ehren Schwarzdorn, welcher merkte, daß die 
Explosion dem Freunde Erleichterung verschaffte, trug Sorge, die 
„Gemüthsausschleimung“, wie er das Ding bei sich nannte, durch 
sarkastisch hingeworfene Widerspruchsworte noch mehr zu reizen und
[84] in Fluß zu bringen. Endlich schloß Sigfrid damit, daß er dem 
Freunde die Frage zuschleuderte: „Was ist denn dermalen in dem 
Fröbel’schen Kleinkindergarten deutscher Politik das Hauptspielzeug?“
„So viel ich weiß, eine Nähmaschine, worauf, da wir derartiger 
Costüme niemals genug haben können, ein neuer Herzogsmantel 
nach allen Vorschriften der Legitimität und Heraldik verfertiget 
werden soll,“ versetzte der Pastor. Dann plötzlich den 
Ton ändernd, fügte er ernst und theilnehmend hinzu: „Lieber 
Freund, Du bist offenbar nicht in der Verfassung, ein ruhiges 
und wohlbemessenes Urtheil über die deutschen Sachen hören, geschweige 
fällen zu können. Deine Worte riechen nach Galle, das 
Unglück macht bitter und ungerecht, und gestehe nur, Du bist kein 
glücklicher Mann.“
„Es wird sich geben.“
„Es wird sich leider nicht geben! Denn eher und leichter 
bringst Du zehn Kameele zumal durch ein Nadelöhr als den 
Eigensinn und die Halsstarrigkeit eines Weibes zur Anerkennung 
eines Unrechts und einer Verfehlung. Diese Brunhild hat, gerade 
herausgesagt, etwa Satanisches an sich. Sie wird Dich unfehlbar 
zu Grunde richten, wenn Du sie nicht zeitig von Dir thust.“
„Bah, warum nicht gar? Ich sag’ Dir, ich will und werde 
sie doch noch zähmen, die schöne, stolze Wilde …“
Wunderbare Tyrannin, Convenienz die Große, die Größte! 
Selbst die unbezähmbare Brunhild fügte sich ihr, als ob da von 
einem Widerstande nur gar keine Rede sein könnte. Sie fügte sich 
ihr, indem sie gegenüber dem Gaste in aller Form die Frau vom 
Hause darstellte und beim Abendtisch die Obliegenheiten der Wirthin 
anmuthig erfüllte. So anmuthig, daß Sigfrid’s Stirn hell aufglänzte, 
Schwarzdorn’s Humor in prasselnden Raketen sich entlud 
und ein rechtes Behagen über den kleinen Kreis sich verbreitete. 
Auch Brunhild fühlte sich davon berührt und horchte mit Theilnahme 
dem Gespräche der beiden Männer, welche, jeder in seiner 
Art bedeutend, so sehr von einander verschieden waren und doch 
einander so von Herzen zugethan.
Schwarzdorn äußerte seinen Entschluß, die ungewöhnlich 
günstige Witterung zu benutzen, um gleich morgen eine kurze 
Rundreise durch altbekannte und geliebte Hochgebirgsgegenden anzutreten, 
und Sigfrid erklärte, daß er den Freund begleiten wolle.
„Darf ich auch mit?“ fragte Brunhild. Das unbewachte 
Wort war heraus, aber blitzschnell kam die Reue hintendrein. Sie 
biß sich auf die Lippe, sie hätte sich mögen die Zunge abbeißen. 
Als Sigfrid voll freudiger Verwunderung die Fragerin ansah, 
blickte ihm schon wieder nur das unbewegliche Marmorantlitz der 
sprödesten, stolzesten aller Walküren entgegen. So sagte denn der 
Angekältete artig, aber in kühlem Scherzton: „Wer wird erst 
noch fragen! Von mir gar nicht zu reden, selbst der knorrige 
Schwarzdorn da wird zu Blüthen der Liebenswürdigkeit ausschlagen, 
falls er die Ehre und das Glück hat, Ihren Reisecavalier machen 
zu dürfen.“
Auf ihrem Zimmer angekommen, sagte Brunhild halb unbewußt 
vor sich hin: „Das war ein lieber Abend … Wie gut 
und schön er spricht und wie viel Seele in seinem Auge!“ Und 
sie seufzte tief auf.
In dieser Nacht bethaute sie ihr Kissen mit brennenden Zähren.





6. Ein Mann.
Die kleine Reisegesellschaft hatte ein halb Dutzend Tage lang 
jene Alpenlandschaft durchzogen, die unbedingt zu den erhabensten 
und zugleich anmuthigsten Landschaftsdichtungen der Schöpferin 
Muttererde gezählt werden muß. Auf der Heimkehr zum Schloß 
am See hatten die Reisenden einen Rasttag in dem berühmten 
Fremdenstandlager und Curort gemacht, allwo vor Jahresfrist die 
erste Begegnung zwischen Sigfrid und Brunhild stattgehabt.
Schwarzdorn, dessen scharfer Blick in dem Benehmen, welches 
die stolze Schöne während der Gebirgsfahrt eingehalten, gelesen 
hatte, daß Etwas in ihr arbeitete, was vielleicht eine glückliche Veränderung 
zu Gunsten seines bedauerlichen Freundes zuwege bringen 
könnte, war auf den Einfall gekommen, gerade an diesem Orte, 
wo die Beiden sich zuerst gesehen, einen entschiedenen und entscheidenden 
Versuch zu machen, sie zusammenzubringen. Er hatte daher 
den Vorschlag gemacht, etliche Tage hier zu verweilen, um 
altvertraute, erinnerungsreiche Pfade wieder zu begehen, wie er 
andeutungsvoll sagte. Der Vorschlag war gebilligt worden und 
der pastorliche Mephisto, welcher, aller seiner Skeptik und Sarkastik 
zum Trotz, gleich allen seinen „engeren Vaterlandsleuten“ ein gut 
Stück Romantik im Leibe hatte, mühte sich mit dem Gedanken ab, 
wie es zu machen wäre, daß er die Beiden möglichst zwanglos und 
unversehens zu der Burgruine an dem kleinen Hochsee hinaufbrächte, 
wo er seinen „großen Schlag“ thun wollte …
Die beiden Freunde waren bei hereingebrochenem Abend nach 
dem Zeitungslesecabinet gegangen, und Brunhild saß, nach dem 
heißen Tage die Nachtkühle zu genießen, auf der kleinen Veranda, 
auf welche sich eine Thür ihres Zimmers öffnete, das gegen den 
Garten des Hotels hinauslag, welcher sich mit seinen Blumenbeeten 
und Gebüschen in die Schatten der Nacht hindehnte. Es war 
still. Das Gesumme der Schwärme von den in der großen Allee bei 
Laternenschein Lustwandelnden drang nicht hierher. In das leise 
Rauschen des hinter dem Garten vorbeiströmenden Flusses mischten 
sich, von der Anlage beim Curhause herabkommend, einzelne verlorene 
Geigen- und Flötentöne.
Brunhild, hinter der Fülle des Laubgewindes der wilden Rebe, 
welches die Veranda bekleidete und bedachte, in sich zusammengeschmiegt, 
ließ die Erlebnisse der letzten Tage an ihrer Seele vorübergehen, 
und sie sträubte sich, wie ihr Stolz noch vor wenigen 
Monaten oder Wochen gethan hätte, schon nicht mehr gegen die 
wohlige Nachempfindung der Befriedigung, womit das zartsinnige 
Gebahren Sigfrid’s während der Reise sie erfüllt hatte. Sie empfand 
es daher mißmuthig als einen störsamen Eingriff in ihre 
Träumerei, als eine Gesellschaft von Engländern, der sonstigen 
steifleinenen, ungeselligen Gewöhnung dieser „rothhaarigen Barbaren“ 
ganz entgegen, unten im Garten an einem Tische lärmend 
debattirend sich etablirte. Kellner stellten Kerzen mit Glasglockenschirmen 
auf den Tisch, brachten Weinflaschen und eine dampfende 
Grogbowle. Die Gentlemen, sammt und sonders schon über das 
jugendliche Mannesalter hinaus, mochten alte Bekannte sein, sich 
zufällig am hiesigen Orte getroffen haben und in der Freude hierüber 
zu dem Entschlusse gekommen sein, „die Flasche heunmgehen 
zu lassen“, wie dieselbe vor Zeiten zu Oxford oder Cambridge 
unter ihnen herumgegangen war. Ein stattlicher Mann von militärischer 
Haltung, dem von jeder seiner Wangen eine ungeheure, 
brandrothe Haarcotelette herabhing und den die Andern mit „Colonel“ 
anredeten, war augenscheinlich der Mittelpunkt und so zu 
sagen die Respectsperson des Kreises, in welchem es hinlänglich 
laut herging.
Brunhild war aufgestanden, um sich in ihr Zimmer zurückzuziehen, 
als der Gegenstand des Gespräches der Engländer – 
sie verstand Englisch – sie zurückhielt, obschon sie gar nicht hatte 
hinhören wollen. Sie bedauerte aber sofort, einer mechanischen 
Regung von Neugier nachgegeben zu haben.
Es war gerade die Zeit, wo das moderne Carthago sich einbildete, 
für die „Rose von Dänemark“ zu schwärmen, und der 
britische Leopard, in mehr oder weniger künstlicher Erhitzung, seine 
Flanken kriegerisch mit dem Schweife peitschte, mit demselben 
Schweife, welchen er bald darauf, als es hätte zum Klappen kommen 
sollen, so kläglich schmählich zwischen die Hinterbeine geklemmt 
hat. Kein Wunder daher, daß die zechenden Gentlemen das 
„feigste und niederträchtigste Volk der Erde“ – so betitelten ja 
die englischen Zeitungen die vierzig und mehr Millionen Deutsche 
Tag für Tag – zum Gegenstand ihrer Unterhaltung und zum 
Stichblatt ihres Grog-Humors machten. Allen voran der Colonel, 
welcher seinen Kumpanen im Groteskstyl die Erlebnisse einer Reise 
schilderte, welche er soeben in deutschen Landen gemacht hatte. Da 
er sehr laut sprach, konnte Brunhild hinter dem Laubvorhang der 
Veranda alle die Hohn- und Schmachreden, womit er Deutschland 
bedachte, deutlich verstehen, und nun ging etwas Seltsames in ihr vor.

