[832] unter dem Titel „Die Pflanze“ (J. U. Kern's Verlag in Breslau) erschienen sind. Er wird dem berühmten Forscher, der so geistvoll plaudern
und populär schildern kann, auf ihm früher unbekannte geistige Höhen
folgen und das Leben und Wirken seiner stillen Lieblinge in ihrer großartigen 
Bedeutung im Haushalte der Natur und im steten Gange der
menschlichen Civilisation kennen lernen.
Ihn werden auch in späteren Jahren die poetischen und doch sachverständigen 
Schilderungen aus der Naturgeschichte und Geographie der
Baumwelt fesseln, die Hermann Jäger unter dem Titel „Deutsche
Bäume und Wälder“ (Leipzig, Karl Scholtze) verfaßte, und die das
beste populäre Bild des deutschen Waldes geben.
Für den anderen wird inzwischen die Zeit gekommen sein, wo er fleißig
in dem zweibändigen illustrirten Werke von Adolf und Karl Müller in
„Thiere der Heimath“ (Vertag von Theodor Fischer, Kassel) blättert
und mit den genauen Kennern unserer heimischen Thierwelt einen geistigen
Bund bis in die spätesten Jahre seines Lebens schließt. Brehm’s
„Illustrirtes Thierleben“, von dem die zweite colorirte Auflage
vor Kurzem erschienen ist, wird alsdann seinen Gesichtskreis erweitern
und ihn mit der Thierwelt fremder Zonen vertraut machen. Und wessen
Geist gereift ist und Lust empfindet, die neueren Bahnen der Wissenschaft
einzuschlagen, der findet in dem glänzend ausgestatteten Prachtwerke „Die
Säugethiere“ von Prof. Dr. Carl Vogt (Bruckmann, München), welches
der vorzügliche Kenner der Thiercharaktere Fr. Specht illustrirt hat; wichtige
Aufschlüsse über die Thierarten und ihren Ursprung. Der frische Geist
der modernen Forschung belebt hier das Ganze, und es unterliegt keinem
Zweifel, daß „Die Säugethiere“ zu den originellsten und interessantesten
Werken gehören, welche in der Gegenwart über Zoologie geschrieben wurden.
Werke, die zu nützlichen Beschäftigungen anleiten sollen, sind jetzt,
wo überall von der Hebung des Kunstgewerbes die Rede ist und wo der
Handfertigkeits-Unterricht der Jugend Mode geworden, wie Pilze nach
einem warmen Regen aus der Erde geschossen. Als Weihnachtsgeschenke
eignen sich vorzüglich die mannigfaltigen Vorlagen für Frauenarbeiten
und Anleitungen zu denselben.
Als ein Werk, welches uns in die Vielseitigkeit der Arbeiten der
modernen Frauenhand blicken läßt, möchten wir zunächst „Das Kunstgewerbe in Frauenhand. Blätter zur Beförderung einer guten Geschmacksrichtung in der Frauenarbeit in Schule und Haus“ von
C. von Braunmühl (Ernst Heitmann in Leipzig) empfehlend erwähnen.
Die Damen werden in demselben über alle jene neuen Arbeiten belehrt, die
Nutzen bringen und in der Mode sind: abgesehen von der Krenzstichstickerei
und der Holbeintechnik lernen sie aus demselben Tischplatten in einer
Imitation von Intarsia herstellen, auf Porcellan malen und feine Servirplatten 
mit eleganter Aetzarbeit schmücken. Ja, das Buch steht auf
der Höhe der Zeit, unsere Frauen wollen, sofern sie dazu Zeit haben, an
der Hebung des Kunstgewerbes mitwirken, und wenn es unsere Frauen
einmal wollen, so bleibt uns wohl nichts Anderes übrig, als die Werke
ihrer schönen Hände zu bewundern.
Der solide deutsche Buchhandel ist liebenswürdig und galant genug,
den Damen diese Arbeit zu erleichtern und er warf eine Kartätschenladung
von Vorlagen für Porcellanmalerei auf den heurigen Weihnachtsmarkt.
An irdischen Rosen, Nelken, Veilchen und anderen Blumen, an allerlei
Insecten, von dem buntesten Schmetterling bis zu der unscheinbarsten
Motte, ist in diesen Vorlagen kein Mangel vorhanden. Sie alle eignen
sich vorzüglich, um die Vasen, Kannen, Tassen und Teller mit den
reizendsten Symbolen der vier Jahreszeiten zu bemalen. Unsere Damen
können getrost die rohen Porcellanwaaren aus den Fabriken beziehen und,
nachdem sie dieselben mit dem nöthigen Farbenschmuck versehen, wiederum
in die Fabrik zum Einbrennen senden. Wir haben dagegen nichts einzuwenden, 
ein Teller, mit einem solchen Schmuck versehen, wird entschieden
besser behandelt werden, als das Product eines uns unbekannten Fabrikkünstlers.
Von den vielen „Vorlagen für Aquarell- und Porcellanmalerei“ 
sind etliche, die wir gesehen haben, so formvollendet, aber auch
so sündhaft theuer, daß wir sie an dieser Stelle nicht erwähnen wollen.
Recht geschmackvoll und billiger sind die von Julius Höppner herausgegebenen 
und in der Arnoldischen Buchhandlung in Leipzig erschlenenen
Vorlagen, die wir zur „gefälligen Beachtung“ mit gutem Gewissen empfehlen können.
Dasselbe können wir auch von den „Muster altdeutscher
Alphabete und moderner Monogramme“ für Kreuzsticharbeiten
sagen, die von Frau Dr. M. Beeg-Aufseß und Frl. J. v. Salzberg
herausgegeben wurden (Leipzig, Ernst Heitmann), obwohl wir uns mit
einigen Blättern, auf denen die Buchstaben aus dem Arabeskengewilder
nicht herauszuerkennen sind, nicht einverstanden erklären mögen; denn
ein Buchstabe, den man nicht lesen kann, dürfte auch auf dem Taschentuch 
oder der Serviette seinen Beruf verfehlt haben. Bei richtiger Auswahl 
bietet jedoch das Werk viel Schönes und Empfehlenswerthes.
Die „Muster alter und moderner Stickereien“ (Ernst Heitmann, 
Leipzig), an welchen mehrere Meisterinnen und Meister gearbeitet
haben, sind dagegen so hübsch in ihrer Zusammenstellung, daß ihr Besitz
überall Befriedigung und Freude erregen wird.  Zu bemerken ist noch,
daß die in früheren Jahren rühmlichst anerkannten „Muster stilvoller
Handarbeiten“ von E. Bach (R. v. Waldheim, Wien.) in ihrer neuesten
Auflage ein sehr elegantes und überall willkommenes Geschenk bilden.
Ehre den Künstlern! Aber dabei müssen wir die praktischen Geschäftsleute 
nicht vergessen, die auf dem Wege der vervielfältigenden Kunst die 
Werke der Meister der großen Masse zugängig machen. Da hat A. Kramer, 
bekannt durch sein „Handbuch für weibliche Arbeit“, eine neue 
Erfindung gemacht, die wohl berufen zu sein scheint, eine Revolution in 
der Stickmusterfabrikation zu veranlassen. Unsere Leserinnen kennen die 
Gummi-Abziehbilder, mit denen die liebe Jugend Fensterscheiben, Lampenschirme 
und Tassen oft sehr gegen den Willen der Eltern zu schmücken 
pflegt. Die neue Erfindung, „Kramer’s Abziehstickmuster“ (E. Twietmeyer, 
Leipzig) beruht auf ähnlichem Princip. Es sind dies auf Papier 
gedruckte, bunte Kreuzstichmuster, welche auf Leinwand (oder sonst ein 
Gewebe) gelegt, mit Wasser befeuchtet und dann sofort abgezogen werden. 
Die Farben, mit welchen die Stickmuster gedruckt wurden, haften nun fest 
auf der Leinwand. Die Muster bieten also dieselben Vorlagen, wie die 
bekannten gleich auf Zeug vorgedruckten Muster, haben jedoch den Vorzug, 
daß man bei ihrer Verwendung den Stoff nach Geschmack und Bedürfniß 
wählen kann. Da der Verleger sich redlich Mühe gab, hervorragende 
künstlerische Kräfte für die Zeichnung der einzelnen Muster heranzuziehen,
so wird sich diese praktische Erfindung sicher überall Bahn brechen. 
Wir glauben im Vorstehenden genügende Winke für die Anschaffung praktischer und nützlicher Bücher gegeben zu haben, wir sind überzeugt, daß Niemand behaupten wird, für die oben erwähnten anerkannten und neuesten Erzeugnisse des Buchhandels unnützer Weise Geld ausgegeben zu haben. –i.
