[134] Graf Adlersparre hatte Alma für meinen Vater, der als geistig sehr 
bedeutend galt, ausbilden und erziehen lassen, während die heitere 
Ulrike Eleonore alles Wissen nur für Plunder erklärte, der frühzeitig 
alt mache. Sie war seit Kurzem heimlich, ohne Vorwissen 
ihres Vaters, mit einem armen dänischen Officier verlobt, der aber 
Aussicht auf die Erbschaft eines reichen Onkels besaß. Trotz dieser 
Verlobung nahm Ulrike Eleonore mit Freuden die Huldigungen 
meines Vaters an, der sich ihr anstatt der ernsten Schwester zuwandte. 
Es stachelte ihre Eitelkeit, einen solchen Triumph zu erringen 
und einen Mann zu besiegen, dessen Name ein so geachteter, 
dessen Ruf tadellos und der mit Reichthum und Schönheit 
Liebenswürdigkeit und Herzensgüte einte. Sie feierte diesen Triumph. 
Mein Vater liebte, vergötterte sie, und an dem Tage, wo sie sein 
Weib wurde, bat sie ihre Schwester Alma, die ebenfalls nichts von 
ihrer heimlichen Verlobung wußte, den ihr ursprünglich bestimmten 
Bräutigam davon in Kenntniß zu setzen, daß sie Baron Fordenskiöld 
geheirathet habe. Alma that Alles für die Schwester. 
Sie beschwichtigte den Zorn des Verrathenen und bewog ihn, Abstand 
zu nehmen von dem unglücklichen Gedanken, den jungen 
Ehemann über die Thaten und den Charakter der angebeteten Gemahlin 
aufzuklären. – Ein Jahr ging Alles gut; da starb der 
reiche Onkel des Officiers, dieser kam nach Schweden und trat seiner 
frühern Braut überall entgegen. Sie schwach, er leichtsinnig, verriethen 
Beide meinen armen Vater. Wenige Monate nach meiner 
Geburt verließ meine verblendete Mutter Gatten und Kind, um 
sich in die Arme dessen zu werfen, den sie einst aufgegeben. Von 
dem Schmerz und Jammer, den ihre Untreue, ihr schmählicher 
Verrath über meinen unglücklichen Vater gebracht, brauche ich Dir 
wohl nichts zu sagen, Du hast ja die Spuren seiner Leiden in den 
gramdurchfurchten Zügen gesehen! Nach der erfolgten Scheidung verließ 
er sein Heimathland und kam nach Sylt; ihm folgte Alma 
Adlersparre, die ihn angefleht, mir Mutter, ihm Freundin sein zu 
dürfen. Beider Leben kennst Du auch. Du weißt, welch ein Engel 
meine Tante war und wie sie treu ausgeharrt an der Seite des 
unglücklichen Einsiedlers.“
„Sie hat Deinen Vater geliebt?“ rief Erich.
„Ja, seit dem Tage, wo sie ihn zuerst gesehen, bis zur letzten 
Stunde ihres Lebens! Diese treue, tiefe Liebe hätte wohl 
andern Lohn verdient, als fort und fort zu sehen, wie seine Liebe 
fest an die gekettet blieb, die ihn verrathen und verlassen.“
„So liebte er Deine Mutter noch?“
„Ja, trotz des Hasses, mit der er stets von ihr gesprochen. 
Und hätt’ er sie nicht geliebt, würde er dann nicht ein neues Leben 
an Tante Almas Seite begonnen haben? Sein Bruder, auch 
Graf Adlersparre beschwor ihn, Alma’s Treue mit Liebe zu lohnen, 
vergebens! In starrem, unbeugsamem Willen hat er dabei 
beharrt, der die Treue zu halten, die sie ihm gebrochen, mit eben 
solcher Starrheit verharrte er auch in seinem Groll über ihren 
Verrath, und kein Flehensbrief, kein Flehenswort hat ihm Vergebung 
abgerungen.“
Erich Larsson dachte an eine Scene aus seiner Kindheit und 
sprach nachdenklich:
„Ich höre noch immer sein hartes ,Nie‘, als Deine Tante 
ihm einmal sagte, er würde vergeben und vergessen.“
„Und es hat sich erfüllt, denn noch auf dem Sterbebette hat 
er Tante Alma die Bitte abgeschlagen, endlich der zu verzeihen, 
die so bitter bereut.“
„So hat sie also bereut?“ fragte Erich leise.
„Ja, doch spät! Lange Jahre war sie glücklich und lebte 
ohne Reue und Buße, und Du wirst Dich noch der Worte meines 
Vaters gegen Nanna Hansen erinnern, als er sagte: ,Am Schuldigen rächt sich nicht immer das Unrecht!‘ Damals lebte 
meine Mutter noch in Glanz und Freuden, erst später sollen Armuth, 
Tod ihrer Kinder und anderes Mißgeschick sie einsichtsvoller 
und besser gemacht haben.“
„Lebt sie noch?“
„Nein!“
„Wie verlassen und allein Du in der Welt stehst!“
„Standest!“ sagte Ingeborg sanft; „denn im Kloster hab’ 
ich mir Viele zu Freunden gewonnen.“
Sie sah ihn mild an und gab ihm das Schreiben ihres 
Vaters. Es enthielt nur folgende Worte:
„Führt Euch die Gnade eines Gottes noch einmal zusammen, 
so laßt die Fügung des Geschicks nicht vergebens an Euch 
herantreten! Laßt ab von Haß und Groll – eint Euch in Liebe 
– wahrt Euch die Treue und seid meines Segens gewiß.“
Tief erschüttert las Erich die ernste Mahnung. Er gab sie 
Ingeborg zurück und sprach mit feuchtem Auge: „O Ingeborg, 
Ingeborg, hättest Du nicht gewaltsam in das Walten des Schicksals 
eingegriffen, wir konnten auf Erden noch glücklich sein!“
Sie las den Brief, sie hörte die Worte des Geliebten, Gluth 
und Blässe wechselten in ihrem Antlitz, und kaum hörbar waren 
ihre Worte, als sie sagte:
„Ich gelobte meinem Vater, nicht eher mein Noviziat im 
Kloster zu beenden, bis ich Dich noch einmal gesprochen hätte, 
und Erich – ich habe Wort gehalten!“
„So bist Du noch nicht Nonne?“
„Nein!“
Wie war dies eine „Nein“ ein tausendfaches „Ja“ für die 
Bestätigung des heißersehnten Wunsches – der lang genährten 
Hoffnung! – Kurz, nur sehr kurz war für jetzt das Glück der 
endlich Vereinigten, es war aber so groß, daß seine Momente ihnen 
die Jahre des Leids aufwogen. Wie schwer, wie bitter auch jetzt 
die unvermeidliche Trennung, nicht den tausendsten Theil so schwer, 
so bitter, wie einst, denn Beide schieden in Glück und in Hoffnung!
Diese Hoffnung, die mit Sonnenglanze Ingeborg’s Zukunft 
durchwob und selbst verklärend über dem Dunkel ihrer Vergangenheit 
zitterte – dieses Licht, dieses neue Leben, das mächtig ihr 
ganzes Sein durchströmte, umnachtete sich noch einmal. Es war 
in jenen verhängnißvollen Tagen, wo der Donner der Kanonen 
nicht nur vernichtend über dem festen Bollwerk der Düppler Schanzen 
dahinrollte, sondern auch vernichtend in das Leben von Tausenden 
eingriff, um den schwarzen Boden, auf dem das goldene 
Banner der Freiheit sich erheben sollte, erst mit dem rothen Blute 
Derer zu weihen, deren Loos es war, für diese Befreiung, für die 
heiligen Rechte eines Bruderstammes zu sterben.
Mit Tausenden zitterte Ingeborg in diesen Stunden der Gefahr, 
in diesen Stunden der Entscheidung; ihre Gebete einten sich 
mit tausend und aber tausend heißen Gebeten zagender, hoffender 
Herzen. Wie sie aber auch zu Gott flehte und vertrauend aufblickte 
zu seiner unendlichen Gnade, in die Hoffnung mischte sich 
stets von Neuem die Furcht, daß all ihr Bitten vergebens sein, 
daß sie verlieren könnte, was sie kaum erst gefunden. –
Der Sieg war errungen. Angsterfüllt harrte Ingeborg der vom 
Geliebten verheißenen Kunde und stand täglich am Fenster – die 
Straße hinausschauend, auf der er kommen mußte, wenn das Glück 
mit ihr war. Und eines Nachmittags – schon in der Dämmerungsstunde 
– rollte ein Wagen dem Städtchen zu, ein weißes Tuch winkte 
heraus, ein Schrei des Jubels und der Freude entrang sich Ingeborg’s 
Brust – er kommt – er ist mein, so stürzte sie nach der Thür – –
Wo ist die Feder, die diesen Augenblick schildern möchte!

M. von Humbracht.
