[201] Auf den steilen Höhen angelangt, auf denen sich die Silbermine 
befand, suchte Tawanka die Mündung des Schachtes auf und 
überzeugte sich bei dem ersten Blick, daß hier seit seiner letzten Anwesenheit 
etwas vorgegangen sei. Er sah eine Menge zerschlagenen 
Erzes umherliegen und fand auch zwischen dem Gestrüpp die 
Werkzeuge, welche Jones dagelassen hatte, weil er sich nicht damit 
hatte belasten wollen. Anfänglich wollte er seine Nachforschungen 
auch im Innern der Mine fortsetzen, doch stand er nach einigem 
Nachsinnen davon ab, da es ihm nur darauf ankam, jede Spur 
des Einganges wie überhaupt die ganze Localität vollkommen unkenntlich 
zu machen. Er war fest entschlossen, den verräterischen 
Yankee, der außer ihm selbst der einzige Mann nach Werner’s 
Tode war, welcher um das Geheimniß wußte, aufzusuchen und unter 
allen Umständen zu tödten, noch ehe dieser wieder Gelegenheit hätte, 
die Insel zu besuchen; denn wenn Jones seinen Landsleuten auch 
Mittheilungen über das Dasein der Silbermine gemacht hatte, so 
war doch nicht anzunehmen, daß diese ohne einen mit der Oertlichkeit 
vollkommen vertrauten Führer sich in einem solchen Labyrinthe 
von Klippen und nackten Felsschluchten zurechtfinden würden.
So ging denn Tawanka rasch an das Werk und fing damit 
an, die alte abgestorbene Schierlingstanne, welche auf dem sonst 
baumlosen Plateau als Merkzeichen hätte dienen können, in Brand 
zu setzen. Während die gierige Flamme den harzreichen Stamm, 
welcher wie eine Pechfackel aufloderte, bis auf die Wurzeln verzehrte, 
warf der Indianer zuerst die aufgefundenen Werkzeuge der 
weißen Männer in die Tiefe des Schachtes, dann sammelte er die
[202] Reste des funkelnden Erzes, welche um die Mündung zerstreut 
umherlagen, und versenkte sie ebenfalls. Hierauf schüttete er Geröll 
und Steine in das Loch, bis es fast bis an den Rand ausgefüllt war, 
und endlich schleppte oder rollte er vielmehr einen mächtigen Felsblock 
herbei und schloß mit diesem den Eingang zur Mine so vollkommen 
und so täuschend, daß selbst das schärfste Auge nichts darunter gesucht 
hätte. Auch die drei Steine, mit welchen damals Werner die 
Stelle markirt hatte, entgingen seinen aufmerksamen Blicken nicht; 
er nahm sie und rollte sie einen steilen Abhang hinunter, wo dieselben 
in verschiedenen Richtungen auseinander flogen. Nachdem 
Tawanka diese anstrengende Arbeit vollbracht und sich noch einmal 
überzeugt hatte, daß auch nichts zurückgeblieben sei, was die 
Aufmerksamkeit nach Schätzen lüsterner Yankees erregen könne, 
schritt er nach der Stelle, wo jetzt statt des hohen und in die 
Augen springenden Baumgerippes nur ein großer Haufen Asche 
zu sehen war.
Als er darüber nachdachte, wie er diese wegschaffen könne, 
kam ihm der Zufall in Gestalt eines jener heftigen Stürme, wie 
sie selbst im Sommer am obern See so häufig sind, zu Hülfe. 
Es fing auf einmal heftig an zu wehen und der Wind, welcher 
mit ungemeiner Stärke über die kahlen Felsrücken hinfuhr, fegte 
die Asche wirbelnd durch die Lüfte, so daß nur einige Kohlenreste 
zurückblieben, welche der Indianer mit leichter Mühe nach verschiedenen 
Richtungen hin in dem Gestrüpp verbarg. Die Stelle 
selbst, wo der Baum gestanden hatte, war freilich durch das Feuer 
geschwärzt, aber er grub sie mit seinem Tomahawk um und rollte 
dann Steine darüber, so daß auch hier jeder Anhaltspunkt für 
etwaige Schatzgräber wegfiel.
Vom Sturme gepeitscht, stand Tawanka auf der steilen Klippe, 
an deren Fuße die Silbermine lag, und ließ seine dunkeln Auqen 
noch einmal über die wilde Gegend schweifen, während sein langes 
Haar aufgelöst im Winde flatterte. „Nie, nie,“ sagte er zu sich 
selbst, „sollen diese weißen Teufel des Indianers Schatz heben. 
Einmal, glaubte ich, hätte ich einen braven Weißen gefunden; er 
war ja kein Yankee und kam über das große Wasser von daher, 
wo die Weißen von ihren eigenen Häuptlingen mißhandelt werden. 
Aber auch er wurde angesteckt und brach, vom Gelddurst 
verzehrt, das Wort, welches er dem rothen Manne gegeben. Sein 
Herz war gut, aber seine Zunge war die eines alten Weibes. 
Doch wehe dem, der seine Zunge löste und ihn dann erschlug!“ 
Hier ertönte ein gewaltiger Donnerschlag und die ganze Gegend 
erschien bei dem Schein des züngelnden Blitzes wie von einem 
Feuermeer übergossen. „Ich höre dich, Manitou,“ fuhr der Indianer 
mit lauter Stimme fort, „du sprichst zu deinen rothen 
Kindern! Soll ich des weißen Schurken Scalp mir holen? Noch 
habe ich meine Hände in das Blut der Weißen nicht getaucht!“
Es folgte ein zweiter Donnerschlag, noch stärker als der erste, 
und erschütterte die Klippe, auf welcher der Häuptling stand, in 
ihren Grundvesten, während das elektrische Feuer die Insel bis zu 
den entfernten Ufern erhellte, deren Umrisse die weiße Brandung 
des aufgeregten Sees kennzeichnete.
„Ich verstehe dich, Manitou!“ rief Tawanka aus und stimmte 
sofort den monotonen, rauhen Kriegsgesang seiner Vorfahren in 
tiefem Gutturaltone an: 


„Manitou hat mir die Kraft des Bären gegeben, 
Fehlt mir auch Klaue und Gebiß, so habe ich Bogen und Pfeil.
Manitou hat mir die Kraft des Büffels gegeben, 
Doch fehlt mir das Horn, so schwinge ich die Streitaxt. 
Ich werde dich treffen mit der Gewalt des Blitzes! 
Meine Stimme wird dir erschallen wie der rollende Donner! 
Wie ein Wasserfall werde ich auf deinen Wigwam stürzen!
Deinen Scalp werde ich umtanzen und dann wird mein Himmel heiter!“


Die wilde Melodie dieser kriegerischen Verse absingend, stieg 
der Häuptling von der Klippe herab und schritt dann eiligst über 
die zackigen Bergrücken in die Ebene hinunter, von wo er sich 
leicht nach dem Lager zurechtfand. Auch hier wurden auf seinen 
Befehl alle Gegenstände und Spuren vertilgt, welche einem spätern 
Besucher der Insel die Vermuthung hätten einflößen können, 
daß hier jemals Menschen gehaust hätten, und nachdem Tawanka 
den Odschibbewas absolutes Stillschweigen über das, was sie gesehen, 
aufgelegt hatte, gab er das Zeichen zur Abfahrt. – 
Nach wenigen Tagen finden wir den Indianer in Ontonagon 
wieder, wo er mit dem Halbblut Ambrose lange und geheime 
Unterredungen hatte. Letzterer hatte durch einen Missionär, mit 
welchem er in Verbindung stand, in Erfahrung gebracht, daß die 
Presse von Detroit eine Mittheilung gemacht hätte, welche in allen 
Städten der unteren Seen großes Aufsehen errege, nämlich „daß 
ein bedeutender Mineraloge, Namens Jones, irgendwo am oberen 
See ein mächtiges Silberlager entdeckt habe und damit umginge, 
eine Compagnie zur Ausbeutung desselben zu bilden. Sobald Herr 
Jones sein Vorkaufsrecht in dem Vereinigten-Staaten-Landbureau 
gewahrt haben würde, sollten die Arbeiten anfangen. Zu diesem 
Zwecke würde der glückliche Entdecker demnächst in Begleitung 
einer Gesellschaft von Ingenieuren nach dem neuen Eldorado aufbrechen.“
Wenn noch irgend Etwas fehlte, um die Thatsache festzustellen, 
daß der Yankee wirklich Werner’s Mörder war, so war es 
dieser Zeitungsbericht, den Ambrose, welcher die Verbindung Tawankas 
mit der civilisirten Welt unterhielt, sich des bessern Verständnisses 
wegen zweimal von dem Missionär hatte vorlesen lassen, 
ohne daß der fromme Herr eine Ahnung davon bekam, daß 
er dadurch dem Rachedurste des Indianers Vorschub leistete. Letzterer 
sah ein, daß er Jones zuvorkommen müsse, ehe derselbe mit 
seinen Landmessern an der Insel lande, und deshalb entschloß er 
sich, ihn an einem Punkte aufzusuchen, den er nothwendiger Weise 
auf seinem Wege von den unteren Seen her berühren mußte. Mit 
dieser Absicht begab er sich, nur von zweien seiner besten Leute 
begleitet, die er mit seinem Vorhaben bekannt gemacht hatte, nach 
Mackinaw, um dort die erwünschte Gelegenheit abzupassen.
Im ganzen Nordwesten giebt es keinen romantischeren und schöneren 
Ort, als die kleine Stadt Mackinaw, auf der Insel gleichen Namens 
gelegen. So kalt wie das Klima der Insel im Winter ist, wo deren 
Gestade Meilen weit von einem klafterdicken Eisgürtel eingeschlossen 
sind, so mild und gesund ist dieses im Sommer, so daß Tausende 
aus südlichern Breiten hierher eilen, um durch das Einathmen der 
fortwährend durch frische Seebrisen in Bewegung gesetzten Luft 
ihre Nerven zu stärken und die schleichenden Fieber abzuschütteln, 
welche ihnen im Mississippithale das Mark verzehrten. Dann sind 
alle Hotels mit Fremden gefüllt, deren Luxus und modische Trachten 
gar sehr von dem primitiven Costüm und den buntfarbigen 
Decken der Indianer abstechen, welche hier am Fuße des Felsens, 
auf welchem das Fort liegt und die Vereinigte-Staaten-Flagge 
weht, ein malerisches Dorf bewohnen, dessen braunrothe 
Birkenrinden-Wigwams von mächtigen Eichen und Tannen beschattet 
sind.
Auch die Seele des ganzen socialen Lebens in Amerika, der 
Handel, fehlt nicht in Mackinaw, denn hier pflegen alle großen 
Dampfer, welche von den untern Seen, d. h. von Buffalo, Cleveland 
und Detroit nach dem Michigan- oder Obern See segeln, 
eine kurze Zeit anzulegen und umgekehrt alle Schiffe, welche von 
dem reichen Chicago, dem aufblühenden Milwaukie und durch den 
St. Mariencanal in entgegengesetzter Richtung steuern. Der Segelschiffe, 
welche hier vom Ende Aprils an bis zu Anfang 
Novembers die Meer- oder besser Seeenge passiren, sind unzählige, 
von dem stolzen Dreimaster herunter bis zur einmastigen Schaluppe, 
und schwerlich wird sich in der alten Welt, selbst den Sund nicht 
ausgenommen, eine Wasserstraße finden, welche sich um diese Jahreszeit 
an Frequenz und Großartigkeit des Verkehrs mit der Straße 
von Mackinaw messen könnte.
Daß es an einem solchen Orte, wie Mackinaw, wo täglich 
eine Menge Dampfer landen, um Passagiere auszusetzen und einzunehmen, 
außerordentlich schwer sein mußte, eine einzelne Person 
herauszufinden, schreckte Tawanka nicht ab. Da außer den Amerikanern, 
welche ihrer Gesundheit wegen sich den Sommer über auf 
der Insel aufzuhalten pflegen, und den eingeborenen Indianern 
noch eine Menge Rothhäute aus den benachbarten Missionen, 
welche dem Fischfange oblagen, am Hafendamme des Städtchens 
herumlungerte, so war es dem Häuptling der Odschibbewas ein 
Leichtes, sich unerkannt in den großen Haufen von Menschen zu 
mischen, der jedesmal, wenn ein Packetboot anlegte, nach dem Ufer 
eilte, um die angekommenen Fremden zu mustern. In seine gestreifte 
Decke gehüllt und das Gesicht mit dem um die Stirn 
geschlungenen Shawl halb verdeckt, stand er stumm unter den Neugierigen 
und strengte, anscheinend theilnahmlos, seine Falkenaugen 
an, um die verhaßten Züge seines Feindes unter den Weißen, 
welche täglich in Mackinaw, wenn auch nur für kurze Zeit, ausstiegen, 
zu erkennen. So konnte man ihn Tag für Tag am Hafendamme 
stehen sehen, ohne daß er mit Jemand anders verkehrte, 
als mit den beiden Odschibbewas, welche ihm nach Mackinaw gefolgt
[203] waren. Diese aber bemerkte man öfters, wie sie in einem 
kleinen, flinken Canoe die Insel umkreuzten und dann zuweilen an 
irgend einer einsamen Stelle des Ufers landeten, um dort unbeobachtet 
ein leises Gespräch mit ihrem Häuptling zu führen.
Es war an einem Sonntag Morgen, als der dem Leser 
schon bekannte Dampfer Saratoga, ein regelmäßiges Paketboot 
für den Oberen See, in den Hafen von Mackinaw einlief. Das 
Schiff hatte unterwegs einen kleinen Unfall gehabt, da an der 
Maschine Etwas zerbrochen war, und mußte deshalb einige Stunden 
länger als gewöhnlich anhalten, um den Schaden auszubessern. 
Diesen Aufenthalt wollten die Passagiere nicht unbenutzt lassen 
und so strömten sie denn über die Landungsbrücke an das Ufer, 
um die Stadt und deren malerische Umgebungen in Augenschein 
zu nehmen. Während der größte Theil der Ankömmlinge die steile 
Höhe erklomm, wo das alte Fort liegt und von wo man eine 
entzückende Aussicht über den Huron- und Michigan-See und die 
waldgekrönten Inseln der Enge genießt, blieb eine andere Gruppe 
am Hafendamm stehen, gleichsam unschlüssig, wohin sie sich wenden 
sollte. Ein Herr in elegantem Reiseanzuge schien das Factotum 
der Gentlemen zu sein, welche, rings um ihn stehend, die Meinung 
äußerten, daß sie gern Willens seien, sich seiner Führung anzuvertrauen.
„Ich mache den Vorschlag,“ sagte einer der Passagiere, „daß 
Mr. Jones, der schon öfters in Mackinaw gewesen ist und die 
Localität kennt, damit beauftragt wird, uns die Merkwürdigkeiten 
des Platzes zu zeigen.“
„Angenommen!“ riefen die Andern.
„Ich werde mein Bestes thun, Ihren Wünschen zu entsprechen,“
erwiderte Jones – denn der eben erwähnte Führer war Niemand 
anders, als der Mörder des deutschen Bergmanns. – „Sie 
müssen wissen, Gentlemen, daß das Schönste und Interessanteste 
hier bei Mackinaw die berühmte Felsenbrücke ist. Sie ist die höchste 
und längste in der Welt und übertrifft die bekannte virginische 
bei Weitem. Wenn Sie es wünschen, so engagiren wir einen 
Bootsmann und lassen uns auf der Stelle hinfahren, damit wir 
rechtzeitig wieder an Bord der Saratoga sein können.“
Dieser Vorschlag wurde sofort von der Gesellschaft acceptirt, 
und wenige Minuten später fuhr dieselbe auf einer kleinen Segelschaluppe 
am felsigen Strande der Insel hin, um das gerühmte 
Naturwunder vom Wasser aus zu betrachten. Kaum war das 
Boot eine halbe Meile unterwegs, als ein winziges Birkencanoe, 
von drei Indianern gerudert, aus einer kleinen, versteckten Bucht 
hervorschoß, sich dicht am Ufer haltend, derselben Richtung folgte 
und in unglaublich kurzer Zeit den Vorsprung gewann. Da, wo 
das kolossale Felsenthor seinen gigantischen Schatten über die unter 
ihm wogenden Gewässer wirft, verschwand es im Dunkel der 
Bäume, welche dicht am Saume des Strandes ihre Aeste weit 
über die sich kräuselnden Wellen hinausstrecken.
Nichts kann das Erstaunen und die Bewunderung übertreffen, 
mit welcher jetzt die Begleiter Jones’ diesen großartigen Bau der 
Natur betrachteten, als sie sich auf ihrem langsamern Fahrzeuge 
von der Seeseite her näherten. Die aus Kalkstein-Conglomerat 
bestehende Brücke zeigt sich von dem Wasser aus wie eine ungeheuere, 
knorrige Baumwurzel, welche in einer Höhe von zweihundert 
Fuß sich über einen Seearm spannt, der wohl einen 
Büchsenschuß breit ist. In der Mitte wird sie so schmal, daß sie 
von unten wie ein mäßig dicker Zimmerbalken erscheint und daß 
es einem schwindelt, wenn man die leichtfüßigen Jäger der Insel 
darüber wegschreiten sieht.
Nachdem die Gesellschaft von der Saratoga, in stummem 
Anschauen versunken, die Felsenbrücke eine Zeit lang von unten 
aus betrachtet hatte, machte Jones, der sich gern als Ortskundigen 
ausweisen wollte, den Vorschlag, das Boot an’s Ufer zu legen; 
er wolle dann die Gentlemen auf einem ihm bekannten Pfade auf 
das Plateau führen und von da auf das Thor selbst, denn von 
diesem Standpunkte aus habe man die ganze wundervolle Straße 
von Mackinaw zu Füßen.
Eine Viertelstunde später war die Gesellschaft auf der mühsam 
erstiegenen Höhe angelangt und schickte sich eben an, den 
nächsten Theil der Felsenbrücke zu betreten, der hier, dicht am 
Plateau, breit genug ist, so daß man ohne Gefahr eine Strecke 
weit darauf fortschreiten kann. Da fiel es einem der Gentlemen, 
der, wie alle Amerikaner, von dem Geiste des Wettens beseelt 
war, wenn es sich darum handelt, irgend einen waghalsigen 
Sport auszuführen, auf einmal ein, die Frage aufzuwerfen, ob sich 
wohl einer der Anwesenden getraue, die ganze Spannweite des 
Thores zu überschreiten.
„Ich wette fünfzig Dollars, daß es Niemand wagt!“ rief er aus.
„Sagen Sie hundert, und ich acceptire,“ antwortete sofort 
Jones, der sich auf seine körperliche Gewandtheit nicht wenig einbildete 
und, weil er schon bei einem frühern Aufenthalt in Mackinaw 
dies Wagestück ausgeführt hatte, sich die Gelegenheit nicht entgehen 
lassen wollte, seiner eigenen Eitelkeit zu fröhnen und dabei ein 
gutes Stück Geldes zu verdienen.
„Das ist mir fast zu viel,“ erwiderte der erste Herr, „doch, 
wenn ich auch keine Silbermine besitze, wie Mr. Jones, so will 
ich doch die hundert Dollars riskiren. Ich wette also noch einmal, 
daß Mr. Jones es nicht wagt, die ganze Brücke zu überschreiten.“
„Und ich wette, daß ich von einem Ende zum andern auf 
meinen zwei Füßen gehen werde, und zwar aufrecht, wie ein Seiltänzer,“ 
prahlte Jones. Dann übergab er einem der Herrn zehn 
Golddollarstücke als seinen Einsatz; das Gleiche geschah von der 
Gegenpartei, und die Anwesenden wären keine Amerikaner gewesen, 
wenn sie sich nicht sämmtlich in größere und kleinere Wetten für 
oder gegen den improvisirten Blondin eingelassen hätten.
Die Gesellschaft folgte nun dem kühn voranschreitenden Jones 
auf der Felsenbrücke bis dahin, wo diese sich plötzlich von beiden 
Seiten verengt und zu einem kaum zwei Fuß breiten, knorrigen 
Strang zusammenschmilzt, der sich in der Länge von weit über 
zweihundert Fuß nach dem andern Ufer hinüberzieht und dort von 
ihm weitentgegenkommenden kolossalen Steinschichten gestützt wird. 
Während jetzt der verwegene Mann behutsam und anscheinend sicher 
über die gefährliche Stelle schritt und Aller Augen unverwandt 
auf ihn gerichtet waren, schoß auf einmal unter den Bäumen, 
welche das Ufer einsäumten, ein kleines Canoe hervor und näherte 
sich fast unbemerkt dem gewaltigen Bogen, mit welchem das Felsenthor 
den Seearm überspannt. Noch ein paar gewaltige Ruderstreiche, 
und es befand sich gerade unter der Stelle, wo die Figur 
Jones’ fast thurmhoch über den schwarzen Gewässern schwebte. Die 
beiden Indianer, welche die Führung des Canoes hatten, brachten 
dasselbe durch eine geschickte Bewegung zum Stillstand, und die 
Gestalt eines dritten, welcher bis dahin, in seine Decke vermummt, 
am Boden des Nachens gesessen, richtete sich wie durch 
Zauber in die Höhe. Diese unerwartete Erscheinung kam den Begleitern 
Jones’ einigermaßen befremdend vor, jedoch ahnten sie 
nicht eher die Gefahr, in welcher sich ihr Genosse befand, als bis 
dieser, von seiner Höhe hinunterblickend, den Häuptling erkannte 
und, von plötzlichem Schrecken ergriffen, zu straucheln anfing. 
Mit zitternden Knieen blieb er einige Secunden lang stehen, unschlüssig, 
was er in dem Augenblick thun solle, als er aber in 
den Händen Tawanka’s den Lauf einer Büchse blinken sah, kam er 
auf den einzig möglichen Gedanken der Rettung und wollte sich 
platt auf den schmalen Felsgrat niederwerfen, um so dem Schusse 
zu entgehen.
Doch es war zu spät! Tawanka hatte die kurze Pause 
dieser Unentschiedenheit benutzt. Ein Schuß dröhnte über das 
Wasser und das tödtliche Blei hatte den Feind erreicht. Der 
schwer getroffene Jones versuchte es freilich, sich anzuklammern, 
aber seine krampfhaft ausgestreckten Finger fanden keinen Halt 
mehr an dem harten Gestein, und so rollte er, einen furchtbaren 
Schrei der Verzweiflung ausstoßend, über die abhängige Kante 
des Felsgrats. Sein Fall von dieser Höhe war schwer, wie der 
eines Bleigewichts, und die Wellen bäumten sich hoch auf, als 
sein Körper mit der Geschwindigkeit eines Pfeiles untertauchte, 
so daß das Canoe, welches rasch auf die Stelle zuschoß, in ein 
heftiges Schwanken gerieth.
Einen Augenblick später sahen die von Schrecken gelähmten 
Begleiter Jones’, wie die Indianer die Leiche, welche inzwischen 
wieder aufgetaucht war, an ihr Fahrzeug zogen und wie derjenige 
von ihnen, welcher den Schuß abgefeuert, dieselbe im Umsehen 
scalpirte und die blutige Kopfhaut, seinen Kriegsgesang anstimmend, 
an dem Gürtel befestigte. Ehe man zu einem Entschlusse 
kommen konnte, hatten die Odschibbewas schon wieder ihre Ruder 
ergriffen und trieben ihr Canoe mit einer rasenden Schnelligkeit 
aus dem Seearme hinaus, von wo sie die Richtung nach dem 
Festlande von Michigan einschlugen und, um einen Vorsprung der 
Küste biegend, in kurzer Zeit aus dem Gesichte verschwanden.



[204] Die blutige That Tawanka’s erregte in Mackinaw einen allgemeinen 
Schrei der Entrüstung, und die Behörden des Ortes ergriffen 
schleunigst energische Maßregeln, um des mysteriösen Mörders 
habhaft zu werden, indessen verloren sie bald dessen Spur, 
da die ausgeschickten Beamten, denen man einige Chippewas von 
der Insel mitgegeben hatte, die alle Schlupfwinkel der Umgegend 
genau kannten, unverrichteter Sache zurückkehren mußten, weil sie 
auf offenem See von einem heftigen Sturme überfallen wurden, 
der ihr Boot unaufhaltsam nach Mackinaw zurücktrieb. Erst nach 
Verlauf einiger Jahre wurde der Häuptling in Ontonagon verhaftet, 
wohin er sich begeben hatte, um von dort aus die Gräber 
seiner Väter zu besuchen, denn die Sehnsucht nach den alten Wohnsitzen 
ist bei den Indianern oft unwiderstehlich. Sein alter Freund, 
der Canadier, der nicht vermuthen konnte, daß Tawanka jemals 
zurückkehren würde, hatte aber in seiner angeborenen Plauderhaftigkeit 
den Bewohnern des Städtchens gegenüber schon öfters 
geäußert, daß Niemand anders der Mörder Jones’ sein könne, als 
der Häuptling, der aus ihm unbekannten Gründen dem Yankee 
Rache geschworen habe. So wurde Ambrose wider seinen Willen 
zum Verräther an dem Indianer. Als dieser von dem Sheriff 
verhaftet wurde, machte er durchaus keinen Versuch, die That zu 
leugnen; er legte im Gegentheil ein offenes Geständniß ab, indem 
er behauptete, einen Act der Gerechtigkeit geübt zu haben. Vergebens 
bot man ihm Leben und Freiheit an, wenn er Landmesser 
der Regierung nach der Silberinsel führen wolle; die 
glänzendsten Versprechungen waren nicht im Stande, ihm das 
Geheimniß zu entreißen. Ruhig und gelassen hörte er sein Todesurtheil 
an und ebenso resignirt schritt er nach der Richtstätte, wo 
ihn die verhängnißvolle Schlinge erwartete.
