[846] seit Tag und Tag schon hätte geschehen sollen. Ich gehe aus 
dem Leben mit Gedanken und Wünschen der Liebe für jenen, 
der mein Alles war, dem auch Du von Herzen gut bist.  Und 
nun grüße mir die Marianna, grüße mir meinen Jörg, sag
ihm, daß ich ihm danke für all seine Güte und Liebe. Es
wird ihn tief in das Herz treffen, ich weiß es, aber ich kann
nicht anders! Sag ihm, daß ich glücklich war. Und Dich, mein
liebster Bruder, Dich küsse ich tausendmal. Wir alle, alle werden
uns wiedersehen, dort, wo alle Menschen gleich sind, wo keine
Schranke zwischen Liebe und Liebe steht. Und nun den letzten
Gruß Deiner im Tode glücklichen – Johanna!“
Lange, lange schon hatte Luitpold gelesen, und immer noch hingen seine Augen an dem Blatte.
„Das hat sie geschrieben – ihrem jüngeren Bruder – an
jenem unglückseligen Morgen!“ glitt es mit leisen, stockenden Worten
von seinen Lippen. „Aber dieses Blatt – wie kommt es hierher, 
so augenscheinlich mit Absicht gerade hierher auf diesen Stuhl?
Das sieht sich an – wie eine Mahnung! Von wem aber kann
sie kommen? Es kann nur Einer noch von diesem Blatte wissen,
da Jener, an den es gerichtet war –“  Vor sich niederstarrend
verstummte er, dann wieder fuhr er auf und streifte die zitternde
Hand über die Stirn. „Nein, nein! Ich fühl’ es! Ich bin
krank! Denn mit gesunden Sinnen denkt man nicht, daß möglich
wäre, was unmöglich ist. Die Todten stehen nicht wieder auf –“
Da erstarben ihm die Worte, mit einem gurgelnden 
Aufschrei sprang er in die Höhe, aber die Kniee wollten ihm
brechen, und so sank er wieder zurück auf das Lager, die irren
Blicke nach dem blassen Gesichte Dessen gerichtet, der mit einem
Male vor ihm stand, regungslos, mit hängenden Armen, mit
herb geschlossenen Lippen, mit Attgen, aus denen Scheu und
Vorwurf sprachen.
„Du? Du? Du?“ rang es sich endlich mit bebenden Lauten von Luitpold’s Lippen.
„Ja, Luitpold, ich bin’s!  Ich, der Ferdl!“
„Und Du – Du lebst!“
„Leben! Ja, leben thu’ ich! Aber wie – da drum frag’ mich lieber net.“
„Darf ich es denn glauben? Haben mich denn Alle, Alle genarrt? Hat mich denn alle Welt betrogen?“
„Keiner, Luitpold, Keiner kann mehr sagen, als er weiß.
Außer mei’m Jörgenbruder und der Mariann’ bist Du der erste
Mensch, der erfahrt, daß der Ferdl net im Höllbachgraben liegt.“
„Und Du bist es, dem ich mein Leben danke? Du warst es, der mich gerettet?“ 
„Ja, Luitpold, ich bin’s g’wesen!  Und wenn ich das net 
anders sagen kann, als mit heller Freud’ in jedem Wörtl, so 
mußt net  glauben, daß ich mir ’was einbild’ auf mein Zugreifen 
im rechten Augenblick.  Ah na!  Was ich z’wegen ’bracht hab’, das 
hätt’ jeder Andere g’rad so g’macht, den a Zufall dahin g’führt 
hätt’, wo a g’schwinde Hand vonnöthen war.  Wann ich mit 
Freuden sag’: ich bin’s g’wesen – so g’schieht’s bloß deßwegen, 
weil ich in ei’m Schnaufer dazu sagen kann: die heutige Nacht
für denselbigen Tag, und so sind wir wett mit anander, Du und 
ich – wann auch g’rad vor uns Zwei allein und ’leicht auch noch 
vor unserem Herrgott, wann er’s gelten laßt, daß sich ’s Blut 
im Feuer wascht.
„Nein, Ferdinand, nein, nein! So rede nicht. Was an
jenem unheilvollen Tage von Deiner Hand geschah, darfst Du
nicht auf Dein Herz nehmen als eine Schuld –“
Es war a Schuld!  A schwere, schwere Schuld!“ fuhr 
Ferdl mit dumpfen Worten auf.  „Wann ich Dir’s aber nur 
sagen könnt’, Luitpold – wann ich Dir’s nur sagen könnt’, was 
in mir drin g’wesen is, wie ich mein’ liebe, arme Hanni so 
daliegen hab’ sehen vor mir –“ 
„Wem sagst Du das?  Wer in der Welt sollte besser 
verstehen als ich, was jener grausame Anblick in Dir erwecken mußte?
Und wer sollte besser wissen, wie werth Johanna der Liebe war, 
mit welcher Du und Dein Bruder an ihr gehangen? O – es
hätte dieses Todes nicht bedurft, um mich erkennen zu lassen, was
sie mir galt und was ich an ihr verlor. Wir gehörten uns an 
vor Gott – und in seliger Hoffnung sah ich schon der Zeit 
entgegen, in der wir uns auch angehören sollten vor den Menschen.
An jenem unheilvollen Morgen war es, da hab’ ich mit meiner
Mutter gesprochen, und mit Freuden hat sie mir das Ja gesagt.
War ihr doch Johanna längst schon wie eine Tochter, unserem
Namen ebenbürtig durch den Adel ihres Herzens und ihrer Seele!
Doch als ich Johanna suchte, um ihr die freudige Botschaft zu
bringen, hatte sie das Haus verlassen. Eine jähe Angst befiel
mich, als ich auf ihrem Pulte einen Brief mit meinem Namen
fand. Doch als ich gelesen hatte, war alle Angst und Sorge
verschwunden. In Worten von herzberauschender Innigkeit sprach
sie zu mir in diesen Zeilen von ihrer tiefen, 
unverbrüchlichen Liebe. Sie wüßte, welch eine starre Schranke den 
Edelmann von dem Kinde des Dorfes schiede. Und so wollte sie mir
den Kampf zwischen Pflicht und Liebe ersparen. Es stand in
diesen Zeilen kein Wort, das nur die leiseste Ahnung ihres
fürchterlichen Entschlusses in mir hätte erwecken können. Wohl
sprach sie vom Gehen, von einem Abschied für immer und ewig – 
aber ich dachte dabei nichts Anderes, als daß sie zurückgekehrt
wäre in ihre Heimath. In fliegender Eile rüstete ich mich zur
Reise, ich wollte ihr folgen und war schon auf der Schwelle
meines Zimmers – da standest plötzlich Du vor mir – 
und als ich Deine wie im Wahnsinn glühenden Augen sah,
Deine schmerzverzerrten Züge, da zuckte jählings die entsetzliche 
Ahnung in mir auf – o, ich war von Deinen Worten
schon zu Tode getroffen, noch ehe Deine Hand sich wider meine
Stirn hob.“
Erschauernd in Schmerz und Weh bedeckte Luitpold das
Gesicht mit beiden Händen. Die Kniee begannen ihm zu zittern,
und er drohte niederzustürzen vor Schwäche und Erschöpfung.
„Luitpold! Luitpold!“ schluchzte Ferdl, sprang auf ihn zu und fing ihn auf in seinen Armen.
Lange saßen sie wortlos Seite an Seite auf dem Lager.
„Na! Na! Errathen hätt’ ich’s doch müssen, wie Alles is
und war!“ brach Ferdl endlich mit bebenden Worten das bange
Schweigen. „Aber wie ich selbigsmal der Hanni ihren Brief
g’lesen hab’, da hat mich der Gram völlig blind g’macht. Später
’naus freilich, wie ich hundert und hundertmal den Brief wieder
g’lesen hab’, da hab’ ich mir oft denken müssen, alles wär’
anders, als ich g’meint hab! Und wie ich jetzt bei Dir das
Kapserl g’funden hab’ – mit der Hanni ihrem lieben Bildl, da
hab’ ich mir gleich g’sagt, daß Du kein ungut’s G’wissen haben
kannst – sonst thätst doch so a Mahnung an Dein’ Schuld net
noch an der Ketten um Dein’ Hals ’rum tragen. Freilich, freilich – 
da schaut sich mein Schuld jetzt noch hundertmal ärger an.
Aber kannst mir’s glauben – woltern hab’ ich ’büßt dafür!
Wie ich den fürchtigen Sprung über’n Höllbach gewagt hab’, und
wie’s mich niederg’rissen hat über’s gache G’schröff, da hat sich
’s Sterben für mich schier ang’schaut wie an Erlösung. Den ersten
Auffall hab’ ich noch g’spürt, und wie’s mich hin und wider 
wirft  von  einer Platten zur anderen, nachher is mir d’ B’sinnung
g’schwunden, und ich weiß nix mehr von mir bis zu dem 
Augenblick, wo ich auf amal wieder derwach’ und g’spür, daß ich
auf festem Boden lieg’, tropfnaß am ganzen Leib, schier starr 
vor Kälten, und daß ’s Wasser wegrauscht über meine Füß’.
Kaum hab’ ich mich aufheben können, wie derschlagen war Alles
in mir, und dengerst hab’ ich nach a paar Stund’ meine Arm’
und Füß’ ganz richtig brauchen können. Und so bin ich dag’sessen,
Stund’ um Stund’, unter mir der wilde Höllbach, über mir a
G’wänd und G’stein, wo einer fliegen hätt’ können müssen, wann
er ’nauf hätt’ mögen in d’ Höh! Schon hab’ ich drüber 
nachsinniert, wie man sich ’s Derhungern leichter machen könnt’, da
vermerk’ ich auf amal, daß an dem Platzl, wo ich g’legen bin,
a G’höhl in Berg ’nein geht. Da hab ich mich aufg’macht, hab’
mich weiter’tappt und weiter in der Finstern, von ei’m G’höhl
bin ich ins ander’ ’kommen – und ninderst, ninderst hab’ ich
an Ausweg g’funden. Und es muß doch einer da sein, hab’ ich
mir allweil g’sagt, weil ich überall und überall an frischen 
Zugluft g’spürt hab’. Und so hab’ ich net aus’lassen mit’m Suchen – 
aber wer weiß, ob ich ’nausg’funden hätt’, wann ich net in
ei’m schmalen Felsengang, grad wie ich schon wieder umkehren 
hab’ wollen, a Fledermaus hätt’ aufflattern hören. Das Thierl 
is mein Engel g’wesen!  Mit aller G’walt hab’ ich mich 
durchg’arbeit’ durch’s G’stein – und auf amal, da hab’ ich d’ Lichten 
schimmern sehen – und nachher bin ich draußen g’standen unter 
der lieben Sonn’, z’mittelst d’rin in die dicksten Latschen.“
Aufseufzend verstummte er und starrte, in Erinnerung versunken, vor sich nieder.

[847] „In die Latschen hab’ ich d’ Nacht derwart’,“ fuhr er nach einer Weile mit ruhigerer Stimme fort, „nachher bin ich ’nunter ins Ort – und wie ich mei’m Jörgenbruder sein’ Freud’ und sein’ Jubel g’sehn hab’, da is mir mein Leben dengert auch wieder werth worden. Ich hab’ ihm verzählt, wie Alles zu’gangen is, hab’ ihm verzählt von dem fürchtigen G’höhl, das ich im Berg drin g’funden hab’ – und da hat er g’sagt: ,Ferdl! Wo Dich unser Herrgott hing’führt hat, da bleibst! D’Leut’ reden von Dir wie von ei’m Todten, kein Mensch mehr fragt Dir nach – und da kannst jetzt bleiben, so lang’, bis alles verraucht und vergessen is. Was nachher weiter g’schehen soll, das wird sich schon finden mit der Zeit!‘ Und – so bin ich halt ’blieben.
Acht Tag’ is der Jörg heroben g’wesen bei mir und hat mir arbeiten g’holfen, den Höhlboden von die Steiner säubern und den Zugang weiter machen, damit man leichter beischaffen könnt’, was nöthig war. Draußt vor’m Ausgang haben wir an mannshohen Steinblock über Walzen g’legt, so daß er mit ei’m leichten Drucker schon auf d’ Seiten ’gangen is – g’rad wie a Thür!
Sein’ ganze Sennhütten hat der Jörg nachher ausg’räumt, damit er mir ’s Hausen daherinn a bißl leichter macht – und mit allem hat er mich versorgt, was ich ’braucht hab’ zum Leben und zum Zeitvertreib. Und von da an is der Tag mein’ Nacht g’wesen, und d’ Nacht mein Tag – eh’ net d’ Stern’ am Himmel g’standen sind, hab’ ich mich ja nie net ’rauswagen dürfen aus’m Berg. A paar a drei Wochen hab’ ich’s gern derlitten – aber nachher – nachher is mir mein g’storbenes Leben härter und härter an’kommen mit jedem Tag. Bei all dem Sinnieren in meiner Einschicht’ is mir mein Herz und mein G’wissen so steinschwer ’worden – und wenn ich auch um Deinetwegen, Luitpold, a bißl leichter ’denkt hab’, wie mir’s durch mein’ Jörg bekannt worden is, daß’s besser geht mit Dir, so hat mich doch mein’ andere Schuld, wo ich in der Verzweiflung so mitverübt hab’, ohne dran z’denken, schwerer und schwerer ’druckt in mei’m Stolz und in meiner Ehr’. Ich bin ja Soldat g’wesen mit Leib und Seel’ –  und ich hab’s auch bewiesen, wie’s golten hat, drin in Frankreich – und ich, der ich so stolz g’wesen bin auf meine zwei Kreuzln und auf mei’m lieben König sein farbigs Tuch, ich hab’ mein’ Fahn’ verlassen und hab’s selber g’macht wie Einer, vor dem ich amal ausg’spieen hab’ in Abscheu und Verachtung.“
Aufstöhnend drückte Ferdl die zitternden Fäuste über die Augen, aus denen ihm die dicken Thränen niederrollten über die blassen Wangen.
„G’wiß wahr! Hundertmal für einmal hab’ ich mir g’sagt: „Ferdl, geh’ hin, stell’ Dich wieder beim Regiment, thu’s, thu’s und frag’ net, was darnach kommt – aber wann ich mei’m Jörgenbruder in die traurigen Augen g’schaut hab’, war’s wieder aus und gar mit all’ mei’m Muth! Bald aber hat sich ’s Blattl g’wendt. Da hab’ ich am Bleiben halten müssen – und er hat ’trieben, daß ich jetzt bald fort sollt’ über d’ Grenz’! Ich hab’ eben g’merkt, mit was für Gedanken als er sich tragt.
Sein’ Finkenhof will er verkaufen – sein’ Finkenhof! wo schon seit hundert und hundert Jahr’ allweil nach’m Vater der Sohn g’haust hat – und mir z’lieb will er’s thun, damit er mit mir und seine Leut’ fortziehen könnt’ – fort ins Amerika. Aber ehnder ich so ’was zulass’, lieber verbring’ ich mein ganz’ Leben daherin im Berg, wenn auch gleich seit die letzten Tag’ was über mich ’kommen is, was mich mit doppelter G’walt ’nauszieht ins Licht und unter d’ Menschen!“
„Und Du wirst zurückkehren zu den Menschen – zu jenen, die Dir lieb sind!“ fiel Luitpold mit bewegten Worten ein. „Eines ist schon geschehen, um Dir diese Rückkehr zu erleichtern. Alle, die Dich um meinetwillen anklagten, glauben heute, daß Dich nur Entsetzen und falsche Furcht zur Flucht getrieben, nicht das Gefühl der Schuld.“
„Ich weiß, was D’ sagen willst. Heut’ in der Nacht noch is der Jörg bei mir g’wesen, und – – aber so ’was därf ich net zulassen –“
„Auch nicht, wenn ich Dein Schweigen fordern würde – bei dem Angedenken an unsere Johanna? Wo kein Kläger ist, Ferdinand, da wird auch kein Richter sein. Hast Du nicht selbst gesagt, daß wir wett sind, wir Beide unter einander? Es wäre ja auch nie so weit gekommen, wär’ ich nicht durch Tage und Wochen schwerkrank darniedergelegen – nicht durch die Wunde auf meiner Stirne – durch die Wunde in meinem Herzen. Und als das Fieber in mir erlosch und die Besserung begann, haben 
sie mir Deinen vermeintlichen Tod verheimlicht, um meine zögernde Genesung nicht aufs Neue zu gefährden. Da auch Niemand kam, um eine Aussage von mir zu begehren, dachte ich nichts Anderes, als daß wir Beide allein, nur Du und ich, von jener Begegnung auf der Schwelle meines Zimmers wüßten.
Man glaubt ja, was man hofft – selbst wenn sich die Hoffnung an die Unmöglichkeit und an den Widersinn klammert. In der trübsinnigen Schwermuth, in der ich in meinem Schmerze um Johanna die Tage auf dem Krankenlager verbrachte, war ich ja auch nicht fähig zu ruhigem und klarem Denken. Dann führte mich meine Mutter auf den Rath der Aerzte nach dem Süden – und erst vor wenigen Tagen bin ich zurückgekehrt. Es drängte mich, Dich aufzusuchen, mich mit Dir auszusprechen – ich ging zu Deinem Regimente, um Deinen jetzigen Aufenthalt zu erfragen – und da starrten sie mich an wie einen Wahnsinnigen – und nun erst hab’ ich erfahren, was Alle, Alle in meinem Hause vor mir verschwiegen. Mein erstes Gefühl bei dieser erschütternden Nachricht hat nur die Worte auf die Zunge getrieben, die Dich frei sprachen von aller um meinetwillen Dir aufgebürdeten Schuld. Und jetzt – und jetzt!“ In überwallender Bewegung faßte er Ferdl’s beide Hände und schaute ihm mit einem freudig glänzenden Blicke in die bangen Augen. „Wie dank’ ich es meinem Herzen, daß es mich hieher getrieben!
Jetzt kann Alles, Alles noch gut werden, was noch gut zu machen ist. Was Du als Soldat gethan – freilich – es ist ein Vergehen, und Du wirst die Strafe auf Dich nehmen müssen, die sie Dir zuerkennen Werden, – aber ich hoffe, sie wird nicht eine allzu strenge sein. Ich habe mächtige Freunde, ich will ihren ganzen Einfluß für Dich geltend machen – und – die beste Fürsprache hast Du an der guten, ehrenvollen Erinnerung, in der Du um Deiner früheren Führung willen bei den Officieren Deines Regimentes stehst. Und jetzt –“ vom Lager aufspringend löste er seine Hände aus denen Ferdl’s, um in nachlässiger Hast sein Gewand zu ordnen, „jetzt führe mich, Ferdinand, laß mich gehen, es drängt mich, bald zu thun, was ich zu thun vermag. Und Du versprich mir, nichts zu unternehmen, nicht von hier zu gehen, eh’ ich Dir nicht Nachricht sende oder eh’ ich Dich nicht selbst von hier forthole. Komm’ – komm’ – laß uns gehen! Es drängt mich ja auch, den Gidi, den guten Burschen, von der Sorge zu befreien, die er wohl um mich fühlen mag, da er ja glauben muß –“
„Der Gidi – der Gidi war net in der Hütten?“ schrie Ferdl freudig auf.
„Nein – ich habe sein Lager leer gesehen – und es war auch die Thüre von außen verschlossen. Wohin er gegangen ist –“ ein feines Lächeln spielte um Luitpold’s Lippen, „ich kann es vielleicht vermuthen –“
„Na – na! Da is was net in der Ordnung,“ stieß Ferdl in neu erwachender Sorge hervor, „das muß ich mir sagen, wenn ich an Alles denk’, wenn ich mich auf den Schuß b’sinn, den ich g’hört hab’ –“
„Ein Schuß?“ fuhr Luitpold erschrocken auf. „Der kann nur ihm gegolten haben! Und wir stehen noch hier, während vielleicht der arme Bursche –“
Kaum hörte er noch auf Ferdl’s Worte, der ihm seinen Wettermantel und einen Hut aufzudrängen suchte – und er war schon in der Mündung des Felsenganges verschwunden, ehe noch Ferdl die Fackel von der Wand zu reißen vermochte.
Sie gewannen das Freie und stiegen am Rande des Höllbachgrabens nieder. Von der Stelle, auf welcher die Jagdhütte gestanden, schimmerte ihnen nur noch ein mattes Glosten entgegen.
Als sie den Almensteig erreichten, löschte Ferdl die Fackel – sie hörten Stimmen und Tritte näher kommen. Es waren zwei Holzknechte, die zur Holzerhütte zurückkehrten. Von ihnen erfuhren sie Alles, was mit Gidi sich begeben. 
„Jetzt liegt er droben in der Bründlhütten – auf der Sennerin ihrem Kreister,“ berichtete der Eine. „Diemal macht er schon d’ Augen auf, fällt aber aus ei’m Taumel in andern. 
Es is a halber Schuß, den er ’kriegt hat, und er wird d’ran z’beißen haben, wann er’s durchreißen will. Da auf der rechten Brustseiten hat ihn der Lump ’neing’schossen, durch d’ Schulter is d’ Kugel durchaus, und den Hals hat’s auch noch a bißl g’streift  Ja – dran z’ beißen wird er haben.“, 
In hastigem Gange folgten Luitpold und Ferdl dem Steige.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


aus:
Die Gartenlaube 1885, Heft 52, S. 865–871




