[842] Grollend rollte der Hall des Schusses empor über den Berghang
und brach sich mit dumpfem Widerhall an den finster ragenden Felsen.
Da fuhr auch jener einsame Träumer, der immer noch,
seitdem ihn Jörg verlassen, regungslos auf dem Steine saß,
empor aus seinen tiefen Gedanken.
„A Schuß? Wer kann jetzt g’schossen haben – mitten in
der Nacht?  Da muß ’s was ’geben haben!“ raunte er vor sich
hin und spähte thalwärts über die dunklen Latschen.
Da sah er über den Höllbach her eine grelle Röthe durch
die Bäume leuchten und züngelnde Flammen aufschlagen über die
schwarzen Lärchenwipfel.
„Ja lieber Herrgott im Himmel, was kann denn das sein?
Um Gotteswillen doch net – ja, ja! dem Gidi sein’ Hütten is’s!
Da hat’s an Unglück ’geben! Und er is heroben, er – er und
der Gidi! O grundgütiger Herrgott! Laß mich nur g’rad jetzt
net z’spät kommen!“
Das waren nicht mehr Gedanken, es waren stammelnde
Schreie – und der sie ausstieß, stürzte in rasendem Laufe 
thalwärts, immer entlang dem jäh abstürzenden Ufer des 
Höllbachgrabens, der Gefahr nicht achtend, die ihm bei jedem Schritte
drohte, oft in mächtigem Sprunge hinwegsetzend über Steinblöcke
und wirres Buschwerk. Als er den Steig erreichte und hinweg
eilte über den schwankenden Balken, der den Höllbach überbrückte,
hörte er schon das Krachen des brennenden Gebälks, das Rauschen
der lodernden Flammen und zwischenein das Mark und Bein
durchdringende Geheul des Hundes.
So grausig diese Laute seinem Ohre klangen, sie gaben ihm
Hoffnung, sie sagten ihm, daß in der Hütte das Leben noch nicht
zur Unmöglichkeit geworden wäre.
Nun stand er vor dem brennenden Hause, sah, wie der
Rauch in dicken Stößen aus den offenen, eng vergitterten Fenstern
quoll, und sah die Flammen empor- und niederlecken über die
geschlossene Thür. Wie diese Thür öffnen? Mit verzweifelten
Blicken starrte er umher. Kein Balken, kein Pfahl, kein Scheit!
Aber dort – dort unter einer Lärche stand der schwere Eichenblock, 
der als Hackstock diente. Auf den stürzte er zu, riß ihn
mit Ueberspannnug aller Kräfte empor und schleuderte ihn wider
die glimmende Thür! Krachend flogen die Bretter aus einander
und während der Block zurückrollte von der Schwelle, sprang
schon der Hund mit heiserem Gewinsel durch die eröffnete Lücke,
stand mit hängender Zunge und weit geöffnetem Rachen, schüttelte
die Funken von seinem Felle und stürzte aufheulend davon,
zwischen den Bäumen verschwindend.
Ein Ruck der kräftigen Arme, die den Block geworfen, und
die klaffenden Bretter der Thür flogen vollends zur Seite. Ein
röthlich beleuchteter Qualm schlug dem Eindringenden entgegen
und trieb ihn für Sekunden wieder zurück über die Schwelle.
Unter einem tiefen Athemzuge hob sich seine Brust, dann stürzte
er wieder vorwärts, hinein in den von aufzuckender und erlöschender
Helle und von dichtem Rauch erfüllten Küchenraum. Da stieß
sein Fuß wider eine weiche Masse – „O lieber Herrgott!“ schrie
er auf, warf sich nieder auf den gepflasterten Boden und fühlte
unter seinen Händen einen wie leblos hingestreckten menschlichen
Körper. Den riß er empor an seine Brust und wankte mit ihm
ins Freie. Aufathmend stand er stille und starrte in die bleichen,
regungslosen Züge – in Luitpolds Gesicht. „Er is’ – er!“
brach es mit dumpfen Lauten von seinen Lippen, und seine Augen
hingen wie gebannt an dieser weißen, von der breiten Narbe
durchzogenen Stirn. „Aber – der Gidi – o mein Gott, der 
Gidi!“ fuhr er plötzlich auf, ließ die Last seiner Arme 
niedergleiten in das Moos und wandte sich wieder der brennenden
Hütte zu. Schon stand er auf der Schwelle, da stürzte ein
qualmender Pfosten vor ihm nieder, und krachend neigte sich die
eine Seite des Gebälkes, dessen Klammern das Feuer schon
gebrochen hatte. Aufstöhnend taumelte er zurück. „Aus is – 
da giebt’s kein Retten nimmer! Armer Kerl – unser Herrgott
sei Dir gnädig!“ Mit zitternder Hand bekreuzte er sich und
starrte mit nassen Augen in den wüsten, glostenden, rauchenden
Haufen. Nun schrak er aus seinem Brüten auf, fuhr sich mit
den Händen über die Stirn und eilte zu jenem zurück, den er
auf seinen Armen aus Rauch und Flammen getragen. Er warf
sich zu ihm nieder, riß ihm die Joppe auf, die Weste und das
Hemd, griff nach der Stelle des Herzens – und fühlte unter
seinen Fingern ein mattes Pochen.
„Leben thut er noch – leben! Und kein Wasser net da,
kein Tröpferl Wasser!“
Rathlos starrte er eine lange Weile um sich, dann sprang
er in die Höhe, raffte den Körper des Bewußtlosen empor auf
seine Arme und eilte mit seiner Last in keuchendem Laufe dem
Steige zu.
Als er den Höllbach überschritten hatte, stand er einen
Augenblick stille.
„Zur Alm hin brauch’ ich a halbete Stund’, wenn’s gut geht,“
stammelte er, „na – na – ich muß ihn zu mir ’nauf tragen!“
Noch hatte er diese Worte nicht ausgesprochen, da stieg er
schon vom Pfade hinweg, empor über den steinigen Berghang,
wo ihn bald die dichten Büsche verschlangen.
Er sah nicht mehr den zitternden Fackelschein, der sich auf
dem Almensteig hastig einherbewegte durch den Wald, und vor
dem Rauschen des Höllbach’s hörte er nicht mehr die ängstlich
rufende Mädchenstimme, die zwischen den Bäumen erscholl.
„Da bin ich, Dori – da – da!“
„Ja, Enzi, ich sieh Dich schon!“ klang tiefer aus dem
Walde die Antwort des Burschen, der in hastigem Laufe der
Dirne folgte.  „Was is denn?“
Es muß ’was ’geben haben! Ja – weißt – a Stund
kann’s her sein, da bin ich auf amal derwacht, und da is mir’s
g’wesen, als hätt’ ich Schritt’ g’hört vor der Hütten –“ daß sie
Gidi’s Schritte erkannt und gleich darauf den schönen 
Edelweißbuschen vor ihrem Fenster gefunden hatte, das verschwieg sie,
„– und da hab’ ich nimmer einschlafen können – ja – und
auf amal, da hab’ ich an Schaß g’hört! Uad gleich hab’ ich
mir ’denkt, da muß ’was net in der Ordnung sein – weißt – 
’leicht mit’m Jaager! No – angehn thut er mich freilich nix –
der Jaager – aber – a Mensch is er ja doch!“
„Freilich, freilich!“ stotterte Dori und schielte, während er
mit der Dirne kaum Schritt zu halten vermochte, nach ihrem
blassen, von der Fackel grell beleuchteten Gesichte, dessen Lippen
zuckten und zitterten, dessen nasse Augen ängstlich ausspähten in
die dunkle Nacht.
„Und drum hat’s mir kein’ Ruh’ nimmer g’lassen, drum hab’ 
ich mich gleich in d’ Höh’ g’macht und –“
Mit einem kreischenden Aufschrei verstummte Enzi. Irgend
ein erschreckendes Etwas war dicht an ihren Röcken 
vorübergefahren. „Was is denn das jetzt g’wesen?“ stammelte sie und
neigte die Fackel zur Erde.
„Da – da – dem Gidi sein Hundl is!“ schrie Dori und
deutete dem Thiere nach, das mit gesenkter, suchender Nase über
den Steig dahinschoß und nun vom Pfade hinweg sprang zwischen
die thalwärts ziehenden Büsche.
„O heilige Mutter! Jetzt is g’wiß! Jetzt is ihm ’was
g’schehen!“ schluchzte Enzi auf und fing zu laufen an, daß dem
folgenden Dori schier die langen Beine zu kurz wurden.
Nun erreichten sie die Höhe einer Bergrippe, über welche
der Steig hinwegführte – und da leuchtete ihnen die helle Röthe
des Brandes entgegen.
Enzi stand wie gelähmt und brachte kein Wort hervor. Dori
aber schrie: „O du mein Gott – da schau – d’Hütten brennt – 
dem Gidi sein Hütten!“ Dann riß er der Dirne die Fackel
aus der Hand und stürzte davon, in athemlosem Laufe dem
Steige folgend. Erst als er vor dem glühenden, rauchenden
Trümmerhaufen stand, der einst das schmucke freundliche Häuschen
gewesen, erinnerte er sich wieder der Dirne, und da sah er sie
plötzlich an seiner Seite, mit todtenblassem, verzerrtem Gesichte,
mit starren Augen auf die glostenden Trümmer stierend.
„Enzi – was sagst?“ glitt es mit versagender Stimme von den schreckensbleichen Lippen des Burschen.

[843] Da rüttelte ein Schauer die Gestalt der Dirne. „Na, na,“ schrie sie auf, „wie mag ich denn denken –  er – er kann ja net d’rin g’wesen sein, sonst hätt’ er ja net –“
Jählings verstummte sie, und mit schwerer, zitternder Hand auf Dori’s Arm sich stützend, lauschte sie der Tiefe zu.
„Dori – hörst es?“ stieß sie in bebendem Flüstern hervor, „hörst es denn net – da drunten –“
Die Worte erstarben ihr auf den offenen Lippen, den fliegenden Athem verhaltend, lauschte sie vorgereckten Kopfes in die Nacht hinaus – und da war es deutlich zu vernehmen, das klägliche Geheul des Hundes, der seinen Herrn gefunden.
Ehe noch Dori den Gedanken auszudenken vermochte, den jene unheimlichen Laute in ihm wachriefen, war Enzi schon zwischen den Bäumen des thalwärts ziehenden Waldes verschwunden. Da raffte er sich auf und rannte mit hocherhobener Fackel der Richtung zu, welche sie genommen. Wohl vernahm er immer und immer vor sich das Rauschen und Brechen der Büsche und Zweige, und dennoch gelang es ihm nicht, die Dirne einzuholen. Näher und näher klang ihm das Geheul des Hundes – und jetzt durchzitterte ein herzzerreißender Schrei die stille Nacht, und durch die finsteren Bäume hallte Enzi’s jammernde Stimme: „Gidi! Gidi! Mein Bua – mein Herzensbua!“
Keuchend erreichte Dori die Unglücksstelle und stand, in wortlosem Schreck an einen Baum sich lehnend. In seinen Händen zitterte die Fackel, die mit zuckender Helle das traurige Bild übergoß: den Jäger, regungslos ausgestreckt auf der Erde, die Dirne, über ihn hingeworfen in verzweifelndem Schmerze, und den Hund, der winselnd seinem Herrn die Hand des ausgestreckten Armes beleckte.
„Enzi! Enzi!“ stammelte Dori endlich und näherte sich schwankenden Ganges. Da fuhr die Dirne auf und schrie unter krampfhaftem Schluchzen zu ihm empor: „Dort – da schau – jetzt haben s’ ihn mir derschossen – mein’ Bua – mein’ Bua!“
Wieder warf sie sich über den Jäger hin, rüttelte in ihren Händen sein blutiges Haupt, hob es in ihren Schoß – und nun mit einem Male kreischte sie auf: „Jesus Maria – d’ Augen hat er offen – und – und reden möcht’ er – Gidi! Gidi! um tausendgottswillen – mach d’ Augen nimmer zu –“ In Thränen erstickten ihre Worte und mit hoffendem Bangen starrte sie in Gidi’s Gesicht, in welchem die Lider schon wieder geschlossen lagen, indeß ein mattes Lächeln den bleichen Mund umspielte.
Nun fuhr sie auf, und während sie mit dem einen Arme das Haupt des Wunden an ihren Busen drückte, mit dem andern über ihre Augen fuhr, sprudelte es von ihren Lippen: „Na! Na! Ich bin die Richtige! Weinen kann ich – nix als weinen, wo’s Helfen g’scheiter wär’! Weiter, Dori, weiter – steck ’s Licht in Boden und her zu mir!“
„Ja, Enzi, ja!“ stammelte der Bursche und stieß die Kienfackel in den moosigen Grund; dann richtete er sich lauschend auf.
„Enzi – mir is, als höret ich Leut’ im Wald!“
„Leut’! Die schickt mir der liebe Herrgott, der dengerst an Einsehn hat!“ Und mit hallender Stimme rief Enzi in den Wald hinein: „Ho! Ho! Leut’! da her! da her!“
„Ho! Ho!“ scholl es von verschiedenen Seiten, und dunkle Gestalten tauchten unter den Bäumen auf. Es waren die Holzknechte, die in der Holzerhütte auf dem Höllbergschlage hausten.
Sie hatten den Schuß gehört, die Röthe des Brandes gewahrt, waren herbeigeeilt und hatten die jammernde Stimme der Dirne vernommen. Da wußte nun jeder einen Rath, und es schien ihnen das Klügste, den Jäger hinunter in das Schloß zu tragen.
„Nix da! Nix da!“ fuhr Enzi mit fliegenden Worten auf, während ihr noch immer Thräne um Thräne über die Wangen rollte. „Dritthalb Stund’ ins Ort! Seid’s denn verrückt? Zu mir in mein’ Hütten kommt er ’nauf. Weiter, Dori, da her, Du haltst mir mein armen Buaben. Du Hies, rennst nunter ins Ort um an Doktor! Weiter! Weiter! Du, Sepp, springst ’nauf in mein’ Hütten, kendst a Feuer an, stellst Milli und Wasser dazu – und da hast den Schlüssel zu meiner Truchen, da nimmst Dir a meinig’s Pfaid und schneidst es in handsame Streifen! Mach weiter! Geh! Geh! Und Du und Du – ihr zwei machts aus Stecken a Bahr z’samm! Und Du Lenzei, Du hilfst mir Daxen reißen zum Drauflegen!“
Einen Blick noch warf sie in Gidi’s stilles Gesicht, dann legte sie sein Haupt in Dori’s Arme, sprang auf und eilte auf 
die nächste Tanne zu, die Hände schon nach einem der buschigen Zweige streckend. Sie zog und zerrte die Aeste nieder, daß es nur so krachte durch den Wald, daß die rauhen Rinden ihr die Hände blutig rissen, und daß ihr der Schweiß in dicken Perlen von der Stirne tropfte. Ihr Muth und Eifer feuerte auch die Männer an. Eine Hand kam der andern zu Hilfe – und ehe noch wenige Minuten vergangen waren, konnten sie schon den Wunden auf die fertige, weiche Bahre legen. Dann hoben sie die Stangen auf ihre Schultern – drei Holzknechte und Enzi. 
Dori leuchtete ihnen mit der Fackel voran, und ihm zur Seite trippelte der Hund, der immer wieder stehen blieb und winselnd aufblickte zu der stillen Last, die da getragen wurde.


Auf dem Lager, auf welchem eine Nacht zuvor noch Veverl in stillen Träumen geschlummert hatte, lag Luitpold ausgestreckt. 
Naß klebten ihm die Haare an Stirn und Schläfen, und die entblößte Brust war feucht und dunkel geröthet. Jetzt rann ein Zittern durch seinen Körper, und ein fiebernder Athemzug rührte seine Lippen.
Da richtete sich jener, der vor ihm kniete, hastig empor und warf die nassen Tücher, die er in Händen hielt, zur Erde. „Er darf mich net sehen, wenn er d’ Augen aufmacht – er müßt’ ja z’viel derschrecken,“ flüsterte er, „aber – aber – merken soll er mich!“
Hastig eilte er der Felsennische zu, in welcher das Krucifix angebracht war, und kehrte mit einem zerknitterten Blatte zurück. Das schob er auf den Holzstuhl, darauf ein kleines Medaillon mit einem fadendünnen goldenen Kettchen lag. Und nun verschwand er lautlos aus der Höhle.
Luitpold rührte die Arme, griff mit den Händen nach der schwellenden Brust und öffnete die Augen. Da traf sein erster Blick die flackernde Helle der Fackel. „Feuer – das Feuer!“ stöhnte er unter grausendem Erschauern und fuhr in die Höhe. 
Doch ehe noch seine Füße den felsigen Boden berührten, gewann er das klare Bewußtsein der gefahrlosen Lage, in der er sich befand. Mit staunenden Augen überflog er seine seltsame Umgebung und starrte in den harmlosen Glanz der stillen Fackelflamme. Und wieder schauerte er in sich zusammen, als bei diesem Leuchten und Flackern die Erinnerung an jene fürchterlichen Minuten in ihm auftauchte. Er fühlte sich wieder erwachen, hörte seine müde Stimme, mit der er den knurrenden Hund zur Ruhe verwiesen, hörte das Knistern, das er im wieder beginnenden Halbschlaf für das Knistern der Herdflamme gehalten, und empfand aufs neue den stechenden Druck auf der Brust, mit dem er plötzlich aus qualvollen Träumen aufgefahren. Wieder hörte er das Winseln und Scharren des Hundes und sah sich aufspringen vom Lager und durch die raucherfüllte Stube der Thür zustürzen. Alles, alles lebte wieder in ihm auf: wie er vergebens nach Gidi rief, wie er den Herd ohne Feuer und doch alle Räume erfüllt sah von stickendem Dunst und Qualm, wie er die fürchterliche Gefahr erkannte und die Thür von außen verschlossen fand, wie er an allen Fenstern die Scheiben aufriß, die Läden aufstieß, zerrte und rüttelte an den starren Eisenstäben der engen Vergitterung, über welche die Flammen schon emporzuzüngeln begannen, wie er, halb schon betäubt von Rauch und Dunst und umkreist von dem angstvoll heulenden Hunde, die Thür zu erbrechen sich mühte und – und – 
Und nun – nun! Wer hatte ihn gerettet aus Rauch und Flammen? Wer hatte ihn hierher in diese bewohnte Höhle gebracht? Wer hatte ihn zurückgerufen ins Leben? Wer hatte – 
Da traf sein Blick den goldenen Schmuck auf dem Stuhle.  Hastig griff er danach, hielt ihn in zitternden Händen und betrachtete das winzige Pastell, dieses schöne, zarte Mädchenantlitz mit den unergründlich tiefen Augen.
Aufathmend starrte er wieder um sich. Wo waren die Hände, die ihm während der Belebungsversuche diesen theuren Schmuck vom Halse genommen? Still und leer der ganze Raum! Seufzend schüttelte Luitpold den Kopf, unwillkürlich kehrten seine Blicke wieder zurück zum Stuhle. Er sah das Blatt, gewahrte die zierlichen und dennoch so festen Schriftzüge, mit denen es bedeckt war, griff danach, führte es näher vor die Augen und fuhr in stammelnden Worten auf: „Dieses – dieses Blatt! Ja seh’ ich denn recht? Ja, ja, es sind ihre Züge! Wie kommt dieses Blatt hierher?“ Mit nickendem Kopfe und fliegenden Augen begann er zu lesen: „Mein lieber, lieber Bruder! Ich weiß, Du hast Deine Johanna lieb, und Du wirst es ihr vergeben, wenn sie Dir Schmerz bereitet. Aber nun muß geschehen, was
