[810] Auch Herr Simon Wimmer bekam von der Wallfahrt zu hören,
als er gegen Abend im Finkenhofe vorsprach und nach Veverl frug.
„Didididi!“ lachte er. „Was hat denn dem lieben Schätzle
auf einmal ’s Herzle so schwer gemacht? Sie wird sich doch net
gar verliebt haben? denn es heißt ja, daß die heilige Mutter
von Mariaklausen gut ischt für so ’was.“
Jörg schwieg und runzelte die Stirn, worauf Herr Simon
Wimmer die Daumen zu drehen begann und mit einem 
nachdenklichen „Tja, tja!“ das schüttere Haupt zwischen den Schultern
wiegte, dann that er einen Seufzer, so tief, als wäre er aus der
großen Zehe heraufgeholt – und begann vom Wetter zu reden.
Vom blauen Himmel kam er auf seine blauen Aussichten zu
sprechen, auf seine demnächst erfolgende Gehaltsaufbesserung, auf
seine „ang’sehene“ Stellung und seine „Büldung“, dann wurde
er vertraulich, tätschelte die Hand des Bauern, sprach von „schönem
Beisamm’sitzen“ und von „ginschtiger G’legenheit“ – und ehe
sichs Jörg versah, war der Heirathsantrag fertig. „No also,“
schloß Herr Wimmer, zum zweiten Male seufzend, „jetzt ischt’s
heraußen, was mir schon alleweil auf der Zung’ g’legen ischt.
Ja – und wenn der Finkenbauer nix dagegen hat, nachher ischt
älles richtig und ich heirath ’s Veverle.“
„Na, na, das schlagen S’ Ihnen nur gleich aus’m Sinn,
Herr Kommandant,“ fuhr Jörg fast zornig auf, „da kann nix
draus werden!  Jetzt schon gar nimmer!“
Er verstummte, als wäre er selbst vor diesem Worte erschrocken.
Herr Simon Wimmer erblaßte, soweit der Kupferanflug seines
Gesichtes das Erblassen gestattete. „Aber hören S’ Finkenbauer,
hören S’,“ stotterte er, „das ischt doch kein Art und Weis net,
wie man so an ehrenvollen Antrag aufnimmt. ’vor der Finkenbauer 
so kurzweg Na sagt, hätt’ man doch z’erst noch drüber
reden können, wie’s der Brauch ischt unter richtige Mannerleut’.
In so a ang’sehene Stellung z’kommen, an gebildeten Menschen
zum Mann z’kriegen und Frau Kommandantin z’heißen, das ischt
doch auch a bissele ’was!“
Iörg suchte einzulenken, sprach von Veverl’s Jugend, meinte,
daß man in dieser Angelegenheit doch zuerst das Mädchen selbst
befragen müßte, und versicherte unter begütigenden Umschweifen,
daß er von seiner Person aus nicht das Geringste gegen eine
solche Verbindung einzuwenden hätte.
„Na, na – da braucht sich der Finkenbauer jetzt gar nimmer
anzustrengen,“ versetzte Herr Simon Wimmer tief beleidigt, während
er sich erhob und mit dem Aermel den Mützendeckel bürstete.
„Dem Finkenbauer sein’ Sinn hab’ ich aus sei’m ersten Wort
erkannt. Und es ischt für mich arg, daß ich sehen muß, wie mir
der Finkenbauer mein’ Freundschaft vergilt. Er dürft’ schon a
bissele mehr drauf geben – ja. Man kann net wissen, wofür’s
gut ischt, en Freund in meiner Stellung z’haben. Vielleicht denkt
sich der Finkenbauer gar net, was man da amtlich oft z’hören
kriegt – ja – und wenn ich net älleweil dem Finkenbauer sein
Freund g’wesen wär’ –“
Er verstummte und zuckte mit einer seltsam geheimthuenden Miene die Achsel.
„Was soll das heißen, Herr Kommandant?“ fuhr Jörg 
erschrocken auf. „Da muß ich schon bitten! Was kann man hören
von mir und über mich?“
Wieder zuckte Herr Wimmer die Achseln. „Der Finkenbauer
kann doch net von mir verlangen, daß ich ihn in meine 
Amtsg’heimnisse ’neinschauen lass’. Unter Freund und Freund, natürlich,
da wär’s ’was anders g’wesen! Aber so! Und – wenn ich
schau an des net denk’, was man so hört – man hat ja selber
auch seine Augen. Nix für ungut – das ischt ja nur so a
Meinung. Und im Uebrigen – wenn mir der Finkenbauer auf
mein’ Antrag noch was z’sagen hätt’, weiß er ja, wo er mich
finden kann.“ Damit stülpte Herr Wimmer die Mütze schief über
das obrigkeitliche Haupt, salutirte und stelzte in hochmüthiger
Haltung zur Stube hinaus.
Mit langen Schritten wanderte Jörg in der Stube auf und
nieder; dann wieder blieb er stehen und schüttelte hastig den
Kopf. „Ach was! Was kann er denn g’hört haben? Was kann
er denn wissen und sehen?  Nix!  Nix!  Gar nix, als daß ich
diemal net daheim bin! Aber – aber dahinter kann ja doch
’was sein! Und – es nutzt nix - es nutzt nix mehr! Jetzt
muß er mir fort – fort über d’ Grenz’ – so bald als möglich!
A jeder Tag kann a G’fahr für ihn bedeuten!“
Aufathmend fuhr sich Jörg mit beiden Händen über die
Stirn und eilte aus der Stube, als würde ihm zu schwül zwischen
den vier Wänden. Als er den Hof betrat, hörte er sich von der
Straße her mit lautem Gruße anrufen. Er blickte auf und erwiderte
zerstreut. „Grüß' Gott auch, Brennerwastl, wo kommst denn her?“
Der Bursche zögerte einen Augenblick, dann öffnete er das
Gatter. Während er näher kam, rückte er den Hut und drehte
dabei den selten schönen Spielhahnstoß nach vorn, damit ihn Jörg
nur ja nicht übersehen möchte.
„Drin im Stadtl bin ich g’wesen,“ begann er zu erzählen,
„weißt, da hat’s heut’ die Verhandlung ’geben vom Valtl seiner
Klag’ gegen den Grafenjager – wegen derselbigen G’schicht’ beim
Almtanz. Mich hat halt die Sach’ aus g’wisse Gründ’ a bißl
verinteressirt. Und ich sag’ Dir’s – a größere Freud’ hätt’ ich
schon nie net haben können, als wie ich den Spruch g’hört hab’.
Frei is er ’worden, der Gidi, ganz und gar frei, denn aus die
Zeugenschaften hat’s G’richt die Einsicht kriegt, daß der Valtl der
Hackler g’wesen is, der Ruhestörer, wo’s Messer ’zogen hat – 
und daß der Gidi d’ Ruh’ g’rad wieder herg’stellt hat. Natürlich – 
da hat jetzt der Andere zu die Schläg’ noch ’s G’spött und ’s
G’lachter – und die ganzen Kosten muß er zahlen. Der is Dir
weiters net springgiftig! Verschnellen thut er schier vor lauter Wuth.
Ja – und wie er ’raus is aus ’m G’richt – a paar von die
Zeugen haben’s g’hört – da hat er g’schworen, daß er dem Gidi
’was anthut. Aber das soll er sich nur net einfallen lassen, sonst
hat er mich auch gegen ihn, denn ich bin dem Gidi sein Freund.“
Die Suada des Brennerwastl’s wurde durch einen Knecht
unterbrochen, der den Bauer in die Schmiede rief. Jörg 
verabschiedete sich von dem Burschen, wobei er ihn ermahnte, zu
anderen Leuten über Valtl nichts zu reden, was er nicht wirklich
verantworten könnte. „Kannst ja net wissen, wie man’s ihm
wieder zutragt, und – der Valtl is kein Guter net!“ – 
Der folgende Tag war ein Feiertag, Mariä Geburt – der
Geburts- und Namenstag der Finkenbäuerin. Am frühen Morgen
schon kamen die Dienstboten, um die Bäuerin „anzuwünschen“.
Die beiden Kinder stammelten die Sprüchlein herunter, die sie
von Veverl gelernt hatten, und schalten dann der Mutter gegenüber
tüchtig auf ihre Lehrmeisterin los, die, wie das Liesel sagte, „jetzt auf
amal hat wallfahrten müssen, statt daß s’ die zwei Edelweißbuschen
b’sorgt hätt’, wo s’ uns für’n heutigen Tag versprochen hat.“
Wie dann die Glocken zu läuten begannen, wanderte Jörg
mit seinem Weibe und seinen Kindern der Kirche zu, um dem
Hochamte beizuwohnen. Als sie wieder heimkehrten, hatte Mariann’
in der Küche zu thun, und die Kinder trugen im Hofe ihr 
Feiertagsgewand spazieren, während Jörg in der Stube saß und sich
in das „Wochenblattl“ vertiefte, das der Postbote gebracht hatte.
Eine Stimme, die vom Flur hereinklang, ließ ihn die Lektüre
unterbrechen. Die Thür öffnete sich, und Gidi trat in die Stube.
Sein Gesicht war geröthet wie von tiefer Erregung. Mit hastigen
Schritten näherte er sich dem Tische und warf den Hut auf die
Fensterbank.
„Grüß’ Dich Gott, Finkenbauer!“
„Grüß’ Dich Gott auch!“ erwiderte Jörg mit zögernden
Worten, wobei er sich langsam erhob. „Schier verwundern muß
ich mich!  Hast Dich ja gar seltsam g’macht unter mei’m Dach.“
„Mein Gott, der Sommer halt – und – aber um so ’was
ausz’reden, deßwegen bin ich net da! Finkenbauer – kannst Dir
denken, wer heut’ noch kommt?“
„Was soll ich mir denn da denken? ’leicht kommt der Abend nach’m Tag.“
„Ehvor’s aber Abend wird, Finkenbauer, ehvor kommt noch mein junger Graf!“
Jörg erblaßte bis in die Lippen. Eine Weile stand er
wortlos, dann brach es in heiseren Lauten aus ihm hervor.
„Und mir – mir denkst doch am End’ net a Freud’ mit Deiner
Botschaft z’ machen!“
„A Freud’? Ah na! Ehnder macht’s Dir noch mehr
Kümmerniß, als schon g’litten hast – wann derfahrst, daß a
Unglück, wo g’schehen is, net g’schehen hätt’ müssen, wenn – 
ja, wenn das traurige Wenn net g’schehen wär’! Da, Finkenbauer, 
da –“ und mit flinken Händen brachte Gidi aus seiner
Joppentasche ein engbeschriebenes Blatt zum Vorschein. „Da,
den Brief mußt lesen, den der Eustach, der Kammerdiener, der
Schloßhauserin g’schickt hat.“

[811] Abwehrend streckte Jörg die Arme aus. „Laß mich in Ruh’.
Ich will nix lesen – ich will nix wissen!“
„Willst ihn auch net lesen, wann ich Dir sag’, daß Dei’n
Ferdl selig sein guter Nam’ da drin steht – und drin steht, daß
er net schuld is an dem Blut, wo geflossen is?“
Mit gläsernen Augen starrte Jörg den Jäger an. „Gidi – 
Gidi –“ stammelte er, „gieb mir den Brief, den Brief laß mich
lesen!“  Die beiden Arme streckte er nach dem Blatte, und als
er es in Händen hielt, hob er es dicht vor die Augen und
begann zu lesen, mit nickendem Kopfe und raunenden Lippen.
Als er zu Ende war, drehte er das Blatt zwischen den zitternden
Fingern und starrte wieder den Jäger an, dann ließ er sich auf
die Holzbank niedersinken, legte das Blatt vor sich auf den Tisch,
fuhr mit den Händen in sein graues Haar und begann aufs neue zu lesen.
Der Jäger stand vor ihm und sah mit theilnahmsvollen
Blicken auf ihn nieder – und so hörte keiner von ihnen den
Wagen rollen, der draußen auf der Straße vor dem Thore des
Finkenhofes anzuhalten schien.
„Na! Na! Nu! Und wenn’s auch zehnmal g’schrieben steht,“
fuhr Jörg mit einem Mal auf, die beiden Fäuste wider die Stirn
pressend, „es kann nix nutzen – es kann ja nix nutzen!“
„Nutzen, Jörg, nutzen kann’s freilich nix mehr,“ fiel Gidi
mit bewegter Stimme ein. „Da schaut sich jetzt ’s Unglück ehnder
noch größer an, als wie’s z’erst schon war. Aber schau – drin
im Grafenhaus kannst es ja kei’m net verargen. Denn so, wie
alles g’wesen is, hat ja a jeder denken müssen, der Ferdl hat’s
than! Und daß er sich g’flücht’ hat, das hat ja jeden noch
b’stärken müssen in dem fürchtigen Verdacht. Und so – natürlich 
- der einzige, wo hätt’ sagen können, wie’s g’wesen is, der
hat ja net reden können, der is dag’legen zwischen Leben und
Sterben.  Jetzt freilich – jetzt kommt alles Reden z’spat!“
Gidi verstummte und ließ sich mit einem müden Seufzer
an der Seite des Bauern nieder, der noch immer regungslos am
Tische saß, in grübelndes Sinnen versunken. Manchmal flog es
über Jörg’s Gesicht wie der lichte Ausdruck hoffnungsvoller 
Gedanken, aber immer wieder verfinsterten sich seine Züge, und
immer wieder raunte er vor sich hin: „Es kann ja nix nutzen – 
es kann ja nix nutzen.“
„Wann der Ferdl nur g’rad das eine net ’than hätt’!
Wann er nur ’blieben wär’!“ fuhr Gidi mit jammernden Worten
wieder auf. „Aber freilich – ich kann mir’s ja denken, wie’s
ihm g’wesen is: 's Unglück von der Hanni muß ihn ja schon
ganz auseinander ’bracht haben – und ’leicht hat er sich da
’denkt: der ’s schuld dran und der hat meine Schwester am
G’wissen – und so rennt er hin zu ihm – und mein’ jungen
Grafen, wie er hört vom Unglück, kommt der Jammer an – ich
weiß ja, ich hab’s ja lang schon g’merkt g’habt, was ihm d’ Hanni
gilt – und in der Schwächen, die ihn anpackt, thut er den
unseligen Fall mit der Stirn g’rad auf den scharfen eisernen
Thürhaken – und wie ihn der Ferdl auf amal so daliegen sieht,
übergossen von Blut, schier als a Todter, da muß ihn ’s Grausen
anpackt haben – ’leicht hat er sich auch gleich ’denkt: jetzt werden
s’ sagen, ich hab’ ’s ’than – und da hat ihn halt der Schreck
noch ganz um sein bißl Besinnung ’bracht – und so wird’s ihn
davon ’trieben haben, daß er ’naus is zum Haus und fort und
fort – g’rad heimzu allweil – allweil heimzu, ohne Denken
und ohne Verstand. Und wer kann’s wissen – ’leicht hat er sich
in seiner Verstörung noch eing’redt, als hätt’ er wahrhaftig a
Schuld verübt! Du, Jörg, Du mußt ja wissen, was er Dir
fürg’redt hat in derselbigen Nacht – und schau – da kannst
nachher den Grafenleuten drin ihren Verdacht auch net so arg
verübeln – denn wann Dich auf den Abend b’sinnst, wo bei
mir droben g’wesen bist im G’schloß, da bast Du selber nix anders
’denkt, als daß der Ferdl wirklich –“
„Nix hab’ ich denkt! Nix! Nix! Gar nix!“ brauste der
Bauer auf, wobei sich sein Gesicht verzerrte vor heller Angst.
„Was damals g’redt is worden zwischen uns, das waren lauter
Wenn und Aber! Und jetzt redst so zu mir! Na, na, den möcht’
ich sehen, der mir nachweisen kann – das heißt – ja – eins
hab’ ich für g’wiß g’sagt: daß ihm recht g’schehen is, Dei’m
saubern Grafen – so oder so! Und das sag’ ich heut’ noch, wo
meiner Hanni ihr Grab schon grün verwachsen is – und saget’s
ihm ins G’sicht, wann er da stünd’ vor mir –“
Jörg verstummte und blickte nach der Thür, welche hastig
aufgerissen wurde. Die beiden Kinder stürmten in die Stube.
„Vater, Vater, draußen is Einer, der fragt nach Dir,“ berichtete
Pepperl, und das Liesei ergänzte. „Ja, Vater – a ganz a nobliger Herr“
„Um Gotteswillen,“ fuhr Gidi auf, „es wird doch net –“
Die Worte erstarben ihm auf den Lippen, vor Schreck und
Freude. Einen Augenblick starrte er wie versteinert auf die
schlanke, dunkelgewandete Gestalt des jungen Mannes, der, den
Hut in der Hand, die offene Schwelle betreten hatte – starrte
in das feine durchgeistigte Gesicht, das in Blick und Zügen von
kaum überstandener schwerer Krankheit und von tiefem Leid 
erzählte, und wollte die Augen von der breiten Narbe nicht 
losbringen, die sich in dunkler Röthe von dieser weißen Stirn abhob
und unter dem locker gescheitelten Haare sich verlor. Das helle
Wasser sprang dem Jäger auf die sonngebräunten Wangen, er
schlug die Hände in einander, und unter den stammelnden Worten:
„Herr Graf! Herr Graf! Grüß’ Ihnen Gott, Herr Luitpold – 
grüß’ Ihnen Gott bei uns daheim, mein lieber Herr Graf!“ eilte
er seinem jungen Herrn entgegen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1885, Heft 50, S. 825–832




