[773] Was hat denn der Bauer heut’ – was hat er denn g’rad?“ so 
ging es am folgenden Morgen unter den Dienstboten des 
Finkenhofes mit flüsternder Frage von Mund zu Mund.
Als wäre Jörg durch lange, lange Zeit von seinem Hofe 
fern gewesen und in der verwichenen Nacht erst zurückgekehrt, so 
ging er rastlos überall umher, betrachtete alles und frug nach 
allem. Doch immer nur wenige Sekunden duldete es ihn auf 
der gleichen Stelle. Wenn er seine Dienstboten ansprach, sprang 
er vom einen aufs andere, und wenn er Fragen an sie stellte, 
ging er häufig davon, ohne die Antwort abzuwarten. Sein 
ganzes Wesen war Ungeduld und Unruhe. Hundertmal wohl im 
Laufe des Vormittages sah man ihn die Uhr aus der Tasche 
ziehen, als schliche ihm die Zeit in unerträglich trägem Schneckengang 
dahin. Oft sah man ihn inmitten des Hofes stehen, mit 
erhobenem Kopfe, wie hinausschauend in unbestimmte Ferne, und 
häufig auch gewahrte man, wie er plötzlich ohne jede Ursache 
in sich zusammenfuhr und die scheuen, ängstlichen Blicke nach der 
Straße, über das Haus und gegen den Garten irren ließ. Dabei 
geschah es manchmal, daß seine Blicke den forschenden Augen der 
Emmerenz begegneten, und dann fuhr es bald wie Röthe, bald 
wie Erblassen über sein Gesicht.
Während der Nachmittagsstunden war er mit keinem Blick im Hofraum zu ersehen; Emmerenz mußte ihn suchen, um in einer wirthschaftlichen Angelegenheit seinen Willen zu hören.
[774] Als sie die Stube betrat, sah sie den Bauer und die Bäuerin vor dem Tische stehen; die beiden waren damit beschäftigt, allerlei Gewandstücke und Eßwaaren in einen Rucksack zu verpacken.
„Ich hab’ fragen wollen, Bauer –“ begann Emmerenz noch auf der Schwelle; aber sie kam mit ihrer Frage nicht zu Ende.
Während die Bäuerin in ängstlicher Hast ein Tuch über die Gegenstände warf, die auf dem Tische lagen, fuhr Jörg, der über Enzi’s Eintritt mehr erschrocken als erzürnt schien, die Dirne mit heftigen Worten an: „Was willst? Was hast denn jetzt auf amal in der Stuben herin zum suchen ? Das taugt mir net – das Umstreunen am hellen Tag. Mach’ weiter und schau, daß zu Deiner Arbeit kommst!“ Und da wußte Emmerenz in ihrer Verblüffung über diesen Empfang nichts Besseres zu beginnen, als wortlos und hurtig den Rückzug anzutreten. Eine Weile stand sie im Flur, nachdenklich vor sich niederblickcnd; dann ging sie kopfschüttelnd der Hofthür zu. Draußen begegnete sie dem Kommandanten, der sich mit zögernden Schritten von der Straße her näherte: er war ohne Gewehr und trug die „Feiertagsmontur“. Der Ausdruck ängstlicher Unbehilflichkeit, welcher auf seinen sauer lächelnden Zügen lag, war beinahe mitleiderweckend.
„Ischt der Finkenbauer daheim?“ frug er die Dirne mit lispelnder Stimme, während seine scheu verlegenen Blicke die Fensterreihe des Hauses musterten.
„Ja, daheim is er schon – aber –“ erwiderte Emmerenz, den Nachsatz verschluckend, der ihr auf der Zunge gelegen.
Herr Wimmer rückte die Mütze in die Stirn und kraute sich den Hinterkopf. „Das ischt eine verfluchte Geschichte!“ murmelte er vor sich hin und betrat, mit vollen Backen blasend, die Schwelle.
Sachte klopfte er an die Thür; er hörte in der Stube ein hastiges Flüstern, rasch enteilende Tritte, und dann des Bauern laute Frage: „Wer is da?“’ Herr Wimmer trat ein und fand sich wenig ermuthigt, da er den Bauer bei seinem Anblick zurücktaumeln sah, als hätte er einen Schlag ins Gesicht bekommen. „Nix für ungut, Finkenbauer, nix für ungut – aber – aber ich hab’ kommen müssen – ich hab’ müssen – es hat mich nimmer g’litten –“ stammelte Herr Wimmer, während ihm der Schweiß in dicken Tropfen aus Stirn und Schläfen brach. Da er die steifen Blicke krampfhaft in die Dielen bohrte, konnte er nicht gewahren, wie Jörg seine Züge zur Ruhe, seine Lippen zu einem Lächeln zwang. „O mein Gott – gelt Finkenbauer, „schreckliche Sachen hat’s ’geben, seit wir uns nimmer g’sehen haben. Aber – Gott soll mir’s bezeugen – ich, Finkenbauer, ich kann nix dafür, daß’s so bös aus’gangen ischt!“
„Ich weiß schon, Herr Kommandant – Sie hätten’s anders g’macht, wenn’s anders zum machen wär’ g’wesen – ich weiß schon – ich weiß schon – und – und was von Ihnen aus g’schehen is, hat g’schehen müssen – Sie sind ja ang’stellt dafür und haben g’schworen.“
Herr Wimmer traute seinen Ohren kaum, als er den Bauer solche Worte sprechen hörte. Ueber ihrem seinen stillen Plänen so hoch willkommenen Sinne übersah er völlig die hastige, zitternde, ängstliche, fast lauernde Art, in der sie gesprochen waren. Und als er nun gar die vor Staunen weit offenen Augen hob und den Bauer mit ausgestreckten Händen auf sich zukommen sah, wußte er vor Verblüffung und Verwirrung für sein Schnupftuch, mit dem er sich Stirn und Wangen trocknete, kaum die Tasche zu finden. Früher als sein Verstand kam seine Zunge zur Besinnung. Er faßte Jörg bei den Händen, zog ihn nach dem Tische und übersprudelte ihn mit Trostesworten und mit Versicherungen seiner Theilnahme und Freundschaft. Er beklagte Ferdl’s Schicksal und sprach unter Thränen, auf die er durch häufiges Wischen der Augen aufmerksam zu machen suchte, von dem plötzlichen Tode des „lieben, schönen Fräuleins Johanna“.
Dann wieder erzählte er in überhasteten Worten von jenem traurigen Morgen. Er war dabei allzu sehr mit dem beschäftigt, was er in jenen „fürchtigen Stunden“ gedacht, empfunden und gethan, um ein Auge für die zitternde Unruhe zu haben, mit welcher Jörg ihm gegenüber saß.
„Aber jetzt – aber jetzt,“ unterbrach der Bauer plötzlich den Redefluß des Kommandanten, „aber jetzt, wo’s aus is und gar mit ihm –, was is nachher jetzt? Is jetzt a Ruh’? Is jetzt a Fried’? Sind s’ jetzt z’frieden, die drin in der Stadt? Wird keiner mehr kommen und fragen, wie’s war und wie’s sein könnt’?“
„No freilich – no freilich ischt jetzt a Ruh’, no freilich ischt jetzt a Fried’!“ betheuerte Herr Wimmer. „Was wollt’ man denn da noch wollen, wo nix mehr zum haben ischt! Wo der Tod sein Wörtle g’sprochen hat, da steckt auch die G’rechtigkeit ihr Schwert in d’ Scheid’. Da kann der Finkenbauer ruhig sein – ganz ruhig. Da hab’ ich schon g’sorgt dafür, denn ich bin dem Finkenbauer sein Freund. Ja, ja – da hätt’ der Finkenbauer nur amal den Bericht lesen sollen, den ich aufg’setzt hab’ und ’neing’schickt in d’ Stadt. Wenn S’ da g’lesen hätten, wie ich die Sach’ mit der Fluchtunterstützung darg’stellt hab’, und alles Andere, was da noch drin g’standen ischt – nachher möchten S’ mir alle beide Händ’ drucken und möchten sagen: der Herr Kommandant ischt mein Freund, und dem hab’ ich’s zum verdanken, wenn jetzt a Ruh’ ischt und a Fried’. Ja – so ischt die Sach’ – da beißt kein Mäusle mehr an Faden ab!“
Das Gesicht des Kommandanten erglänzte vor freudiger Erregung, als Jörg nun wirklich that, was ihm so nahegelegt worden war.
„Ich dank’, Herr Wimmer! Das vergiß ich Ihnen nie nimmer – nie in mei’m ganzen Leben!“ stammelte der Bauer mit schwankender Stimme, während er unablässig die Hände des Kommandanten drückte und schüttelte, „Und gelten S’, Herr Wimmer, wie ’s jetzt auch sein mag – und was kommt – wir Zwei bleiben gute Freund’ mit einander!“
„G’wiß, Finkenbauer, g’wiß – älleweil gute Freund’ – älleweil!“ versicherte Herr Wimmer, der sich bei der Wahrnehmung, welch’ ein begehrter Gegenstand seine Freundschaft wäre, vor Stolz und Selbstbewußtsein ordentlich dehnte und streckte. In diesem Gefühle seiner Würde und seines Werthes begann er nun gar gnädig, so recht von oben herab gnädig mit Jörg zu reden.
Als er sich endlich zum Abschied erhob, klopfte er Jörg vertraulich auf die Schulter und versicherte ihm zu wiederholten Malen, daß er „ganz ruhig“ sein und sich auf ihn verlassen könnte. Stolz erhobenen Hauptes stapfte er der Thür zu. Bei all seinem Selbstbewußtsein aber hätte es ihn stutzig machen müssen, wenn er das geringschätzende Lächeln gewahrt haben würde, mit welchem Jörg ihm bis zur Schwelle das Geleite gab, und wenn er durch die geschlossene Thür hätte sehen und hören können, wie der Bauer aufathmend sich emporrichtete und mit nickendem Kopfe vor sich hin murmelte: „Den hab’ ich mir ’kauft – den brauch’ ich net zum fürchten!“
Bald nach ihm verließ der Finkenbauer den Hof, den schwer bepackten Bergsack auf dem Rücken.
Als am Abend die Nachbarsleute zum „Dreiß’gerbeten" kamen und nach dem Bauer frugen, sagte ihnen die Mariann’, daß ein dringendes Geschäft ihn nach einem weit entfernten Dorfe gerufen hätte, von wo er wohl erst nach einigen Tagen zurückkehren würde.
Fast eine Woche blieb er aus. Spät an einem Abende kehrte er zurück und betrat das Haus durch den Garten. Der Zufall wollte es, daß ihm Emmerenz mit einem Lichte im Flur begegnete. Als sie den Bauer betrachtete, meinte sie, er könnte eher von schwerer Arbeit zurückkommen, als von einer Fußreise und von Geschäften; wenigstens sahen seine schrundigen Hände und seine arg mitgenommenen Kleider darnach aus. In der Wohnstube brannte in dieser Nacht die Lampe bis in den Morgen hinein.
Tage und Wochen vergingen; das Leben auf dem Finkenhof schien wieder im alten Geleise zu rollen – und dennoch hatte es ein anderes Gesicht bekommen. Die Mariann’, die sonst so resolut in ihrer Wirthschaft geschaltet und gewaltet hatte, war so still geworden, so in sich gekehrt; wer sie beobachtete, konnte gewahren, wie immer und immer ihre gutmüthigen Augen mit dem Ausdruck tiefer Sorge auf dem ergrauten Haupte ihres Mannes ruhten. Der hatte sich in seinem Wesen wohl ein wenig zum Besseren verwandelt; aber die schweigsame Zerstreutheit und eine Art „schreckhafter“ Unruhe waren ihm verblieben. Wenn die Ehhalten darüber ihr Gerede führten, pflegte Enzi zu sagen: „Laßts den Bauern in Fried’! Der hat halt a Herz – und das trauert sich so g’schwind net aus.“
Häufig war Jörg vom Hause abwesend; entweder wanderte er mit dick angepacktem Rucksack die Straße hinaus, oder er fuhr in seinem einspännigen Bernerwägelchen davon, welches fast immer mit mancherlei Kistchen und Schachteln beladen war; zumeist blieb er nur eine Nacht vom Hofe fern, manchmal aber auch durch
[775] mehrere Tage. Diese Wege und Fahrten hatten stets eine triftige
Ursache, welche für die Dieeestboten durchaus kein Geheimniß war,
ihnen im Gegentheile von der Bäuerin immer mit vertraulicher
Genauigkeit klargelegt wurde. Bald war es ein Kauf- oder
Tauschgeschäft mit Vieh und Pferden, was den Bauer vom Hofe
entführte, bald ein Holzhandel, bald der nöthig gewordene Ankauf
von Sämereien und Getreide, von Geräthen und Dingen für die
Wirthschaft, bald Dies bald Jenes. Diese Wege und Fahrten
häuften sich aber so sehr, daß trotz aller Triftigkeit nicht nur
unter den Dienstboten, sondern auch im Dorfe ein Gemunkel
darüber entstand. Auch hier war es Emmerenz, die ein erklärendes
Wort gleich bei der Hand hatte. „Daheim, wo ihn Alles an die
traurigen Tag’ vermahnt, kann halt der Bauer sein Humor nimmer
finden – drum sucht er ihn draußt um anand’ und b’sorgt halt
selber jetzt, was er sonst von Andere hat b’sorgen lassen.“
Bei Gelegenheit eines Kirchganges gerieth sie einmal hart
mit dem Valtl zusammen, der wirklich bei dem übel berüchtigten
Leithenbauer in Dienst getreten war und nun offen das Gerede
im Dorfe schürte und die Leute gegen seinen ehemaligen Dienstherrn 
hetzte; als sie dem Bauer in entrüsteten Worten davon
Mittheilung machte, schwieg Jörg eine Weile und sagte dann:
„Ich dank’ Dir, Enzi! Aber den Valtl laß reden – dem sein
Reden thut mir net weh!“
Doch war er von nun an seltener vom Hause abwesend;
daß er sich häufig in der dunklen Abenddämmerung durch den
Garten davonschlich, mit schwer beladenen Schultern, und bei
grauendem Morgen wieder heimkehrte – das wußte ja nur
die Mariann’. Viel begann sich Jörg in dieser Zeit mit seinen
Kindern zu beschäftigen, die sich ihrerseits wieder eng und herzlich
an den Vater anschlossen. Waren sie doch mit der Veverlbas’
seit langen Wochen gar nicht mehr zufrieden! Früher, wenn sie
mit ihnen in der Stube oder im Garten beisammen gesessen war,
da war sie ein Kind mit den Kindern gewesen, hatte ihre Spiele
getheilt und hatte ihnen stundenlang vorgeplaudert von Allem,
was sie wußte, was sie in Herz und Köpfchen trug. Jetzt aber
war sie so schweigsam und verschlossen; aus einer Genossin der
Kinder war sie zur stillen Wächterin geworden; wenn die Kinder
zu ihren Füßen spielten, saß sie mit verschränkten Armen oder
mit im Schoße gefalteten Händen, aufstarrend zur Stubendecke
oder hinausblickend in ziellose Ferne, ernster noch und träumerischer
als früher staunten die dunklen Rehaugen aus ihrem lieblichen 
Gesichte, das manchmal blaß und durchsichtig war wie die
Kelchblätter einer Schneerose, dann wieder blühte und glühte in
duftigem Roth wie ein Apfel bei beginnender Reife. Dabei streckte
sich die Gestalt des Mädchens fast sichtlich von Tag zu Tag,
und runder und voller wurden ihre Formen. Wenn auch nur
Jörg allein diese plötzliche Wandlung zu verstehen meinte, so fiel
sie doch allen im Finkenhofe auf. Ein Einziger nur hatte keine
Augen dafür – der Dori. Veverl war ihm eben Veverl, und
so, wie sie war, war sie ihm Alles.
Gar fleißig während all dieser Zeit sprach Herr Simon
Wimmer im Finkenhofe vor, wenngleich ihm Dori’s Neckereien
diese Besuche recht sehr verbitterten. Der Bursche hatte es bald
gewittert, auf welch geheimen, absichtsvollen Wegen die „Verfluchte
Geschichte“ wandelte, und da sann er nun allnächtig lange Stunden
nach, welch einen Schabernak er am kommenden Morgen dem
Didididi wohl spielen könnte. Redlich wurde Dori von Veverl
unterstützt, um Herrn Wimmer’s hoffnungsvolle Laune zu trüben.
Ein einziges Mal nur war es ihm gelungen, das Mädchen zu
sprechen – und Veverl hatte nach dieser Unterredung, so kurz
sie gewesen war, durch lange Stunden ein rothes Mal auf der
Wange umhergetragen. Seitdem floh sie wie ein gescheuchtes
Reh in die verborgensten Winkel des Hauses, wenn sie vom Hofe
her das bekannte, würdevolle Räuspern hörte, oder wenn Dori
ihr die Ankunft des Gefürchteten meldete. In der Hoffnung,
Veverl zu treffen, stellte sich Herr Simon Wimmer sogar manchmal 
beim „Dreiß’gerbeten“ ein, aber nur ein einziges Mal
glückte es ihm, den Platz an Veverl’s Seite zu erobern, so oft
er dann wiederkam, fand er die Emmerenz zur Linken, den Dori
zur Rechten des Mädchens. Dafür trug er aber vom letzten
„G’sturitrunk“, der am fünfundzwanzigsten Mai gehalten wurde,
ein seiner „Büldung“ wenig entsprechendes Räuschlein mit nach
Hause. Die Leute wunderten sich damals, daß Jörg zugleich mit
dem Rosenkranz für die Hanni auch die Gebete für den Ferdl
schließen ließ, für welchen doch nach Recht und Brauch zwei Tage
länger hätte gebetet werden sollen. Das Benehmen des Finkenbauern 
in dieser Sache hatte überhaupt manches Verwunderliche.
Während er den Rosenkranz für die Hanni stets mit lauter
Stimme mitzubeten pflegte, rührte er bei den Gebeten für den
Ferdl keine Lippe, oder verließ wohl auch, wenn sie begannen,
die Stube. Die Leute machten natürlich ihre Glossen – und
die Meisten meinten: „Er zürnt sei’m Bruder noch im Tod – 
er kann’s ihm halt net vergessen, daß er ihm d’ Schandarm’
’rein’zügelt hat in sein rechtlichen Hof!“
So nahte Ende Mai.
Die Zeit der Almfahrt war schon nahe, und da stieg bei
grauendem Tage Emenerenz zu Berge, um Nachschau zu halten, wie
ihre liebe Bründlalmhütte sich „g’wintert“ hätte und ob sie nicht
durch die Lawinenstürze und Föhnstürme zu Schaden gekommen wäre.
Die Dirne kehrte von ihrer Bergfahrt früher zurück, als man
erwartet hatte. In heller Aufregung suchte sie den Bauer und
fand ihn in der Stube.
„Denk’ Dir g’rad, Finkenbauer,“ berichtete sie unter Thränen
der Entrüstung, „mein’ ganze Hütten is ausg’raubt worden! ’s
eiserne Oeferl haben s’ ’rausg’rissen aus der Holzstuben, ’s ganze
Kreisterbett haben s’ davon, den Tisch mitsammt der Bank und
die zwei Stühl’, alles G’schirr, was droben g’wesen is über’n
Winter, und – noch net g’nug – mein’ Herrgott haben s’ mir
mitg’nommen, die unchristlichen Halunken, und all meine Heiligenbildln dazu!“
„Ja was D’ sagst – was D’ sagst!“ that der Bauer ganz erschrocken und erzürnt.
„Ja – und g’wiß vor a drei, vier Wochen muß die
Rauberei schon g’schehen sein. A Fährten siehst gar nimmer
net – und wo s’ den Ofen ’rausg’rissen haben aus der 
ang’mauerten Wand, da sind die Riss’ und Brüch’ ganz alt schon
zum anschaun. Und an Schlüssel zur Hüttenthür müssen s’ auch
g’habt haben – oder es is gleich gar a Schlosser dabei g’wesen – 
denn an der Thür kannst gar nix sehen, daß ’was aufg’sprengt
wär’ – ganz schön is ’s Schloß wieder zug’sperrt. So a Lumperei!“
Die Hände auf dem Rücken, wanderte Jörg in der Stube
auf und nieder und schalt und wetterte, daß die Fenster klirrten.
„Ja mein, Bauer – mit’m Schimpfen is gar nix g’holfen!
Da muß ’was g’schehen! Was is denn – soll ich ’leicht zum
Kommandanten ’nauflaufen, daß er herkommt und die Sach’ zur
Anzeig’ nimmt?“
„Was? Anzeigen? Das wär’ mir noch ’s Rechte!“ fuhr
der Bauer auf. „Daß ich zum Schaden den Spott auch noch
tragen müßt’. Meinetwegen sollen s’ hin sein, die paar lumpigen
Mark, wo das Sach’ werth is – is mir lieber, als daß mich
d’ Leut’ auslachen thäten im ganzen Ort. Und drum brauchst
weiter nix z’ reden – ich laß Dir Dein’ Hütten schöner wieder
herrichten, als wie’s z’erst g’wesen is!“
Das geschah nun auch in den nächsten Tagen, und zwar auf
eine Weise, daß Niemand Ursache fand, nach dem Verbleib der
alten Geräthe zu fragen.
Der Sonntag kam, an welchem im Wirthshause der Almtanz 
abgehalten wurde, eine Art von Abschiedsfeier für die
Sennerinnen, die in den folgenden Tagen den Auftrieb nach den
Almen vollführen sollten.
Da war es zur Nachmittagszeit, als Gidi von den Bergen
niederstieg ins Thal. Von weitem schon hallten ihm die fröhlichen 
Tanzweisen, die johlenden Jauchzer und lustigen Gesänge
entgegen. Was aber ging ihn all dieser Jubel an? Vierzehn
volle Tage hatte er droben in seiner Jagdhütte verbracht; sein
Mundvorrath war aufgezehrt, und um ihn zu erneuern, kam er
nun niedergestiegen in das Dorf. Bei grauendem Abend wollte
er wieder hoch oben sein im schönen, geliebten Bergwald.
Doch als er am Wirthshause vorüberschritt, rief ihn der
Wirth mit so freundlichen Worten an, und manch ein Bekannter
winkte ihm mit dem Kruge den Willkomm’ zu. Da konnte Gidi
nicht anders.  „No – meinetwegen – auf a Stamperl!“ lächelte
er und schritt auf die mit grünendem Birkenreis geschmückte Thür zu.
Vielleicht zog ihn neben Durst und Höflichkeit doch auch noch etwas
Anderes in das lustige Haus, denn mit forschenden Blicken musterte
er die offenen Fenster des im oberen Stocke liegenden Tanzsaales.
Er betrat die Stube, deren Decke unter den Füßen der Tanzenden zitterte und dröhnte.  Eine Weile währte es, bis er
[776] mit „Gott g’segn’s!“ und „Vergelt’s Gott!“ von Krug zu Krug die Runde gemacht hatte. Dann ging er in die Schlafkammer der Wirthsleute, um seine Büchse in eine sichere Ecke zu stellen; daneben warf er den Rucksack auf die Dielen und hieß den Hund sich darauf niederkuschen.
Schon wollte er die mit plaudernden und schäkernden Paaren verstellte Treppe zum Tanzboden emporsteigen. Da schlug durch die offene Hinterthür der Klang einer Cither und ein Gewirr von lachenden Stimmen an sein Ohr, und aus all diesen Stimmen kicherte eine besonders hell und lustig empor.
Mit langen Schritten eilte Gidi jener Thür zu; sie führte nach einem weiten, von einzelnen Bäumen durchsetzten Hofraume, den ein hoher Staketenzaun von der Straße trennte; in der Tiefe des Hofes war Brennholz in langen, plumpen Scheiten zu einer klafterhohen Mauer aufgeschichtet; rechts und links von der Thür standen im Schatten des vorspringenden Daches zwei Tische; den einen sah Gidi besetzt mit Burschen, deren Gesichter von Trunk und Tanz geröthet waren; er zuckte mit keiner Wimper, als er Valtl unter ihnen gewahrte, der vor sich die klingende Cither hatte. Mit stummem Nicken erwiderte er den grüßenden Zuruf einiger Bursche und steuerte gemächlichen Schrittes dem andern Tische entgegen, um welchen dicht gedrängt eine kleine Schar von Mädchen saß.
„Du – jetzt pass’ auf – jetzt holt Dich Einer!“ kicherte eine schwarzhaarige Dirne und stieß dabei der neben ihr sizenden Emmerenz den Ellbogen in die Seite.
„Geh’, laß mir mein’ Ruh’ – Dein’ Botschaft is kein Puff net werth,“ brummte Enzi und verdrehte die Augen.
Da stand der Jäger schon vor ihr. „Was is, Emmerenz – probiren wir ein’ mit ’nander? Hörst’ es – an Landlerischen spielen s’ droben – das is mein’ liebster – und nachher — der erste Tanz mit Dir – da kann nix fehlen!“
Emmerenz runzelte die Stirn, erhob sich langsam und legte ihre Hand in die dargebotene Rechte des Jägers. Während die Beiden so der Thür zuschritten, begann am andern Tische drüben die Cither zu schwirren und zu klingen mit heiserer Stimme fiel Valtl in die Weise ein:


„Der Bua, der is kurz,
Und sein Deandl net lang,
Und da sind die zwei richtigen
Stutzln beisamm’.“


Schallendes Gelächter erhob sich, denn es war unverkennbar, wem das Trutzlied gelten sollte. Valtl aber sang weiter:


„Und die Zwei sind schon g’recht’,
Und die Zwei passen z’samm’,
Und das giebt Dir a Rass’
So lang wier a Daam.“[17]


Das Lachen und Johlen verstärkte sich, wobei alle Blicke an dem Jäger hingen. Eine unheimliche Blässe lag auf Gidi’s Stirn und Wangen, ein drohendes Funkeln glomm in seinen Augen, aber sein Mund lächelte, und fester schlossen sich seine Finger, als er fühlte, daß Emmerenz ihre Hand aus der seinen zu ziehen versuchte. 


„Und ’s Deandl is kugelrund …“


so wollte Valtl von neuem beginnen, aber sein heiseres Kreischen wurde von der hellklingenden Stimme des Jägers übertönt, der in die Ländlerweise, welche durch die offenen Fenster des Tanzsaales herniedertönte, mit den Worten einfiel:


„Der Haber muß reif sein,
Nacht kann man ’n erst maah’n,[18]
Und a Hirsch, der vermirkt’s net,
Wann d’ Aasraben kraah’n!“


Lauter Beifall folgte dieser Strophe; selbst auf Enzi’s Lippen
erschien ein leises Lächeln der Befriedigung – rasch aber verschwand dieses Lächeln wieder, als sie die Antwort vernahm, welche Valtl der Strophe des Jägers folgen ließ:


Und a Jaagerknechts-Bua
Und a Stallmagd dazu, 
Und a räudiger Hund – 
Is a gar schöner Bund!“


Lautlose Stille herrschte nach diesen Worten; das war keine Anspielung mehr, welche die Ausrede hätte zulassen können: „Ich hab’ Dich net g’meint!“ – das war offene Beleidigung.
Dunkle Röthe goß sich über Enzi’s Gesicht, die Thränen schossen ihr in die Augen, und dem Jäger ihre Hand entreißend, stieß sie zornig hervor: „Schand’ und Spott muß man auch noch derleben mit Dir – da such’ Dir an Andere dazu!“
Mit irren Blicken schaute Gidi der Dirne nach, als sie dem Platze zuschritt, von dem er sie geholt hatte. Dann wandte er sich dem Knechte zu – sein ganzes Gesicht verzerrte sich, und in bläulicher Röthe schwollen ihm die Adern – jetzt schleuderte er den Hut beiseite, warf mit einem gurgelnden Wuthschrei die Arme in die Luft und stürzte auf Valtl los, daß der Tisch ins Wanken kam, Cither und Krüge mit Klirren und Klappern zur Erde flogen. Valtl hatte mit einem Fluche dem Angreifer den linken Arm entgegengestemmt, während in seiner geschwungenen Rechten das Messer blitzte.
Ein wildes Schreien und Kreischen erhob sich – schon aber hatte der Jäger Valtl’s Arm erhascht, und den Burschen mit sich niederreißend auf das Pflaster, schmetterte er ihm die Hand, welche das Messer umklammert hielt, wider die Steine, daß mit Klatsch und Klirren die Klinge weit hinausflog in den Hof.
Droben im Tanzsaal verstummte die Musik, neugierige Gesichter erschienen an allen Fenstern, die Thür füllte sich mit herbeieilenden Leuten, Bursche und Männer stürzten auf die Ringenden zu, um sie aus einander zu reißen – aber wie ein wüthender Eber die verfolgende Meute, so schüttelte Gidi die Fäuste von sich ab, die über seine Arme und Schultern herfielen. „So – so – stechen willst auch noch – stechen, – so – stechen willst auch noch –“ keuchte und schrie er, indem er seinen Gegner emporzerrte von der Erde, „g’hörst Du da her – g’hörst Du unter Menschen – wart’ – wart’ – Dir zeig’ ich, wo D’ hing’hörst – wo D’ hing’hörst – Du –“ und unter Würgen und Drosseln stieß und schleifte er den Knecht vor sich her dem Zaune zu, in dichtem Knäul das ganze Rudel der Abwehrenden hinter sich nachziehend. Valtl schlug mit Händen und Füßen um sich, kratzte und biß – aber dieser wilden, von Wuth und Haß entfesselten Kraft gegenüber gab es kein Entrinnen. Mit jähem Ruck hob Gidi den Burschen empor und wälzte ihn über die knackenden Staketen hinweg, daß er wie ein voller Sack auf die Straße plumpste und über Staub und Steine niederkollerte in die tiefer liegende Wiese. Mühsam erhob sich Valtl – „Wart’, Jaager, das brock’ ich Dir ein!“ knirschte er und verzog sich unter dem Gelächter der Leute hinter die nahen Haselnußstauden.
Lachend kehrten die Männer und Bursche zu den Tischen und in das Wirthshaus zurück; sie alle waren froh darüber, daß diese Sache, die ein so böses Gesicht gezeigt, einen so annehmbaren Ausgang gefunden hatte.
Gidi stand eine Weile, tief athmend, und wischte sich mit dem Joppenärmel die Wangen und das Gesicht. Dann schritt er geraden Weges auf Emmerenz zu.
„So, Deandl ― der Weg is frei – jetzt komm’ zum tanzen!“
„Gelt Du – laß mich in Ruh’ –“
„Enzi!“
„Enzi – Enzi hat mein’ Mutter zu mir g’sagt und kann mein Bauer sagen – für Dich heiß’ ich Emmerenz. Und zum Tanz such’ Dir an Andere – Du wüthiger Teufel, Du!“
„Schau’ aber g’rad mit Dir möcht’ ich tanzen!“ stieß Gidi mit scharfer, bebender Stimme hervor und haschte dabei das Handgelenk der Dirne. Da half ihr nun kein Wehren und Sträuben – wortlos zog er sie mit sich fort in den Flur, und über die Treppe empor in den Tanzsaal. Mit Lachen und Kichern drängten die Mädchen und Bursche sich ihnen nach. Für keinen Augenblick gab Gidi die Dirne frei; mit der linken Hand zog er sein Schnürbeutelchen aus der Tasche, öffnete es mit Fingern und Zähnen und warf einen Preußenthaler auf den Musikantentisch.
„An Landlerischen!“ befahl er – und als die Weise begann, schwang er mit einem Juhschrei den Hut, schraubte die Arme um Enzi’s Hüften und wirbelte sie durch den niedrigen Saal, daß ihre Röcke nur so flogen und die dicken, rothblonden Zöpfe sich loslösten ven ihrem Haupte. Rings um die Wände stand Paar an Paar gereiht, und sie alle folgten mit ihren Blicken diesen Beiden. Gidi war ja bekannt als der beste und geschickteste Tänzer des ganzen Thales und es war immer ein „Staat“, ihn tanzen zu sehen.
Lauter Beifall begrüßte das Paar, als die Musik verstummte und Gidi unter einem letzten Juhschrei die Dirne mit beiden Armen hoch aufschwang über seinen Kopf.
Stolz lächelnd blies Enzi, als sie wieder auf den Dielen stand, die hochrothen Backen auf und wollte ihrem Tänzer die Hand reichen, um sich aus dem Saale führen zu lassen.

