[870] reichte es ihm. Dann kehrte sie in die Stube zurück, während Dori die Kellertreppe hinunterstieg. Als er drunten die Kraxe auf die Fliesen gestellt hatte, lauschte er nach dem Hausflur empor, nickte befriedigt vor sich hin und brachte aus der Kraxe ein zierliches Sträußchen von Edelweißblüthen zum Vorschein.
„Ich steck’s ihr hinter d’ Thürschnallen ’nein, nachher findt sie’s gleich in aller Früh,“ flüsterte er mit listiger Freude vor sich hin, streifte die Schuhe von den Füßen, huschte lautlos hinauf in den Hausflur und der Treppe zu, die nach dem oberen Stocke führte.
Inmitten der Treppe hielt er erschrocken inne – er sah an Veverl’s Kammer die Thür offen und drinnen auf der Kommode den Leuchter mit der brennenden Kerze stehen. Schon wollte er geräuschlos den Rückzug antreten, da hörte er über sich aus einer Ecke des Ganges eine leise zischelnde Stimme: „Und ich rath’ Dir’s im Guten, daß kein Muckser net thust, ehvor ich net draußen bin aus’m Haus!“  Das Blut wollte ihm gerinnen beim wohlbekannten Klange dieser Stimme. Er starrte durch die Geländerstäbe der Richtung zu, aus der er sie gehört – sah Veverl zitternd in eine Ecke gedrückt und vor ihr die dunkle Gestalt des Burschen, den er an der Stimme erkannt hatte, noch eh’ er in dem halb gebrochenen Dunkel die scharfen Züge und den lang niederhängenden Schnurrbart gewahrte. „Lump – Lump – is noch net g’nug am Gidi – willst auch noch der Veverl ’was anhaben?“ so fuhr er mit gellenden Schreien auf und stürzte die Treppe empor.  Doch eh’ er noch die oberste Stufe erreichte, warf sich Valtl schon über ihn her – dem Dori brachen unter der Wucht dieses Anpralles die Kniee, im Stürzen aber riß er den Burschen mit sich nieder, und so rollten sie über einander hin mit dröhnendem Gepolter die Treppe hinunter bis auf die Steinplatten des Hausflurs. Unter kreischenden Hilferufen eilte Veverl der Treppe zu, hörte einen stöhnenden Aufschrei, den nur Dori ausgestoßen haben konnte, und sah, wie Valtl sich in die Höhe zerrte, die Hausthüre aufriß, und wie ihm, bevor er noch das Freie gewinnen konnte, Dori mit beiden Händen schon wieder am Halse hing.
Da flog die Stubenthüre auf, und Mariann’ erschien mit einem Lichte in der Hand auf der Schwelle. „Ja um Gotteswillen, was is denn? Was is denn –“
„Der Dori und der Valtl –“ stammelte Veverl, während sie über die Treppe niederwankte, „und – in mei’m Kammerl bin ich g’wesen, und da hab’ ich gleich schon g’meint, ich hätt’ an Schritt g’hört über mir am Boden droben – und nachher is mir’s g’wesen, als ging’ wer ’runter über d’ Bodenstieg’ – und so will ich nachschaun – und wie ich d’ Thür’ aufmach’, steht der Valtl vor mir da und halt’ mir ’s Messer hin –“
„O Jesus, Jesus, Jesus –“ stotterte die Bäuerin, eilte zur Hausthüre hinaus, sah einen dunklen Knäul über den Hof hin der Straße sich zuwälzen, hörte Dori’s röchelnde Schreie: „Du willst der Veverl ’was anhaben – Du – Du – Du willst der Veverl ’was anhaben!“ – und zitternd vor Angst und Sorge schrie sie in die Nacht hinaus: „Leut’! Leut’! Um Gotteswillen! Leut’! Leut’!“
Da stürzten sie auch schon herbei, aus dem Gesindehause, aus allen Nachbarhöfen, mit Stöcken, mit Lichtern – alle rannten sie der Straße zu, geleitet von Dori’s gellenden Worten – und da fanden sie den Valtl ausgestreckt im Staube, das blutige Messer in der seitwärts gestreckten, zuckenden Faust, am Halse gewürgt von Dori’s Händen, der über ihm lag mit dem ganzen Gewicht seines Körpers. Die Weiber kreischten und schrieen, während die Männer und Bursche sich über die Beiden warfen – die einen rissen das Messer aus Valtl’s Fingern, die andern suchten den Dori emporzuzerren – der aber hing wie angewachsen mit seinen Händen an Valtl’s Kehle, und unablässig schrillte es von seinen Lippen: „Du willst der Veverl ’was anhaben – Du – Du –“ und diese seine Schreie verstummten auch nicht, als es den Männern endlich gelang, ihn emporzureißen und fortzuzerren gegen den Straßenrain. Da stürzte sich nun ein Theil der Bursche über Valtl hin, um ihn dingfest zu machen; erschrocken aber fuhren sie zurück, als er keinen Finger zur Abwehr regte.  Leblos lag er zu ihren Füßen – – erdrosselt von Dori’s Händen.
Und jetzt erloschen auch Dori’s Worte in gurgelndem Stammeln, über den wirren Lärm hörte man eine Frauenstimme aufkreischen: „Jesus Maria – es reißt ihn um!“ – und einer der Männer schrie: „No freilich – no freilich – so schauts nur g’rad her – es rinnt ja ’s Blut von ihm in helle Bacherln!“
„Holts den Pfarrer! Laufts um an Dokter! Tragts ihn ’nein ins Haus! Reißts ihm doch ’s G’wand auf!“ schrie und kreischte es in schauerlichem Wechsel aus der Gruppe der Leute, die den Todwunden umstanden.
„Mich laßts durch – mich laßts durch!“ schrie der Schmied vom Finkenhofe, drängte sich durch den Kreis, schlang die Arme um Dori’s Körper, hob ihn von der Erde und trug ihn hastigen Laufes hinein in die Gesindestube. Hier legte er ihn auf die Kissen und Kotzen nieder, die aus der Mägdekammer herbeigeschleppt und über die Dielen gebreitet wurden.
Die Bäuerin rannte in das Wohnhaus hinüber, um Tücher und Wasser herbeizuschaffen. Aber Veverl kniete an Dori’s Seite, zitternd und weinend, und hielt seine Hand umschlungen mit beiden Händen.
Ein mattes Lächeln lag auf Dori’s Lippen, und ein schimmernder Glanz war in den Augen, mit denen er an Veverl’s schreckensbleichen Zügen hing.
„Mußt net weinen, Veverl,“ klang es mit mattem Stammeln von seinem Munde, „Mußt net weinen – es is Dir ja nix g’schehen, Veverl – is Dir ja nix g’schehen!“
„Dori, Dori, mein lieber Dori!“ schluchzte das Mädchen auf.
„Ah mein – geh’ – mußt Dich net sorgen, Veverl, net sorgen um mich! Das macht sich schon wieder! Ich därf ja jetzt leben – ich hab’ mir mein’ Leben ja wieder g’wonnen! Heut’ erst, Veverl – heut! Denn daß ich Dir’s sag’ – ja – weißt –“
und Dori’s Stimme dämpfte sich zu tonlosem Flüstern, „weißt – selbigsmal in der Nacht – eh’ d’Hann’ heim’bracht worden is – da hab’ ich an Streit g’habt – mit ’m Valtl, weißt – und nach ’m Beten, wie ich – nimmer da dran ’denkt hab’ – da – da bin ich zur Stuben, ’naus – und da hat er mir – aufpaßt g’habt und is mir nach – ja – derwischt aber hat er mich net – weißt – auf an Baum bin ich ’nauf – ja – drent’ beim Haus – und – in der Hanni ihrem – ihrem Stüberl – da hab’ ich Dich g’sehen – ja – und ang’rufen hab’ ich Dich – ganz stad – und wie das Schüsserl nachher zum Fenster g’stellt hast – und den Wecken – da – da hab’ ich g’meint – es g’hört’ für mich – und – und –“
In einem Röcheln erstickten seine Worte, schwer hob sich seine Brust, ein schmerzvolles Zucken flog über sein Gesicht, und tief drückte er den Kopf in das Kissen, so daß die kalkweiß abstehenden Ohren fast die blutleeren Wangen berührten.
Mit starrem Entsetzen hingen Veverl’s Blicke an Dori’s brechenden Augen, an seinen erschlaffenden Zügen und an seinen bläulichen Lippen, die nun wieder unter flüsternden Worten müde sich bewegten.
„Sorg’ Dich net, Veverl, – sorg’ Dich net – ich weiß schon – es war a Sünd’, a fürchtige Sünd’ – es war ja – an Armeseelenmahl – aber – aber mein’ Sünd’ is ’büßt und ich därf wieder leben – und därf net sterben – und – d’rum kann ’s mir nix schaden – na – gar kein bißl net! Ich hab ja an Menschen vom Tod derrett’ – ja, Veverl – heut’ erst – heut’ um Mittag – da hab’ ich ’s Müllerbüberl – aus ’m Wasser ’zogen – und so hab’, ich mir wieder mein Leben g’wonnen – und muß net sterben – na – na – jetzt – jetzt – jetzt därf ich leben – leben – –“  Müder und leiser von Wort zu Wort war seine Stimme geworden, um in gurgelndem Stöhnen zu erlöschen, ein Zittern überrann seinen Körper, die Hände griffen nach dem Herzen, der schwere Kopf schien zwischen seinen Schultern zu versinken – so lag er wenige Sekunden regungslos – nun streckte er sich mit einem ächzenden Seufzer – „leben – leben –“ hauchte es noch von seinem Munde, dann blieben seine Lippen regungslos, und über seine Augen legte sich die Starre des Todes.
„Dori! Dori! Armer Dori!“ schrie Veverl schluchzend auf, indeß die Anderen, die den Todten umstanden, mit murmelnden Stimmen zu beten begannen.
Als dann der Arzt erschien, den man gerufen, blieb ihm nichts Anderes zu thun mehr übrig, als die Todesursache festzustellen. Er fand in Dori’s Brust und Schultern sieben Stiche.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Zwei Tage vergingen, Dori wurde zu Grab getragen, und das war ein Leichenzug, als würde der reichste Bauer des Thales zur ewigen Ruh’ gebracht, nicht der ärmste Hüterbub’ des Dorfes.

[871] Dann wieder kehrte Tag um Tag im Finkenhof ein, doch
keiner brachte den Jörg. Gleich am dritten Tage nach seiner
Verhaftung war eine Botschaft an die Mariann’ gekommen: seine
Sache wäre in Ordnung – um welchen Preis! – aber sie sollte
ihn nicht erwarten. Die Ungewißheit über Ferdl’s Schicksal ließe
ihm keine Ruhe, und so wollte er nach München gehen und
dort verbleiben, bis in Ferdl’s Sache etwas entschieden wäre.
Weiter war nicht die geringste Nachricht mehr gekommen!
Fast wußten die Leute im Dorfe mehr von Jörg und Ferdl,
als im Finkenhofe die Mariann’ und noch eine Andere, die 
niemals die Lippe zu einer Frage öffnete, allmorgendlich aber mit
einem bangen, flehenden Blicke ihrer traurigen Augen an dem
Gesichte der Bäuerin hing. Aus den „Münchener Blatt’ln“ hatten
die Leute die erste Nachricht von Ferdl’s Auferstehung und Rettung
gelesen und hatten dabei erfahren, daß jener böse Verdacht, in
dem er gestanden, durch eine Aussage des jungen Herrn Grafen
völlig von ihm genommen wäre, so daß nun Ferdl einzig noch
dem Spruche des Militärgerichtes unterstand, von dem ihm die
Leute freilich wenig Gutes prophezeiten. In allen Stuben und
auf allen Straßen wurde die Sache mit unermüdlichem Eifer
verhandelt.
Bei diesen Plauderstündchen war Veverl nur selten zugegen.
Fast die ganzen Tage saß sie in ihrem Kämmerchen mit einer
Näharbeit beschäftigt – und ach, wie viele Seufzer und Thränen
stichelte sie da hinein! Das änderte sich freilich mit dem Morgen,
an welchem Mariann’ von Jörg einen Brief erhielt – einen
Brief voll Jubel und Freude. Alles, alles wäre gut, das
Militärgericht hätte seinen Spruch gethan, in Rücksicht auf Ferdl’s
frühere glänzende Führung, auf seine im Kriege bewiesene
Tapferkeit, auf den Umstand, daß seine Dienstzeit ohnehin zwei
Tage später zu Ende gewesen wäre, und in Erwägung der 
Thatsache, daß er sich selbst wieder gestellt hätte, wäre seine Flucht
nicht als Desertion aufgefaßt worden, sondern nur als „willkürliche 
Absentirung vom Regimente, begangen im Zustande hochgradiger 
Aufregung über den plötzlichen Tod einer nahen Anverwandten“. 
Und der Brief schloß mit den Worten: „Ja, und
darum hat er kein’ andere Straf’ net ’kriegt, als wie fünf Tag’
Mittelarrest. Nachher muß er seine zwei letzten Tag’ noch 
ausdienen. Und mich laßt’s net fort aus der Stadt, ich muß d’rauf
warten, bis er frei is, damit wir mitanander heim können.“
Vor Freude und Vergnügen glänzte das Gesicht der Bäuerin,
als sie diesen Brief in Veverl’s Hände legte. In Furcht und
Bangen begann dos Mädchen zu lesen – aber es war mit dem
Briefe noch nicht zu Ende, da schlug es schluchzend schon die Hände
mitsammt dem Blatte vor das Gesicht.
„Aber Veverl, Veverl, geh’, mußt doch auslesen,“ lachte
Mariann’, „da schau, ganz unten am Brief steht noch ’was dran
g’schrieben.“  Und da blickte Veverl unter fließenden Thränen
wieder auf das Blatt und las: „Gelt’, Mariann’, schau fein
Deine Kästen nach, ich mein’, es wird bald Hochzeit geben im
Finkenhof.“ Mit scheuen Augen schaute Veverl auf, und als
sie den lachenden, zwickernden Blicken der Mariann’ begegnete,
färbten sich ihre Wangen mit glühendem Roth, und unter seligen
Zähren barg sie das Gesicht an der Brust der Bäuerin.
Von dieser Stunde an blühte sie auf wie eine Rose unter
der Junisonne. Mit all ihrem Denken und Empfinden hing sie
an diesem einen wonnesamen Gute, das sie für ihr Herz gefunden
und erworben, während jene ganze traumhafte Welt, in der sie
bislang gelebt und geathmet, jählings in Trümmer brach. Die
Königsblume ohne Macht und Wirkung! Kein Edelweißkönig!
Kein Alfenreich! Nicht Wunder noch Zauber! Alles, alles die
natürlichste Wirklichkeit! Und der Dori dahin, trotz der Sühne,
die er der um ihr Mahl verkürzten armen Seele geleistet! Jedes
dieser Worte, jeder dieser Gedanken hatte eine klaffende Bresche
in die Schutzwehr ihrer Geisterwelt gerissen – und endlich waren
sie ausgetrieben, die Alfen und Wichte, die Feen und 
Waldweiblein, und wo sie sonst gehaust mit sicherem Behagen, da
herrschte jetzt der irdische Tag mit seinem hellen, lachenden Himmel.
Nur Liebe noch und Sehnsucht war Veverl’s ganzes Denken und
Fühlen. Und wie glücklich war sie bei äll diesem Bangen und
Harren, ob manchmal auch das traurige Erinnern an den guten
Burschen, der nun draußen lag in kühler Erde, ihr Glück zu trüben
kam, sowie ein Wolkenschatten dahinhuscht über sonnige Wiesen.
Dann war es eines Abends – Veverl saß in der Stube
bei den Kindern – da stürzte die Mariann’ herein: „Veverl!
Sie kommen! Sie kommen!“ – flog wieder hinaus in den Hof,
und hinter ihr einher die beiden Kinder. Veverl fuhr in die
Höhe, stand regungslos, blaß und zitternd, hörte die 
näherkommenden Tritte und Stimmen – und jetzt erschienen sie unter
der Thüre, der Jörgenvetter und die Marian’, und ihnen voran
ein schmucker, strammer Soldat mit blühendem Gesichte, mit
lachendem Munnde und glänzenden Augen. Er stand und streckte
dem Mädchen die beiden Hände entgegen, und als ihn Veverl
noch immer anstarrte ohne Laut und Bewegung, da frug er:
„Ja, Veverl! – han – hast denn für mich jetzt gar kein bißl
a Grüß Gott!?“
Da rann ein Zittern über ihre Schultern, da warf sie die
Arme auf, flog ihm entgegen und hing mit Weinen und Stammeln
an seinem Halse.
Mit glückseligen Augen schaute Jörg auf die Beiden, dann
winkte er die Mariann’ zu sich, nahm die Kinder bei der Hand
und verschwand mit ihnen in der Kammer. Dort beschwichtigte
er die drängenden Fragen der beiden Kleinen und begann der
Mariann’ zu erzählen, alles, was er nur zu erzählen wußte,
und Luitpolds Name klang dabei wohl hundertmal von seinen Lippen.
Als Jörg sich endlich erhob und unter die Stubenthür trat,
sah er den Ferdl am Tische sitzen und Veverl an seiner Seite,
das Köpfchen an seine Brust gelehnt. Mit leuchtenden Augen
schaute sie zu ihm empor, unter den zitternden Worten: „Na! na!
Schier kann ich ’s net glauben! Is denn alles auch wahr?
Bist denn auch g’wiß a Mensch – a richtiger Mensch?“
„No – schau – man kann ja net wissen,“ lächelte Ferdl
zu ihr nieder, „’leicht bin ich dengerst a Geist – und – was
meinst?  Soll ich verschwinden?“
„Na, na, um Gotteswillen net!“ fuhr Veverl auf in
stammelndem Schreck, und wie in ängstlicher Sorge schlug sie die
beiden Arme um den Hals des Geliebten – – 
Vier Monate später wurde im Dorfe zu einer Doppelhochzeit
gerüstet: für Ferdl und Veverl – für Gidi und Emmerenz. Am
Morgen der Hochzeit strömten die Leute aus dem ganzen Thale
zusammen, so daß die Kirche kaum die Menge zu fassen wußte.
Als die beiden jungen Ehepaare unter schmetternden Klängen aus
dem Kirchenportale über den Friedhof zogen, stockte plötzlich der
Zug – Ferdl und Veverl standen vor Dori’s Grab. Neugierig
drängten die Leute näher, reckten die Köpfe und sahen wie Veverl
den bräutlichen Rosmarinstrauß, den sie am Mieder trug, mit
zitternden Fingern löste und von der ausgestreckten Hand 
niedergleiten ließ auf den mit welkenden Blumen bedeckten Hügel. Dann
schaute sie zu dem Gesichte ihres Mannes auf, als wollte sie ihn
mit Blicken fragen, ob sie auch recht gethan – Ferdl nickte ihr
zu mit innigem Lächeln und feuchten Augen – und wieder setzte
sich der Zug in Bewegung. Und während die Böller krachten,
daß die Berge widerhallten, thaten die Musikanten ihr Bestes,
bis das mit Fahnen und Tannenkränzen geschmückte Wirthshaus
erreicht war, in welchem das Mahl bereitet stand.
Von all den geladenen Gästen waren nur zwei nicht 
erschienen. Der eine war Herr Simon Wimmer. Der Aufenthalt
in dem Dorfe hatte für ihn, wie man so sagt, einen Haken
bekommen; er hatte um seine Versetzung nach einem anderen Posten
nachgesucht, aie war ihm gewährt worden, und da hatte er seine
Abreise gerade auf den Hochzeitsmorgen festgesetzt, ein „Rache-Akt“,
durch den er die allgemeine Festesstimmung wesentlich erhöhte.
Aber auch ein Anderer war fern geblieben, den man sehnlichst
erwartet hatte und schmerzlich vermißte – Luitpold. Er hatte
dem Gidi die herzlichsten Glückwünsche gesandt, und dazu den
„gräflichen Förster“ mit entsprechender Gehaltserhöhung. Dem
Ferdl hatte er geschrieben, wie gern er gekommen wäre, wenn er
nicht gefürchtet hätte, durch die trübe Stimmung, die der Anblick
all des vielen Glückes in ihm erwecken müßte, die Freude und
den Frohsinn der Anderen zu stören.
Diesem Briefe war ein Brautgeschenk für Veverl beigelegt:
der Schmuck, den sie am Halse trug – sechs kleine, blitzende
Topase, im Kreis umringt von spitziggeflammten, aus mattweiß
schimmernden Perlen gebildeten Zacken – ein Edelweiß mit dreißig Strahlen!




1. ↑ Ein Taschenmesser mit kurzer, breiter Klinge.
2. ↑ empfindsam, schwermüthig.
3. ↑ Tollheiten, Bubenstreiche.
4. ↑ knallen.
5. ↑ vorhanden, anwesend sein.
6. ↑ vor Schluchzen gestoßen.
7. ↑ verlangen, sehnen.
8. ↑ Klatschbase.
9. ↑ wahrhaftig; schwäbischer Dialekt.
10. ↑ hielte.
11. ↑ Der Wagen, welcher die Aussteuer trägt.
12. ↑ anschmachten.
13. ↑ Die dünne Weidenruthe, mit welcher die geweihten Zweige zu einem Bündel gebunden werden.
14. ↑ Kamm.
15. ↑ zerschlagen, gebrochen.
16. ↑ Terrasse.
17. ↑ Daumen.
18. ↑ Dann kann man ihn erst mähen.
