[789] Am nächsten Morgen langte Jörg mit schwerbeladener Kraxe zu 
Hause an. Die Leute im Finkenhofe glaubten natürlich, daß 
der Bauer bei grauendem Tage die Alm verlassen hätte – 
während droben die Emmerenz meinte, der Bauer könnte wohl 
noch vor der „ärgsten Finstern“ den Finkenhof erreicht haben. 
In emsiger Arbeit verbrachte Enzi den Tag, während Dori 
jodelnd hoch droben im Gestein bei seinen Schafen hockte.
Als der Abend kam, fachte die Dirne die auf dem Herde glimmenden 
Kohlen zu hellem Feuer an und schüttete Mehl zum Schmarren in die 
Pfanne. Da hörte sie Schritte. „Dori?“ rief sie – keine 
Antwort folgte, aber die Schritte kamen näher. Jetzt erkannte 
sie diesen festen, gleichmäßig raschen Gang, und eine jähe 
Röthe flog über ihre Wangen.
Gidi erschien unter der Thür. „Grüß’ Dich Gott, Sennerin!
Is verlaubt, daß man zukehrt in Deiner Hütten?“ sprach 
er die Dirne an, die keinen Blick von ihrer Pfanne verwandte.
„Warum net? ’s Bankl is leer – und is g’macht zum 
Rasten. Und – grüß’ Dich Gott auch.“
„No ja, niedersetzen kann ich mich ja a bißl,“ meinte 
Gidi, während er die Büchse an die Holzwand lehnte und 
dann der Bank zuschritt, „aber – weißt – weg’m Rasten, 
da hätt’ ich mich g’rad net daher verirren müssen. Sind ja 
draußen Stein’ und Stöck’ g’nug um anander, wo man sich 
draufsetzen kann – ja, recht kommod auch noch.“
„No, weßwegen hast Dich denn nachher daher ver …
verirrt?“ lautete die bissige Antwort.
Gidi stützte die Arme auf die Kniee, drehte die Daumen 
und begann mit den Füßen zu trommeln. „Ja mein – weißt – ich hab’ 
mir halt ’denkt, a jeder Handel, der ang’redt worden is 
und hat sich verfahren, muß ausg’redt werden auch 
wieder, und drum hab’ ich mir ’denkt, was wir Zwei mit 
anander haben, därfet doch auch net verlaufen 
wie ’s Hornberger Schießen.“
„Wie wir Zwei mit anander haben?“ wiederholte Emmerenz 
erstaunten Tones, und dabei rührte und rührte sie, daß 
der eiserne Löffel nur so klapperte in der Pfanne. „Ja, was 
haben denn wir Zwei mit anander?“

[790] Gidi nickte eine Weile schweigend vor sich hin, dann plötzlich 
richtete er sich auf und henkte die Daumen in die Hosenträger
ein.  „Du heut’ is fein g’rad a Jahr’, daß wir zeei uns zum
ersten Mal g’sehen haben.“
„Was D’sagst! Na – hast Du aber a G’mirk!“ fuhr Enzi mit gezwungenem Lachen auf.
„Ja, g’rad a Jahr!“ plauderte Gidi ruhig weiter, während
ein leises Lächeln um seine bärtigen Lippen zuckte. „Und – 
Du – selb’gs Mal hab’ ich Dir fein g’schaut, wie ich so ’rein
bin in Dein’ Hütten und hab’ Dich so dastehen sehen – ja – – 
gleich hast mir g’fallen!“
Hastig wandte Enzi das dunkel geröthete Gesicht dem Jäger
zu. Ihre Augen schossen Blicke wie brennende Pfeile, und in
ihrer Rechten schwang sie gleich einem Schwerte den eisernen
Schmarrenlöffel.  „Du – föppeln laß ich mich fein net!“
„Föppeln? Ah na! Ich will ja nix als wie verzählen –“ 
„Ich hab’ kein’ b’sondere Freud’ an G’schichten,“ brummte
die Dirne und machte sich wieder mit ihrer Pfanne zu schaffen.
„Aber no – wenn meinst, es müßt’ sein – meinetwegen – 
aber gelt, mach’s net wie’s Testament, das anfangt mit der
Erschaffung der Welt!“
„No, wär’ net amal so z’wider, so an Anfang – denn
g’rad wie der Adam hab’ ich selbigs Mal g’meint, der Herrgott
hätt’ mir mein’ Eva g’schickt. Ja – so viel hast mir g’fallen!
Und da bin ich halt nachher dag’wesen Tag für Tag. Und gar
net z’wider is Dir’s g’wesen! Gern hast mit mir ’plauscht – 
und wann ich ’runterg’stiegen bin übers G’wänd und hab’ mich
ang’meldt mit ei’m Juhschrei, da hast mir zug’jodelt – ja g’rad
sakrisch!“
„Ah geh’!“  klang es mit spitzigem Kichern über Enzi’s Lippen.
„Ja, g’rad sakrisch! Und natürlich, wie’s halt so weiter
’gangen is, da hab’ ich mir ’denkt. da brauch’ ich ja gar net
z’reden, das gibt sich ja ganz schon von selber, denn das hab’
ich bald g’merkt, wie gut als D’mir worden bist mit der Zeit – ja, arg gut!“
Enzi stieß das Holzscheit, das sie von der Erde gehoben, in
die Kohlen, daß eine knisternde Funkengarbe hoch aufsprühte
über die Pfanne, und unter hellem Gelächter stammelte sie:
„Jetzt, das is mir ’was Neu’s – ah, ah, ah!“
„Was? Das hast Du gar net g’wußt?“ frug Gidi mit
gemächlichen Worten, während er die Dirne mit einem zwinkerndem
Vlicke streifte. „No – nachher sag’ ich Dir’s halt jetzt – ja,
und – wer weiß, vielleicht könnten wir schon lang mit anander
hausen, wenn –“
„Wenn ich mögen hätt’ – wenn ich mögen hätt’!“ 
unterbrach die Dirne mit zorniger Stimme die ruhigen Worte des
Jägers.  „Denn das wirst mir doch zugeben, daß ich bei so ’was
g’fragt hätt’ werden müssen auch!“
„Schau, Enzi,“ sprach Gidi nach einer Weile mit ernst 
bewegten Worten weiter, „ich hab’ a gut’s Auskommen, das für
zwei reichet – und für mehr auch noch! Aber natürlich – 
prassen kann man net dabei, ’s Hausen und Sparen muß man
ordentlich verstehen – und – wenn man z’frieden sein will,
muß halt auch die richtige Lieb’ dabei sein, wo aushalt’ für
Leben und Sterben. Hab’ allweil g’meint, es wachst sich so ’was
noch aus bei Dir – aber – der letzte Sonntag hat mir d’ 
Augen aufg’macht. Das is nix, Enzi, das bißl Gernhaben, das
’leicht hinter Dei’m Trotzen noch stecken mag! Das is z’ wenig
für achthundert Mark im Jahr, wo d’ Lieb’ an jeden Pfennig
strecken muß. Und mehrer is net da bei Dir, das hab’ ich
g’merkt am letzten Sonntag – denn – weißt – die Spöttlerei
den ganzen Winter über, die hätt’ nix bedeut’t – aber – aber
daß D’ mich. am letzten Sonntag vor alle Leut’ beleidigen hast
können bis in d’ Seel’ ’nein, daß D’ sagen hast können: an mir
mußt Schand’ und Spott derleben und daß Du’s g’rad
vor demselbigen hast sagen können, der mir der Z’widerste
is im ganzen Thal, schau, Enzi, da draus hab’ ich dersehen
müssen, daß ich Dir so viel net werth bin, als ich Dir werth
sein müßt’, wenn – wenn wir z’samm’ stehn sollten fürs Leben – 
und – und daß nix G’rechts mit uns zwei nimmer werden 
kann. No – arg g’nug is mir’s, das kannst glauben, aber
ich werd’s schon verdrucken in mir drin mit der Zeit, und – – 
Dir liegt ja nix dran! Oder is ’leicht net a so?“
„Was fragst denn noch –“ stieß Enzi, ohne sich zu rühren,
zwischen den geschlossenen Zähnen hervor, „was fragst denn noch,
wenn Du’s eh so g’wiß schon weißt?“
„Ja, ja!“ nickte Gidi zögernden Wortes vor sich hin.
„Und – was ich noch hab’ sagen wollen – schlecht mußt net
denken von mir wegen dem, was am Sonntag darnach noch
g’schehen is. Ich bin Keiner, der Streit und Händel sucht – 
aber – wenn man so gach im Augenblick sein’ ganze hoffende
Freud’ verliert, da muß ja der Mensch wild werden. Natürlich – 
was hätt’ ich mit Dir denn machen sollen? Bist ja a Deandl!
So hab’ ich halt den andern packt – aweil auf Abzahlung, bis
ich mit ihm ans letzte Rechnen komm’ – er lauft mir schon
amal wo überzwerch, wo er net hing’hört. Jetzt hat er mich
derweil verklagt beim G’richt – wegen Körperverletzung. Aber
so g’scheit bin ich dengerst in der ganzen Wuth noch g’wesen,
daß ich kein Tröpfl Blut verschuldt hab’ an ihm – da wird’s
halt nachher ‚grober Unfug‘ heißen, hat der Didididi g’sagt – 
und da werden s’mich halt einsperren a paar a drei Tag’ oder
strafen um a dreißig a vierzig Mark. No – das sind halt 
nachher die Kurkosten für die einbilderische Krankheit, von der mich
am letzten Sonntag kurirt hast. Und wenn ich’s g’nau anschau’,
bin ich eigentlich noch ganz billig – –“  Gidi unterbrach sich,
während er die Nase schnuppernd in die Höhe hob. „Enzi – 
gieb acht – Dein’ Schmarren brennt an!“
Die Dirne fuhr auf, als hätte dieses Wort sie aus tiefen
Gedanken geweckt, verstanden mußte sie es aber doch wohl haben,
das war der Antwort zu entnehmen, die sie dem Jäger gab:
„Du mußt ihn ja net essen – es ist ja mein Schmarren, der
anbrennt!“ Dennoch griff sie mit hastiger Hand nach dem
Pfannenstiele, schüttelte und rüttelte daran und begann mit dem
eisernen Löffel ein Kratzen, Stochern und Schaufeln, daß es nur
so klapperte und rasselte.
Schweigend sah Gidi der Dirne eine Weile zu, dann fuhr
er seufzend mit der Hand nach dem Halse, als wäre ihm plötzlich
der Hemdkragen zu enge geworden, und sagte. „No also – da
wär’ ja nachher jetzt unser Handel ausg’redt in aller Ordnung – 
ich weiß, wie ich dran bin, und – und Du hast von heut’ an
Dein’ gute Ruh’ vor mir. Der Berg is weit – und a jeder
Weg, wo ich eheder g’meint hab’, er laßt sich net besser gehn
als g’rad vorbei an Deiner Hütten, laßt sich anders machen
auch. Meine Schuh’ drucken Dir kaum neehr a Nagelspur
in Dein’ Hüttenboden. Und wenn mich g’rad amal brauchen
thätst – man weiß ja net, was einer Semmerim auf der Alm
zustehn kann, wo s’ a paar gute Arm’ vonnöthen hat – ja – 
weißt ja, wo’s Jagdhäusl steht – – da müßt’ mir’s dengerst
sagen lassen, oder müßt’ mich selber holen.“
„Du – gelt – da laß Dich aber’s Warten net verdrießen!“
klang es mit eineen ingrimmigen Lachen voen Herde her.
Gidi zuckte die Achseln und schnitt eine bedenkliche Grimasse.
„No – man kann net wissen – weißt – b’schreien sollst
g’rad auch nix! Und – –  b’hüt Dich Gott somit!“ Er sah
noch, wie Enzi zum Gegengruße langsaen mit dem Kopfe nickte,
dann rückte er den Hut, warf die Büchse über die Schulter und
schritt der Thüre zu. Auf der Schwelle blieb er wie angewurzelt
stehen, lauernde Spannung lag in den Blicken, mit denen seine
Augen an der Dirne hingen. Eine stumme Weile verstrich,
Enzi aber rührte sich nicht, sie hatte nur Augen für die
dampfende Pfanne. Wieder zuckte Gidi die Schultern, hob, mit
den Fingern schnippend, die Hand zur Stirne. „B’hüt’ Dich
Gott!“ klang es noch einmal kurz und scharf von seinen Lippen,
und mit eineen langen, hastigen Schritte trat er ins Freie.
Jetzt fuhr die Dirne auf, mit eineen scheuen Blicke kehrte
sie das Gesicht der Thüre zu, und als sie die Schwelle leer sah,
schrak sie erblassend zusamenen. „Gidi!“ huschte es mit zitterndem
Rufe von ihrem Munde, und dabei streckte sie die Arme, als
bedürfte sie einer Stütze.
Dem feinen Ohre des Jägers war dieser Ruf nicht entgangen. 
Wie ein Wetterleuchten der Freude flog es über sein
Gesicht – und dennoch verhielt er den Fuß nicht. „Bua – 
sei g’scheit – sei g’scheit!“ murmelte er durch die geschlossenen
Zähne, dann drückte er die Augen zu, krampfte die Hand noch
fester um den Lauf der Büchse und beschleunigte seine Schritte.




*
      

      
*




*




[791] Tag um Tag verging. Ein böser Geist schien auf der Bründlalm sein Unwesen zu treiben. Gleich in der ersten Woche hatte sich zu Enzi’s Kummer eine der beiden Ziegen, die der Bauer nachgeschickt, verstiegen oder erstürzt, und trotz des eifrigen Suchens war nicht Haar noch Knochen von dem Thiere mehr zu finden. Dann waren in kurzer Zeit von Döri’s kleiner Herde zwei Lämmer verschwunden; sie mußten während der Nacht von den Mutterthieren weggestohlen worden sein. Das aber waren Dinge, wie sie auf jeder Alm geschehen können, und Dori hätte darüber schwerlich so viel von seiner guten Laune verloren, wenn ihm nicht ein anderer Umstand schwer zu Gemüth gegangen wäre. Lange vor der Auffahrt schon hatte Enzi dem Burschen versprochen, ihm für diesen Sommer das Geschäft des Abtragens zu überlassen. Als aber am ersten Samstage die mit Käslaiben und Butterballen beladene Kraxe bereit stand und Dori sich schon zum Abtragen anschickte, erschien der Finkenbauer plötzlich in der Bründlhütte; der sprach zu Enzi von Verfettung und Blutstockungen, die sich bei ihm seit einiger Zeit verspüren ließen; und da es hiergegen kein besseres Mittel gäbe, als andauernde, ermüdende Bewegung, hätte er sich entschlossen, in diesem Sommer den wöchentlichen Almgewinn auf den eigenen Schultern ins Thal zu fördern. Und in der Folge erschien er auch pünktlich an jedem Samstage in der Bründlhütte, um sich bei Beginn der Dämmerung mit der schwer beladenen Kraxe auf den Weg zu machen. Da war nun freilich mit einem Male die ganze stille Hoffnung zerstört, welche Dori beim Abschied von Veverl auf diese Samstage gesetzt hatte. Sein einziger Trost war jetzt der Jäger, der doch manchmal ins Dorf hinunter kam; so oft er im Bergwald oder hoch oben auf den steinigen Hängen mit ihm zusammentraf, wußte er mit Fragen nach Veverl’s Aussehen und Befinden zu keinem Ende zu kommen. Als ihn der Jäger einmal wegen dieser g’spaßigen Neugier mit scherzenden Worten aufzog, meinte Dori mit einem hilflos verlegenen Lächeln: „Weißt, ich hab’ mich halt soviel an das liebe Deandl g’wöhnt – ja – mir is jetzt g’rad z’ Muth, wie ei’m Hundl, wo sein’ Herrn verloren hat.“
Geschickt verstand es Gidi, bei solchen Zusammenkünften die Rede auf Emmerenz zu bringen, und immer erhielt er dabei von Dori den gleichen Bescheid, wenn auch stets in anderen Worten.
„Ich weiß net, was mit der Sennerin is! Ich kenn’ s’ gar nimmer – und schier zum verwundern is, wie sich die verwandelt hat,“ erzählte Dori eines Tages. „Ganz z’sammgehn thut s’ – a ganz an anders G’sicht hat s’ kriegt. Ich sag Dir’s, Jaager, wirst es sehen, bei der kocht sich a Krankheit aus, a schwere Krankheit!“ Wenn Gidi solche Worte hörte, kam ein merkwürdiges Zwinkern über seine Lider, und ein leises Schmunzeln spielte um seine Lippen, obwohl er doch sonst immer mit einem Gesicht umherging, welches das Lachen verlernt zu haben schien.
Schwere Sorgen mußten ihn drücken. Tag und Nacht war er auf den Füßen, denn Dori begegnete ihm zu den verschiedensten Stunden, und häufig an Plätzen, wo er den Jäger mit keinem Gedanken vermuthet hätte; oft tauchte er plötzlich vor dem Burschen aus einem Latschenbusche oder hinter einem Felsblock auf. Und wenn dann die Beiden Seite an Seite saßen, verriethen Gidi’s Mienen und Bewegungen ein unablässiges Spähen und Lauschen.
Zu dutzendmalen hörte Dori von ihm die Frage: „Hast Niemand net g’sehn? hast Niemand net ’troffen?“ Immer war ein Kopfschütteln die einzige Antwort, die der Bursche zu geben wußte – und da hörte er einmal den Jäger mit erregten Worten sagen: „Ich kenn’ mich nimmer aus – ich weiß nimmer, was das is!
Allbot find’ ich Trittspuren, bald da, bald dort, und nie net sieh ich an Menschen, und nie net hör’ ich ein’! Oft, wenn ich in der Früh an Platzln komm’, wo ich am Abend noch g’wesen bin, is in der Nacht wer drüber ’gangen. Und wenn ich die Fährten nachsuch’ – keine führt ins Thal! Und diemal hören s’ auf, wie wann der Kerl fortg’stiegen wär’ in die Bäum’ oder verschwunden in der Luft.“
Mit offenem Munde hörte Dori diese Worte, an, meinte dann, das wären „g’spaßige Sachen“ und sprach mit zögerndem Flüstern von mancherlei Spuk und Geistertreiben. „Gieb acht, Gidi, gieb acht,“ zischelte er dem Jäger ins Ohr, „da is ’was net richtig – daheroben is ja g’rad der Platz zu so ’was – weißt ja, was g’schehen is da in der Näh’, wo alleweil noch kein Marterl steht.“ Dabei winkte er mit der Hand hinüber nach dem Höllbachgraben.
„Ah was, Dummheiten!“ fuhr Gidi ärgerlich auf.
Und von diesem Tage an unterließ er es, zu Dori von den Sorgen zu sprechen, die jene räthselhaften Trittspuren ihm bereiteten.


Die Tage begannen schon wieder kürzer, die Nächte kühler zu werden. Der Bergwald dehnte sich in dunklem Grün, die Almenrosen hatten ausgeblüht, doch auf den windumwehten Schroffen und Gehängen spannte jetzt die lieblichste aller Hochlandsblumen ihre schneeigen Sterne in stiller, keuscher Schönheit über das ärmlich kümmernde Höhengras.
Wenn der Sommer scheiden will mit seinen Rosen und Schwalben, wenn der nahende Herbst den Bergen die ersten kalten Stürme einherschickt über Gletscher und ewigen Schnee, während man drunten im geschützten Thale den Nahenden noch kaum verspürt – das ist die Zeit der Edelweißblüthe.
Da war es in der zweiten Augustwoche, als Dori eines grauenden Morgens aus der niederen, dachförmigen Reisighütte kroch, welche er sich hoch oben im Gestein errichtet hatte, um der auf den Lahnern weidenden Schafherde auch zur Nachtzeit nahe sein zu können. Von der Kälte, die er während des Schlafes gelitten, waren ihm die Glieder so steif geworden, daß es ihn Mühe kostete, durch das wirre Latschengezweig nach der Stelle zu gelangen, von welcher er die Glocke des Widders und die Schellen der Mutterthiere hörte. Mit hellem Zungenschlag und blökendem Rufe lockte er die Thiere. Am hurtigsten folgten die Lämmer seinem Locken, und er überzählte sie, während sie ihm unter lustigen Sprüngen näher kamen. Sieben zählte er – das achte fehlte. „Jesses na! Es wird doch net schon wieder –“ stammelte er erschrocken und machte sich auf die Suche.
Der Mittag kam, und Dori hatte das Lamm nicht gefunden – dafür aber in der Nähe des Weideplatzes auf feuchtem Sande die frische Fährte eines genagelten Männerschuhes.
Nun eilte er zur Sennhütte hinunter, um der Emmerenz zu berichten, was vorgefallen. Obwohl die Beiden nichts Anderes dachten, als daß das Lamm gestohlen worden wäre – vielleicht von Einem, der längst wieder über der nahen Grenze drüben in sicherem Verstecke saß – verbrachten sie doch den ganzen Nachmittag mit Suchen und Suchen. Sie hatten sich getrennt, und Dori suchte gegen den Höllbachgraben zu, dabei gerieth er in die Nähe der Jagdhütte und sah, wie Gidi gerade das Häuschen verließ. Er rief den Jäger an und eilte auf ihn zu.
„Was sagst – jetzt geht mir schon wieder a Lampl ab.“
„Seit wann?“ fuhr Gidi auf.
„Seit heut’ in der Nacht.“
Gidi that einen leisen, gedehnten Pfiff. „Jetzt da schau – jetzt is das a Schafdieb g’wesen! Und ich hab’ mir schon ’denkt – Weißt, heut in der Nacht bin ich droben g’sessen unter der Höllenleithen, weil ich g’meint hab’, ich müßt’ doch amal draufkommen, was denn das allweil für a Treiben is im Berg umander. No – und wie ich so sitz’ – um a zwei ’rum in der Früh kann’s g’wesen sein – da hör’ ich auf amal Steiner gehn, auf a vier-, fünfhundert Schritt’ von mir. Z’erst hab’ ich g’meint, es is a Gams lebendig – wie ich aber auf amal an Bergstock g’hört hab’, nachher hab’ ich mir ’denkt: holla! Mondlichten is freilich gewesen, aber wenn’s amal über hundert Schritt ’naus geht, da derkennst ja nix inehr – und der Kukuk hat mir eingeben müssen, daß ich mein’ Hund daheim hab’ lassen in der Hütten! A Zeitlang hab’ ich Dir g’lust – und wie ich g’hört hab’, daß ’s gegen den Höllbachsteig ’nunter geht, da bin ich Dir aber auf, oben ’rüber über’n Höllbach, bergab bis auf’n Steig und wieder in d’Höh’ bis zur selbigen Lichten im Altholz – Du kennst es ja! da, hab’ ich mir ’denkt, muß er mir g’rad in d’ Hand’ laufen. Und richtig – keine fünf Minuten bin ich Dir noch g’sessen, da hab’ ich ihn schon daher rasseln hören. Und jetzt steht er da vor mir auf a fufz’g a sechz’g Schritt. An Mordsbart hat er g’habt und lange Haar’ wie a städtischer Maler – und auf’m Buckel droben hat er was ’tragen – ja g’schworen hätt’ sich, es is a Gamsjahrling g’wesen. ,Halt Lump!‘ fahr’ ich auf und bin mit der Büchsen auch schon im G’sicht. Aber natürlich – so auf’s G’rath’wohl schießen kannst dengerst auch net – und ich b’sinn’ mich noch kaum, is er mit ei’m Satz schon drunten g’wesen über’m Steig’. Ich aber hint’nach unter die Bäum’, bergab, bergauf, übers G’steinet und durch
[792] d’Latschen, am Höllbachgraben in d’Höh’, nach der hohen Platten
zu – a paar mal hab’ ich ihn auf an Wischer dersehen – aber
natürlich – in die Latschen is er mir wieder unter’gangen – 
und ehvor ich mich noch ’nauswind’ auf die offene Platten, hör’
ich Dir auf amal kein Schritt mehr und kein Tritt. Tag is
’worden, und nix hab’ ich g’hört, nix hab’ ich g’sehen! 
Verschwunden is er g’wesen, wie wann ihn der Teufel g’holt hätt’
auf ein’ Sitz!“
Dori riß Mund und Augen auf zu dieser Geschichte, eine
Weile noch redeten sie darüber hin und her, bis Gidi sagte:
„No – weil ich jetzt nur weiß, daß ’s a Schafdieb g’wesen is,
da geh’ ich doch a bißl leichter ins Thal.“
„Was? gehst heim?“
„Ja, morgen muß ich ins Stadt ’nein, da hab’ ich G’richtsverhandlung weg’m Leithner Valtl.“
„Was d’sagst! Aber da könnst mir an G’fallen derweisen,
wann an recht an schönen Gruß –“ Dori stockte und fuhr 
verlegen fort: „und wann mei’m Bauern Nachricht geben möchst
von wegen der G’schicht’ mit dem Lampl?“
„Ja – so! Will’s ihm schon z’wissen thun – und will
ihm auch sagen lassen, daß Du kein’ Schuld dran hast. Aber
mußt halt fleißig weiter wachen, weißt! Ja – somit b’hüt’ 
Dich Gott! Und – sei nur z’frieden – ’s Veverl grüß’ ich Dir auch!“
Dori stand wortlos und blickte lange dem Jäger nach. Endlich
richtete er sich seufzend auf, eilte dem Höllbachgraben zu und 
überschritt die Schlucht auf dem schwankenden Baume.
Als er den Steig erreichte, hörte er plötzlich aus der Tiefe
das Geräusch leichter Tritte. Er lugte durch die Bäume und
Büsche, gewahrte den Schimmer eines lichten Gewandstückes, und
jetzt – jetzt stieß er einen gellenden Juhschrei aus, und mit den
stammelnden, halberstickten Rufen. „Veverl, Veverl, Veverl!“
stürzte er über Hals und Kopf den Steig hinunter. Unter der
Wucht des schwer zu hemmenden Laufes brach er vor dem 
erschrockenen Mädchen fast in die Kniee. Der Bergstock kollerte
ihm aus den Händen, und der Hut flog ihm vom Kopfe.
„Aber Dori, na, na, um Gotteswillen,“ stotterte Veverl, „was kommst denn jetzt gar so daherg’rennt?“
„Veverl, Veverl!“ schluchzte und jauchzte der Bursche, und
die hellen Thränen rannen ihm über die Wangen, während er
sich aufrichtete mit zitternden Knieen und sich emporzog an den
Händen des Mädchens.
Mit scheu verwunderten Augen blickte Veverl in Dori’s
Gesicht, und eine dunkle Röthe erschien auf ihren Wangen. Sie
sprach kein Wort, von den Lippen des Burschen aber sprudelte Frage um Frage.
„Ja wie geht’s Dir denn? Wie is Dir’s denn alleweil
g’wesen die ganze Zeit? Wie kommst denn auf amal da’rauf?
Und ganz allein bist ’gangen? Hast denn ’s Steigl richtig
g’funden? Bist denn auch schön langsam g’stiegen? Bist gar net
müd – han? Schau – magst Dich net a bißl niedersetzen?
Da schau, da is Dir g’rad a so a schönes Platzl, a ganz a
kommods – da schau – geh – komm’, setz’ Dich a bißl nieder
und ruh’ Dich aus!“ Dabei sprang er einem kleinem Mooshügel
zu, der zu Füßen einer riesigen Fichte lag, scharrte und kratzte
die dürren Reiser aus dem weichen, dunklen Moose und klatschte
die Stelle platt mit beiden Händen, und zog das Mädchen an einer
Rockfalte dem so sauber bereiteten Ruheplätzchen zu. „So, so!
Gelt – da is gut sitzen? Ja – jetzt laß Dir’s nur wohl sein!“
Zu Veverl’s Füßen kauerte er sich nieder ins Moos und starrte
mit seligen Augen zu dem Gesichte des Mädchens empor. „Aber
jetzt – jetzt, Veverl,“ fuhr er nach einer stummen Weile auf,
„jetzt sag’ mir nur g’rad, wie kommst denn amal daher?  Ja hat
Dich denn der Bauer gehn lassen?“
„Der Jörgenvetter is gar net daheim, der is um Mittag
schon fort, a G’schäft hat er wo draußen in einer von die
Ortschaften – und morgen am Abend erst kommt er z’ruck.
Und bei der Bäuerin hab’ ich’s schon verbettelt, daß ich fort hab’
dürfen – no – vielleicht hat s’ ihr auch a bißl denken können,
was ich haben möcht’ von der Alm. Weißt – übermorgen is
ihr Namenstag. Und da hätt’ ich halt gern a paar Kranzln
g’macht und an recht an schönen Buschen. So hab’ ich mir denkt,
ich will mir um a bißl an Almrausch schauen und um an Edelweiß.“
„Almrausch? O mein, Veverl,“ jammerte Dori, „da is aus
und gar. Z’höchst droben, ja, da könnt’ man noch a paar einschichtige
Bleamln finden, aber ganz blaß in der Farb’ sind s’schon, und so
viel müd’ schauens’ aus. Aber Edelweiß! Edelweiß g’rad g’nug;
da paß auf – da brock ich Dir morgen an ganzen Arm voll.“
„Ja, Dori, ja – aber gelt ich selber möcht schon auch 
einbrocken, weil’s ei’m gar so viel g’freut, wenn man so a liabs
Bleamln find’t.“
„Aber freilich – aber g’wiß! Weißt – ich brock’ ’s an
die schlechten Platz’, und Dich führ’ ich nachher hin, wo ’s ganz
kommod zum haben sind. Ja – schau – gleich da drüben kannst
eine finden, wo’s a bißl licht is, am Höllbachgraben ’nauf –“
Veverl erblaßte, und ein Schauer überflog ihre Schultern.
„Na, na, Dori,“ unterbrach sie den Burschen mit bebender
Stimme, „da mag ich keine net – vom Höllbachgraben!“
Erschrocken blickte Dori in Veverl’s Gesicht. „Jesses, mein – 
ich bin aber einer!“ stammelte er. „Daß ich aber auch gar net
dran denken kann – und schau – gelt – mußt mir net harb
sein, weil ich – und – –“ Seine Stimme verlor sich in
hilfloses Stottern, noch einmal schielte er mit ängstlichen Augen
zu dem Mädchen empor, dann verstummte er.
So saßen sie schweigend, und Dori verwandte keinen Blick von den lieblichen Zügen des Mädchens.
Tiefe Stille herrschte rings umher. In den Wipfeln der Bäume
hatte sich das Rauschen gelegt, die Vöglein waren verstummt, und
die Dämmerung webte ihre ersten leichten Schleier durch den Wald,
von welchem der letzte Strahl der Sonne längst geschieden war.
„Han, Veverl, sag’,“ frug Dori nach einer stillen Weile,
„wann’s jetzt dengerst so wär’ – und der Edelweißkönig möcht
sich sehen lassen vor Dir – han – thätst Dich fürchten vor ihm?“
„Ja warum denn fürchten?“ frug Veverl ganz erstaunt.
„Der Edelweißkönig is ja a guter Geist, der d’ Menschen gern hat.“
„No – jetzt weißt – das is halt so a Sach’,“ erwiderte
Dori zögernden Wortes, „und – vielleicht redtst bloß so, weil
D’ noch nie kein’ Geist net g’sehen hast.“
„Meinst?“ klang es leise von Veverl’s Lippen.
Dori ließ die Füße sinken und spitzte die Ohren. „Ja, wie
is mir denn? Wirst doch net sagen wollen, daß schon amal ein’
g’sehen hast - an Geist?“
Ein stilles, inniges Lächeln spielte um den Mund des
Mädchens, das mit schwärmerischen Augen aufwärts blickte in das
dunkelnde Gewirr der Aeste.
„G’sehen, Dori? Ob ich ein’ g’sehen hab’ – ich weiß net g’wiß.
Oft träumt man ’was und meint, man hätt’s mit wache Augen
g’sehen – und diemal sieht man was, und meint, man hätt’s bloß
’träumt. Aber – noch gar net lang is her – da – da hab’ ich
ein’ g’hört, an Geist, und hab’ verspürt, daß er dag’wesen is“ – 
und sie flüsterte leise dem Burschen ins Ohr: „Der Hannibas’ ihre
arme Seel’.“
„Ah geh! Ah geh!“ murmelte Dori, während ein Gruseln seine Schultern überflog.
Veverl nickte. „Ja – bei’m Namen hat s’ mich g’rufen,
ganz stad und sanft – in derselbigen Nacht, ehvor man d’ Leich’
’raus’bracht hat aus der Stadt – wie ich drin g’standen bin in
ihrem Stübl und hab’ ihr’s Armeseelmahl aufs Fensterbrettl
g’stellt – an weißen Wecken und a Schüsserl Milch. Ja – 
und in der Früh, wie ich nachg’schaut hab’, da war der Wecken
’gessen und d’ Milch is ’trunken g’wesen.“
Veverl sah nicht, wie Dori bis hinter die Ohren erblaßte,
sie hörte nur das heisere Lachen, das von den Lippen des Burschen
schütterte, und dazu die stotternden Worte. „Aber – aber – 
Veverl, wie kannst denn so ’was glauben! Wer da ’gessen und
’trunken hat, kann denn das net a Mensch g’wesen sein – a
richtiger Mensch mit Blut und Beiner?“
Ernst schüttelte das Mädchen den Kopf. „Ah na – so ’was
is gar net zum denken! Wie käm’ denn in der Nacht a Mensch
ans Fenster ’nauf in obern Stock. Und – so ’was thät’ a
Mensch schon gar net – denn wann sich einer am Armenseelenmahl 
vergreift, so hat mein Vaterl g’sagt, der muß im selbigen
Jahr noch sterben.“
„Sterben – sterben – Jesus Maria!“ stammelte Dori und fuhr mit beiden Händen nach den Schläfen.
„Ja – ja was hast denn, Dori, was is Dir denn?“ frug Veverl verwundert.

