[830] hat, daß er denn eigentlich möcht’, wie er den Weg zum selbigen
g’funden und was er ihm zug’schrieen hat – auf das Alles hätt’
er sich darnach nimmer derinnern können, und wenn’s sein ewigs
Leben ’golten hätt’ – erst wie dem Andern ’s helle Blut über’s
weiße G’sicht wegg’schossen is, wie er ihn niederstürzen hat sehen
vor ihm, da is ihm d’ B’sinnung wieder ’kommen, da is ihm
eiskalt ’worden über’m ganzen Leib – und wie er in der eigenen
Hand den blanken, blutigen Säbel g’sehen hat, da hat er erst
verstanden, was g’schehen war – da hat ihn aber auch schon
d’ Angst und ’s Grausen ’packt, daß ’s ihn fort’trieben hat,
g’martert von doppelter Verzweiflung – über der Hanni ihr
traurigs Sterben und über sein’ eigene Schandthat –“
„Na, na, es war an Unglück,“ schluchzte Veverl auf, „und
unser Herrgott wird’s ihm net vergessen haben, daß ihm ’s 
Herzleid um sein’ liebe Schwester d’ Sinn’ verwirrt hat!“
„Veverl! Das war a freundlichs Wörtl, und tausendmal sag’ ich Dir –“
Betroffen von dem tiefinnigen Ton dieser Worte blickte
Veverl auf, und da verstummte er, zog die Hände zurück, die er
ihr in überwallender Bewegung entgegengestreckt hatte, und sprach
nach kurzem Schweigen mit leiser Stimme weiter:
„Ja – tausendmal hab’ ich mir schon ’denkt, daß der liebe
Herrgott Gnad’ für Recht hat ergehen lassen, weil er’s dem Ferdl
wenigstens erspart hat, a Menschenleben auf sei’m G’wissen
tragen z’ müssen – freilich – es brennt ja Menschenblut schon
g’nug – und alles Andere – alles Andere noch dazu. Aber –“
dabei sprang er auf, mit einem Kopfschütteln und einer 
Armbewegung, als wollte er alle Gedanken und alle Erinnerung an
diese trübe Geschichte jählings von sich abwerfen.
Mit irren Blicken schaute Veverl zu ihm auf; sie war wie 
betäubt von Allem, was sie gesehenn und gehört. Ein Schwindel
hatte sie befallen, der all ihr Denken erdrückte und gegen den
nur noch die Ueberfülle ihrer Empfindungen die Wagschale hielt.
Bald fröstelte sie, bald glühten ihr die Wangen. Dazu war in
ihren Ohren ein Sausen, durch das ihr die Stimme des Alfen
so seltsam hohl und tief erklang, als er sagte: „Gelt, freust Dich
schon, daß jetzt bald wieder ’raus kannst aus der Finstern und
heim zu Deine lieben Leut’?“
Sie zuckte zusammen, schwieg und rührte sich nicht.
„Und – han, Veverl – wann nachher daheim bist, wirst auch diemal an mich denken?“
Hastig nickte sie mit dem Köpfchen.
„Aber – aber gelt – das därf ich mir doch net hoffen, daß D’ mich wieder amal b’suchen thätst?“
„Wann ich auch wollt’, das ging’ ja gar net,“ fuhr
es über Veverl’s Lippen, „ich hab’ ja mein Königsbleaml
verloren.“
„Ah so – ja – jetzt hast Du wieder Recht,“ bestätigte
er, „und ich weiß schon, so eins wachst alle Jahr bloß an einzigs
in die Berg’. Aber weißt, wann ich amal wem b’sonders gut
bin, da is nachher ’s Königsbleaml gar net nöthig – da giebt’s
nachher schon andere Sachen auch noch, wo ich ganz gern drauf
geh’. Zum Beispiel – wann so um a Zeit, wo d’ Sonn’ untergeht 
oder aufgeht, allweil am Höllbach in d’ Höh’ steigen thätst,
bis – kennst das Platzl? – d’ hohe Platten heißt man’s –“
„D’ hohe Platten! Wo ’s Unglück mit dem Ferdl g’schehen
is!“ stammelte Veverl, wobei sie ein Gefühl hatte, wie wenn
sich auf ihrem Kopfe die Haare zu rühren begännen.
„Ganz recht – weißt – so a Platzl is halt b’sonders
g’schickt für so ’was!  Ja – am selbigen Platzl wann an Stein
in Höllbach ’nunterwirfst, a bißl a richtigs Trumm, und nachher
langsam bis auf Zehne zählst, und wieder wirfst und zählst – 
und so fünfmal hinter einander, nachher thät’ ich wissen, daß Du
droben bist – und auf der Stell’ wär’ ich bei Dir! Aber – 
mein –“ er seufzte, und gleichsam zum fühlbaren Vorwurf drückte
er den Ellbogen sachte an Veverl’s Schulter, „was strapazier’ ich
mich denn?  Du kommst ja doch nimmer.“
Veverl hatte nicht den Muth, zu schweigen. „Man kann – 
net – wissen,“ stotterte sie, bebend am ganzen Leibe.
„Man kann net wissen?“ wiederholte er. „Hast schon
Recht – das heißt – was ich weiß, weiß ich g’wiß: daß mir
arg bang sein wird um Dich, daß ich Dich arg schwer g’rathen
kann, und daß ich öfters, als Dir ’leicht träumet, bei Dir sein
will mit meine ganzen Gedanken. Du hast mir so liebe Stunden
’reinbracht in mein unguts Leben, Du bist mir g’wesen wie a
freundlichs Licht in der Finsterniß – und wann jetzt nachher
gehst, wird’s wieder Nacht um mich, und doppelt traurig schaut
sich mein Leben für mich an!“
Veverl saß mit tief geneigtem Kopfe, die zitternden Hände
im Schoße gefaltet. Sie spürte in sich ein fliegendes Pochen und
fühlte auf ihren Schultern Schauer mit Schauer wechseln. Wie
sprach er so lieb von ihr – und dennoch war ihr die Brust
zusammengeschnürt wie in Furcht und Bangen und Herz und
Seele wie von namenloser Angst erfüllt.
Als er verstummte, starrte sie mit scheuen Augen zu ihm
empor und erbebte vor der leidenschaftlichen Flamme, die ihr aus
seinen Blicken entgegenschlug. Und ehe sie wußte, wie ihr geschah,
hatte er ihre Hand ergriffen, seinen Arm um ihre Schulter 
geschlungen, und so zog er sie an seine Brust, unter den bebenden
Worten: „Veverl – schau – g’wiß wahr – am liebsten ließ
ich Dich gleich gar nimmer fort von mir und thät’ Dich b’halten
für Leben und Ewigkeit!“
Da sprang sie empor mit einem markerschütternden Aufschrei und riß sich aus seinen Armen.
„Veverl! Veverl!“ stammelte er und streckte wieder die
Hände nach ihr, sie aber taumelte vor ihm zurück – „Jesus
Maria! Jesus Maria!“ stöhnte sie unablässig mit blassen Lippen
und schlug in Angst und Grauen die Arme über das Gesicht.
Wenige Schritte folgte er ihr, mit gestreckten Händen, mit
flehendem Stammeln – dann plötzlich blieb er stehen, wie 
gewaltsam sich bekämpfend und starrte sie wortlos an, bis er sich
langsam wandte, mit den Händen die Schläfen preßte und
wankenden Ganges aus der Höhle schritt.
Zitternd und mühsam nach Athem ringend richtete Veverl
sich empor. „Fort, fort, fort!“ das war in ihrer Todesangst
und ihrem mißverstandenen Empfinden ihr einziger Gedanke. Sie
starrte um sich, ihre Augen trafen auf den dunklen Trichter des
Felsenganges, trafen auf die flackernde Flamme der Fackel – sie
riß dieselbe von der Wand und stürzte mit ihr dem dunklen
Schachte zu, auf den Lippen das Stoßgebet: „Heilige Mutter
Gottes, dir b’hüt ich mein Seel’!“
Keuchend hastete sie sich empor über Stufen und Geröll.
Der Qualm der Fackel benahm ihr fast den Athem; manchmal
lehnte sie sich erschöpft an die Steinwand, um gleich wieder 
aufzufahren, zu Tod erschreckt durch das gespenstige Flattern der
„Geisterdrachen“, zu denen in ihren Augen die aus den 
Felsschrunden aufgescheuchten Fledermäuse wurden. Vorwärts und
vorwärts stürzte sie, bei diesem angstvollen Hasten und Fliehen
wurden ihr die Minuten zu Tagen – und nun mit einem Male
war der Schacht zu Ende, und Veverl fühlte und gewahrte vor sich
und zu beiden Seiten nur kaltes regungsloses Gestein. Im
gleichen Augenblicke klang hinter ihr einher des Alfen Stimme,
die ihren Namen rief und unter dem Widerhall der hohlen Wände
dröhnte wie ferner Donner. Die Fackel sank aus Veverl’s 
schreckgelähmten Händen, sie erlosch – und durch die Finsterniß
schimmerte in dünnem Streif ein blendend grelles Licht den
Augen des Mädchens entgegen. Den Namen des Erlösers kreischend,
stürzte sich Veverl gegen die lichte Stelle, der Stein gab nach,
und aufjubelnd wankte sie hinaus in den hellen Tag, fast 
erblindend vor dem langentbehrten Glanz der Sonne. „Veverl!
Veverl!“ tönte es noch mit dumpfer, hohler Stimme aus dem
Schachte, dann schloß sich mit polterndem Rollen die steinerne
Pforte, und wie ein gehetztes Reh flog Veverl thalwärts durch
die schlagenden Zweige der dichten Latschenbüsche. Als sie den
Almensteig erreichte, brach sie erschöpft zusammen; sie faltete die
Hände und wollte zu beten beginnen, aber ein donnerndes Krachen
schreckte sie wieder empor und trieb sie zu neuer Flucht. – 
Ganz nahe war ein Schuß gefallen – über’m Höllbach drüben, vor der Jagdhütte.




*
      

      
*




*




„An Schuß, Herr Graf,“ hatte Gidi zu seinem Herrn gesagt, 
„an Schuß sollten S’ doch machen, ehvor wir ’naufsteigen, damit
S’ doch wissen, ob auch ’s Büchsl noch richtig hinschießt.“
Schweigend hatte Luitpold das Gewehr aus Gidi’s Händen
genommen und an die Wange gehoben. Auf hundertfünfzig „Gänge“
lag zwischen den Bäumen ein faustgroßer, weißer Stein im Moose,
als der Schuß krachte, war er verschwunden, zertrümmert.

[831] „Geht schon noch – sauber auch noch!“ schmunzelte Gidi,
es war ja das für ihn, seit sie am verwichenen Nachmittag das
Schloß verlassen hatten, der erste vergnügte Augenblick.
Und eine recht trübselige Nacht war das gewesen! Drinnen
in der Hütte hatten die Beiden vor dem flackernden Feuer bei
einander gesessen, und Gidi hatte erzählen müssen – die ganze
traurige Geschichte „vom selbigen Tag in der Hahnfalzzeit“.
Der Morgen hatte schon durch die kleinen vergitterten Fenster
gegraut, als sie zur Ruhe gegangen waren. Da hatte natürlich
von einer „Frühbirsch’“ auf den „Kapitalhirsch“ keine Rede mehr
sein können.
Jetzt aber ging es der Höhe zu. Es galt jenen drei
„Fetzengamsböcken“, die so „g’fangig“ standen. Mit 
zuversichtlichen Mienen stieg Gidi, den Hund an der Leine führend, seinem
Herrn voran. Er hätte darauf schwören mögen, daß es da droben
„duschen“ würde, daß zum mindesten einer der drei Böcke „dran
glauben“ müßte. Freilich hieß es „woltern auffisteigen“, um
guten Wind zu bekommen, „schnurg’raden Aufwärtswind“; die
Sonne stand ja schon hoch über dem Grate der Höllenleithe.
„Unter an acht a neun Stund’ wird ans Heimkommen net zum
denken sein.“
Das war nun allerdings ein Weg, der des von Gidi 
erwünschten Erfolges werth gewesen wäre. Und doch – als die
beiden Jäger zu dämmernder Abendzeit in die Jagdhütte 
zurückkehrten, war der dicke „Edelweißbuschen“ auf Gidi’s Hut die ganze
Beute. Gidi machte aber auch ein Gesicht wie „neun Tag’
Regenwetter“. Hatte er es doch beim „Anriegeln“ des „Bogens“
von der Schneide der Höllenleithe aus durch das Fernrohr mit
angesehen, wie sich der stärkste der drei Böcke vor den „Stand“
des Grafen hingestellt hatte, „schier mit ’m Bergstecken zum
derschlagen“; vergebens aber hatte er nach dem mit jedem 
Augenblick erwarteten „Duscher“ ausgelauscht; die Büchse quer im
Schoße und das Haupt in die Hände gestützt, so hatte er den
Grafen regungslos sitzen sehen, während das stattliche Wild an
ihm vorüberzog, gemächlichen Schrittes, als wüßte es, wie wenig
Gefahr ihm drohe von dem so tief in Gedanken und Erinnerung
Verlorenen.
„No mein, es is ja alles recht, aber – an Gamsbock, der
sich ei’m hinstellt auf a Dutzend Gäng’, den braucht man 
deßwegen doch net durchlassen!“ so lautete Gidi’s brummig abgegebenes
Endurtheil.
Jetzt stand er im Küchenraume der Jagdhütte vor dem
Herde und starrte verdrießlich in die Pfanne, in welcher die
„Röschnocken“ schmorten – sein und seines Hundes Nachtmahl.
In der Jägerstube saß Luitpold, durch das offene Fenster
aufblickend in den dämmernden Himmel. Manchmal nippte er
von dem rothen Weine, der vor ihm auf dem Tische stand, und
aß dazu ein weißes Brot in winzigen Stückchen.
Als Gidi hereinkam, um die Hänglampe anzuzünden, erhob
sich Luitpold, wünschte seinem Jäger mit kurzem Worte eine gute
Nacht, lockte den Hund zu sich und zog sich zur Ruhe in sein
„Grafenstüberl“ zurück.
Seufzend blickte ihm Gidi nach, und als sich die niedrige
Thür schloß, nickte er vor sich hin. „Du lieber Herrgott – den
hat’s arg verwischt! Der braucht a Zeit, bis er sich wieder 
z’sammklaubt!  Laßt an Gamsbock durch!“
Er ging in die Küche zurück, um das benützte Geschirr zu
spülen und aufzuräumen. Als er damit zu Ende war, trat er
ins Freie, schaute nach Wind und Wetter aus, schloß an allen
Fenstern die Läden und versperrte, als er in die Hütte zurückkehrte,
hinter sich die Thür.
Drinnen in der Stube schob er sich in den Tischwinkel,
zündete passend seine Pfeife an und ließ sich den Rest des Weines
schmecken. Plötzlich erhob er sich, nahm seinen Hut vom Zapfen,
legte ihn vor sich hin und betrachtete mit wägenden Blicken den
„Edelweißbuschen“. Dann schüttelte er mit einem kurzen Pfiffe
den Kopf, streifte mit dem ausgestreckten Arme den Hut auf die
Bank hinunter und machte ein Gesicht, als hätte er eine schwere
Versuchung tapfer überstanden. Aber diese Siegesgewißheit währte
kaum einen Paffer lang. Da lag der Hut schon wieder auf dem
Tische – und mit einem Male saß er auf Gidi’s Kopf.
„Ah was! Ich trag’ ihr den Buschen ’nauf – weil er
gar so schön is! Sie braucht sich ja net g’rad z’denken, daß er
von mir kommt – a Freud’ hat s’ dengerst d’ran!“
Das hatte er noch nicht ausgedacht, als er schon in der
Küche stand. Lautlos zog er den Schlüssel aus dem Schlosse,
öffnete die Thür, sperrte sie von außen wieder zu und eilte durch
die Nacht dem Almensteig entgegen.
Als er jene Lichtung erreichte, auf welcher er wenige Nächte
zuvor mit dem „Schafdieb^ zusammengetroffen war, stockte ihm
plötzlich der Fuß. Es war ihm gewesen, als hätte er ein Geränsch
gehört, ein Rascheln im Gebüsche. Lange lauschte er in die
Nacht hinein. „Werd’ halt a Stückl Wildpret auf’gangen haben!“
dachte er endlich und eilte weiter in der Richtung der Bründlalm.
Im Walde verhallten seine Schritte - und da tauchte aus
den Büschen eine dunkle Mannsgestalt empor, die sich über die
schräg liegenden Felsplatten lautlos auf den Steig niedergleiten
ließ. Scharf hob sich die finstere Kontour des Gesichtes mit dem
gedrehten, bis auf die Brust niederhängenden Schnurrbart von
den helleren Steinen ab. Mit nickendem Kopfe schaute der
Bursche der Richtung zu, in welcher Gidi verschwunden war, und
warf die kurze Büchse, die er in der Hand getragen, hinter die
Schulter.
„Dich hab’ ich aber g’legen derschaut!“ glitt es mit höhnischen
Worten leise von seinen Lippen. „Jetzt will ich Dir den Almtanz
danken! Geh nur fensterln, Du – ich zünd’ Dir derweil a
Licht an, daß D’ leichter wieder heimfindst!“
Hastigen Laufes folgte er dem Pfade, bis die stille, dunkle
Jägerhütte vor ihm lag. Seitwärts von der Thür sah er dicke
Reisigbündel, wie sie zum Entzünden des Herdfeuers dienen,
hochaufgeschichtet. Eines um das andere dieser Bündel nahm er
auf und reihte sie lautlos zu Füßen der Holzwand rings um die
Hütte. Schon hatte er den unheimlichen Kranz geschlossen, als
er aus dem Innern der Hütte das Knurren und den kurzen
Anschlag eines Hundes vernahm.
„Schau – jetzt hat er sein’ Hund daheim ’lassen. No – 
d’ Jagdhund’ mögen ja ’s Warmhaben gern derleiden.“
Er bückte sich, ein leises Zischen folgte, und durch das dürre
Reisig züngelte ein blaues Flämmchen.
Da fuhr der Bursche erschrocken auf. Ein klirrender Laut
war an sein Ohr geschlagen, als wäre über ihm in der Höhe der
Latschenfelder die eiserne Spitze eines Bergstockes wider einen
Stein gestoßen worden.
Der Bursche spähte den Berghang empor, aber seine stechenden
Blicke drangen durch die Nacht nicht hinauf bis zu jener Höhe,
wo inmitten des dichtesten Latschengebüsches zwei Männer standen,
Hand in Hand.
„Und b’hüt Dich Gott jetzt!“ sagte der Eine, der den 
Bergstock trug und auf dem Rücken die schwer beladene Kraxe. „Ich
hol’ nachher schon in einer von die nächsten Nächt’, was ich heut’
net dertragen kann. ’leicht is bis dahin auch a Schreiben von
dem Münchner Advokaten da. In der kurzen Stund’, wo ich
mich bei ihm hab’ aufhalten können, hat er mir natürlich kein’ 
richtigen B’scheid net zum sagen g’wußt. Aber – wie auch
d’ Antwort ausfallt, die ich Dir bringen kann – in derselbigen
Nacht noch mußt mir fort und über d’ Grenz’.“
„Das wird mich was kosten! Jetzt geh’ ich ja doppelt schwer –“
„Es muß aber sein! So geht’s nimmer fort. Es reden
ja d’Leut’ schon davon, daß ich so oft in der Nacht net daheim
bin!  Aber – das is ja kein Platz zum reden net! B’hüt’ Dich
Gott – und gelt, sei g’scheit und nimm Dich in Acht, damit net
am End’ auf d’Letzt’ noch wer dahinter kommt, wer daheroben
haust.  B’hüt Dich Gott!“
Mit festem Drucke schüttelten sie sich die Hände, und während
der eine sich niederließ auf das Gestein, und den Kopf wie unter
trüben Gedanken in die Hände stützte, rückte der andere die
Kraxe höher an die Schultern und stieg mit raschen Schritten
durch die Büsche nieder.
Als er den Almensteig erreichte, hörte er sich plötzlich angerufen. „Wer is da?“  Fast brachen ihm die Kniee vor Schreck, doch nur einen Augenblick währte die Schwäche, die ihn beim Klange dieser Stimme überkommen hatte, dann raffte er sich auf, sprang hinaus über den Steig und keuchte dem finsteren Walde zu, verfolgt von jenem, der ihn angerufen. Thalwärts ging es in wilder Jagd.  Furcht und Verzweiflung schienen dem Fliehenden übermenschliche Kräfte zu geben, so daß er einen beträchtlichen Vorsprung gewann, aber die Last auf seinem Rücken wurde für
[832] ihn zu Blei – der Athem begann ihm zu versagen – von
Schritt zu Schritt verminderte sich die Hast seines Laufes – aus
dem Walde vermochte er noch hinauszuwanken auf eine lichtere
Rodung, dann versagten ihm die Kräfte. Da stand auch schon der
Verfolger vor ihm und Aug’ in Auge starrten sich die Beiden an.
„Finkenbauer! Du!“
„Ja, Gidi – ich bin’s – ich – aber – mußt Dir net
denken – um Tausendgottswillen bitt’ ich Dich – komm –
komm morgen zu mir – und laß – laß mit Dir reden –“
„Der Finkenbauer auf Schleicherweg’? Na – das hätt’
ich mir nie net ’denkt! Und da brauch’ ich auch weiters nix
z’wissen. Das geht ja kein Jaager nix an – das schlagt ja
ins Steuerfach!“
Die Achseln zuckend, wandte er sich von Jörg und schritt,
auf die leisen, flehenden Rufe des Bauern nicht hörend, dem
Saume des Waldes zu. Er suchte den Steig nicht wieder zu
gewinnen, quer über den waldigen Berghang nahm er die Richtung
nach der Jagdhütte.
Manchmal blieb er stehen, um seinen erregten Athem zur
Ruhe kommen zu lassen, und dann immer murmelte er kopfschüttelnd 
vor sich hin „Na, na, was man derleben kann! Der
Finkenbauer auf Schleicherweg’!“
So stand er wieder einmal stille und da war es ihm, als
vernähme er zwischen den Bäumen leise Tritte, die sich ihm zu
nähern schienen.
„Ja Himmel! Is denn heut’ der ganze Berg lebendig?“
flüsterte er vor sich hin und lauschte wieder auf jene Schritte.
Jetzt sah er eine dunkle Gestalt unfern an ihm vorüberschreiten. 
Heiß schoß ihm das Blut zu Kopfe, als er über die
Schultern jener Gestalt den schwarzen Lauf einer Büchse aufragen
sah – und im gleichen Augenblicke gewahrte er auch die scharfe
Linie des Gesichtes mit dem lang niederhängenden Schnurrbarte.
„Meiner Seel’! Der Valtl!“ fuhr es ihm durch die Zähne,
und da sprang er auch schon mit mächtigem Satze auf den
Burschen los und schlug ihm die Fäuste ins Genick. „Hab’ ich
Dich amal, Du Lump, Du gottvergessener!“
„Für heut noch net!“ zischte Valtl auf und riß, unter
Gidi's Fäusten sich duckend, das Gewehr von der Schulter.
Gidi erkannte die Gefahr und fuhr mit beiden Händen nach der Büchse – zu spät.
Ein Blitz und ein Knall – und „Jesus Maria!“ konnte
Gidi noch stöhnen, dann stürzte er zusammen, und Moos und
Farren tranken sein rinnendes Blut.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1885, Heft 51, S. 842–847




