[214] Sein Bild lebte in den Seelen deutscher Männer und Frauen 
als das Ideal eines deutschen Kaisers, unter welchem Deutschland 
der große, schöne Einheitsstaat war, das deutsche Volk in der 
ganzen Welt „die herrliche und unwiderstehliche Nation“ hieß und 
als solche galt; unter welchem, bei dem über die Welt strahlenden 
Glanze der deutschen Krone, das deutsche Nationalgefühl sich wunderbar 
gehoben und gestärkt fand, unter welchem aber auch im 
Innern Deutschlands Recht und Ordnung herrschte, eine höchste 
Gewalt, zwar eine gesetzlich beschränkte, aber doch nur eine höchste 
Gewalt war, welche Gerechtigkeit, Frieden und Wohlfahrt handhabte 
und förderte. Und dieses Bild, das die Sehnsucht des 
deutschen Volkes nach der allen Größe und Herrlichkeit des Vaterlandes 
vom Kaiser Friedrich dem Ersten sich machte, war kein 
erdichtetes, sondern ein wahres; es ruhte auf dem Boden der 
Wirklichkeit, auf geschichtlichen Thatsachen.
Unter dem Kaiser Rothbart war die deutsche Nation nicht 
blos durch Kriegsruhm, durch große Kämpfe und Thaten nach 
außen herrlich, sondern Europa anerkannte den deutschen Kaiser 
als seinen Herrn und Schiedsrichter; die Könige Englands, Dänemarks 
und Böhmens waren und nannten sich des deutschen Reiches 
Vasallen; der Dänenkönig Sweno, der Böhmenkönig Wratislaw 
trugen bei öffentlichen Aufzügen, selbst mit goldenen Kronen auf 
dem Haupte, das Kaiserschwert dem Rothbart vor; Polens Herzoge 
und Ungarns Fürsten und alle Großen an der Loire und 
Rhone bis in’s Herz des heutigen Frankreichs hinein waren thatsächlich 
unter dem Rothbart Lehensträger der deutschen Krone; 
und Italien war theils deutsches Reichsland von jeher, theils, 
wie Neapel und Sicilien, Erbreich der Hohenstauffen geworden. 
Auf deutschem Boden blühte der Handel, eine Stadt um die andere 
wurde frei und reich, der ritterliche Minnegesang erklang, 
große Nationalfeste wurden gefeiert, wie das zu Constanz am Bodensee, 
wie das zu Mainz am Rhein, und der Mittelpunkt von 
Allem war der Kaiser, des Rothbarts mächtige, edle Fürstengestalt. 
Mit dem Kaiserthum seiner Persönlichkeit hing in Wahrheit das 
Geschick der deutschen Nation engst zusammen, so lange er waltete 
auf Erden, und mit seiner Person flocht, lange nach seinem Heimgange 
noch, in bösen Tagen des Verfalls, die Hoffnung des deutschen 
Volkes die deutsche Zukunft eng zusammen; an die Wiederkehr 
des Rothbarts knüpfte die Volkssage die Wiederkehr deutscher 
Herrlichkeit.
Greifen wir aus dem thatenreichen Leben dieses Kaisers einen 
Auftritt heraus, zur Veranschaulichung, wie der Rothbart in Deutschland 
Recht und Ordnung handhabte, wie er die Fürsten im Zaum 
hielt und diejenigen strafte, welche Recht und Ordnung mit Füßen 
traten und thaten, als ob sie Herren und Meister auf deutschem 
Boden wären. Unter den gezüchtigten Häuptern waren überdies 
zwei, welche zu den mächtigsten Fürsten des Reiches gehörten: der 
Erzbischof von Mainz, unter den geistlichen Herren einer der vornehmsten, 
und der Pfalzgraf bei Rhein, einer der ersten unter 
den weltlichen Herren des Reiches.
Im Sommer 1155 war Kaiser Friedrich zur Kaiserkrönung 
nach Rom und zur Herstellung der Reichsmacht auf dem Boden 
Italiens über die Alpen gezogen. Während er jenseits des Gebirges 
weilte, hatten diejenigen Fürsten, Herren und Ritter, welche 
die Römerfahrt nicht mitmachten, die Abwesenheit des Herrschers 
benutzt, sich ungebunden ihrer Rauf- und Raublust zu überlassen. 
Durch die Kreuzzüge hatten zwar auch die deutschen Adeligen den 
feineren Rittergeist der Saracenen im Morgenlande kennen gelernt, 
welcher auch im Westen Europas unter den Saracenen 
Spaniens blühte und durch das südliche Frankreich herüber sogar 
die deutschen Reichslande an der Rhone berührte, das schöne Burgund 
und die Provence; aber die große Mehrheit der deutschen 
Edelleute war damals noch weit entfernt von feiner Rittersitte. 
Selbst von denen, welche in der Fremde etwas davon angenommen 
hatten, sank mancher, bald nach der Rückkehr in die Heimath, 
unter den gewaltthätigen Standesgenossen wieder in die Feudalrohheit 
zurück, in den Urgeist des alten Junkerthums, welchem es 
als adelig galt, dem Gesetz und der bürgerlichen Gesellschaft Trotz 
zu bieten, in muthwilligen Fehden unter sich zu raufen, die Schwachen 
zu unterdrücken, den Kaufmann, den Bürger, den Landmann 
zu überfallen und auszuplündern. So litt der Schwache auch 
jetzt fast aller Orten in Deutschland unter dieser bösen Art der 
Herren auf den Schlössern, als diese den Kaiser weitab im südlichen 
Italien wußten. Besonders schrecklich aber wütheten sie mit 
Feuer und Schwert in einer der fruchtbarsten Landschaften Deutschlands, 
am schönen Rhein, im Bisthum Worms, in einer Natur, 
die dazu gemacht ist, daß alle Menschen, die dort wohnen, wenigstens 
äußerlich glücklich sind.
Und diese Bewohner, mindestens auf dem flachen Lande, waren 
damals gerade die unglücklichsten in Deutschland, so sehr 
wurde ihnen Haus und Hof, Feld und Weinberg verwüstet. Die 
erste Schuld daran aber fällt auf einen geistlichen Großwürdenträger, 
auf den Erzbischof Arnold von Mainz.
Dieser Arnold war des Kaisers Geheimschreiber gewesen und 
dann durch dessen Einfluß zum Erzbischof von Mainz gemacht 
worden. Er stammte aus dem alten Mainzer Dienstadel, aus 
dem angesehenen Hause der Selenhofer. Ein Stockaristokrat und 
ein Reactionär, liebte Arnold Ueppigkeit und Pracht, ein glänzendes 
fürstliches Auftreten. Die Mittel, welche ihm sein rechtmäßiges 
Einkommen abwarfen, reichten dazu nicht. Er suchte sie sich 
durch gewaltthätiges Zugreifen zu verschaffen. Was frühere Erzbischöfe 
an die Stadt oder an Lehenträger zur Belohnung treuer 
Dienste gegeben hatten und worüber tadellose Urkunden vorlagen, 
das forderte Arnold zurück, um die alte Oberherrschaft, wie er 
sagte, und den alten Glanz dem Erzstuhle wieder zu verschaffen. 
Alle früher dem Volke von Mainz gewährten Rechte setzte er 
außer Kraft. Auf die Einsprache der Mainzer Bürgerschaft sagte 
er, „dieses starrsinnige Volk, das dem Volk Israel unter Rehabeam 
gleiche, müsse mit Scorpionen gezüchtigt werden; da, wo insgesammt 
die Treue des Gehorsams wanke, thue ein Tyrann noth.“
Wie er den Mainzer Bürgern alle Schenkungen an Gut mit 
Gewalt abnahm, so dehnte er diese Reunionen auch auf alle die 
Ländereien aus, in deren Besitz die großen Lehenträger des Mainzer 
Erzstuhls durch rechtskräftig gewordene alte Schenkungen oder 
Verleihungen sich befanden. Er erklärte das als „ungültige Verschleuderung“ 
des Kirchengutes. Zugleich forderte er von dem 
Dienstadel des Erzstiftes Leistungen, wie sie gegen das Herkommen 
und über die Kräfte des Einzelnen waren. In seinem ganzen 
Erzbisthum machte er eine wahre Jagd auf Rechtstitel, unter 
welchen er überhaupt alles Gut, was vor langer Zeit zum Stuhle 
von Mainz gehört hatte, wieder zurück haben wollte, und damit 
er seine Ansprüche und Forderungen auch auf dem Rechtsweg 
durchsetze, brachte er seine Verwandten in die entscheidenden Stellen. 
Durch diese ließ er dem Erzstuhl, das heißt, sich selbst, weite 
Ländereien zusprechen. Damit machte er sich Alle, welche mit diesen 
Gütern begabt waren, zu schwerverletzten Feinden. Darunter 
waren die vornehmsten Herren des Rheingaus, der Pfalzgraf Hermann 
bei Rhein, der auf Schloß Stahleck saß, die Grafen Emich 
von Leiningen, Gottfried von Sponheim, Heinrich von Katzenellenbogen, 
Conrad, der Graf von Kyrberg an der Nahe, Heinrich, 
der Graf von Deidesheim und viele Edelleute. Sie alle wollten 
die beanspruchten Güter nicht herausgeben.
Der Erzbischof sprach den Bannfluch über sie aus, und um 
diese Widerspenstigen, die sich mit den Waffen wider seine Ansprüche 
setzten, seinerseits allesammt mit den Waffen zu zwingen, griff 
Arnold sogar die Kirchenschätze an. So sehr Geistlichkeit und Volk 
zu Mainz sich gegen die Kirchenplünderung wehrten, so verkaufte 
er doch selbst ein „Stück vom heiligen Kreuz“ im Martinstift, 
und gleichzeitig brandschatzte er ganz willkürlich Domcapitel und 
Volk von Mainz. Mit dem so zusammengebrachten Gelde warb 
er Söldner und zog zu Felde, den Herren das von ihm Angesprochene 
mit Gewalt abzunehmen. Weit umher wüthete er mit 
Raub, Mord und Brand in den Besitzungen seiner Gegner, und 
diese thaten das Gleiche in den seinen. So wurde namentlich 
das Bisthum Worms verheert. Das Volk war es, auf dessen 
Kosten diese Herren ihre wildesten Leidenschaften rasen ließen. Es 
war ja nur das Volk, der große Haufen der armen Leute auf 
dem offenen Lande, dem seine Reben abgeschnitten, dem seine Kornäckerlein 
und seine Hütten angezündet und niedergebrannt, seine 
Ochsen und Schafe weggetrieben oder niedergestochen wurden!
Da tritt der Rothbart plötzlich mitten hinein unter die hochadeligen 
Raufer und Räuber. Ein böses Gewissen durchschauert 
einen großen Theil von Deutschland. Plötzlich ruhen die Leidenschaften 
und die Schwerter in dem Rheingau. Er ist unverhofft 
wieder auf deutschem Boden erschienen, der Kaiser, den sie noch 
lange jenseits festgehalten wähnten. Ihm voraus eilt die Sage, 
er komme, ein strenges Gericht zu halten. Und die Sage spricht 
diesmal Wahrheit.

[215] Er will Deutschland zeigen, daß es ein Reichsoberhaupt habe 
mit eisernem Willen, das Gesetz in seiner ganzen Strenge aufrecht 
zu halten. Nach langer Zeit zum ersten Male soll durch ihn, 
den vor Kurzem erst zum Kaiser Gekrönten, ohne Unterschied, ohne 
alle Rücksicht auf Rang und Würde des Uebertreters, der Gerechtigkeit 
ihr freier Lauf werden. Den Landfriedensbruch der Verwüster 
der schönen Rheingelände nachhaltig zu strafen und diese 
Art von Heimsuchung des Volkes den Herren zu verleiden, fängt 
er mit den Großen an und endet bei den Kleinen.
Zu Worms versammelt er um Weihnachten die Fürsten des 
Reichs um sich. Er hat sie mit Augen geschaut, die Verwüstung 
dieser Gebiete, und die Fürsten sollen sie auch vor Augen haben. 
In den Mittelpunkt der Brandstätten und der Verödung der Felder 
stellt der Kaiser seinen Stuhl und setzt sich zu Gericht.
Die vornehmen Missethäter wider die Ordnung des Reiches 
werden vorgeladen und müssen erscheinen, wie die kleinen; sie werden 
öffentlich verhört, die Sache der Unterdrücker und der Unterdrückten 
wird öffentlich untersucht, damit alle Welt, damit Hoch 
und Niedrig sehe, daß ein Kaiser im Reich ist, ein Schirmer und 
Rächer des Volks und der Rechtsordnung, der weder das eine 
noch das andere ungestraft verletzen läßt und der gerade eine um 
so augenfälligere Strafe wählt, je vornehmer die sind, welche beide 
mit Füßen treten. Es soll Jedem für immer der Wahn vergehen, 
daß ihn seine hohe Stellung vor aller Strafe sichere; es soll 
keiner mehr sich schmeicheln, man werde aus Rücksicht auf seinen 
Fürstenrang es ihm nachsehen, wenn er über die Gesetze des Reiches 
sich hinwegsetze; alle Welt soll erfahren, daß Keiner zu hoch 
und zu mächtig sei, um vom Arm der Gerechtigkeit erreicht zu werden.
Der Erzbischof von Mainz wie der Pfalzgraf bei Rhein werden 
schuldig erfunden, also zwei der vornehmsten und mächtigsten 
Fürsten des Reiches, und an Beiden läßt der Kaiser, um ein abschreckendes 
Beispiel zu geben, nicht nur die Strafe vollziehen, 
sondern zudem noch eine ganz ausgesuchte Art der Strafe. Der 
Kaiser selbst sucht nach Strafen, welche geeignet wären, Eindruck 
zu machen auf die verwilderten Verstörer der Reichsverfassung. 
Da findet sich unter den Bräuchen und Gesetzen der alten Franken 
und Schwaben ein Gesetz, nach welchem für Landfriedensbruch, 
wenn nicht das Leben verwirkt ist, der Freie einen Hund, der 
Dienstmann einen Stuhl, der Bauer ein Pflugrad zum Schimpf 
bis in die nächste Grafschaft tragen soll. Diese Strafe war seit 
langen Zeiten außer Gebrauch. Gerade aber diese Strafe ist es, 
welche der Rothbart jetzt auf die Frevler an der Reichsordnung 
anwendet.
Da sitzt, wie es unsere Abbildung darstellt, der Kaiser auf 
seinem Throne, ihm zur Seite sein Oheim Welf, dahinter die 
Reichsversammlung als Fürstengericht; weithin reihet und dehnt 
sich das zuschauende Volk aller Stände, und der Pfalzgraf Hermann 
bei Rhein muß laufen, und zehn seiner Waffengenossen 
müssen laufen, darunter Graf Emich von Leiningen, Graf Gottfried 
von Sponheim, Graf Heinrich von Katzenellenbogen, Graf 
Konrad von Kyrberg. Sie Alle tragen Hunde; sie tragen sie eine 
deutsche Meile weit; sie Alle müssen in voller Wirklichkeit die 
Strafe des Hundetragens abbüßen, zu der sie verurtheilt sind.
Auch der Erzbischof, welcher seitwärts auf das Portal einer 
Säule gelehnt steht, der Greis mit dem weißen Barte, ist zum 
Hundetragen verurtheilt worden; nur er allein für seine Person, 
aus Rücksicht auf sein hohes Alter, und mehr noch aus Rücksicht 
auf seine erzpriesterliche Stellung, auf die Kirche, auf den Papst, 
wird mit dem wirklichen Hundetragen verschont, nicht aber seine 
Waffengenossen. Vor den Augen des Erzbischofs müssen seine 
Freunde, die Grafen seiner Partei, laufen und Hunde tragen.[1]
Bald nach diesem Strafgericht verbarg sich der Pfalzgraf 
Hermann bei Rhein in das Kloster Ebrach; sein gebrochenes Herz 
überlebte nicht ein Jahr seine Schmach. Der Kaiser aber ließ 
diese Verurtheilungen und Bestrafungen von Staatswegen bekannt 
machen durch das ganze Reich. Der Vollzug einer so ausgesuchten 
Strafe an einem so großen Fürsten des Reichs brachte einen 
solchen Schrecken über alle Reichsstände, daß die fehdelustigsten 
gerne ruhig innerhalb ihrer Schlösser saßen. Hartwig, der neue 
Bischof von Regensburg, hatte, ehe ihm der Kaiser die Regalien 
des Bisthums verlieben hatte, den Lehensleuten seines bischöflichen 
Stuhles ihre Lehen ertheilt. Das war gegen das Reichsgesetz. 
Auch diesen Uebertreter strafte der Kaiser um hundert Pfund Silbers, 
und alle Vasallen desselben je nach Verhältniß. Dann zog 
er mit Kriegsvolk von einem Gau zum andern, um nach der 
Bestrafung der großen auch die kleinen Landfriedensbrecher, die 
Raufer und Räuber in den Burgen, zu richten. Er hörte die 
Klagen, die über die Raubgrafen und über die Raubritter vor 
ihn gebracht wurden; er untersuchte sie. Dann zerstörte er die 
Schlupfwinkel dieser schädlichen Leute, eine Reihe Burgen und 
Festen. Die Schuldigsten dieser Rauf- und Raubjunker strafte er 
am Leben; die einen ließ er enthaupten, die andern hängen. 
Geistliche und weltliche Herren hatten den Handelsverkehr durch 
willkürliche Zölle bedrückt; auch denen legte er das böse Handwerk 
und strafte, die darin gefrevelt hatten.
Mit Schrecken empfanden die Bösen, mit Freuden die Guten 
im Reich, daß es nur eine Macht auf deutschem Boden gab, 
nur eine höchste Gewalt. Alle Gutgesinnten in Schlössern und 
Klöstern, in Städten und Dörfern verehrten und feierten den 
Kaiser, der alle Glieder des Reichs, hohe und niedere, dem Gesetz 
unterwarf. Es war damals auf deutschem Boden zur Wirklichkeit 
geworden der Gesang des späteren Dichters: 


Ein Richter war wieder auf Erden.
Nicht blind mehr waltet der eiserne Speer, 
Nicht fürchtet der Schwache, der Friedliche mehr, 
Des Mächtigen Beute zu werden.


So oft seitdem deutsche Völker sich vergewaltigt fühlten von 
deutschen Fürsten, gedachte das deutsche Herz mit Schmerz des 
alten Kaisers Rothbart, und jemehr ein Volk die Abwesenheit 
eines solchen höchsten Richters und starken Schirmes in der Gegenwart 
spürte, desto heißer wandte sich die Sehnsucht rückwärts und 
wünschte seine Wiederkehr; und jedesmal in denjenigen Theilen 
Deutschlands am stärksten, in welchen das Recht von der Gewalt 
mit Füßen getreten war. Und auch heute, in der Erinnerung an 
jene Tage und im Gefühle der Gegenwart, wie sie da und dort 
sich zeigt, wo wäre ein deutsches Herz, das nicht, im schmerzlichen 
Vermissen der einen und starken höchsten Reichsgewalt, sich Luft 
machen möchte in dem Schrei: „Wach auf, Kaiser Rothbart, 
und tritt hervor, dem niedergetretenen Recht, den bedrängten Völkern 
zu helfen wider die Mächtigen, die ihr Spiel damit treiben!“




1. ↑ Unsere Illustration ist nach einem Bilde des genialen Malers H. Plüdemann entworfen, das derselbe für die Stände der preußischen Rheinprovinz in Oel und in etwas veränderter Gestalt später auch für das Album des Königs von Preußen als Aquarell ausgeführt hat. Die Gartenlaube verdankt dem trefflichen Künstler bereits mehrere vorzügliche Illustrationen, so den Tod Andreas Hofer’s, Kauser Heinich IV. in Conossa, Otto von Wittelsbach und die päpstlichen Legaten.
