[208] Tr. in Br. . . Herzlichen Dank für die reiche Spende! Wir freuen 
uns, daß der Anfangs d. J. veröfentlichte Aufruf, den in den Kriegshospitälern des amerikanischen Nordens liegenden verwundeten und siechen 
deutschen Landsleuten mit geeigneter Lectüre an die Hand gehen zu wollen, 
einen so guten Erfolg gehabt hat. Verschiedene deutsche Verleger sind bereitwilligst 
dieser Aufforderung nachgekommen, so daß wir in letzter Woche 
schon dreihundert und einige vierzig Bände – Belletristik, Touristisches, 
Naturwissenschaftliches u. a. m. – dem hiesigen Consulate der Vereinigten 
Staaten von Nordamerika zur Beförderung an die armen leidenden deutschen 
Brüder jenseit des Oceans übergeben konnten.
Wenn Sie dagegen meinen, daß die Eintausend Thaler, welche wir 
vor Kurzem an das Hülfscomité für Schleswig-Holstein zur Vertheilung 
unter die kriegsbeschädigten Alsener abgeben ließen, der einzige Beitrag gewesen 
sei, der von unseren Sammlungen nach Schleswig-Holstein gesandt 
worden ist, so irren Sie. Bereits früher haben wir Dreitausend und dreihundert Thaler nach Schleswig-Holstein abschicken können und 
außerdem noch beinahe Zweitausend Thaler bei einem hiesigen großen 
Credit-Institute für alle etwaigen Eventualitäten verzinslich angelegt. Sie 
sehen, daß wir nie die Hände im Schooß ruhen lassen, wenn es gilt, 
unser Scherflein für die nationale Sache beizusteuern.
F. in R. Sie müssen unser Blatt nicht ganz aufmerksam gelesen haben, 
die Gartenlaube hat schon sehr oft Veranlassung genommen, das in Deutschland 
leider nur zu wahre Sprüchwort „der Prophet gilt nichts in der 
Heimath“ zu variiren und namentlich auf die Ausländerei in Bezug auf 
die Erzeugnisse unserer deutschen Industrie als einen Schandfleck hingewiesen, 
von dem uns zu reinigen es nachgerade Zeit wird. Erst neulich haben wir 
von den englischen Nähnadeln aus Aachen erzählt; diesen bietet sich, wie 
uns mitgetheilt wird, ein würdiges Seitenstück mit dem englischen Glase aus Preußen.
Die großartigen Leistungen der Josephinenhütte bei Warmbrunn in 
Schlesien sind wohl vielen unserer Leser bekannt: minder bekannt dürfte es 
sein, daß die besten Glaswaaren dieses Etablissements nach England wandern, 
um als englisches Glas nach Deutschland zurückzukehren. Wie man 
uns meldet – wie gesagt, wir erzählen nur, was uns aus glaubhafter 
Quelle berichtet wird – wohnt nun in der nächsten Nachbarschaft dieser 
Josephinenhütte seit manchem Jahre ein Engländer, der von einer englischen 
Gesellschaft einen Gehalt von täglich einem Pfund Sterling erhält, 
blos damit er Jahr aus Jahr ein täglich das Neueste und Vorzüglichste von 
Gläsern und Krystallsachen an Ort und Stelle einkauft und nach England 
schickt.


Heft 15[Bearbeiten]
