[63] Der Gedanke, 1857 Pesos als Eigenthum bar ausgezahlt zu bekommen, ließ José Mateos für den Augenblick jede andre Bedingung des alten Vertrags vergessen, namentlich die, welche sein Freund Canelo betreffs der beiderseitigen Kinder in dem Briefe noch besonders erwähnt hatte. Er hatte in den letzten zehn Jahren keinen sehnlicheren Wunsch gekannt, als noch einmal im Besitze seines schönen Goldes zu sein. Wie oft hatte er sich seitdem vergegenwärtigt, was für ein köstlicher Anblick es für ihn gewesen, als der alte Gasper Yelvez, der Kollekteur, ihm seinen Gewinn damals auf den Tisch zählte! Zehn kleine Häufchen Goldes! Die Reue, es fortgegeben zu haben, er war ihrer ledig, das schöne Gold kam wieder!
Wenn er die ihm täglich drückender werdende Last seiner Schulden abgetragen, so blieb ihm mehr als dreimal so viel wie der damalige Gewinn übrig … Die finsterblickenden Augen klärtem sich seit langen langen Tagen zum ersten Male wieder in einen freudestrahlenden Blick …
Es war eine gute Weile vergangen, ehe es ihm nur einfiel, daß seine Tochter mit der Sache auch etwas zu schaffen habe. Aber als er sie jetzt mit in Berechnung zog, wurde sein Glück dadurch nicht mehr gestört.
Mädchen sind fürs Heirathen bestimmt – die Aussicht auf eine gute Heirath kann also nur erfreulich wirken. Ich werde Lu glücklich machen, wenn ich ihr die Verbindung mit diesem trefflichen Lopez ankündige. Canelo lobt ihn ja, und der muß ihn natürlich am besten kennen. Die Trennung wird ihr anfangs
schwer ankommen – aber es ist ja in dem Briefe gar nicht die Rede davon, daß Lopez nach der Havana zurückkehren soll – vielleicht kommt es nur darauf an, ihm eine Stellung in Segovia zu suchen – und da muß man sich eben umthun! Lu ist stets ein gutes und gehorsames Kind gewesen – sie wird nun, wo
das Schicksal endlich einmal Einsehen mit meinem Verdienst hat, mir die Freude daran nicht verderben!
So beruhigte Mateos sich. Er wollte ihr nicht gleich die volle Wahrheit mittheilen, aber sie noch denselben Abend etwas auszuhorchen, schien ihm geboten.
Und so packte er seinen Brief zusammen und ging hinunter an die Fontaine, wo sie, wie immer, arbeitete.
Felipe stand richtig wieder neben ihr! Gut, daß morgen die Zeit um war, wo der galante Baumeister im Schlosse zu thun hatte – das fehlte noch, daß sich ein Anderer jetzt aufspiele und ihr den Gehorsam schwer mache! Sie hatten sein Kommen nicht bemerkt; er war noch von der Thür gedeckt.
Felipe hatte den Platz verlassen, an dem er gezeichnet, und war Lu gegenüber getreten. Aber er hatte nicht mehr den ruhig forschenden Blick, mit dem er sie zuerst betrachtet, es lag jetzt etwas wie verhaltene Gluth darin. Sie arbeitete noch, obgleich die Dämmerung bereits angebrochen war. Die Finger, welche stets den gleichen Griff ausführen, lassen den Augen wenig zu thun übrig.
„Sie sollten endlich Ruhe geben,“ hörte Mateos Felipe sagen „die Hände müssen vom Brechen der spitzen Halme ohnedies schmerzen … Meine Zeit ist nun bald um“ – er sprach ruhig, und doch lag etwas in der Stimme, was Lu’s Herz erbeben machte – „und ich bin noch nicht einmal ins Thal gekommen; wollen wir zusammen nach Fuencisla hinunter gehen?“
„Papa hat es nicht gern, wenn ich spazieren gehe ohne ihn.“
„Natürlich nicht,“ fuhr Mateos schnell dazwischen, „die jungen Dinger gehören zum Vater, wie die jungen Lämmer zum Hirten – der Vater weiß allein, was ihnen gut ist … Das Geschäft beendet, Herr Baumeister?“ fügte er mit einem Blick auf Felipe’s kleine Staffelei hinzu.
„Ja,“ erwiderte Felipe, „ich habe längst Feierabend gemacht, nur die Señorita will sich keine Ruhe gönnen.“
„So gehört sichs, so gehört sichs,“ entgegnete der Alte mit einem wenig einschmeichelnden Tone, „beim Frauenzimmer müssen die Hände immer thätig sein – feiern die Hände, so arbeitet der Kopf, und der steckt bei ihnen voll thörichter Gedanken.“
Und damit, ohne die fleißigen Finger in ihrer Bewegung zu stören, legte er seine Hand auf Lu’s Schulter und dirigirte sie langsam, aber sicher nach der Thür. „Gute Nacht, Herr Baumeister, gute Nacht!“
Lu erwiderte den Gruß des jungen Mannes mit einem etwas ernsten Blick, aber sie leistete der Bewegung des Vaters keinen Widerstand.
„Es thut mir leid, daß dieser – dieser Felipe Currito hier eingetroffen ist. Ein vorlauter Bursche, würde gern den Herrn spielen!“ brummte Mateos, sobald sie ins Zimmer traten.
„Warum, mein lieber Papa? Er arbeitet fleißig und behandelt mich achtungsvoll. Ach, und wenn Du wüßtest, was ich Alles von ihm gelernt habe!“
„Gelernt? Ich will nicht hoffen, daß Du von ihm etwas annimmst! Ein ganz schwächlicher Mensch – was ist das für eine Profession, den Ratten und Mäusen in alten Gebäuden nachzujagen – die Luft zu messen und über zerbrochene Azulejos[7] in Bewunderung zu gerathen. Du machst Dich über ihn lustig – nicht, Lu?“
„Nein, ich habe nicht gesagt, daß ich mich über ihn lustig mache, im Gegentheil, ich – ich halte viel von ihm – und …“
Der Alte schlug heftig auf den Tisch. „Was für ungereimtes Zeug Du sprichst! Laß mich nicht denken, daß Dir der Mensch etwas gilt! Was für Dich gehört, weiß ich am besten. Der Felipe nicht, das nimm als Warnung!“
Lu bebte. Was wollte der Vater mit seiner plötzlichen Heftigkeit? Ihr den Abschied von Felipe noch schwerer machen, indem er diesen schmähte? Aber sie schwieg, sie wußte, daß sein Zorn sich am schnellsten legte, wenn er durch Widerstand nicht gereizt wurde.
Als er sie so geduldig sah, obgleich es wie Schmerz um ihre Lippen zuckte, überkam ihn Reue. Das war doch vielleicht nicht die rechte Art, sie für den ausgezeichneten Sohn des alten Canelo zu gewinnen. Er mußte sie zarter anfassen. Und so ging er langsam auf sie zu, nahm plötzlich ihre Hand und begann sie leise zu streicheln.
Bei der ungewohnten Liebkosung löste sich der Gram des armen Mädchens in Thränen, die sich langsam die Wangen herab stahlen.
„Du sollst glücklich werden, Lu!“ rief er, als hielte er Lu’s Glück zur Vertheilung bereits sicher in der Hand. „Du sollst bald sehr glücklich werden Kind!“ und wie segnend legte er zum ersten Male seine Rechte auf ihre Stirn.
Sie faßte nach der Hand und zog sie an ihre Lippen, aber die Thränen hörten trotzdem nicht auf zu fließen.
Der Gedanke an das viele Geld, das er im Geiste schon wieder vor sich sah, trug natürlich wesentlich dazu bei, Mateos’ Zorn so schnell zu besänftigen und ihn in diese glückverheißende Stimmung zu versetzen. 

[64] „Ich will Dein wahres Wohl,“ fing er an seine Strenge
vor ihr zu rechtfertigen, „dieser vornehme Baumeister würde nie
daran denken, des Kastellan Mateos Tochter zu heirathen. Und
Dich zum Narren zu halten, Dir den Geschmack an einem Anderen 
zu verderben – nein, das soll ihm nicht gelingen, solange
Mateos die Augen noch über seiner Guadalupe aufhält.“
Der verdienstliche Krieger hatte nie höher in seiner eigenen
Achtung gestanden, als nach dieser gefühlvollen Anrede, nur trug
sie leider wenig dazu bei, das Herz seines Kindes zu erleichtern.
Mateos stand am andern Morgen etwas zeitiger als gewöhnlich 
auf, um mit Lu nun von der Sache selbst zu reden.
Wie er vor ihre Thür trat, überfiel ihn ein eigenthümliches, ihm
ganz ungewohntes Bangen. Es war besser, sich erst Muth zu
trinken, und das that er natürlich. Er hatte sich
gestern in Aussicht der goldenen Ernte aus der
Havana vom Nachbar ein paar Flaschen Wein geholt.
Eine davon trank er jetzt. Der Durst war trotzdem
immer noch nicht ganz gelöscht und der
Muth auch noch nicht so gehoben, als
er wünschte. Niemand konnte es ihm
deßhalb verdenken, daß er zur Sicherheit die zweite
Flasche mitnahm. Canelo’s Brief hielt er offen in der
Hand; es sollte den Anschein haben, als ob er ihn eben erhalten, 
und nicht, als ob er ein paar Stunden angstvoll darüber zugebracht,
auf welche Weise er ihr den Inhalt versüßen könne.
Lu, wenn auch aus anderen Gründen, als der Vater,
hatte ebenfalls nicht viel geschlafen. Aber sie hielt nichts 
davon, ihre Pflicht über ihren Kummer zu vernachlässigen. Die Frühstücks-Schokolate stand schon auf dem Tisch, der sanber wie 
immer gedeckt war.
„Guten Morgen, Lu, heut laß mich fürs Frühstück sorgen!“ 
rief Mateos, als er eintrat, und versuchte durch eine
angenommene Lustigkeit des letzten Restes von 
Befangenheit, die ihn der ernsten Tochter gegenüber wieder befallen
wollte, Herr zu werden. „Freue Dich, Herz, und gieb mir zu
trinken ... da ist Wein und eine gnte Nachricht, Du sollst auch
einen Schluck haben – folgsame kleine Lu soll ihres alten Vaters
Freude theilen!“

Sie sah es dem Vater gleich an, daß er der Freude zu
Ehren schon ein paar Gläser geleert habe; ihm in einem solchen
Zustande etwas abzuschlagen, hätte sie nicht gewagt. Sie nahm
deßhalb zwei Gläser aus dem Schranke, von denen sie das eine
voll goß und in das andere ein paar Tropfen schenkte.
Er winkte sie neben sich, hob das volle Glas auf, blinzelte
es begehrlich an und leerte es dann auf einen Zug.
„Du bist siebzehn Jahre alt, Maria de la Guadalupe,“ fing er
an; bei der feierlichen Gelegenheit hielt er es für geboten, sie mit ihrem vollen Namen anzureden, „und es sind noch Andere, die sich daran erinnern, wenn ich es vergessen sollte. Weißt Du, was das bedeutet?“
Sie erglühte. Sollte Felipe bereits mit dem Vater 
gesprochen haben? Ach, das Glück wäre gar zu groß, aber sie
glaubte daran noch nicht und schwieg.
„Das bedeutet, daß Du fünf Jahre jünger bist, als Lopez
Canelo, und hier ist ein Brief, in welchem sein Vater schreibt,
daß er jetzt zweiundzwanzig Jahre zähle, verstehst Du mich?“
Die Sache, insofern man sie nur als einfache Subtraktion
auffaßte, war allerdings nicht so schwer verständlich. Er hatte
ihr zudem, um jeden Zweifel zu heben, auch noch den Brief
in die Hand gedrückt, den sie mechanisch in die Tasche schob.
Lu aber war bei dem fremden Namen bleich geworden; sie
konnte wieder nur mit dem Kopfe schütteln.
„... Das ist so aufzufassen,“ fuhr der Alte fort, der sein
Glas abermals bis auf einen kleinen Rest geleert hatte. „Als Du
noch nicht höher warst, wie so,“ seine Hand beschrieb ein etwas
schwankendes Maß in der Luft, „ging Peppe Canelo, mein bester
Freund, mein guter treuer Canelo fort nach der Havana mit
hundert Pesos meiner Habe, die ich ehrlich gewonnen hatte ...
verstehst Du?“
„Ja, so war es, Vater,“ sagte Lu, welche von der „edlen“
That oft genug gehört, wenn auch in einer für Canelo weniger
schmeichelhaften Auffassung. Mateos mußte sich wieder durch ein
neues Glas stärken, ehe er fortfuhr:
„Und es war Alles zu Papier gebracht von Domingo Escribano,
der Herr habe ihn selig dafür, nämlich, daß Canelo in zehn Jahren
mit mir theilen solle allen Gewinn, den er mit den hundert Pesos machen würde ... Eine edle Handlung und eine gute Anlage, he, Guadalupe?“
Das arme Kind sah nur stumm, aber mit angstvoller Erwartung zu ihm auf.
„Noch ein Glas, da, trinke einmal! Kleine folgsame Lu wird glücklich werden. Ach, was wirst Du glücklich werden!“
„Nein!“ rief sie jetzt, „das ist noch gar nicht so bestimmt –
erst muß ich wissen ...“
„Laß mich doch ausreden ...“ fiel er mit schon etwas
schwerer Zunge ein, „Du unterbrichst mich immer – man muß
die Leute ausreden lassen, also ... wo war ich doch?“
„Bei dem, was Domingo aufschrieb,“ half sie schnell ein,
denn es drängte sie, endlich das furchtbare Ende zu erfahren.
„Richtig! Domingo Escribano also schrieb nieder, daß, weil
der Mensch das doch am sichersten hält, was zu seinem eigenen
Vortheil ist, und weil Kinder ein Stück von einem selbst sind ...
und weil Canelo gerade einen Sohn hatte, fünf Jahre älter
als Du – und ich hatte Dich ... also beschworen wir’s, daß,
[65] wenn die Kinder lebten – und damit das viele Geld zusammen bliebe … Du verstehst mich doch?“
„Vater!“ schrie sie auf einmal auf, „Du willst damit doch nicht sagen, daß Du mich dem Lopez Canelo zugeschworen hast?“
„Wie gesagt, mit Handschlag gelobten wir uns und nahmen das heilige Abendmahl darauf – und ein Schurke wäre der, der sein Wort nicht hielte – denn Kinder sind ein Eigenthum, mit dem man nach Belieben schalten kann …“
„Vater! Du wirst mich dem Fremden nicht mitgeben wollen!“
„Unterbrich mich nicht. Morgen vielleicht schon kommt 
Lopez Canelo … und die kleine folgsame Lu wird Hochzeit 
machen ...“
„Mit Lopez, den ich nicht liebe?“
„Du wirst es lernen.“
„Nie!“
„Lu,“ rief er und schwankte der Thüre zu, an der er sich noch 
einmal umwandte, „Du kennst einen alten Soldaten noch nicht!
Das Ehrenwort! Du wirst einen alten Soldaten nicht wortbrüchig machen … nein, das wirst Du nicht!“ … hier fing er auf einmal 
an zu weinen und taumelte dann unsicher hinaus.
Lu hatte die Hände fest ineinander gefaltet und starrte 
eine Weile mit halbgeschlossenen Augen vor sich hin. Dann 
nahm sie den entsetzlichen Brief vor und begann ihn zu 
lesen. So hatte der Vater sie damals also verkauft, für 
1857 Pesos war sie das Eigenthum eines fremden Mannes 
geworden, der sie in sein fernes Land nehmen konnte, obgleich 
sie ihn nie, nie lieben würde ...

Mußte sie gehorchen? Gab es keinen Ausweg? Zum ersten Male hatte 
sie einen Konflikt der Pflichten vor sich, und solche Konflikte – ohne den Menschen wesentlich zu ändern – geben ihm Gelegenheit, 
die in ihm schlummernden Keime zum Guten oder Bösen zu entwickeln. Sie war in so tiefe Gedanken versunken, daß sie ihrer Freundin Eintritt gar nicht bemerkt hatte.
Concha, welche nach dem letzten Geständniß sehr begierig war zu wissen, ob sich nicht wieder etwas Wichtiges zugetragen, hatte kaum erfahren, was für eine neue Sorge der alte Mateos über ihre liebe Guadalupe gebracht, als sie in den leidenschaftlichsten Zorn ausbrach.
„Aber Du darfst nicht geopfert werden,“ rief sie, „es ist zu grausam! Du sagst: ich will nicht, basta! Ich weiß gewiß, daß 
ich mich nicht zwingen ließe. Und mein Papa wird diesem Señor 
Mateos seine Meinung schon sagen, wenn ich ihn bitte, daß er 
sich Deiner annimmt …“
„Denke doch nur, Concha, daß mein Vater einen Schwur 
gethan hat, Du weißt, was das heißt! Erinnerst Du Dich nicht, 
was die Schwester Paula uns von Jephta erzählt hat, dessen 
Tochter auch geopfert werden mußte?“
„Ach, ich will von diesen alten Geschichten gar nichts 
hören! Jephta, das war ein Feldherr, dessen Wille mußte 
natürlich geschehen. Aber wenn Jephta nur ein Kastellan 
gewesen wäre, so hätte ihm seine Tochter nichts vorgetanzt und 
hätte sich noch weniger opfern lassen.“
„Bedenke doch, wenn Dein Vater in der Kirche etwas beschworen hätte und könnte es um Deinetwillen nicht halten! Wolltest Du Schande und Gewissensbisse über Deinen Vater bringen?“
„Mir scheint, daß, wenn Einer Unrecht thut, so soll er nicht einen Andern dafür schlagen lassen.“
„Aber, Concha, er hat nicht gemeint Unrecht zu thun. Er hat geglaubt, daß es zu meinem Besten wäre, wenn er mich dem Lopez verspräche; er dachte, daß es mich glücklich machen würde.“
„Zu Deinem Besten! Heilige Jungfrau – er hat an sein Geld gedacht, und daß Du immer ein Engel für ihn sein würdest, wie Du schon damals warst. Aber wenn der Andere – Du weißt, wen ich meine – wenn der auch von dem Lopez nichts wissen wollte?“
„O, sprich nicht davon, Concha, es darf nicht sein … 
Denke Dir, ein Kind, das Fluch auf seinen Vater ladet … wie 
könnte, es je glücklich sein – je die Augen zum Himmel 
aufheben und beten … Da – lies den Brief, Du wirst sehen, 
daß ich nicht anders kann.“
Der fürchterliche Brief! Concha betrachtete ihn mit 
Grausen, als ob die Schrift kabbalistische Zeichen 
enthielte, welche das Unglück herauf beschworen hätten.
„Was hast Du Deinem Vater geantwortet?“ frug Concha, als sie sich mühsam durch das Dokument durchbuchstabirt.
„Er verlangte keine Antwort; er verlangte nur Gehorsam.“
„Und natürlich wirst Du gehorchen, denn Du bist viel zu 
gut. Du bist eine Heilige, und Heilige ließen sich immer martern, von Felsen herunterstürzen und geduldig schlachten! Ich werde 
noch zu Dir beten, meine heilige, süße Lu!“
Und das lebhafte kleine Ding warf sich vor der Freundin 
nieder, legte ihren Kopf in deren Schoß, umklammerte ihre Kniee 
und bedeckte ihre Hände mit leidenschaftlichen Küssen.
Plötzlich sprang sie auf.
„Du weinst!“ rief sie, denn sie hatte zwei heiße Tropfen 
auf ihrer Stirn gefühlt. „O, weine nur nicht, ich will mit Lopez reden, ja, ich werde es thun! Ich werde ihm sagen, daß Du
[66] ihn nicht lieben könntest, daß er Dir widerwärtig sei und daß
ein Anderer ...“
„Still, Concha, ich bitte Dich, um Gotteswillen mache
meinen Entschluß nicht noch schwerer.“
„Aber,“ rief Concha plötzlich, als ob ein glücklicher Gedanke
sie erleuchte, „wenn Lopez Dich nun auch nicht gern hätte – 
denn es ist ja nur sein Vater, der geschrieben – dann gäbe der
schreckliche Mensch Dich doch vielleicht frei!“
„Willst Du mir einen Gefallen thun?“
„Alles, was Du willst.“
„So sage nichts Schlimmes von Lopez, bis er wirklich
kommt. Vielleicht ist es ihm eben so hart zu gehorchen, wie mir.“
Das war ein schweres Versprechen für das lebhafte Mädchen,
aber sie ließ es sich endlich doch entreißen.
Die arme Lu - als der Vater jetzt mit einem zweiten
Briefe zu ihr trat, den er ihr zu beantworten übergab – schien
es ihr fast, als ob sie den Scheiterhaufen, auf dem sie geopfert
werden solle, auch anzuzünden habe. Der Brief war von Lopez
selbst und an Lu gerichtet. Er meldete seine Ankunft für den
nächsten Tag, falls er dem „ehrenwerthen Pathen“ und seiner
„schon aus der Entfernung geliebten Guadalupe gelegen komme“.
Gelegen! Als ob die Hinrichtung dem Verurtheilten je
gelegen kommen könnte.
„Meine kleine fügsame Lu wird den Brief beantworten,“
sagte der Krieger, welcher renommirte, daß er nur mit Blut zu
schreiben verstehe, eine Tinte, welche hier nicht besonders zu
empfehlen war. „Das hilflose Kind, für das ich Nächte 
durchwacht, wird dem alten Vater nicht mit Undank lohnen – sie wird
ihm die Schmach ersparen, einen falschen Eid geleistet zu haben!“
„Was muß ich schreiben?“
„Du sollst ihn willkommen heißen. Wenig Worte, aber
gastfreundliche Worte. Er soll von diesem seinem Hause und von
diesem seinem Herzen Besitz nehmen.“
„Ich kann nicht lügen.“
„Gastfreundschaft – nichts weiter.“
„Mein Vater trägt mir auf, Ihnen zu schreiben, daß er
sich freuen wird, Sie morgen zu empfangen,“ schrieb Lu – hier
stockte die Feder.
„Weiter,“ rief ihr Peiniger, „willst Du, daß er auf halbem
Wege umkehrt?“
„Er ist bereit,“ fuhr das arme Mädchen fort, „sein 
Versprechen in allen Stücken, auch soweit es mich anlangt, zu erfüllen.
 Ihre Guadalupe.“
Nein, es war ihr nicht möglich, mehr zu sagen, sie wollte
gehorsam sein, aber nicht lügen, nur das nicht.
Der verhaltene Schmerz, ein stolzer Zug, der sich früher
nicht gezeigt, gab ihrem Gesicht einen ungewohnten, fast verklärten
Ausdruck. Der Alte war befriedigt, sie mußte Lopez so gefallen.
Er nahm den Brief, in dem er es Schwarz auf Weiß hatte, daß
sie einwilligte. Und er kannte sie; was sie zusagte, war gewiß.
Nun durfte er es auch wagen, sie zu verlassen und den Brief
selbst nach der Post zu tragen. Der „galante Baumeister“ war
jetzt nicht mehr zu fürchten.
Felipe hatte Lu den ganzen Tag vergeblich auf dem 
gewohnten Platze im Hofe erwartet. Er mußte mit ihr reden.
Kam der Alte ihm nicht in die Quere, so hätte er es gestern schon
gethan. Kaum sah er Mateos mit dem Briefe aus dem Thore
treten, so war er an Lu’s Zimmer.
Die Thür war nur angelehnt. Sie hatte sein leises Klopfen
überhört, als er eintrat, denn in tiefen Gedanken, wie versunken,
saß sie in der Fensternische. Erst als er ihr nah getreten, erhob
sie den Kopf ein wenig.
„Sie sind es, Señor Currito!“ sagte sie mit geängsteter Stimme. 
„Ja,“ rief er eifrig, „ich bin es! Ich bin Ihnen hierher 
gefolgt, weil – weil ich Sie sehen mußte, ehe wir jetzt scheiden – 
weil ich Ihnen sagen will ...“
Er stand mit entschlossener Haltung vor ihr, die Arme 
verschränkt, freudige Zuversicht im Blick.
„Nein – nein!“ rief sie fast flehend ihn unterbrechend. 
„Sagen Sie mir nichts, denn ich darf es nicht hören.“
Als sie zu ihm aufsah, bemerkte er Spuren von Thränen
in ihren Augen.
„Aber Sie sollen mich hören!“ und er hielt plötzlich ihre
widerstrebenden Hände in den seinen, „Guadalupe, ich habe
Sie lieb – es ist nur eine kurze Zeit, daß wir uns kennen,
aber mein Herz gehört Ihnen – wollen Sie mein Weib
werden?“
„Ich kann – ach – ich darf nicht!“ Ihre Stimme klang
halb gebrochen, eine große Thräne fiel auf die Hand, welche die
ihre fest umschlossen hielt.
„Sie weinen, Guadalupe,“ rief er, ohne ihre Worte zu
beachten. „Sie sind unglücklich – ich will wissen warum ...
das Unglück ist erst seit gestern eingetroffen, denn vorher sah ich
Sie nur heiter ... was bedrückt Sie? – ich liebe Sie und habe
ein Recht zu wissen, was Sie quält.“
Keine Antwort.
„Geliebte –“
Sie fuhr bei dem Worte zusammen. „Nennen Sie mich
nicht so,“ bat sie.
„Warum nicht? Denn ich verlange den Grund zu wissen.
Das Verbot ist keine Antwort auf meine Frage - noch einmal,
Guadalupe, ich liebe Sie und werde Sie immer lieben müssen – 
wollen Sie mir angehören?“
„Nein, es ist unmöglich!“ rief sie fast tonlos. Die Thränen
waren versiegt; sie war aufgestanden und versuchte ihre Hände
aus den seinen zu befreien.
„Nein?“ stieß er fast heftig hervor. „Wollen Sie mich
unglücklich machen?“
Aber er sah trotzdem nicht verzweifelt, sondern nur mit einem
Blicke leidenschaftlicher Erwartung auf sie nieder.
Sie stand zitternd vor ihm; die Hände fest in einander
geschlossen, die Augen zu Boden geschlagen – es war gar so
schwer, eine Pflicht zu erfüllen, dem eignen Herzen entgegen.
„So lieben Sie mich nicht?“ frug er leise und doch 
eindringlich, ohne den Blick von ihr zu erheben.
Sie bewegte die Lippen, als wollte sie etwas sagen, brachte
aber keinen Ton hervor.
„Guadalupe - lieben Sie mich denn nicht?“ wiederholte er
noch einmal und legte eine Innigkeit in die Stimme, die ihr bis
ins Mark drang - dann hielt er inne, als wolle er ihr Zeit
geben zu widerrufen. Als ihm nur ein schwacher Seufzer 
antwortete, machte er einen Schritt nach der Thür, wandte sich aber
noch einmal um, ehe er diese erreichte. „Sie weisen mich also
zurück!“ rief er, „gut, leben Sie wohl, Señorita Guadalupe!“
Bis jetzt hatte sie wie unbeweglich gestanden, bei den letzten
Worten schlug sie die Augen zu ihm auf, und die sprachen beredt
genug von schmerzlicher Entsagung.
Augenblicklich war er wieder neben ihr.
„Ich wußte es ja, daß wir zu einander gehören,“ flüsterte
er und wollte den Arm um sie legen.
Sie aber machte eine abwehrende Bewegung, als wollte sie
es ihm unmöglich machen, ihr zu nahen.
„Ich bin einem Andern verlobt,“ brachte sie jetzt mit einer
gewaltsamen Anstrengung hervor, „und nun werden Sie begreifen,
daß ich Sie nicht anhören darf.“
„Und lieben Sie diesen Andern?“
„Ich kenne ihn nicht - mein Vater hat sein Wort gegeben ...“
„Aber der Vater wird sein Wort zurücknehmen, wenn er
das erfährt, und mit dem Andern - da will ich’s schon 
aufnehmen!“
Es blitzte etwas wie Spott um seine Lippen, als er so
sprach; er war ihr wieder ganz nahe gekommen.
Sie drängte ihn zurück.
„Es ist unmöglich - ich kann meinen Vater nicht 
wortbrüchig machen - kann nicht Schande über ihn bringen.“
„Sagen Sie mir nur das Eine, Guadalupe, wenn dieser – 
dieser Andere nicht wäre – würde ich Sie dann gewonnen
haben?“
„O Gott!“ rief das geängstete Mädchen, ihm ausweichend,
„ich will meine Pflicht ja thun - es ist nur so schwer, so
unsäglich schwer!“
Felipe trat zurück; sein Auge hing fast mit Andacht an ihr,
als sie in ihrem Schmerze vor ihm stand, rührend in ihrem
kindlichen Opfermuthe.
„Sie sollen Ihre Pflicht thun, Guadalupe,“ sagte er, ohne
seine Bewegung zu unterdrücken ich verlasse Sie, aber wo ich
auch sein werde - das Andenken an Sie wird mich überall
[67] begleiten. Sie sind die beste, die aufopferndste Tochter, Sie
werden die aufopferndste Gattin werden. Glücklicher Lopez, was
für einen Preis hast Du in dieser Stunde errungen!“
„Leben Sie wohl!“ rief Guadalupe und sah einen Augenblick 
zu den dunklen Augen auf, die in bewundernder Liebe auf
sie gerichtet waren, und deren Blick sie nur zu gern erwidert hätte.
„Leben Sie wohl, ich werde an Sie als an einen Freund denken ...“
Einen Augenblick drückte er die Hand, die sie ihm gereicht
hatte, leidenschaftlich an seine Lippen. Dann – ohne sich noch
einmal umzusehen - stürmte er zur Thür hinaus.
Der Abschied vom Alten war kurz. Der machte ein Kreuz,
als der Friedensstörer endlich zum Hause hinaus war.
Die Nacht verging dem armen Mädchen in dumpfer Qual.
„Ich hörte doch immer,“ dachte sie bei sich, „daß das Bewußtsein,
eine schwere Pflicht erfüllt zu haben, den Frieden gäbe. Aber
in mir ist kein Friede - nichts als Zweifel ... wie soll ich
Lopez geloben, ihm ein treues Weib zu werden, mit der Liebe
zu einem Andern tief im Herzen ... Ach, warum ist es gar so
schwer, recht zu handeln!“
Concha hatte auch nicht viel geschlafen, denn sie hatte zuviel
über einen herrlichen Plan nachdenken müssen, auf den ihr 
Scharfsinn verfallen. Am frühesten Morgen stürzte sie schon zu ihrer
lieben Freundin, um diese dafür einzunehmen.
„Du mußt Dich heut so häßlich als möglich machen,“ rief
sie sehr eifrig, „dann wird der abscheuliche Lopez vor Dir 
erschrecken und schnell von Dir loszukommen suchen.“
Und dabei übergab sie Guadalupe ein altes Kleid ihrer Mutter
und breitete alles Nöthige vor ihr aus, um sie mit einem hohen
Rücken zu versehen. Sie wußte genau aus Papas Atelier, wie
man die Körperformen verschönere. Und sie zu verhäßlichen, das
beruhe am Ende doch auf denselben Principien, nämlich auf 
Roßhaaren und Baumwolle.
Lu konnte sich kaum erwehren zu lächeln, die naive kleine
Concha meinte es gar so treu. Aber Verstellung lag nicht in
ihrem Charakter, und die hilfreiche Freundin mußte ihren 
scharfsinnigen Plan sammt den alten Kleidern verschmäht sehen.
Wie lang dieser Tag schien, er wollte gar kein Ende nehmen.
Die Post von Valladolid war schon eingelaufen und noch immer
wollte sich kein Lopez blicken lassen.
Concha frohlockte.
„Vielleicht ist ihm ein Unfall zugestoßen, vielleicht ist die
Post zwischen Valdestillas und Olmedo, wo der Weg so einsam
ist, von Räubern geplündert und er fortgeführt worden; ach, das
wäre zu herrlich!“
Und das lebhafte kleine Ding klatschte bei der Aussicht in
die Hände und tanzte in der Stube herum.
„Concha“, rief Lu vorwurfsvoll, „schämst Du Dich nicht,
einem Andern, der Dir kein Leid zugefügt und dem die 
Pflichterfüllung vielleicht gerade so schwer wird, wie mir, Böses 
anzuwünschen?“
Nein, sie schämte sich nicht einmal, sie hatte nur den einen
Wunsch, ihre liebe süße Guadalupe von drohender Gefahr befreit
zu sehen. Schließlich hoffte sie noch auf ein Wunder, in Segovia
ist dieser Glaube noch in Kraft. Es war ihr gar nicht recht,
daß die Eltern sie abrufen ließen, noch ehe es stattgefunden.
Die Sonne war bereits im Sinken und einzelne Sterne
wurden schon sichtbar. Lu aber saß einsam in ihrer kleinen Stube
wie gestern, als Felipe zu ihr getreten war. Wehe ihr, daß sie
ihn hatte abweisen müssen und mit ihm ihr ganzes Glück – 
für immer war es mit ihm aus ihrer Nähe gewichen.
Aergerlich vom vergeblichen Warten wollte der Vater endlich
zum Nachbar hinübergehen, als ein Zug an der Klingel des
Thores ihn zurückhielt.
„Gott, verleihe mir Kraft die Stunde zu überstehen -“
betete Lu im tiefsten Herzen, denn sie war nicht einen Augenblick
im Zweifel, daß Lopez nun eingetroffen sei.
Schritte näherten sich bald darauf ihrer Thür. Der Vater
drückte die Klinke auf und trat mit einem Andern ein.
Lu erbebte bis ins Innerste und sah zu Boden, es wäre ihr
nicht möglich gewesen, ihrem furchtbaren Geschick entgegenzusehen.
„Da ist mein wackrer Schwiegersohn Lopez,“ hörte sie den
Vater sagen, und zwar mit einem ganz eigenthümlichen Tone,
den sie sich nicht recht zu erkläreu wußte. „Und da ist die
Guadalupe,“ fuhr er zu dem Andern gewendet fort - „Komm
hervor, Kind ... komm – sie ist befangen, Lopez,“ unterbrach
er sich, „aber so gehört sich’s auch. Das Frauenzimmer muß
der Heirath gegenüber immer zurückhaltend sein – he? hab’ ich
nicht Recht, Schwiegersohn?“
Der Titel schien ihm schon recht geläufig geworden.
„Wollen Sie mich einen Augenblick mit meiner Braut allein lassen?“
Bei dieser Stimme war Lu sofort aufgesprungen und hatte die
Augen erhoben ... es war schon dunkel und dennoch schien es ihr ...
„Ich bringe Licht,“ rief der Alte, lief zur Thür hinaus
und ließ die Beiden allein.
„Guadalupe“, sagte der Fremde, näher tretend und warf
seinen weiten Mantel ab.
„Aber,“ rief diese, und ihr Herz klopfte zum Zerspringen,
„aber Sie sind ja nicht Lopez Canelo ... Sie sind ja ...“
Er nahm aus seiner Tasche einen Brief, ihren Brief hervor
und hielt ihn ihr hin.
„Ich habe mir meinen Brief heut aus Valladolid geholt,“
sagte eine wohlbekannte, tiefe Stimme - „denn Sie haben mir
selbst geschrieben, daß Ihr Vater bereit sei, sein Versprechen zu
halten. Und hier steht Lopez Canelo und fordert die alte Schuld ein.“
„Aber Sie sind doch Felipe“ ... stammelte Lu tiefbewegt,
denn die Wahrheit begann ihr klar zu werden.
„Geliebte, Einzige!“ rief er und schloß sie leidenschaftlich in
seine Arme „Ich wollte Dich nicht einem alten Gelübde,
sondern mir selbst verdanken – so täuschte ich Dich ... kannst
Du mir vergeben?“
Jetzt verstand sie ihn, jetzt wußte sie, daß sie dem Auge, das in
seliger Liebe auf sie gerichtet war, in Gegenliebe begegnen durfte – 
daß sie ihn gewähren lassen durfte, sie ans Herz zu drücken.
„Wie hast Du mich gequält!“
„Mein ganzes Leben soll diese Qual sühnen – Gott lohne
es Dir, daß Du trotz ihrer standhaft geblieben bist!“
„Kleine folgsame Lu ist glücklich geworden,“ rief der edle
Krieger, der jetzt mit dem Lichte herein trat – „als ob ich nicht
gewußt hätte, daß ich die kleine folgsame Lu glücklich machen würde!“




1. ↑ 1 Peso etwa 4 Mark.
2. ↑ Landwein.
3. ↑ Kupfermünzen.
4. ↑ Eine Erbsenart, tägliche Kost in Kastilien.
5. ↑ Segovia ist auf einem ungeheuren Felsen, der fast die Form eines riesenhaften Schiffs hat, erbaut; zu seinen Füßen fließt die Eresma.
6. ↑ Die Segovianer nennen ihren Aquädukt, welcher von Trajan herrühren soll und eines der wunderbarsten Bauwerke ist, das eine Ausdehnung von gegen 3000 Fuß hat, gewöhnlich: die Brücke, el Puente; sie ist auch im Stadtwappen.
7. ↑ Irdene Fliesen, mit denen namentlich die Araber ihre Fußböden auslegten.
