[52] Guadalupe.
Erzählung von Clara Biller.



Es kommt wohl vor, daß das Samenkorn einer Blume auf einen Kehrichthaufen 
fällt, dort Nahrung findet, seine Blätter entfaltet und seinen Blüthenkelch 
der Sonne entgegenbreitet, gerade als ob es mitten in einem Garten
und unter sorgfältiger Pflege aufgegangen wäre.
Auf einem solchen Kehrichthaufen der menschlichen Gesellschaft, ungepflegt
und unbehütet, war die kleine Lu aufgewachsen. Wenn je ein Kind vom
Geschick - wie man so sagt - stiefmütterlich behandelt worden war, so
war sie es. Und doch war sie zur Blüthe gekommen, und doch lachte sie 
mit ihren jungen fröhlichen Augen
der Sonne entgegen. Der alte José Mateos war ihr Vater! 
Gewohnheit macht Alles erträglich, auch einen solchen Vater. 
Und Lu, mit einem feinen Gefühl, das ihr wahrscheinlich von
der verstorbenen Mutter angeerbt war - armes Ding! sie hatte 
die Mutter bei der Geburt verloren! - hatte die wenigen leidlichen 
Eigenschaften dieses Vaters aufzufinden gewußt, sie in das
beste Licht gestellt und sich nicht nur an ihn gewöhnt - nein, 
ihn sogar lieben gelernt. Vielleicht hätte sie ihn nicht einmal 
gegen den Mustervater ihrer Freundin Concha vertauscht, welcher 
der erste Schneider in Segovia war, eine vornehme Kundschaft
und ein schönes eigenes Haus besaß und seiner Tochter allen
Willen that. Lu war nicht neidisch deswegen, aber sie hatte
einen stolzen Charakter, und wenn Concha die Güte dieses zärtlichen 
Vaters allzusehr rühmte, so faßte sie es als eine Anklage
gegen ihren eignen Vater auf und fand sich berufen, ihn zu vertheidigen.
„Mein Papa ist etwas rauh,“ sagte sie, „aber das ist
natürlich, er ist auch kein Schneider, sondern ein Krieger. Er
hat dem Vaterlande mit seinem Blute gedient, und das ist ein
großes Verdienst. Das Vaterland hat ihn mit Undank belohnt,
nun ist er verbittert. Wenn man ihn belohnt hätte, wie er es
verdient, so würde er jetzt reich sein und mir auch so schönen
Putz geben, wie Dir der Deine.“
So angesehen, erschien der alte Mateos wirklich nicht so
schlimm. Aber Andere hatten freilich nicht die Augen der Tochter,
und die bewiesen ganz klar, durch unzählige Beispiele, daß er ein
roher Geselle sei und ein Trunkenbold, der längst im Elend untergegangen 
wäre, wenn ihm nicht ein Engel zur Seite stände in
dieser Tochter. Er hatte Verschiedenes im Leben angefangen –
unbegabt war er nicht – aber
Alles so nachlässig betrieben, daß er auf keinen grünen Zweig
gekommen war. Auch unter die Karlisten hatte er sich anwerben
lassen, und das war die Karrière des „Kriegers“, auf die Lu so
gern zu seiner Entschuldigung verwies. Ueberzeugung hatte ihn
dorthin natürlich nicht getrieben. Er hatte gemeint, es gebe dort
mit leichter Mühe etwas zu erbeuten. Statt aber etwas zu
gewinnen, hatte er dabei noch etwas eingebüßt – nämlich drei
Finger der rechten Hand. Der Verlust wäre für Jemand, der
Arbeit, wenn auch nicht gerade für Schande, doch für das größte
aller menschlichen Uebel hält, zu verschmerzen gewesen, wenn ihn
die Karlisten für den „Eifer, den er ihrer heiligen Sache bewiesen“,
wie er sich ausdrückte, nur belohnt hätten. Er erwartete, daß
man ihn mit einer Pension entlassen würde, die ihm einen respektablen 
Müßiggang gestattete.
Aber die Karlisten bedurften ihres Geldes zu höheren
Zwecken, als ihren Anhängern den Verlust von zerschossenen
Gliedern zu vergolden. Man behielt Mateos drei Monate frei
im Lazareth, stellte ihm beim Abgange ein Attest aus, das ihn
zu denjenigen Diensten empfahl, bei denen die rechte Hand nicht
in Betracht kommt, und – damit Punktum.
Mateos und seine kleine Tochter wären somit genöthigt gewesen, ihr Dasein bettelnd an den Stufen irgend einer Kirche zu fristen, wenn ein Parteigänger des Don Karlos, der in Segovia einen architektonisch berühmten alten Palast besaß, nicht zufällig von dem Invaliden gehört hätte. Man schickte ihm den Mateos zu, der seine kleine Tochter an der Hand hatte. Das Kind war
[53] nicht schön, aber es hatte in den Augen etwas offenes, Theilnahme
Erweckendes, das für sie einnahm. Das Mißtrauen, welches der
Vater einflößte, verwandelte sich in Mitleid diesem kleinen Mädchen
gegenüber. Die Stelle des Kastellans in jenem Palast war durch
Todesfall frei geworden, und da Mateos sie trotz der fehlenden
Finger verwalten zu können schien, erhielt er sie.
Das war ein großes Glück – aber merkwürdiger Weise
übte ein viel geringeres, das ihm fast zu gleicher Zeit zufiel, einen
ungleich nachhaltigeren Einfluß auf sein Schicksal.
Wie fast alle Spanier, denen eine höhere Bildung und die
damit zusammenhängenden Genüsse versagt sind, war Mateos dem
Lottospiel mit Leib und Seele ergeben. Sein Gönner hatte ihm auf sein kleines Gehalt hin einen Vorschuß zur Anschaffung 
des nöthigsten Hausrathes gemacht. Er aber fand es
nur ganz selbstverständlich, daß eine Terne für die nächste
Ziehung in das „Nöthigste“ mit eingeschlossen
wurde. Das Los kam heraus und es wurden ihm hundert
Pesos fuertes[1] 
in gutem vollwichtigen Golde ausgezahlt.
Der Gewinn dieser für ihn ganz ungewöhnlichen Summe
und der Val de Peñas[2] mit
dem er ihn am Abend in Gesellschaft einiger Kameraden 
feierte, berauschten ihn so, daß er sich zu
einem sonderbaren Handel bereden ließ.
Einer seiner früheren Kriegskameraden, dem
das Schicksal keinen Gönner bescheert und
der somit auf Selbsthilfe angewiesen war,
hatte den Plan gefaßt, nach der Havana auszuwandern, 
dem Eldorado spanischer Proletarier. 
Der Plan war immer wieder verschoben worden, weil er
keinen Thoren fand, der ihm das dazu nöthige Geld borgte.
Peppe Canelo – so hieß der Auswanderer in spe – hoffte
diesen jetzt in dem goldgesegneten Mateos endlich zu erblicken.
Als er sich in ein paar Gläsern Muth getrunken, kam er
mit dem Vorschlage heraus, sein alter vielgeliebter Kriegskamerad – 
die Kameradschaft war natürlich auf die Karlisten zurückzuführen – 
solle den Gewinn doch bei ihm als Kapital anlegen. Alle
„Schätze“, die er in der neuen Welt binnen zehn Jahren damit
ganz unfehlbar erwerben würde, wolle er dann mit ihm theilen.

Das war im Grunde auch ein Lotteriespiel, und deshalb
reizte es Mateos. Der Freund aber, sobald er nur merkte, daß
er den Schimmer einer Hoffnung auf Gelingen habe, setzte seine
ganze Beredsamkeit daran, um Mateos noch denselben Abend zur
Einwilligung zu bringen. Der Wein und die Mittrinkenden halfen.
Es kam wirklich so weit, daß man den Schreiber Domingo von
gegenüber noch aus dem Bette holte, damit er das Schriftliche
dabei besorge. Man hing dem Vertrage sogar noch eine Klausel
an. Des Mateos kleine Tochter war gerade sieben Jahre alt.
Peppe Canelo hatte einen Sohn von zwölf Jahren, der ihn nach
der Havana begleiten sollte. Was war natürlicher, als sie zu
verheirathen und den „großen Reichthum“, der mit jeder Flasche
zunahm, so beisammen zu halten. In romanischen Ländern sind
es ohnehin meist die Eltern, welche die Ehen der Kinder schließen.
In zehn Jahren, wenn das „viele Gold“ anlangte, war das ja
gerade die rechte Zeit – das beste Alter für die Beiden!
Papier ist geduldig. Daß die Anwesenden nicht ganz nüchtern
waren, das mochten sie mit sich abmachen. Der Schreiber Domingo 
war selbst in einem Zustande, wo Nachsicht bequem ist. Die Väter 
hielten sich selig umschlungen, als sie unterzeichnet hatten.
Den andern Morgen, als der Rausch noch nicht ganz ausgeschlafen 
war, nahmen sie in der Kapelle der Jungfrau von Fuencisla das
Abendmahl auf ihr Versprechen. Soldatenwort ist freilich
an und für sich schon sehr bindend – Gotteswort aber ist ein
Kitt noch für besondere Fälle; es schien, als ob Einer beim
Andern dieses Bindemittel auch nicht für unnöthig hielte. Jeder
verwahrte dann seine Abschrift, und so schieden sie nach einem
Abschiedstrunke, welcher dem Mateos die nüchterne Auffassung der
Sache einstweilen noch fern hielt.
Die kam freilich früh genug – aber sie brachte
den Auswanderer und sein Geld nicht wieder
zurück. Reue, die täglich bitterer wurde, folgte
nun. Der kurze Besitz des Goldes hatte den alten Kriegsmann mit
einer unbezähmbaren Leidenschaft nach neuem Gewinn erfüllt. Er
hatte eine glückliche Hand – das war ja erwiesen. Dieser Umstand
hätte müssen ausgebeutet werden. Wehe, daß er selbst die Mittel
fortgegeben, die ihm das leicht gemacht hätten! Was er von dem
kleinen Gehalte nur erübrigen konnte, das er vierteljährlich nächst
der freien Wohnung von seinem Gönner erhielt, das trug er zum
nächsten Kollekteur. Erübrigte er nichts, so sah er, von wem er
wohl am besten ein paar Pesetas leihen könne. Es finden sich
immer Solche, die Einem, der „feste Einnahmen“ bezieht, gegen
gute Zinsen einen kleinen Vorschuß machen. Jede neue Ziehung
brachte aber nur neue Enttäuschungen, Tage des Zornes und
der Verwünschung. Der Auswanderer ließ nicht einmal etwas
von sich hören. Freilich – er selbst hatte schreiben nicht gelernt.
aber gab’s nicht draußen in der neuen Welt Schreiber so gut
wie in der alten? Und konnte er den jungen Burschen nicht anstellen, 
den er doch hier zu den Fratres in die Schule geschickt
und dessen offenen Kopf er ihm gerühmt hatte? Es wäre wohl
auch endlich an der Zeit gewesen, ihm einen Vorschuß von der
Havana zu schicken, auf den Gewinn hin. Canelo wußte ja aus
eigener Erfahrung, wie Einem zu Muthe ist, der kein Geld im
[54] Sacke hat. O - daß er diesem falschen Freunde Alles geopfert
- der ihn um den großen Schatz betrogen, mit dem er so viele
Lose hätte kaufen können! Jetzt war alles Glück für ihn dahin
- einmal verschmäht, war es ihm untreu geworden. Alles durch
Canelo’s Schuld!
So sah er die Sache jetzt an. Dabei wuchsen die Schulden
und das Elend. Um es zu ertragen, stärkte er sich am Val de
Peñas und fluchte kräftig auf das Schicksal, das einen so 
verdienten Sieger wie José Mateos in solche Noth gerathen lasse.
Und neben diesem Vater war Lu aufgewachsen, frisch, 
anmuthig und, was noch viel mehr sagen wollte, arbeitsam und
tüchtig.
Sie hatte in der Taufe den Namen Guadalupe erhalten,
nach der Schutzpatronin des nahen Klosters: Nuestra Señora de la Guadalupe.
Selbst für geduldigere Leute, als Spanier gewöhnlich sind,
wäre der Name für den täglichen Gebrauch etwas umständlich 
gewesen. Namen sind aber nicht da, um nur Sonntags oder 
Festtags benutzt zu werden. So machte man Lupe daraus und als
auch das noch zu lang schien: Lu, was einen entschieden 
chinesischen, etwas antichristlichen Beigeschmack hat. Den Segovianern
aber, die wenig oder nichts von China wissen, galt der Name für
gut spanisch und – dank der allerchristlichsten Abstammung – 
auch für besonders heilig.
Lu hatte zeitig eingesehen, daß es nicht hinreiche, die paar
Cuartos[3] zusammenzuhalten, welche der Vater ihr 
zur Bestreitung
des kleinen Haushaltes gab, sondern daß sie auch verdienen müsse.
Sie hatte die leichten Arbeiten der Strohflechterei, die in Kastilien
von Frauen viel gehandhabt werden, als Kind schon bewältigt und
eine ganz außerordentliche Geschicklichkeit allmählich darin erlangt.
Wenn sie die kleine Wohnung, die ihr und ihrem Vater in dem
öden Palast angewiesen, in Ordnung gebracht, Garvanzos[4] und
ein wenig Speck auf die Kohlen gestellt hatte, nahm sie schnell die
Arbeit vor. Die Glocke vom Parral, dem alten Kloster, das
über dem Wege lag, gab das Maß und rasch genug verflogen die
Stunden. Freunde hatte sie nur wenige, denn jeder floh das Haus,
um dem rohen Vater nicht zu begegnen. Auch Concha’s Eltern
hatten um dieser Ursache willen den Umgang ihrer Tochter mit
Lu zu den verbotenen Dingen gemacht. Concha war aber ein
echtes Evaskind. Das Verbot schien ihren ursprünglichen Geschmack
für die Schulfreundin – die Kinder hatten den Weg zu den
Augustinerinnen über dem Wasser immer gemeinschaftlich gemacht
und beide gleich wenig dort gelernt – zu einer wahren Leidenschaft
erhöht zu haben. Concha liebte und bewunderte ihre Freundin,
in der sie eine Märtyrerin des alten Mateos erblickte, und that
ihr Bestes, das Martyrium täglich unerträglicher zu machen, indem
sie den Vater gegen das arme Mädchen herabsetzte.
Der Alte, so roh und wüst er war, vergalt der Tochter
kindliche Treue durch eine gewisse Rücksicht; er fluchte etwas
weniger in ihrer Gegenwart, ausnahmsweise gab er ihr sogar
ein gutes Wort. Auch war sie, nächst den Lotterielosen,
ihm entschieden das Liebste in der Welt, obgleich er um dieser
Liebe willen seinen Charakter natürlich nicht änderte. Jetzt machte
sie ihm manche sorgenvolle Stunde. Wie, wenn der Gewinn
gar nicht einträfe – er hatte den Gedanken daran fast 
aufgegeben – wenn der alte Canelo aber trotzdem den Sohn schickte,
um ihm die Tochter wegzuholen, seine aufmerksame, fleißige 
Wirthschafterin? Canelo hatte ein Recht dazu – es war keine Summe
in der Klausel festgesetzt worden. In solchen Augenblicken – und
sie waren jetzt nicht selten, wo die zehn Jahre um – packte es ihn
sogar manchmal wie Verzweiflung. Dann faßte er nach Lu’s
Hand und sah sie geängstigt an. Sie verstand ihn nicht. Der
Vater hatte ihr wohl von seiner „Großmuth“ gegen den falschen
Freund gesprochen, aber nie von dem Uebereinkommen, das ihre
Zukunft betraf. Sie lachte ihn sogar aus oder zog ihm die
Schleife seiner abgetragenen Kravatte auf, um sie von Neuem zu
knüpfen. „Ich will Staat mit Dir machen, alter Papa!“ rief
sie und versuchte die tiefen Furchen seiner Stirn mit ihren weichen
Fingern zu glätten, oder sie tanzte gar vergnügt mit ihm in der
Stube herum.
Denn Lu hatte sich auf ihrem Kehrichthaufen noch nie so
wohl befunden, als gerade jetzt.
Das hatte seinen Grund, und zwar einen sehr naheliegenden.
Der Grund aber wandelte in Gestalt eines jungen Baumeisters
seit einigen Tagen in dem alten Palaste herum, maß und 
berechnete. Der Besitzer hatte ihn mit einem Briefe an José Mateos
geschickt, damit dieser dem Felipe Currito in allen Stücken zu
Diensten sei, wenn er in seinem Auftrage den Kostenüberschlag für die
in einem Flügel des Gebäudes nöthigen Reparaturen mache.
Lu war gerade mit ihrer Arbeit fortgegangen, als er sich dem
Vater vorgestellt hatte, und als sie spät am Abend zurück kam, fand
dieser es nicht nöthig, sie von dem Ereigniß in Kenntniß zu setzen.
Die Sache war ihm unangenehm. Ein so naher Beobachter konnte
Manches an den Tag bringen, was ihm bei seinem Gebieter
schade. Je weniger man sich aber mit einer unangenehmen Sache
beschäftige, je besser. Lu saß deßhalb sehr unbefangen am nächsten
Morgen an ihrer Arbeit. Die Frühjahrssonne fing schon an 
unbequem zu werden, und sie hatte sich einen schattigen Platz 
ausgewählt, dicht an der Fontaine des von den Gebäuden 
eingeschlossenen Hofes. Ein alter, jetzt in Blüthe stehender Kastanienbaum,
der für den engen Raum sich fast zu weit ausgebreitet, ließ kaum
einen Sonnenstrahl durch sein dichtes Laub. Lu hatte es recht
nöthig, fleißig zu sein, es fehlte an Allem jetzt im Hause. Der
Vater hatte eben, als sie ihn um ein paar Realen gebeten, mit
einem Fluche die leere Schublade aufgezogen, in der er sein kleines
Einkommen verwahrte, und sie gefragt, ob sich da etwas 
herausnehmen lasse?
„Ich muß die Arbeitszeit verlängern, oder die bittere Noth
zieht bei uns ein!“ dachte Lu, und die Hände bewegten sich noch
schneller als gewöhnlich, während sich tiefer Ernst auf die jungen
Züge legte.
Felipe Currito, der fremde Baumeister, war da von ihr 
unbemerkt durch die Rotunde, welche das Portal mit diesem Hofe
verbindet, eingetreten und hatte sie eine Weile mit festem, 
untersuchendem Blicke angesehen, wie Jemand, der einen Gegenstand
betrachtet, an dem er großes Interesse nimmt.
Es liegt etwas Magnetisches in solchem Blick. Lu mußte
unwillkürlich aufsehen und begegnete dabei zwei dunklen Augen,
vor denen sie die ihren schnell wieder auf die Arbeit senkte. Sie
hatte dem Besitzer dieser Augen nicht einmal Gelegenheit zu einem
Gruße gegeben.
Was wollte er? Er war in das Haus gekommen, ohne die
Klingel zu ziehen – sah er sie noch immer an?
„Guadalupe,“ rief der Vater da, der mittlerweile auch in 
den Hof getreten war, „unsere Excellenz hat dem Señor
Currito“ – so stellte er den Fremden vor - „den Auftrag 
gegeben, die Molche und Eidechsen aus den alten Mauern auf
jener Seite zu vertreiben und neue Wände aufzuführen. Aber
der Herr wird’s nicht lange bei uns aushalten; es ist kein 
Vergnügen dabei; die Excellenz wird auch nicht leicht jemand finden,“
setzte er in grämlichem Tone hinzu, „der so geduldig wie wir
in diesem Gefängniß Wache hält.“
„Man kann überall glücklich sein,“ sagte das junge Mädchen,
welches die Worte gern mildern wollte.
„Und sind Sie hier glücklich?“ richtete der Fremde zum
ersten Male das Wort an sie.
Die Stimme hätte ihr schon gefallen; sie hatte einen tiefen,
wohlthuenden Klang. Wenn nur die forschenden Augen nicht
gewesen wären, vor denen sie sich fast zu fürchten anfing. Sie
hätte die Frage über ihnen beinah vergessen, aber er wiederholte
sie: „Sind Sie hier glücklich?“
„Warum sollte ich es nicht sein?“ erwiderte sie ausweichend.
„Andere kommen ja weit her, um die alte schöne Stadt nur
einmal zu sehen, in der wir immer wohnen können – ist es
nicht so?“
„Ja, eine Stadt, die über zweitausend Jahre alt ist, scheint
es auch werth, daß man sie ansieht ...“
„Zweitausend Jahre!“ rief sie verwundert, ohne die Zahl
eigentlich zu begreifen.
„Aber wer hier geboren ist,“ fuhr er fort, „den treibt es
dafür hinaus. Wer eine Weile auf diesem hohen Felsen [5] genistet
hat, der sehnt sich in die Ebene zu kommen.“
„Ich kenne das flache Land nicht,“ erwiderte Lu, welche 
anfing, sie wußte selbst kaum warum, recht zutraulich zu werden,
[55] „aber ich habe gehört, daß es Gegenden giebt, wo man nie einen
Berg, oder auch nur den kleinsten Hügel erblickt; ich möchte da
nicht leben, denn ich liebe unser hohes Nest, das manchmal mitten
in den Wolken steckt und von dem man, wenn’s klar ist, die
Sonne, soweit als die Brücke[6] reicht, scheinen sieht über Felder und
Wiesen und alle die Mühlen, welche die Eresma im Thale treibt.“
„In der Ebene bauen die Menschen dafür Kathedralen mit
hohen Thürmen, welche statt der Berge bis an die Wolken reichen
und von denen man das Land überschaut,“ sagte Felipe und fing
an von seinen Reisen zu erzählen; es schien, er hatte bereits ein
gut Stück Erde gesehen. Zum ersten Mal vergaß Guadalupe die
Arbeit über einem Gespräch.
Der Vater, der seinen „Feldzug“ mitgemacht und dem natürlich 
so ein Grünschnabel nichts Neues sagen konnte, war längst
ins Haus gegangen. Mochte er sich mit der Tochter amüsiren,
ihm war’s schon recht, vielleicht machte ihn das einmal nachsichtiger
gegen die Schwächen des Vaters. Daß er als Vater ein 
wachsames Auge auf die Beiden haben wollte – ei, das verstand
sich ganz von selbst.
So waren ein paar Tage vergangen, und Lu hatte einen
Freund gefunden, der ihr mit jedem dieser Tage lieber geworden
war. Natürlich nahm Concha an dem wichtigen Ereigniß das
größte Interesse. Sie mußte in alle Einzelheiten eingeweiht werden.
„Schön? Nein - schön ist er nicht gerade,“ berichtete Lu,
„er hat ein Paar dunkle, kluge Augen und eine hohe Stirn, der
Mund ist etwas groß und die Haut sehr braun, als ob die
Sonne sie verbrannt. Ach, wenn er nur nicht so fleißig wäre!“
„Warum?“
„Nun - weil er mit seiner Arbeit dann schnell fertig sein wird und ...“
„Wirst Du sehr traurig sein wenn er fortgeht, Lu?“
„O nein“ - erwiderte diese und richtete sich auf, als schäme
sie sich, über einer Schwäche betroffen zu sein, „o nein - es ist
nur, wenn man so einfältig wie wir aufgewachsen ist, gar so
angenehm, Jemand neben sich zu haben, den man über Alles
fragen kann. Und denke nur, er hat selbst den Papa gewonnen.
Papa ist gestern Abend zum ersten Male zu Hause geblieben,
seit so langer Zeit! Und er schien ganz glücklich ... wir Alle
waren es. Ach Concha, ich glaube, in meinem Leben war ich
noch nicht so glücklich!“
Während die beiden Mädchen sich so unterhielten, hatte der
Postbote dem Mateos einen Brief gebracht.
„Gevatter José,“ schrie der Briefträger und schwenkte ihn, „der
Brief kommt von weit her, und wenn er voll Geld ist“, denn
Mateos hatte unterschreiben müssen, „so vergeßt nur nicht, daß die
Luft durstig macht!“
Aber José Mateos war nicht in der Stimmung, Andere
glücklich zu machen. Es war Ziehungstag gewesen und das 
ungerechte Geschick hatte den verdienten Krieger abermals mit einer
Niete bedacht. Er starrte das Siegel noch an, als der Briefträger,
des Wartens müde, schon wieder auf der Straße war. Er fürchtete
sich, es aufzubrechen, und als er das endlich gethan, fürchtete er
sich wieder vor den geschriebenen Worten, als könnten sie ihm
ein Leid anthun. Langsam, das Lesen war ihm eine sehr 
ungewohnte Beschäftigung, buchstabirte er sich durch die Ueberschrift:

„Vielgeliebter, unvergeßlicher Freund!“
„Unvergeßlich – sein Gedächtniß muß nur für die 
Schaltjahre eingerichtet sein!“ brummte er.
Und dann, ehe er weiter las, lief er nach der Thür und
schloß sie ab. Wenn Lu, die von dem Handel, soweit er sie 
betraf, nichts wußte – der Schreiber Domingo war längst mit Tode
abgegangen und von den damaligen Kameraden war keiner am
Ort - ihn überraschte! ..
Statt der Unterschrift dasselbe Zeichen, wie der Canelo 
damals unter den Vertrag gesetzt. Kein Irrthum, der Brief kam
von Peppe Canelo, sein Herz begann heftig zu schlagen.
Geld, er untersuchte das Kouvert noch einmal sorgfältig,
Geld lag nicht darin. Warum also schreiben? Und wie Leute,
denen Briefe ungewohnte Ereignisse sind, vergaß er, daß er die
Erklärung vor sich hatte, und begann zu grübeln, was den Canelo
wohl zum Schreiben veranlaßt habe, wenn er ihm doch kein Geld
schicken könne.
Endlich ermunterte er sich und las wie folgt:

„Vielgeliebter, unvergeßlicher Freund!
Ich habe schlimme Zeiten gesehen, und wenn ich bis jetzt
nichts mit Dir theilte, so war es, weil ich nichts zu theilen hatte.
Das Land hier ist nicht so übel, wenn man bedenkt, was Alles
darin wächst, besonders die besten Tabaksblätter. Nur  dürfte die
Sonne nicht so stark scheinen, sie brennt einem alle Kourage aus
den Gliedern.
Von wegen Deines Geldes melde ich Dir, daß die Reise
wenig übrig ließ, und im Spital, wohin sie mich bald nach meiner
Ankunft brachten, hätte ich noch zusetzen müssen, wenn ich’s nur
gehabt! Seit zwei Jahren ist es mir aber besser gegangen, und
Du sollst erfahren, daß ein rechtschaffner Soldat zu seinem Worte
steht und der Christ das hält, was er beim Sakrament beschworen
hat. Mein Sohn Lopez ist ein Mann geworden, der Dir als
Schwiegersohn Ehre machen wird. Der Onkel Metelin hat ihn
eingeladen, ein paar Tage in Vigo bei ihm zuzubringen, wo er
sich ausschifft. Aber er wird bald nach dem Briefe sich bei Dir
einstellen und Dir 1857 Pesos fuertes übergeben sammt der
Berechnung, damit Du siehst, daß die Theilung gerecht war. Vom
Schwager Metelin habe ich auch erfahren, daß Guadalupe gar
anmuthig aufgewachsen ist, denn er hat Freundschaft in Segovia,
die es ihm mitgetheilt. Das war mir lieb zu hören. Denn
wie ich in allen Stücken zu unserm Vertrage stehe, vom ersten
bis zum letzten Punkte, also erwarte ich es auch von Dir. Und
zwar, daß, wenn Du meinem Sohne das Kind nun nicht geben
wolltest, ich frei und ledig aller Zusage wäre und mein Geld
behielte.

Dein treuer Freund und Kamerad Peppe Canelo.“


