[336] Johannisbeerwein. Heinrich Semler giebt in seinem trefflichen von uns bereits empfohlenen Werke „Die Hebung der Obst-Verwerthung und des Obst-Baues“ folgendes Recept: „Ein sehr starkes Getränk erhält man, wenn man dem ausgepreßten Saft der Johannisbeeren die doppelte Menge Wasser zusetzt und dann zwei Eßlöffel Hefe einrührt. Zwei Tage läßt man den Saft gähren, seiht ihn dann durch ein Haarsieb, fügt für je ein Liter ein Pfund Zucker bei und läßt die Vergährung erfolgen. Wenn dieselbe nahezu beendet ist, wird Franzbranntwein, dessen Menge den vierzigsten Theil des Mostes betragen soll, in das Faß gebracht, das man zwei Tage nachher fest verspundet. In vier Monate[n] ist der Wein reif.“
K. L. in Hamburg, Fr. K. in Str. Nicht geeignet.


Heft 21[Bearbeiten]
