[36] Frau J. M. Klosterneuburg. Wir bedauern sehr, Ihnen die gewünschte Stellung nicht verschaffen zu können. Vielleicht wird ein Inserat in einem Lokalblatte des betreffenden Bade-Ortes von Erfolg sein. Ueber das zu wählende Blatt giebt Ihnen jedes größere Annoncen-Bureau Auskunft.
H. B. in Bukarest. Jedermann darf Ringe tragen nach seinem Geschmack, gleichviel ob sie glatt sind oder nicht; folglich kann auch die betreffende Frau thun, was ihr beliebt. – 
C. B. Anonyme Anfragen beantworten wir grundsätzlich nicht.
F. K. Hameln a. W. Das erwähnte Heilmittel ist uns nicht bekannt, die Firma, von der es vertrieben wird, jedoch wegen vielfacher Schwindeleien berüchtigt. – Auf Frage 2. ertheilen wir keine Antwort.
A. Sch. in Pola. Vergl. Sie gefl. Jahrgang 1864, S. 27 etc.!
Josef Richard Freudenthal. Wenden Sie sich an einen Arzt!



Heft 3[Bearbeiten]
