[580] C. Sch. in H.  Die Anforderungen, welche Sie an ein Konversations-Lexikon stellen, gehen zu weit; ein solches kann über die mehr oder minder bedeutenden Tagesereignisse der allerjüngsten Vergangenheit naturgemäß keine Auskunft geben. Wollen Sie fortlaufend über diese orientirt sein oder sich im Besitze eines Hilfsbuches finden, welches Ihnen jederzeit eine schnelle Orientirung ermöglicht, so dürfte die Vierteljahrsschrift „Der Chronist“ (Leipzig, Karl Reißner), herausgegeben von Dr. Karl Siegen, Ihren Zwecken am ehesten entsprechen. „Der Chronist“ hat sich die Aufgabe gestellt, über alle irgendwie bedeutenderen Ereignisse sorgfältig Buch zu führen und durch die alphabetische Ordnung seiner Notizen ein schnelles Nachschlagen zu ermöglichen.


Heft 36[Bearbeiten]
