[523] Cylinder,“ antwortete er. Seine Aufregung schien sich etwas zu 
legen. Als mein Freund das gewahrte, sagte er: „Wenn Sie 
den Hut konfisciren, dann lassen Sie mir doch das Band und die 
Schnalle, sie sind ein Andenken.“ Da gerieth der Polizeidiener 
von Neuem in Zorn. „Ja gerade die Schnalle! Das ist es, 
das ist das geheime Abzeichen!“; und er warf den Hut sammt 
Schnalle auf die Erde und trampelte darauf herum, wie wüthend.
Ich sah, daß da nichts zu machen war, nahm meinen Freund 
am Arm und führte ihn in den nächsten Hutladen. Da kauften 
wir für ihn einen Cylinder. Mit dem ersten Zug fuhren wir 
weiter. Wir verzichteten darauf, unsere akademischen Erinnerungen aufzufrischen.
Während in Heidelberg mein Freund E. das Opfer seines 
Schlapphuts wurde, wäre ich sechs Jahre später in Pest beinahe 
das Opfer meines Cylinders geworden. Damals regierte in 
Wien Alexander Bach als allmächtiger Minister des Innern, 
und der Cylinder galt (was ich freilich nicht wußte) in Ungarn 
für das Symbol antinationaler, centralistischer, Bach’scher, oder 
wie man damals sagte „schwarzgelber“ Gesinnung. Die nationalgesinnten 
Männer trugen statt dessen das niedrige runde ungarische Hütchen.
Als ich nun meinen ersten Rundgang durch das schöne Pest 
antrat, hörte ich hinter mir allerlei Töne, sowohl in magyarischer 
als auch in deutscher Zunge, welche mit Flüchen und Verwünschungen 
eine gewisse Aehnlichkeit hatten; und als mir ein 
dortiger Freund auf Befragen erklärte, das gelte nicht mir, sondern 
meinem Cylinder, da vertauschte ich die Angströhre mit einem 
Schlapphut, wie sechs Jahr früher mein Freund den Schlapphut 
mit dem Cylinder vertauschen mußte.
Zwanzig Jahr später, im Sommer 1876, war ich wieder in Budapest als Mitglied des internationalen Kongresses für 
Statistik. Der Erzherzog Joseph gab uns ein Fest auf der ihm gehörenden Margarethen-Insel. Der ungarische Minister Bela 
Wenkheim lud uns auf die Ofener Burg ein. Natürlich sah man da Cylinder aller Nationen. Sie wurden nicht mehr beanstandet.
Denn der freie Ungar hatte zwischenzeitig Frieden geschlossen mit seinem „König“ und suchte deßhalb das Bach’sche Regiment 
thunlichst zu vergessen. Was kümmerte ihn da noch der Cylinder? War es ja doch nicht mehr der Bach’sche Cylinder, 
sondern der europäische Cylinder — der Cylinder aller Welt und aller Nationen!
Und um dieselbe Zeit, wo der Cylinder seinen reaktionären Geruch verlor, verlor auch der Schlapphut seinen revolutionären.
Niemand fühlt sich mehr demokratisch, wenn er einen Schlapphut, Niemand mehr legitimistisch, wenn er einen Cylinder trug.
Selbst der deutsche Reichskanzler, welcher im Dienst die gelbumstreifte Mütze oder den blinkenden Helm trägt, führt während 
seines Bade- und Landaufenthalts einen mächtigen, breitrandigen schwarzen Schlapphut.
Man sieht also, die vormals so feindlichen Brüder Cylinder und Schlapphut sind ausgesöhnt miteinander, und sie würden 
sich gerührt in die Arme sinken, wenn sie welche hätten.
Zum Schluß aber muß ich wieder auf eine ungarische Geschichte zurückkommen: 
Auf einem ungarischen Jahrmarkt hatte ein Zigeuner eine goldgestickte rothe Mütze gestohlen. Erst als er sie in seiner halb 
unterirdischen Lehmhütte in Sicherheit gebracht hatte, kam ihm ein Bedenken: er hatte die Mütze zum Zwecke der Befriedigung 
seiner Eitelkeit gestohlen, aber nun fiel ihm der Gedanke schwer aufs Herz, er könne doch, ohne sich der Gefahr der sofortigen 
Entdeckung und Züchtigung auszusetzen, die Mütze nicht öffentlich tragen und somit den Zweck, der ihn zum Diebstahl verleitet 
hatte, nicht erreichen. Aber schlau, wie er ist, fand er einen Ausweg. In der Nacht verließ er das eheliche Lager, setzte die 
kostbare Mütze auf sein blauschwarzes Haar und stolzirte so auf und ab in dem engbemessenen Raum seiner Hütte. Seine Ehehälfte 
erwachte darüber und fragte: 
„Jaschku, hast Du den Verstand verloren, was marschirst Du da zur Nachtzeit herum in der dunkelen Hütte?“
„Weib dummes“, erwiderte der beleidigte Jaschku, „weißt Du denn nicht, daß man nicht tragen kann bei Tag helles draußen 
in Welt weites Mütze gestohlenes rothes?“
Diese Anekdote beweist uns, daß Professor von Ihering Recht hat, wenn er in dem zweiten Bande seines geist- und umfangreichen 
Buches „Der Zweck im Recht“ behauptet: 
„Das Kleid ist nicht bloß äußerlich Stimmungsträger, sondern auch innerlich Stimmungswecker.“
Die gestohlene goldgestickte Mütze konnte der Zigeuner nicht dazu verwenden, seine Stimmung nach außen zu tragen und zu 
bekunden — wohl aber dazu, sich selbst in eine gehobene Stimmung zu versetzen, wenn auch nur im engen unnd dunkelen Raume. So 
ist es jetzt noch.
Ich hoffe aber, in Zukunft wird es anders sein. Das Kleid wird die Stimmung nicht mehr machen. Das Geschick von 
Schlapphut und Cylinder läßt uns dies hoffen; und dann wird auch Jaschku keine rothe Mütze mehr stehlen.




1. ↑ Dies ist ein Irrthum. Allerdings hat der witzige Göttinger Lichtenberg die Physiognomik Lavater’s verspottet, aber nicht mit „Zöpfen“, sondern mit „Schwänzen“, namentlich von Schweinen, aus welchen er schließt, wie die Mettwurst wird, die man aus dem Fleisch jedes dieser Thiere bereitet. Siehe Lichtenberg’s „Vermischte Schriften“ (Göttingen 1844), Band III, S. 79; Band IV, S. 111 u. ff.
