[262] II.
Welche Stellung die arbeitenden Classen im Allgemeinen um 
jene Zeit in Deutschland einnahmen, haben wir in unserem ersten Abschnitte 
schon angedeutet. Sie waren, mit geringen Ausnahmen in einigen 
vornehmen Gewerben, z. B. dem der Goldschmiede (Münzer), 
Gewandschneider (Tuchmacher), welche von Alters her meist von Freien 
getrieben wurden, durchweg hörige Leute, persönlich Unfreie. Da sie 
auf fremdem Grund und Boden saßen, waren sie zum Theil als Feldarbeiter 
mit Ackerbau-Frohnen, zum Theil als Handwerker mit 
gewerblichen Leistungen ihres Faches ihrem Leib- und Grundherrn 
dienstpflichtig und entbehrten der vollen Rechtsfähigkeit. Und aus 
diesen dem germanischen Geiste, den alten Stammesüberlieferungen 
so sehr widersprechenden Zuständen, aus der Schädigung an Ehre, 
Recht und freier Persönlichkeit heraus war es den germanischen 
Kern- und Mischvölkern, besonders den Deutschen gegeben, den 
großen Wurf zu thun und das Princip der freien Arbeit in 
die Geschichte einzuführen.

[263] Diese große, wahrhaft erlösende That gelang einem Theile 
der Arbeiter, den Handwerkern in den neu aufkommenden Städten.[1] 
Unter dem Schutze der Immunität, durch die Könige mit dem 
Marktrecht beliehen, blühten diese jungen Gemeinwesen meist um 
Bischofssitze und Königspfalzen (Residenzen) rasch auf. Zwar stand 
den Herren des Stadtgebietes die grundherrliche Gewalt über die 
auf ihrem Eigenthum Seßhaften auch hier zu, aber gemildert durch 
viele Concessionen und Privilegien, mit denen man zum Zuzug 
anlockte. Schon früher hatten überdem an manchen Orten adelige 
Dienstmannen und persönlich Freie aus den vornehmen Gilden 
sich darin niedergelassen und einen Theil des Stadtregiments, die 
Besetzung der Schöffen- und Rathsbank neben dem bischöflichen 
oder königlichen Vogt durchgesetzt und auf diese Art eine mehr 
oder weniger freie Gemeinde gebildet. Besonders anziehend aber 
waren die Städte für die unfreien Arbeiter, welche, nicht beim 
Ackerbau beschäftigt, den Handwerken oblagen. Waren schon die 
Dienste, welche sie mit ihren Gewerbsleistungen für den Bedarf 
des Stadtherrn leisten mußten, viel weniger lästig, weil sie sich 
unter eine größere Zahl vertheilten, und überhaupt die Möglichkeit 
und Gelegenheit, für Andre um Lohn zu arbeiten und Etwas 
zu erwerben, größer, so kam noch der Stadtfriede, der Schutz 
gegen rohe Gewalt innerhalb der Ringmauern, hinzu, womit die 
ersten Bedingungen wirthschaftlichen Emporkommens gegeben 
waren. Obschon sie daher zunächst keinerlei Rechte der Freien, 
keine Stimme in den öffentlichen Angelegenheiten erhielten, strömten 
sie doch massenhaft herein; und da man ihre kräftigen Arme 
in den ewigen Fehden, wie zur Vertheidigung der Ringmauern, 
wohl auch in den Kämpfen der Geschlechter und Altbürger mit dem 
Stadtherrn sehr nöthig brauchte und sie sich überdem zu Gewerbstüchtigkeit 
und Wohlstand emporarbeiteten, gelang es ihnen allmählich sich 
zur vollen Freiheit, zu Rechts- und Vermögensfähigkeit, und am 
Ende zur Mitgliedschaft in der Stadtgemeinde, zur Mitordnung 
der städtischen Angelegenheiten und Mitbesetzung der städtischen 
Aemter aufzuschwingen. So geschah die Verleihung des vollen 
Eigenthums- und Erbrechts durch kaiserliche Privilegien zunächst 
für einzelne Orte, und wurde bald ebenso, wie der Grundsatz: 
„daß die Luft in der Stadt frei mache“, vermöge dessen die in 
die Stadt verzogenen Hörigen nach Jahresfrist vom Grundherrn 
nicht mehr angesprochen werden durften, zum förmlichen Stadtrecht. 
Das Mittel aber, sich dieser großen Errungenschaften zu 
versichern, fanden die Handwerker in der Rückkehr zu den alten 
Genossenschaften, deren Andenken, trotz aller Reichsverbote, im 
Volke nie erloschen war. Die Zünfte waren es, in denen sich 
die Anfänge des jungen Bürgerstandes zu jener Macht organisirten, 
welche die Städte zu Hauptträgern nationaler Bildung und Sitte, 
zu den Heerden humanen und wissenschaftlichen Fortschrittes in 
jenen finstern Zeiten machten, ohne die es uns an jedem Anknüpfungspunkte 
fehlen würde für die großen Ziele unserer Zeit.
Daß diese Befreiung der gewerblichen Arbeit, der Eintritt 
der bei der Bewegung betheiligten Arbeiter in ihr volles Menschen- 
und Bürgerrecht, auf einen großen wirthschaftlichen Umschwung zurückgeführt werden muß, indem von jeher und 
mit Nothwendigkeit jede bedeutende politische Entwickelung in einer 
socialen wurzelt, deuteten wir schon an. Um es durchzusetzen, daß 
die gewerbliche Arbeit für wohl verträglich geachtet wurde mit der 
Würde, mit Ausübung der Rechte und Pflichten eines Bürgers, 
bedurfte es vor Allem der wirthschaftlichen Selbstständigkeit, eines 
gesicherten Erwerbes, eines Eigenthums seitens der Arbeiter. 
Denn ohne diese Dinge ist weder eine gesellschaftliche Stellung, 
noch die Leistungsfähigkeit zur Uebertragung der Staatslasten 
denkbar. So lange nun der Ackerbaustaat in seiner Starrheit 
bestand, war dies, wie wir sahen, an ein gewisses Maß von 
Grundbesitz geknüpft. Es gab noch kein bewegliches, vom 
Grundbesitz getrenntes Vermögen, keine selbsiständige Industrie, 
keinen eigentlichen Handel im Lande. Fremde Kaufleute kamen 
herein, um auswärtige Luxusartikel gegen die Produkte der Landwirthschaft 
und Jagd auszutauschen. Der Verkehr war auf 
seiner niedrigsten Stufe. Jeder fertigte sich, was er brauchte, 
mit den Seinigen selbst, und die Reichen und Vornehmen hatten 
nur das voraus, daß sie unter vielen Hörigen bei den verschiedenen 
Arbeiten die Auswahl hatten und so eine größere Arbeitstheilung 
auf ihren Höfen eintreten lassen konnten. Der Austausch 
geschah in Natur, ebenso wurden die Abgaben, Bußen und 
Dienste an den Staat, den Grundherrn und sonst geleistet. 
Geldverkehr kannte man nicht; Vieh, Getreide und Pelzwerk 
waren die gewöhnlichen Zahlungsmittel. Erst die Anhäufung der 
bis dahin unfreien Handwerker in den Städten bereitete den 
Uebergang von dieser reinen Naturalwirthschaft in die Geldwirthschaft 
vor, löste die Gewerbsarbeit aus dem bloßen Dienste 
des Ackerbaues los und begründete eine Industrie, einen Handel auf 
eigenen Füßen. Damit wurde der Hörigkeit, dem Gebundensein 
an Scholle und Beschäftigung, für die Handwerker die thatsächliche 
Unterlage entzogen, und der socialen Emancipation folgte die politische 
auf dem Fuße. Die einmal gegebene Möglichkeit des Erwerbes 
eines beweglichen Vermögens, freier Rührigkeit auf dem 
Arbeitsfelde zur Herbeiführung einer gesicherten Existenz, die thatsächliche 
Gleichheit in der gesellschaftlichen Stellung zog die rechtliche 
Gleichheit im bürgerlichen Leben nothwendig nach sich. Gebrochen 
wurde der Bann, der die gewerbliche Production und die 
gewerblichen Arbeiter bis dahin in eiserne Fesseln geschlagen hielt, 
indem man ihre Beschäftigung für des freien Mannes unwürdig 
und für unvereinbar mit bürgerlicher Tüchtigkeit und höhern 
menschlichen Strebungen ansah. Den alten Handwerkern war es 
vorbehalten, das Gegentheil darzuthun, in Bildung und Sitte, in 
Bürgermuth und Befähigung zu den öffentlichen Geschäften mit 
den Besten zu wetteifern und dabei zugleich den Beweis zu liefern, 
daß eine solche gehobene Stellung, weit gefehlt, die eigentliche 
Berufsthätigkeit der Arbeiter zu beeinträchtigen, gerade das Hauptmittel 
sei, sich den gesteigerten Forderungen im Gewerbsleben gewachsen 
zu zeigen.
Bei Alledem müssen wir einen Vorbehalt, der schon in dem 
Gesagten liegt, noch ausdrücklich zur Geltung bringen. Nur von 
dem kleinern, schon durch die Art seiner Beschäftigung vor den 
Uebrigen vorgeschrittenen Theile der Arbeiter ging die Bewegung 
aus und blieb auf dessen festgeschlossene Reihen auch im weitern 
Verlaufe beschränkt. Deshalb konnte die wirkliche Emancipation der arbeitenden Classen im Großen und Ganzen, die völlige 
Wiedergeburt unseres Volkes in seiner Gesammtheit sich nicht daran 
knüpfen. Ganz besonders war es ein im Leben der Zeit in ungeschwächter 
Vollkraft wurzelndes Moment, welches die städtischen 
Handwerker gegen die große Masse der ländlichen Arbeiter ausschließend, 
ja geradezu abwehrend auftreten und die Bewegung vor 
Erreichung ihrer wahren Endziele an einem bestimmten Puncte 
Halt machen ließ. Noch war das Ständewesen zu mächtig 
und hatte alle Lebenskreise viel zu innig durchdrungen, noch entsprach 
es der damaligen Gesammtentwickelung, dem ganzen Vorstellungskreise 
der Zeit viel zu sehr, als daß man hätte mit einem 
Male damit fertig werden können. Deshalb richteten die Handwerker 
ihre Anstrengungen vielmehr darauf, sich in der einmal 
vorhandenen Staats- und Lebensform einzugliedern, als sie zu 
durchbrechen, schlossen sich den andern Arbeitern gegenüber ab und 
wurden selbst ein Stand, der sich als der dritte dem Adel 
und der Priesterschaft zugesellte und sich, gleich jenen, mit 
Vorrechten aller Art verschanzte, sobald er zum Siege gelangt 
war. Wirklich war eine solche beschränkte Zulassung zu den Vortheilen 
des Ständestaates, den man dem Princip nach dadurch anerkannte, 
auch das Höchste, was von den herrschenden Mächten 
damals zu erlangen war, und die Handwerker hätten die Früchte 
ihrer Kämpfe, alles mühsam Errungene in hohem Grade gefährdet, 
hätten sie sich nicht des einzigen Rechtstitels, welchen die 
Zeit anerkannte, des ständischen Privilegs, versichert. Deshalb 
hatte denn auch dieser erste Durchbruch der freien Arbeit im 
Mittelalter nur einen beschränkten Erfolg, weil die vollen Consequenzen 
davon weit über das Zeitbewußtsein hinausgingen. Doch 
waren diese Consequenzen in dem erreichten Erfolge schon im Keime 
enthalten, und das ihm zu Grunde liegende große Princip war 
viel zu gewaltig und lebensvoll, als daß es sich dabei hätte auf 
die Dauer beruhigen können. Vielmehr trug das Erreichte die 
Sprengung der alten Formen, die völlige Umgestaltung der socialen 
und politischen Zustände bereits in seinem Schooße. Das 
aufblühende Bürgerthum, die von ihm getragene Zeitbildung 
und Entwickelung, die Hebung von Wissenschaft und Kunst mit 
ihren gewaltigen Hülfsmitteln für das Gewerbe, der steigende
[264] Wohlstand der Bürger: Alles dies wirkte nothwendig auf die 
Zersetzung des Ständestaates. Mit ihm zugleich verfielen 
die Zünfte, diese mitten im Fluß erstarrten Genossenschaften, 
die ein Bestandtheil von ihm geworden waren, als sie, die ersten 
Hebel der Bewegung, in deren weiterem Verlauf mit der immer 
bewußter auftretenden modernen Richtung mehr und mehr in Zwiespalt 
geriethen, weil der Geist in ihnen sich ausgelebt hatte. 
„Nicht einen Bruchtheil der Arbeiter mit Vorrechten ausstatten und vor den übrigen begünstigen; nein, gleiches Recht, gleichen Raum zur Entwickelung für Alle!“ – so lautet jetzt die Losung. Und ist das Ziel weiter 
gesteckt, so ist auch ein guter Theil des Weges gegen sonst zurückgelegt. 
Nicht um Rechts- und Vermögensfähigkeit, nicht um 
Sicherheit der Person und des Eigenthums haben die Handwerker 
und Arbeiter mehr zu kämpfen. Diese Bedingungen zum 
Emporkommen gewährt ihnen heute der Staat. Vielmehr gebricht 
es ihnen an den wirthschaftlichen Mitteln, und sie befinden sich 
großentheils thatsächlich nicht in der Lage, um die gegebene rechtliche 
Möglichkeit sich gehörig zu Nutz zu machen. Und hier, von der 
wirthschaftlichen Seite muß die Frage angefaßt werden, um 
mittelst der Selbstständigkeit im Erwerb die gesellschaftliche Stellung 
zu erringen, in welcher alle höheren humanen und politischen 
Strebungen ihren Stützpunct finden. „Capital und Bildung“ 
– Besitz der äußeren Arbeitsmittel und körperliche, intellectuelle 
und sittliche Tüchtigkeit – das sind die Factoren, an welche in 
der modernen Gesellschaft der Erfolg geknüpft ist. Sie den Arbeitern 
in höherem Grade als bisher zu Gebot zu stellen, das ist 
die Aufgabe.
Bereits schreitet man rüstig, wenn auch erst in kleineren 
Kreisen, an ihre Verwirklichung, und hoffnungsvolle Anfänge 
liegen vor. Wieder sind es die freien Genossenschaften, 
in welche sich die Handwerker und Arbeiter schaaren, um das Ziel 
zu erreichen. Unsere Arbeiter-, Handwerker- und Bildungsvereine, 
unsere Wirthschafts- und Erwerbs-Genossenschaften, 
in ihnen organisiren sich die in ihrer Vereinzelung Machtlosen 
zu einer Großkraft. Sie, die wahren „Innungen unserer Zeit“, sind berufen, das große Princip der freien Arbeit in 
seiner ganzen Tragweite, die Volleinbürgerung der Arbeiter in Staat und Gesellschaft durchzuführen. Fester Zusammenschluß, 
Erproben der eigenen Umsicht und Thatkraft, 
Selbstständigkeit und rühriges Eingreifen in die nächsten Kreise 
des täglichen Lebens, in Haushalt und Erwerb, damit müssen 
wir beginnen, von da muß alles Weitere ausgehen. Das ist die 
Vorschule der Selbstregierung und Selbstverwaltung in 
Staat und Gemeinde, die Schule, aus der freie Männer, tüchtige 
Menschen und wackere Bürger hervorgehen, das ist die Saat, aus 
der unserm Vaterlande das Heil ersprießt! Es ist der dritte Anlauf, den das deutsche Volk mittelst der Genossenschaften 
nimmt, den Ausbau seiner nationalen Zukunft zu bewirken. 
Durch ihre Stammes- und Kampfgenossenschaften 
stürzten die alten Deutschen die römische Weltherrschaft. In 
ihren Zünften legten die deutschen Handwerker im Mittelalter den 
Grund zum Stadtbürgerthum, zum sogenannten dritten Stande. 
Das Ziel, welchem die gegenwärtige Arbeiter-Bewegung mit ihren 
Bildungs-, Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften 
zustrebt, ist größer. Nicht einen vierten Stand zu gründen, wie 
man sich unglücklich ausdrückt, sondern den Ständestaat mit allen Resten der Privilegien der alten Geburts- und Berufs-Stände völlig zu beseitigen, das gleiche Recht für 
Alle an die Stelle des Vorrechts begünstigter Minderheiten zu setzen 
und der politischen Freiheit in Bildung und Wohlstand der Massen 
die allein dauerhafte sociale Unterlage zu geben – darauf müssen alle 
Strebungen gerichtet werden! Wollten die Arbeiter einen wirklichen 
Stand bilden, eine politisch abgeschlossene Rechtsgemeinschaft 
außerhalb des allgemeinen Volksrechtes, dann müßten sie das 
Ständewesen als Staatsprincip, also auch die übrigen Stände mit 
ihren Vorrechten anerkennen. Das ist es eben, was man von 
gewisser Seite will.
Dieser neue vierte Stand, die breite Grundlage der Gesellschaft, 
stände natürlich auf der Stufe der Bevorrechtung zu unterst; 
denn eine andere noch unter ihm stehende rechtlose Masse, – 
das Material zu einem fünften Stande etwa – von welcher 
sich der Arbeiterstand durch seine Sonderrechte ausscheiden, vor 
der er gewisse politische Vorzüge behaupten könnte, gäbe es nicht. 
Nein, nicht im ständischen Sonderrecht, sondern im gemeinen 
für Alle gleichen Volksrecht beruht die Ausgleichung, für 
die der Arbeiter einzutreten hat. Und wer dem etwa entgegnen 
wollte: „gleiches Recht für alle Stände“, der hebt eben 
damit die Stände als solche auf, da deren Wesen in der Ungleichheit 
der Rechte und Pflichten besteht. Das haben unsere deutschen 
Arbeiter auch wohl begriffen. „Im Volke aufgehen gleich allen Anderen – als vollberechtigte Glieder desselben Theil haben an allen seinen menschlichen und bürgerlichen Attributen – den ganzen warmen Pulsschlag des nationalen Lebens das eigene Herz weiten zu lassen – so habe ich ihre Forderungen immer verstanden. 
In diesem Sinne verlangen sie die gleiche Freiheit und das 
gleiche Recht wie Alle, ihr wohlgemessen Theil an Volksbildung 
und Volkswohlstand, an menschlicher und politischer Geltung, 
eine gehobene Stellung innerhalb, aber wahrlich nicht 
außerhalb des Ganzen, wo sie nur zu kurz kämen. Darum 
fort mit dem ständischen Separatismus und frisch in die 
Genossenschaft hinein mit ihrer freien Verbrüderung aller Classen. 
Schon regt es sich tüchtig bei uns und manche gute Erfolge sind 
errungen. Ihnen aber, meine wackern Helfer und Mitgenossen 
aus unsern Associationen, die Sie den später Kommenden als 
Pioniere den Weg bahnen, möge die weitere Aussicht, die ich 
eröffnete, eine Ermuthigung sein, welche Sie über die mannigfachen 
Mühen und Unzuträglichkeiten der ersten Anfänge hinweghebt. 
Nicht das materielle Bedürfniß allein, das Ihnen zunächst den 
Anlaß zum Eintreten in die Bewegung gab, ist es, dem diese 
dient. Bewußt oder unbewußt treiben Sie, einmal von der Strömung 
ergriffen, höheren Zielen zu. Der Geist der freien Genossenschaft ist der Geist der modernen Gesellschaft! 
Hat er erst das Wirthschaftsleben der Nation durchdrungen, so 
kann es nicht fehlen, daß er von da aus auch das öffentliche Leben 
erobert und unserer staatlichen Entwickelung neue dauernde 
Grundlagen schafft. Darum, meine Freunde, lassen Sie uns mit 
dem Gedanken an unsere Arbeit gehen: daß wir in den bescheidenen 
Anfängen, wie sie im Drange des nächsten Bedürfnisses kleinen 
Verhältnissen angepaßt wurden, die Keime zu Gestaltungen 
pflegen, die schon in mächtiger Verzweigung, gleich der deutschen 
Eiche, sich zukunftsvoll über unser ganzes Vaterland zu verbreiten 
beginnen. Zu solchem Dienst mit Ihnen, mit Hunderttausenden 
wackrer Männer in allen deutschen Gauen verbunden, grüße ich 
Sie als Ihr Anwalt.




1. ↑ Diejenigen, welche sich über diesen wichtigen geschichtlichen Vorgang eine kurze gedrängte Uebersicht verschaffen wollen, verweisen wir auf die Brochüre des ausgezeichneten Forschers, Professor Dr. W. Arnold: „Das Aufkommen des Handwerkerstandes im Mittelalter.“ Basel, Georg, 1861.
