[390] Seewasser wird nie durch anderes ersetzt, sondern immer dasselbe
kreist fortwährend zwischen Behälter und Reservoir durch Pumpwerke,
welche durch Wasserdruck Tag und Nacht in Bewegung
erhalten werden. Es verliert durch den Gebrauch, d. h. durch den
Lebensproceß der Thiere und Pflanzenthiere in den Behältern, mehr
oder weniger an Sauerstoff, dem wesentlichen Elemente alles
Lebens. Daher wird es, aus den Behälter abfließend, durch tüchtige
Luftbäder immer wieder mit Sauerstoff gesättigt und zugleich durch
Filtration von mechanisch beigemengten Unreinigkeiten befreit. So
gewinnt man das nämliche Seewasser stets wieder als frisches, blos
mit dem Unterschiede, daß es, unmittelbar aus dem großen Meere geschöpft,
eine Menge Nahrungsstoffe für die Bewohner der Behälter enthalten
würde. Diese müssen also durch künstliche Fütterung, Fleisch von
Crustaceen, Würmer, todte oder lebendige Fische etc., eine durchaus
nicht kostspielige und ungemein interessante Arbeit, ersetzt
werden. Der fortwährende Gebrauch des nämlichen Seewassers auf
diese Weise hat sich in Hamburg so gut bewährt, daß sich in demselben
täglich neue Organismen entwickeln und die vorhandenen
vortrefflich gedeihen. Hiermit scheint für alle künftigen Anlagen
von Zoophyten-Häusern die größte Schwierigkeit glücklich gelöst
worden zu sein. Mit ein paar Tonnen Seewasser kann man in jeder
Entfernung vom Meere Marine Aquarien gründen und unterhalten.
Ein danebenliegendes Bedenken ist wohl auch mit etwas Chemie
und Gewissenhaftigkeit zu beseitigen. Die Zoophyten und
Thurmbewohner, besonders die gepanzerten Krebsritter, verbrauchen
nämlich jedenfalls auch Material zur Befestigung und Vergrößerung
ihrer kleinen Burgen, zur Anschaffung von neuen Wohnungen
und Waffen. Dies beziehen sie aus dem Seewasser selbst,
das aus mehr als sechsundneunzig Theilen gewöhnlichen Wassers,
dritthalb Procent Chlornatrium (Kochsalz) und halben und weniger
Procenten Bromnatrium, schwefelsaurem Kali, schwefelsaurem
Kalk oder Gyps (blos 0,1622 Proc.), schwefelsaurer Magnesia
und Chlormagnesium besteht. Dieses Baumaterial ist also nicht
sehr reichlich vorhanden und wird fortwährend in Anspruch genommen,
wahrscheinlich besonders Kalk. Deshalb wird es wohl
nöthig sein, das Wasser öfter chemisch zu untersuchen und darin
gefundene Deficits zu decken. Darin kann aber wenig Schwierigkeit
liegen, da man mit Erfolg künstliches Seewasser macht
und Marine-Organismen darin erhält.
Die Oxygenation oder Sauerstoffung des Wassers durch Luftbäder
und immerwährenden energischen Kreislauf wird vermittelst
besonderer Vorrichtungen und künstlicher „Stürme im Glase Wasser“
unterstützt, wodurch die auf engen Raum angewiesenen Meeresbewohner
zugleich zu dem Genusse und belebenden Vergnügen
wirklichen Meeressturmes kommen. Man bläst nämlich durch das
erneuerte Seewasser zuweilen mit großer Gewalt Luft in die Behälter,
so daß eine tüchtige, wellenförmige Bewegung darin entsteht, die
im Kleinen den kleinen Wundern Alles leistet, was sie nur von
dem größten Sturme erwarten können.
Aber alle die reichlich von außen eingeführte Lebensluft reicht
nicht hin zum fröhlichen Gedeihen der maritimen Bevölkerung, so
daß auch für frisch perlende Sauerstoffquellen im Wasser selbst gesorgt
worden ist. Man hat deshalb lebendige Gärten und Grotten
auf dem malerisch nachgeahmten Meeresboden und dessen Felsen
und Gebirgen angelegt und gärtnert immer frisch weg in diesen
Feen-Parks, deren Pflanzen und Moose und seltsame Bäumchen
und Wäldchen nun doppelt für das Wohl der darin lebenden
Wesen sorgen, indem sie die fortwährend aus dem thierischen Lebensproceß
sich entwickelnde Kohlensäure wegfischen und zu ihrer eigenen
Nahrung verbrauchen und dafür unter dem Einflusse des
Lichts Lebensluftperlenreihen von sich geben. Das kann man an
hellen Tagen oft sehr schön sehen. Wie aus einem Glase eingegossenen
Champagners dichte Reihen von Luftperlen emporeilen,
so sprudeln von den lichtgetroffenen Pflanzen unten lustige Bläschen
sich befreienden Sauerstoffs wie feinste Diamantenketten herauf.
Die wunderbaren Creaturen darin freuen sich dieses sprudelnden
Luft-Champagners und wehen und winken und kokettiren
angesäuselt mit ihren farbenreichen Federbüschen und gesticuliren
mit ihren zahlreichen Fangfingern oder fliegen und flitzen zwischen
den Grotten und Höhlen umher, wie lustige Buben, die aus der
Schule hervorlärmen.
Erst durch dieses pflanzliche Leben in den Aquarien ist dessen
Kreislauf abgerundet und das Gedeihen der thierischen und pflanzlichen
Gebilde durcheinander gesichert. Zudem trägt die lebendige
Vegetation auf dem künstlerisch nachgeahmten Meeresboden ungemein
viel zur Schönheit dieser Zoophyten-Parke in ihren klar
durchsichtigen Krystallpalästen bei. Wir haben die Wunder der
Tiefe wirklich und im besten Lichte dicht vor uns. Die Pflanzen
werden nicht vom Meere oder in Süßwasser-Aquarien aus Flüssen
übergesiedelt, sondern sie entwickeln sich freiwillig aus Keimen oder
hineingeworfenem Samen, so daß sie sich gleich von der Geburt
an mit ihrer beschränkten Heimath befreunden. Natürlich muß
Ueberwucherung sowohl als Mangel durch besondere Gärtnerkunst
im Gleichgewicht gehalten werden.
Im Allgemeinen werden die Süßwasser-Aquarien mit etwa
einhundert und dreißig Kubikfuß Wasser eben so sorgfältig behandelt,
nur daß man mit diesem nicht so ökonomisch umgeht, sondern
das abfließende durch anderes ersetzt. Die künstlerische Landschaftlichkeit
in den Behältern ist durchweg malerisch und von reizender
Wirkung. Die kleinen Gebirge darin sind von gut gewählten
verschiedenen Arten von Steinen und Felsenstückchen zusammengesetzt.
Die Kanten und Ecken und Farben der verschiedenen mineralischen
Körper sind so verbunden, daß sie durch Contrast oder
Analogie einen bestimmten Charakter gewinnen. Der Boden unten
ist zwei bis drei Zoll hoch mit Sand oder Kies bedeckt. Darüber
verstreuen sich kleine Felsenformationen, Bänke, Abdachungen
und Grotten, so daß sich die Bewohner wie zu Hause auf dem
wirklichen Meeresboden fühlen und benehmen. Die schöne Wirkung
dieser submarinen Landschaften wird noch erhöht durch die
blos von oben (durch Dachfenster oder „Himmelslichter“, wie der
Engländer besser sagt) fallende, helle Beleuchtung, die um so wirksamer
erscheint, als die Besucher von einem dunkleren Raume hineinblicken.
Nur in dem östlichen und dem westlichen Zimmer mit sehr
flachen und seichten Behältern, wie sie sich für die darin befindlichen
Gebilde am Besten eignen, ist die übliche Beleuchtung von allen
Seiten vorgezogen worden.
Alle Behälter können brillant erleuchtet werden, was insofern
von Wichtigkeit ist, als manche der Bewohner wie Raubthiere nur
des Nachts aus ihren Schlupfwinkeln hervorkommen und sich von
dem künstlichen Lichte nicht abhalten lassen, zu zeigen, wie sie auf
die Lauer und Jagd gehen und ihre Beute fangen und verzehren.
Alle unansehnliche Prosa und Werkeltagsarbeit, die zur Erhaltung
und Pflege dieser ganzen submarinen Lebensscenen gehören, wie
Wasser- und Gasröhren, Heiz- und Ventilations-Apparate etc. sind
in untere und Nebenränme verwiesen worden, wie Maschinen
und Coulissenschieber hinter die Bühne.
Da diese niedrigsten Gebilde von Thier- und Thierpflanzen-Organismen
wenig Geist haben und ihr ganzes Thun,
Treiben und Trachten auf Nahrung gerichtet ist (sie sind also wie
viele gute Unterthanen in intelligenten Menschenstaaten), so entwickelt
sich ihre ganze Eigenthümlichkeit und Energie am Charakteristischsten
und in höchster Blüthe beim Fangen und Fressen, so
daß die in Anwesenheit des Publicums vorgenommene Fütterung
besonders interessant ist. Ein zoophylisches Geschöpf, das blos
aus einem Magen besteht, muß man fressen sehen, nur um es
zu glauben, daß die Natur die satirische Laune gehabt hat, auch
eine solche Creatur zu schaffen.
Ohne weiter in Einzelnheiten der Verwaltung und Bewirthschaftung
der Aquarien einzugehen, begnügen wir uns, noch besonders
auf die angedeuteten, meisterhaft verwirklichten Bedingungen
alles Lebens und Gedeihens aufmerksam zu machen: reichliche
Fülle und stets lebendige Frische der Luft und des Lichtes, und
zwar verticalen, directen, nicht gebrochenen und reflectirten Lichtes.
Mängel und Fehler in Versorgung mit diesen wesentlichsten Lebensbedingungen
ist der Hauptgrund gewesen, weshalb die Tausende
von Marine-Aquarien in den Privatgemächern der Wohlhabenden
und Gebildeten ausgestorben sind und der ganze, einst blühende
Enthusiasmus für diese Art von herrlichster Zimmerdecoration
als ziemlich erloschen beklagt werden muß.
Freilich giebt es unter den Bewohnern solcher Aquarien weder allgemeines
Land- noch Seerecht. Sie leben und fressen sich gegenseitig auf
ganz feudal. Deshalb ist es schön, daß man in den Hamburger Aquarien
besondere Behälter für die Raubritter abgegrenzt und
die friedlichen und verträglichen Creaturen neben einander in
idyllische Wohnungen vertheilt hat. Eine solche Rücksicht auf
Verträglichkeit der Nachbarn und Bewohner eines Behälters ist
ungemein wichtig und wird durch Beobachtung und Erfahrung
gewiß noch zu ganz sichern Ergebnissen führen.

[391] Diese Erfahrungen, die täglich gebucht werden, übergiebt
der Curator der Aquarien, W. A. Lloyd, dessen englischem
Manuscripte wir alle factischen Angaben verdanken, gewiß
für weitere Benutzung der Oeffentlichkeit. Ihm und seinen in
England gemachten Studien und Erfahrungen verdankt das ganze
Hamburger System seine Anordnung und Verwaltung. Das
Wassermaschinensystem ward von A. Lienau ausgeführt, die
Architektur von M. Haller, dem die Gartenlaube zugleich für
die anschauliche Originalzeichnung zur beigegebenen Abbildung verpflichtet
ist; die Modelle zur Felsenlandschaftlichkeit in den Behältern
lieferte A. Mellbye. Alle diese Künstler haben zu einem
in jeder Beziehung vortrefflichen Ergebniß zusammengewirkt.
Einzeln lassen sich die Tausende von Bewohnern dieser zoologischen
Unterwasser-Gärten hier nicht schildern. Nur mit dem
Haupthelden der ganzen Gesellschaft, dem japanesischen Riesen-Salamander
(Sieboldia maxima), der ein ganz besonderes
Zimmer und eine eigene, sehr schön ausgestattete Wohnung hat,
machen wir eine kleine Ausnahme. Er ist Herr einer ganzen malerischen
Felsen- und Grotteninsel mit Farrenwäldchen und anderer
Flora, zwischen denen sich zwergenhafte Wassereidechsen, Schildkröten,
Fröschlein und Fischlein amüsiren, während der Herr der Insel,
vier Fuß lang und achtzehn Pfund schwer, sich gern in seine
Felsen-Privatgemächer zurückzieht, die aber von Künstlerhand so
gebaut sind, daß man ihn doch immer in jedem Versteck sehen
kann. Zuweilen scheint er sich auf die Füße machen zu wollen,
just eines Spaziergangs wegen. Er thut’s aber blos, um sich
einen Fisch zu fangen. Hat er den Bissen weg, so liegt er der Verdauung
ob, harrend neuen Appetits, der von der Menge kleiner
Unterthanen in seinem Reiche immer leicht befriedigt werden kann.
Die Zahl der übrigen Bewohner ist Legion, vielleicht Million
und mehr, obgleich man die meisten mit bloßem Auge gar nicht
sehen kann. Aber unter einer guten Lupe verwandelt sich oft ein
Stück gemeiner Sandstein aus dem Meere in ein ganzes Land
voll seltsamster Gebilde und Bewohner.
Die „Balanus“-Arten (Eichen- und Entenmuscheln) stürzen
mit Ungestüm aus ihren eckigen Kalksteinburgen hervor, strecken
jede sechs Klappen aus, jede mit feinsten Fädchen und Fäserchen
befranst, und fahren und fangen damit unaufhörlich nach Beute
umher. Aber bei der leisesten gefährlichen Berührung klappen sie
alle ihre Herrlichkeit blitzschnell ineinander, schießen in ihren Thurm,
sperren ihn mit dem „Stopfer“ und sind für die Außenwelt abgeschlossen,
bis die Gefahr vorüber ist. Dann strahlen sie aber auch
wieder eben so blitzartig schnell nach allen Seiten. Eine andere,
braune Sorte drischt mit ihren Armen so regelmäßig, wie Drescher
mit Flegeln, und frißt Alles, was sie zufällig trifft. Da
sind auch meine silberweißen Lieblinge, rosenfingerig, geisterhaft,
graziös elastisch und unermüdlich lustig, wie Kinder auf dem
Spielplatze. In halbcylindrischen Festungen, wie sie sich oft auf
alten Seemuschelschalen ähnlich alten Städten mit krummen
Straßen häufen, wohnen die Serpulae (Röhrenwürmer), die aus
ihren posthornartigen Thurmöffnungen erst eine lange Trompete
herausstrecken, um welche sich dann eine Menge feine Fäserchen
regenschirmartig und in den brillantesten Farben ausspannen, um
Alles in den trompetenartigen Mund zu stecken, was sie Genießbares
erwischen können.
Die zahlreichen Anneliden (bis zur Länge eines Zolles) haben
an der Stelle des Kopfes gleich ihre Magenöffnung und einen
Hut darüber (ganz die Art mancher Menschen). Ihre federartigen
Fangruthen zerfasern sich unter guter Vergrößerung jede in zwanzig
bis dreißig Fäserchen. Jedes derselben ist ein durchsichtiger Schaft
mit einem Knopfe, aus denen je vier feine Speere hervorschießen,
wenn es gilt, ein Infusionsthierchen zu spießen und ungebraten zu
verspeisen. In den Parks von Ulva latissima (Meersalat)
treiben sich obdachlose Landstreicher umher, seegarneelenartige
Krabben, wie sie in England täglich schiffsladungsweise zum
Thee gegessen werden, flinke, flitzende Lindwürmer mit umschlängeten
Medusenhäuptern und gräßlich hervorstierenden schwarzen Augen,
Nereiden, dünn wie Coconfäden, aber immer gradaus dahinschießend,
wie Eisenbahnzüge in der Ferne; ganze Wälder von Thierpflanzen-
Colonieen mit geisterhaft weißen Farrenblättern, die aussehen wie
Bäume während reisiger Wintermorgen; glänzende wie Jungfrauen
weißgekleidete Zoophyten; Thurmbewohner, die als zwanzigstrahlige
Sterne sich ausbreiten und mit rosigen Blumenfasern umherangeln;
weiße, glasartige Körperchen, die sich weit aus ihrem Thurme heraushängen
und unaufhörlich umherfischen und nie genug kriegen
können – kurz eine unendliche Welt voll seltsamster Formen und
Metamorphosen, aber Alle Tag und Nacht von einem Geiste belebt
und bewegt, von einem rasenden, rast- und schlaflosen Appetite
nach solider Kost (in der flüssigen leben sie ja schon). Dies
läßt sich erklären, da die meisten, pflanzenartig angewachsen, immer
warten müssen, bis sich ein Bissen in’s Bereich ihrer Fangfächer
verirrt, und die Concurrenz auch hier sehr groß ist.
Bei den großen, blaustahlgepanzerten Crustaceen-Rittern
(Hummern etc.), auch den kleineren Krabben wollen wir uns diesmal
gar nicht aufhalten. Aber der „Eremit“ oder der Einsiedler-Krebs
ist zu auffallend dazu. Diese stets umherschnüffelnde
Creatur mit krebsartigen Vorderklauen, sonst aber mit dem ganzen
Körper in einer gestohlnen weißen Muschel steckend, rast und rasselt
zu ungebehrdig auf Steinen und Sand umher, als daß wir sie
unbeachtet lassen dürften. Die vorgestreckten Klauen und der borstige
Bart wirbeln immer im Wasser in unermüdlicher Kampf- und
Freßlust; doch kriecht sie sofort in ihre geraubte Festung, wenn
sich ihr ein respectabler Feind gegenüberstellt. Das renommistische
Räuberleben des Einsiedler-Krebses kommt übrigens vielen Pflanzenthierchen
zu Gute, die sich mit ihren Gehäusethürmchen auf der
Festung desselben anbauen und so auf ihrem Rücken wacker nach
Beute umherreiten, besonders den Eichelmuscheln, die von der
südwestlichen Küste Englands oft meilenlange Strecken mit ihren
blendendweißen Häuschen überkrusten.
Außerdem gesticuliren und wirken, angewachsen an Felsenstückchen,
eine Menge seltsam belebter Baum- und Pflanzengebilde
umher, weidenartige Stumpfe mit lebendiger Krone von bewegten,
weißen Zweigen, wunderbar verzackte, zoophytische Gestalten, die
mit ihren Aesten und Zweigen in tropischen Meeren Riesengröße
erreichen und Menschen damit fangen, zerdrücken und aussaugen
können. Ich habe von einem Matrosen gelesen, der über Bord
in die Klauen eines solchen Ungeheuers fiel und mit Beilen und
Aexten herausgehauen werden mußte.
Da sind noch eine Menge Zoophyta helianthoida, sonnenstrahlen- oder
sternenförmige, daher auch Actinidae genannt (vom
Griechischen aktis = Strahl), im weiteren Sinne: „See-Anemonen“,
die sich in der Regel mit einer besondern Warze fest an
Felsstücke saugen, aber auch gehen und schwimmen und kriechen
können. Der eigentliche Körper gleicht oft einem abgeschnittenen
Kegel oder kurzen Cylinder auf flacher Ebene. Die Glieder strahlen
meist in fünf regelmäßigen Formen aus, oft in den lebhaftesten,
sich wandelnden Farben und Blüthenbüscheln. In der Mitte ist
der Mund mit einem häutigen Beutel von Magen, den sie bei
großem Hunger auch aus sich heraustreiben wie einen ausgebreiteten
Sack. So wie sich diesem ausgespannten Netze etwas Genießbares
naht, ziehen sie den Sack blitzschnell darüber zusammen, in sich hinein
und verdauen. In der Gefangenschaft werden sie mit Austern, Muscheln
und Regenwürmern gefüttert, wie alle anderen Raub-Zoophyten.
Die Zahl der Arten und Gestalten und Namen der Actinien
und Seesterne ist ungemein groß. Wir wollen blos die zierliche
Actinoloba dianthus, weiß wie Schnee, glänzend wie Porcellan
und zierlich bemalt mit purpurnen und bernsteinfarbigen Figuren, als
ein Proteus-Wunder erwähnen. Jetzt schwimmt sie wie ein Teller,
dann wie eine Untertasse mit blumigen Fransen ringsum, dann
wie eine weiße Distel etc. Auch fällt es ihr zuweilen ein, sich wie
eine Sanduhr, mit enger Taille in der Mitte, zu zeigen, sich nur
in ihre eigene Hälfte zu verwandeln, um dann wieder dreimal so groß
zu erscheinen. Bei guter Laune wechselt sie ihre Gestalt fortwährend
und kann sich im Nu ganz wenden, das Innere nach außen kehren.
Und die faulenzenden, häßlichen, klumpigen Mollusken,
sammet- und gallertartig mit langen Ohren, wie der einst für
giftig, jetzt für eßbar gehaltene Seehase, die schwammigen und
kaum haltbar erscheinenden und doch gegen die Wuth des Meeres
so tapferen Gebilde, die ganze Inseln und Welttheile aus dem
Meere aufbauenden Korallen-Thierchen, diese ewig wunderbare „Gestaltung
und Umgestaltung, des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung“?
Ja, wer wird aus dieser erst neuerdings aufgeschlossenen,
noch nirgends in wissenschaftliche Grenzen gebannten Wunderwelt
der Tiefe klug? Emporgehoben, meisterhaft entfaltet und beleuchtet
ist sie nun wenigstens in Hamburg als Mahnung und
Reiz für die übrigen Stätten der Cultur und Wissenschaft, die
sich und der Menge kaum etwas Anziehenderes und Gehaltvolleres

bieten kann, als gut bevölkerte Aquarien. H.Beta.




1. ↑ Neuerdings hat eine ebenfalls in Leipzig erscheinende illustrirte Zeitschrift einen Artikel über das Hamburger Aquarium veröffentlicht; nach dem competentesten Urtheile aber, dem des Custos jener Abtheilung des zoologischen Gartens selbst, ist nicht nur der Holzschnitt, der in dem erwähnten Blatte eine Anschauung des Aquariums gewähren sollte, im höchsten Grade incorrect in allen dargestellten Einzelheiten, ganz abgesehen davon, daß die Zeichnung auch in künstlerischer Beziehung hie und da zu wünschen übrig läßt, sondern auch der beigegebene Text in nachlässigster Weise aus einem Führer durch den Hamburger zoologischen Garten compilirt, so daß des Verfassers eigene Unkenntniß von der Sache an mehr als einer Stelle zu Tage tritt. – Bei dieser Gelegenheit wollen wir noch Eins bemerken. Obgleich nämlich gerade für das Aquarium die Hamburger zoologische Gesellschaft bedeutende Summen verausgabt und alle Anstrengungen aufgeboten hat, es so vollkommen wie möglich zu machen, so ist doch die Thatsache wahrhaft niederschlagend und demüthigend, daß es aller angewandten Mühe nicht hat gelingen wollen, Geschöpfe, die im Meere in so übergroßen Mengen vorhanden sind und leben, ohne daß ihnen irgendwelche Sorge und Pflege zu Theil wird, wie der Häring und die Makrele, nur einen einzigen Tag im Aquarium lebend zu erhalten. Wie wenig ist also der Mensch im Stande nachzuahmen, was die Natur mit Leichtigkeit vollbringt! D. Red.
2. ↑ Verf. Gartenlaube Jahrgang 1855, Nr. 4, 28 und 38.
