[254] Die nationale Bedeutung der Genossenschaften.Von H. Schulze-Delitzsch.I.
Ein geschichtlicher Rückblick, anknüpfend an eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart, stellt an Ihre Aufmerksamkeit heute mehr als gewöhnliche Anforderungen. Mitten in gedeihlicher Entwickelung, welche seine Anerkennung bis in das ferne Ausland zur Folge hat, wird das deutsche Genossenschaftswesen von einer gewissen Seite her angefochten, indem man ihm die alte ständische Gliederung gegenüber stellt. „Fort mit den freien Genossenschaften, dafür corporative Bindung unter Schutz und Aufsicht der Obrigkeit“ – „Nieder mit der Gewerbefreiheit, dafür Zünftigkeit aller Arbeitsgebiete“ – „Weg mit dem Verfassungsstaat und seiner Gleichheit Aller vor dem Gesetz, dafür den Ständestaat mit einem besonderen Arbeiterstande, natürlich neben den andern höheren Ständen“: das sind die Losungsworte, mit denen die Reaction in den Kämpfen unserer Tage Bundesgenossen wirbt unter demjenigen Theile der Bevölkerung, auf dessen geistiger, sittlicher und wirthschaftlicher Niederhaltung allein ihr ganzes System beruht, unter den Handwerkern und Arbeitern. Deßhalb ist es durchaus an der Zeit, die ausgeworfene Lockspeise einmal schärfer in das Auge zu fassen. Wir haben ja diese corporative ständische Verfassung Jahrhunderte hindurch in unserem Vaterlande gehabt, und ebenso hat die freie Genossenschaft bei uns eine Geschichte, so daß wir aus dem, was beide in der Vergangenheit geleistet haben, am Besten ihre Bedeutung für Gegenwart und Zukunft bemessen können.
Jedenfalls hat die letztere vor dem Ständewesen die Anciennetät in der Geschichte unseres Volkes voraus. Gleich beim ersten Auftreten der germanischen Stämme begegnen wir den Genossenschaften bei ihnen, als einer Grundform ihres nationalen Lebens, in welche sich ihr ganzes Gemeinwesen gliedert. So finden wir sie in engern und weitern Kreisen, für öffentliche und Privatverhältnisse, als das Element, welches den gesellschaftlichen und staatlichen Verband vermittelt. Der Stamm-Genossenschaft fügte sich die Gau- oder Mark-Genossenschaft ein, und wie die Volksgemeinde, das Organ der ersteren, in offner Versammlung über Krieg und Frieden und die wichtigsten Interessen des Stammes entschied, so sprach der Ding der Gaugenossen im Ganzen oder in Abtheilungen (nach Hundertschaften) Recht, und der Umstand der dazu gehörigen Freien ordnete die einschlagenden Angelegenheiten.
In gleicher Weise bestimmten die Märker, die Genossen im Besitz einer Feldmark, über die darauf bezüglichen Verhältnisse, besonders das gemeinschaftliche Eigenthum an Wald und Weide u. dergl. Bei Kriegs- und Beutezügen endlich bildeten sich Kampfgenossenschaften unter gewählten Führern, ja selbst eine Anzahl Stämme trat zeitweis zu einem solchen Verbande zusammen bei gemeinsamer Gefahr oder zu einer großen, gemeinsamen Unternehmung. So ist z. B. das Brechen der römischen Macht im Teutoburger Walde einer solchen Vereinigung deutscher Stämme zu danken.
Dabei erscheint als höchst bemerkenswerth: Die charakteristischen Merkmale, welche die genossenschaftlichen Verbände von damals kennzeichnen, sind im Wesentlichen dieselben, die wir noch heute, trotz der veränderten Aufgabe, an unsern Genossenschaften wahrnehmen. Mit der Einordnung ihrer Glieder in eine machtvolle Gemeinschaft vereinigen sie den freiesten Spielraum für das individuelle Gebahren, die Eigenart eines Jeden. Gerade in der Solidarität, dem Einstehen Eines für Alle und Aller für Einen, bieten sie dem Einzelnen erst die sichere Unterlage für seine persönliche Geltung, in der Gegenseitigkeit die beste Gewähr für seine Selbstständigkeit. Wie Jeder der Gesammtheit der Genossen verantwortlich war, standen diese wiederum für ihn ein, was in der Gesammtbürgschaft der engern Genossenschaftskreise (der Zehntschaften) bei unerlaubten Handlungen einen prägnanten Ausdruck fand. Aber nicht blos die Solidarität der Pflicht, wie sie sich in dieser Haft kund giebt – nein, ganz besonders die Solidarität des Rechts gilt uns als der eigentliche Schlußstein der Organisation, der es hauptsächlich bewirkt, daß die freie Persönlichkeit in der Gesammtheit nicht untergeht, sondern die beste Stütze in ihr findet. Die vollste Selbstbestimmung und Selbstverwaltung unter unmittelbarer Betheiligung aller Genossen bei Ordnung der gemeinsamen Angelegenheiten sind es, welche schon damals den Gipfelpunkt des Ganzen bildeten, wie wir noch jetzt in unseren Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften unverrückbar daran festhalten. Und so erblicken wir in diesen genossenschaftlichen Verbänden Hort und Kern der Freiheit und Selbstregierung unseres Volkes, eines der bedeutsamsten Momente seiner Geschichte.
Indessen reichte diese Organisation für die Bedürfnisse eines
[255] großen geordneten Staats nicht aus, wie derselbe zuerst unser 
Vaterland in der fränkischen Monarchie mit umfaßte und 
sich dann als Deutsches Reich selbstständig daraus loslöste. 
Vielmehr stellte sich die Nothwendigkeit einer einheitlichen Gesammtmacht nach außen, sowie einer höchsten Gewalt im Innern eines solchen großen Reichskörpers bei den häufigen 
Völkerzusammenstößen und bei der furchtbaren Verwilderung jener 
Zeit unabweisbar heraus. Das Gebot staatlicher Centralisation, 
einer Stellung der Staatsgewalt über jenen Stammes- 
und Gau-Verbänden, behielt daher die Oberhand, weil damit allein 
die Möglichkeit gegeben war, die auf das Höchste gefährdete nationale 
Existenz zu behaupten. Mehr und mehr ging daher die 
Handhabung der öffentlichen Angelegenheiten in die Hände des Königs 
und der von ihm eingesetzten Beamten über. Der Gaugraf 
oder besondere Sendgrafen entboten und beeinflußten den 
Ding, der bald nicht mehr aus dem Umstand aller Freien, 
sondern aus theils gewählten, theils berufenen Schöffen bestand. 
Der Herzog und der Pfalzgraf standen den Stammesangelegenheiten 
vor, der erstere als Führer des Heerbannes und höchster 
Verwaltungsbeamter, der letztere an der Spitze der Rechtspflege, 
Beide in des Königs Namen die Gewalt übend. Hand in Hand 
damit ging die Veränderung des Heerwesens. Durch die unaufhörlichen 
weiten und langen Kriegszüge an den Grenzen des 
weitausgedehnten Reichs wurde der Heerbann, die allgemeine 
Wehrpflicht aller Freien mit Selbstbewaffnung und Selbstverpflegung 
immer weniger durchführbar. Dazu kam die Aenderung 
in Kampfart und Bewaffnung durch Einführung der schweren Reiterei, als Kerntruppe des Heeres, welche viel mehr Uebung 
und Kostenaufwand erforderte, als der bisherige Dienst zu Fuß. So 
geschah es, daß sich besondere Classen zu bilden anfingen, von 
denen die eine den Kriegsdienst zu ihrer Hauptbeschäftigung 
machte, während die andere, die der Hof- und Reichsbeamten, 
sich vorzugsweise der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten widmete, 
worin beide durch die erwähnten Umstände so begünstigt 
wurden, daß sie sich dieser wichtigen Berufszweige mehr und mehr 
ausschließlich bemächtigten.
Wenn daher durch diese Umwandlung in der Verfassung 
unseres Volkes sein politisches Dasein gerettet wurde, so ging sie 
nicht ohne schwere Einbuße für dasselbe vor sich. Durch Verfall 
des alten genossenschaftlichen Gemeinwesens mit Betheiligung aller 
seiner Glieder bei Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten erhielten 
die altdeutsche Gemeinfreiheit und das darauf gegründete 
gemeine Volksrecht einen schweren Stoß. Zunächst entwöhnte 
sich das Volk der Theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten. 
Der Geist der Selbstregierung und Wehrhaftigkeit begann 
zurückzutreten vor dem sauern Kampf um das äußere 
Dasein. Ja die ganze sociale Stellung der großen Masse wurde 
herabgedrückt, und in nothwendigem Zusammenhange damit fiel 
ihre politische Gleichberechtigung. Wie überhaupt in damaliger 
Zeit, so waren auch bei unseren Vorfahren Wirthschaft und Erwerb, 
der ganze Bestand der Gesellschaft im Wesentlichen auf den Ackerbau 
und seine Nebengewerbe gegründet, bestand das Vermögen 
hauptsächlich in Grund und Boden, und das bewegliche Eigenthum 
kam fast nur als Zubehör des letzteren in Betracht. Die wirthschaftliche 
Selbständigkeit, die Leistungen an Staat und Gemeinde 
hingen sonach lediglich vom Grundbesitz ab, und dieser war deßhalb 
auch die unerläßliche Bedingung jeder politischen, ja selbst 
der privaten Geltung und Vollberechtigung. Nur der freie Mann auf freiem Erbe stand in der Gau- und Volksgemeinde, 
hatte das Waffenrecht, vollen Rechtsschutz und eine Stimme in den 
öffentlichen Angelegenheiten, gegen Uebernahme der öffentlichen 
Lasten. Wer auf fremdem Grund und Boden, auf dem Eigenthum 
eines Anderen saß, selbst der Freigeborene, der wurde dem Grundherrn 
zum Mindesten zins- und dienstpflichtig, schied aus dem gemeinen 
Recht und wurde dem Hofrecht, der Voigtei jenes 
unterworfen, der ihn, als seinen Hintersassen, sowohl dem 
Staate gegenüber, wie in privatrechtlicher Beziehung vor Gericht 
zu vertreten, ihm Schutz zu gewähren hatte. – – – 
War es nun früher schon nicht selten, daß das den Vorvordern 
bei der Besitzergreifung einer Gegend ertheilte Landloos 
für den Nachwuchs zu klein wurde, so stürzten jetzt die vielen 
Aufgebote zu weiten Heerzügen eine Menge kleiner und mittlerer 
Grundbesitzer in Schulden, daß sie sich auf ihrer Hufe nicht zu 
behaupten vermochten. Während ein Theil von ihnen geradezu 
von den Gläubigern aus seinem Besitze vertrieben wurde und 
durch die Schuldhaft sogar in völlige Knechtschaft gerieth, gaben 
Andere, um diesem Schicksale zu entgehen, ihre Güter den mächtigern, 
meist adligen, Grundbesitzern in deren Obereigenthum, indem sie 
sich nur die Nutzung davon vorbehielten und zu Dienst und Zins 
verpflichteten. Da sanken denn Viele oer bis dahin Freien in die 
verschiedenen Grade der Unfreiheit und Hörigkeit bis zur 
Leibeigenschaft und förmlichen Knechtschaft herab.
So entstanden neben und aus den alten Geburtsständen 
der Adligen, Freien und Knechte allmählich geschlossene 
Berufsstände, welche die verschiedenen Functionen und Rechte 
der Freien im öffentlichen Leben, wie sie die letztern bis dahin 
in ihren Genossenschaften geübt, unter Begünstigung der 
Staatsgewalt mehr und mehr an sich zogen. Insbesondere bildete 
sich, wie wir schon andeuteten, neben einem besonderen Kriegerstande 
ein Stand der Hof- und Reichs-Beamten, und 
beide wußten sich bald in dieser Stellung und den ihnen als 
Sold dafür verliehenen Staatsgütern und Gefällen erblich zu 
machen. Ihnen gesellte sich der Priesterstand zu, außer seiner 
kirchlich-religiösen Bestimmung zugleich hauptsächlicher Träger der 
Zeitbildung und Gelehrsamkeit. Und alle diese Stände schlossen sich gegen die große Masse des Volkes vollständig ab, schieden aus der Gemeinschaft des politischen und des Rechtslebens mit demselben völlig aus, indem sie, gegen Uebernahme gewisser, besonderer Pflichten und Leistungen 
für das gemeine Wesen, sich gewisse besondere Rechte und Befugnisse 
beilegten. Diesen Sonderrechten gegenüber wurde 
das gemeine Volksrecht mit seiner Vertheilung der gemeinen 
Lasten mehr und mehr unhaltbar, ja, zur unerträglichen Bürde, 
so daß die Befreiung, die Exemtion davon – die Immunität 
– als das werthvollste Privilegium galt, welches dem hohen 
Adel und den kirchlichen Würdenträgern auf ihren großen Landgütern 
zustand und den königlichen Pfalzen und Kammergütern 
anklebte.
So bildete sich der Ständestaat aus dem Volksstaate, der Staat der Vorrechte an der Stelle des Rechtsstaates, 
in welchem das Recht nur in Form von Privilegien, als Ausnahme 
für Einzelne, anstatt als Regel für Alle, zur Geltung 
kam. Die ganze gesellschaftliche Existenz, alle politische Geltung 
knüpfte sich an den Stand. Rechts- und Vermögensfähigkeit, 
Rechtsschutz und Rechtsverfolgung, Sicherheit der Person und des 
Eigenthums, die Stimme in den öffentlichen Angelegenheiten, wie 
die Fähigkeit zu öffentlichen Aemtern, waren nicht Dinge, die 
Allen aus dem Volke zukamen, vielmehr hingen sie von der Angehörigkeit 
zu einem Stande ab, dem sie besonders verliehen, 
kraft eines Privilegiums beigelegt waren. Und diese Unterschiede 
stellten sich mit der Zeit immer härter heraus, die Lage der 
niederen Classen wurde immer unleidlicher, je fester sich der Ständestaat 
gründete und im Feudalstaate seinen Höhepunkt erreichte. 
Was ursprünglich eine amtliche Thätigkeit im Auftrage der 
Staatsgewalt war, zum Zweck des gemeinen Wesens, wurde allmählich 
zum erblichen Privatbesitz gewisser Familien 
in den privilegirten Ständen, und man kann denken, wie sie diese 
Stellung bei Handhabung der öffentlichen Gewalt für sich ausnutzten. 
Immer klaffender that sich der Zwiespalt auf in der 
bürgerlichen und wirtschaftlichen Stellung, in Recht und Besitz 
zwischen den bevorrechteten Ständen und der niederen Volksclasse, welche zur völligen Rechtlosigkeit herabsank, und 
bei der allgemeinen Rohheit jeder Vergewaltigung ausgesetzt war. 
– Gleich verhängnißvoll zeigte sich die Rückwirkung auf das 
gemeine Wesen, auf den politischen Bestand des Reichs. Das, 
was anfangs sich als Rettungsanker der Nation erwiesen hatte, 
die staatliche Centralisation mit ihrer einheitlich zusammengefaßten 
Volkskraft, welcher die Volksfreiheit geopfert war, 
schlug in das Gegentheil um und fand in den von ihr eingesetzten 
Reichsbeamten, besonders den großen Kronvasallen, 
sobald diese sich die Erblichkeit angemaßt hatten, ihre gefährlichsten 
Gegner. So wurde das kaum geschaffene Band gelockert, aber 
nicht die alte Volksfreiheit trat wieder in ihr Recht, die furchtbarste 
Knechtschaft brach zugleich mit dem Verfall der Reichsmacht 
über das Volk herein. Denn indem die Leitung der öffentlichen 
Angelegenheiten – so kennzeichneten wir schon oben das Wesen 
des Feudalstaates – zum nutzbaren Privateigenthum privilegirter Stände geworden war, wurden die Gesammtinteressen
[256] der Nation den eigensüchtigen Bestrebungen, den kleinlichen 
Privatvortheilen dieser Stände geopfert. Besonders waren 
es die herrschenden Familien des hohen Adels, von denen jede 
vom Reichskörper und den Reichsrechten so viel als möglich an 
sich zu reißen und zur Domäne für sich abzurunden suchte. Die 
Folgen ließen nicht auf sich warten. Unmacht und Zersplitterung, 
Verlust wichtiger Reichtslande nach außen; im Inneren Verwirrung 
und Fehden, Rechtsbruch und Gewaltthätigkeit jeder Art. 
Der Verfall des Reichs, die Zersetzung des staatlichen Organismus, 
durch die Kämpfe einer herrschsüchtigen Priesterschaft mit dem 
Reichsoberhaupt noch gefördert, machten erschreckliche Fortschritte. 
Vergebens kämpften dagegegen patriotische Männer der höheren 
Stände, fruchtlos blieben die Reformversuche selbst mehr als 
eines Kaisers. Da, mitten in diesen Wirren, zeigten sich die 
zukunftsvollen Keime einer besseren Gestaltung der Dinge 
auf entgegengesetzter Seite in den Reihen des gedrückten Volkes. 
Die Arbeit, die niedrig geachtete Gewerbsthätigkeit, die man 
demselben ausschließlich auferlegt hatte, war es, von welcher der 
Nation das Heil kommen sollte. Wie immer rang sich der Segen 
dieses großen Culturhebels auch hier durch, und was man dem 
Volke zur Frohn aufgebürdet hatte, bewährte sich als die gestaltende 
Macht der Zukunft. Indem sie den bevorzugten Ständen, dem 
Adel und der Geistlichkeit, einen arbeitenden Bürgerstand 
zugesellte, schuf sie in dem von letzterem getragenen Städtebürgerthum 
des Mittelalters den Keim des modernen Staatsbürgerthums.


