[558] 16.
Es war ziemlich spät in den Abend hinein als Valerie wieder
bei den – Ihrigen anlangte. Noch einmal hielt sie in
der lauen, doch frischen und wohligen Luft der Höhen, in der
tiefen Dunkelheit unter den Tannen des letzten Bergabhanges ihr
Thier an auf dem Reitpfade, leise fröstelnd sich zusammenziehend
vor dem schon bis hierher aufwärts hallenden Lärme des Thales.
Auch die Lichter aus den hohen Fenstern der Säle, die Lichter
von den Villen und Ortshäusern leuchteten bis hierher zu ihr
auf. Bunte Lampen glänzten aus den Gartenanlagen und 
Baumgärten, und rothe, grüne und blaue phantastische Feuerwerkskünste
erhellten hier und da auf kurze Augenblicke einen Fleck in der
Finsterniß. Die große Fontaine trieb fort und fort ihre weiße
Säule empor, hoch über die Baumwipfel vor dem Kurhause, und
ihr Rauschen war ebenso deutlich zu vernehmen wie die Töne
der musikalischen Abendunterhaltung, zu der man „Fräulein 
Tochter sicher zurück erwarten durfte“, wie Papa am Morgen
aus „sicherster Quelle“ erfahren hatte.
Das müde Thier unter der Reiterin rührte sich kaum, auch
Valerie saß jetzt regungslos im Sattel, den Ellbogen auf dem
Knie, das Kinn mit der Hand stützend.
„Suche Dich zu besinnen!“ murmelte sie. „Wie sie das
sagte da oben in ihrer Stille und Herzensruhe – in ihrer harten
Sicherheit! Und ich soll zu ihm nicht weiter reden darüber, wie
wir über ihn verhandelten?! Das ist nun ihre Meinung und
Kenntniß von uns armem Volke! uns hastigen Schwätzern und
nervösen Lärmmachern?! Wie sie jetzt im Frieden ihres Gottes
sitzen und lächeln wird, nachdem sie sich mit Ruhe ausgeweint 
hat – wie sie in dem Herrn Mitleid haben wird mit der Welt
Fratzen und Aufbegehren – mit der eifersüchtigen, neidischen,
schelsüchtigen Thörin – mit dem Kinde, das nach der Tischecke
schlug – mit mir! Besinnung, Besinnung! Wie ich sie hasse
für den Ton, mit dem sie das Wort aussprach! Ja, was für
ein Gesicht er wohl machen würde, wenn ich in einer halben
Stunde Besinnung genug wieder gewonnen haben werde, ihm
unter den Anderen die Sottise dieses Tages mit Lachen vor die
Füße zu schieben? … Vorwärts, Beppo!“
Der Eselstoffel verstand das Wort trotz der Verwechselung
seiner Persönlichkeit mit der eines Führers auf südlicheren Bergpfaden sofort.
„Dann weiter, Murjahn,“ brummte er, in seinem dicken 
Kopfe überlegend, daß er noch nie ein so kurioses Frauenzimmer,
wie dieses, so einen Tag über, so über Stock und Stein, 
durch Wald und Bruch, durch Dick und Dünn habe vor Schaden 
bewahren müssen – zugleich das Trinkgeld nach der Kuriosität
und seinem Verdienst, wie nach der Geduld seines Thieres 
abmessend und berechnend. „Verrückt sind sie meistens Alle,“
brummte der Eselstoffel, seinerseits die Albernheit dieses Tages
in seiner verständigen Seele erwägend, „aber dies war doch die
Tollste, die jemalen dem Murjahn und mir aufgesessen ist. Lacht
sie oder weint sie, ist sie lustig oder wüthend und giftig, will sie
einen Thaler herausholen oder euch mit der Gerte zwischen die
Ohren oder um den Buckel hauen, das kriege Einer ’raus. Hört
sie auf das hin, was Du ihr über Ortsangelegenheiten berichtest,
oder thut sie ihre dummen Fragen nur, um Dich zum Besten zu
haben, – der Teufel werde klug daraus. Ja, so sind sie, diese
Vornehmen! Unklug sind sie Alle, und bringen die Einen es
hier schon mit her, so werden die Andern es hier von unserer
gesunden Luft und berühmtem Wasser, und wenn diesejenige es
nicht schon lange in ihrer Heimath gewesen ist, so ist sie’s heute
hier geworden. Mein Je, nur ihr Verkehr mit dem Fuchsbau
im Schneebruch! Na, so soll sie mir aber nicht kommen wollen
wie dem Räkel, dem sie nicht ’mal ’nen blutigen Groschen für
seine Einladung zu seiner Köhlersuppe geboten hat. Mir soll
sie schon ’ran für gute Führung und höfliche Unterhaltung. Mir
soll sie schon den Geldbeutel ziehen, und nachher – adje, Fräulein,
und schicken Sie mir bald eine Andere von Ihrer Sorte! So,
und da sind wir ja wohl wieder ’mal zu Hause, Murjahn. Dir
kann’s ja auch wohl egal sein, wer Dir morgen aufhuckt, wenn
sie’s nur mit dem Gewicht nicht zu unmenschlich an sich haben.“
Sie hielten nun wieder auf dem Promenadenplatze an dem
großen Springbrunnen, und der Knabe vom Berge mußte, seinem
Grinsen im Schein der nächsten Laterne nach zu urtheilen, doch
einigen Grund haben, mit seinem Honorar in der Hand einen
Luftsprung zu thun. Er bezwang sich jedoch, wünschte mit stoischer
Verdrossenheit eine wohlzuschlafende Nacht und meinte in seiner
menschen- und weltverständigen Seele:
„Nur nicht diesem Volke zeigen, wenn man mit ihm 
ausnahmsweise zufrieden sein kann. Nichts wird leichter zäher und
hartnäckiger und kommt einem armen Menschen infamigter mit
der verfluchten Badetaxe vom Bahnhof an bis auf die weiteste
schöne Aussicht, als wie die abgefeimte Bande!“ –
„Mein Gott, da ist sie ja!“
„Aber Kind, wo hast Du wieder einmal gesteckt?“
„Gnädigste, wie können Sie dieses verantworten? Totale
Sonnenfinsterniß den ganzen Tag über. Allgemeines Trauern
in Sack und Asche. Alles ein einziger Schrei nach Licht –
unserem Licht, gnädigstes Fräulein!“
„Valerie, wo blieb unser Vertrag? Der Ritter ging umher
mit Deinem Handschuh am Helm; aber die Dame hatte ihn
diesmal durchaus nicht nöthig gehabt auf ihren Pfaden – wo
bist Du gewesen, Cousine?“
„Wo die Welt mit Brettern vernagelt war, lieber Vetter.
Selbst Du würdest mir wahrscheinlich dort nicht hindurch und
weiter geholfen haben. Was ein harter Kopf vor solcher Wand
auszurichten vermag, habe ich selber versucht, und ohne den 
geringsten Erfolg. Hast Dich aber mit der Rose da in Deinem
Knopfloch wohl rasch getröstet, mein Tapferer. Alice wird den
Busch wohl kennen, von welchem sie gerupft worden ist. Nun
aber, Kinder, liebe Leute, bester Papa, ja, ich bin abwesend 
gewesen im Körper, und vielleicht auch ein wenig im Geiste, und
nun bin ich wieder da, wieder unter Euch, und freue mich, Euch
alle so vergnüglich wieder zu sehen, wieder zu finden. Natürlich
nichts von Bedeutung vorgefallen während meiner – Abwesenheit, 
absence – demence?! Onkel Anton, Du bist ein 
Bibelkundiger; – was bedeutet: Und er macht sie irre auf einem
Unwege, da kein Weg ist!? Das Wort soll im Buche Hiob
stehen und ist mir heute dort oben in der Wildniß citirt worden;
aber ich frage Dich wirklich besser danach, wenn wir Zwei einmal
mit einander allein sein werden. Also, Ihr Anderen, nichts Neues
unter uns Verständigen?“
„Neues? Vollkommene Oede, Wüste, Leere um uns her.
Sämmtliche Fähigkeit, auf das Chaos, die Welt Achtung zu
geben, erloschen mit der Verfinsterung der Sonne – unserer
Sonne! O Fräulein Valerie, wie konnten Sie so sein? Einer
aus unserem Kreise scheint unserem allgemeinen Schicksale ganz
speciell gänzlich zum Opfer gefallen zu sein. Nun, Doktor, wie
geht es Ihrem Patienten?“
Doktor Hanff, der soeben auf der Terrasse vor dem 
Kurhause in den Lichtschein, den Geigen- und Flötenklang der 
musikalischen Soirée und in die Unterhaltung eingetreten war, machte
ein Gesicht, welches diesmal nicht völlig zu der Heiterkeit des
Kreises paßte. Er zog auch die Schultern ein wenig in die Höhe,
als er sagte:
„Ich darf leider den Herrschaften nicht verhehlen. daß mir
der Zustand des verehrten Herrn einige Sorge macht. Nun, die
erste Diagnose kann so aber nicht maßgebend sein für den Verlauf
der Sache. Wir werden eben morgen weiter suchen müssen. Das
Fieber ist freilich ziemlich hochgradig. Nun, wie gesagt, ich bitte
Excellenz, den Zufall wenigstens nicht sofort von der bedenklichen
Seite anzusehen.“
Das Auge Valeriens flog mit dunkler angsthafter Gluth 
im Kreise ihrer Freunde, Verwandten und Reisegefährten umher.
„Ist Jemand erkrankt?“ fragte sie leise, scheu, mit stockendem Athem.

[559] „Leider, wie es scheint, Dein besonderer persönlicher Gönner und Günstling, Baron Bielow, Kind,“ antwortete der Papa. „Der Doktor spricht von möglichen gastrischen Komplikationen; 
ich lese da wie immer in solchen Fällen nicht ohne einige Unruhe zwischen den Zeilen. Recht unangenehm! sowohl für den Betroffenen selbst, wie auch für seine nächste Umgebung; unter obwaltenden Umständen also auch für uns in seiner Nachbarschaft, unter Einem Dache mit ihm.“
„Kenne die Symptome noch ziemlich genau von Versailles her, meine Gnädige,“ meinte einer der älteren militärischen Begleiter. „Keine Idee von Sonnenstich, wie Komtesse Alice meinten; – Typhus ganz einfach. Was hatte auch der extravagante Mensch, wie das so allmählich in die Tagesordnung durchsickerte, überall herumzukriechen, um das in die Gesellschaft einzuschleppen? Excellenz haben ganz Recht – im hohen Grade peinlich diese Geschichte! Nicht so, Doktor?“
Doktor Hanff zuckte von Neuem die Achseln; aber Fräulein Valerie, deren Augen während dieser Unterhaltung von einem Gesichte zu dem andern im Kreise ihrer Gefährten umgewandert waren, schien die Betäubung wie in einem Krampfe von sich zu schütteln. Sie trat auf den Arzt zu, faßte seinen Arm und flüsterte ihm zu:
„Kommen Sie – reden Sie zu mir!“
Sie zog ihn einige Schritte abseits. Im Schatten des nächsten Baumes fühlte er ihren Athem heiß an seinem Gesicht:
„Was wurde da erzählt? Ich bitte, verzeihen Sie mir – ich bin den ganzen Tag im Freien gewesen, in der Sonne – dieser Lärm betäubt und verwirrt mich vollkommen. Wovon war da eben die Rede? Wonach fragte man Sie und was wußten Sie diesen Leuten zu sagen? … Was ist das mit dem Mann? Doktor, ich weiß es ja auch schon, wo dieser unbedachtsame Mensch während der letzten Tage herumgekrochen ist, und ich habe heute im Walde mit der Familie Fuchs zu Mittag gegessen, und ich war da oben auf der Vierlingswiese und im Pfarrhause beim Pastor Prudens Hahnemeyer. Ich hielt den Lauf der Stunden hier unten nicht länger aus. Ich habe mir von Ihrer kleinen Beguine aus Schmerzhausen ihren Friedhof und das Grab der Fee zeigen lassen. Nicht wahr, auch äußerst extravagant und absurd? Was ist mit dem Professor Bielow, Doktor Hanff?“
„Wenn mich nicht alle Erfahrung meiner Praxis täuscht, und Sie nicht getäuscht sein wollen, gnädiges Fräulein — das, was in der Familie Fuchs auf der Vierlingswiese seinen Willen gehabt hat! das, weßwegen Gemeinde und Vorsteher im Dorfe dort oben und ich von hier aus den Räkel und die Fee sammt ihren Jungen aus dem Orte in den Wald schafften – das Beste für alle Parteien, was sich thun ließ! Unser armer, braver, unvorsichtiger Herr hat sich meines Erachtens den Typhus – den richtigen Fleckentyphus – exanthematicus – aus der schlechtesten Gesellschaft in die beste mitgenommen. So ein alter Landphysikus weiß auch als ziemlich neugebackener Bade-Arzt bald, mit wem er es zu thun hat, und so sage ich Ihnen, liebes Kind, das jetzt schon offen heraus, was die übrigen hochverehrten Herrschaften leider demnächst auch werden erfahren müssen. Wie Excellenz und der Herr Major ganz richtig bemerkten – höchst peinlich, recht unangenehm für die Saison!“
„Ich danke Ihnen, Doktor,“ sagte Valerie. „Lassen Sie uns gute Freunde bleiben; das heißt, zählen Sie mich auch während unseres ferneren Verkehrs hier am Orte zu den Menschenkindern, die nicht als Unmündige zu behandeln sind.“
Sie gab, ehe sie zu der Gesellschaft zurücktrat, unserem wackeren Freunde Hanff die Hand, und er benutzte selbstverständlich die Gelegenheit, ihr den Puls zu fühlen. Dann ihr aus dem Schatten des Gebüsches in das Lampen- und Laternenlicht der Terrasse nachsehend, brummte er:
„Ziemlich normal! Wirklich ein prächtiges Mädchen! Hm, und da oben ist sie gewesen bei meiner lieben Phöbe und unserem im Herrn verdrossenen Knecht Gottes, Pastor Prudens Hahnemeyer? Mit dem Räkel und seinen Jungen hat sie am Waldfeuer aus Einem Napf gegessen? Die Vierlingswiese hat sie sich angeguckt und das Grab der Fee? Da addire Dir nur mal Allerlei zusammen, Bruder Hanff! Nun, jedenfalls wird sie bei ihrer Bluttemperatur das Ihrige thun, den Schrecken des alten Pan uns so lange als möglich hier von Daphnis und Chloe, Amynt und Solimene fern und die Heerde beisammen zu halten.“
Das Koncert war beendet, die Symphonie Beethoven’s verklungen, und von den glänzend hellen Sälen her erscholl jetzt wieder die Aufforderung zum Tanz lustig und laut. Valerie, durch das Gewühl schreitend, hörte den Räkel am Feuer unter den Windfallhölzern vom Leben und Sterben auf der Vierlingswiese erzählen; sie sah Phöbe auf ihrem Eigenthum in der Abendsonne stehen: „Suche Dich zu besinnen!“ hatte sie gesagt; und zur Rechten und Linken Begrüßungen, freundlichem Wort und Scherz sich neigend, suchte Valerie aus ihrer Verwirrung es herauszudenken, ob und wie auch ihr Bild wohl auf dem Lärm dieser Menschen und dieser Hörner, Pauken und Trompeten in die Fieberträume des erkrankten Freundes in dem großen unruhvollen Gasthause nebenan hineingetragen werde?!


17.
Landphysikus Doktor Hanff hielt wieder vor dem Pfarrhause des Pastors Prudens Hahnemeyer, stieg ächzend, schwerfällig ab, oder kletterte vielmehr herunter von dem geduldigen Berufsgaul, schlang den Zügel in den Ring am Thürpfosten und rief kräftiglich sein: „Holla, Freundschaft!“ aus dem heißen Sonnenschein der Landstraße auf den kühlen dunkeln Hausflur hinein. Da selbstverständlich Niemand antwortete, durchschritt er das Haus und fand im Garten in der Laube an der Kirchhofshecke Bruder und Schwester in gewohnter Weise wortlos einander gegenüber, den Pfarrer über einem Buche, Fräulein Phöbe mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt.
„Glück auf!“ sprach der Doktor, als der Erstere emporsah und die Andere sich von ihrer Bank erhob, den alten fröhlichen Bergmannsgruß, der manchen Kurgast da unten so anmuthete, daß der nunmehrige schlaue Bademedikus gern den Leuten den Gefallen that und ihn in seiner sommerlichen Honoratiorenpraxis überall da anwendete, wo er ihm hinzupassen schien; obgleich er sonst allgemach gut genug mit den landläufigeren Formeln der Höflichkeit umzugehen wußte.
„Nur einen Augenblick, liebe Kinder,“ rief er, seinen Strohhut auf den Gartentisch werfend und sich seufzend auf dem nächsten Sitze niederlassend. „Ein Sommer diesmal, wie er gewöhnlich nicht im Buche steht, hier wenigstens bei uns zu Lande. Dazu die ersten Masern- und Scharlachfälle der Saison im Dorfe – enorm die Hitze bergauf – Pflichtgefühl, moralische und sonstige Verantwortlichkeit! Na, Pastore, in Ihrer Gegenwart darf man sich wohl nicht die Andeutung erlauben, daß man mit zunehmenden Jahren und abnehmendem Haarwuchs die Berechtigung erlange, allmählich dafür zu danken?! Ja, ja, man merkt’s allgemach, daß man älter wird! Nun, wie steht’s hier, junges Volk? Wie gewöhnlich? Desto besser. Blut- und Hauttemperatur normal? Kühl bis ans Herz hinan? Jawohl, Fräulein Phöbe, liebste Kollegin, nur nicht lange fragen; auch für einen kühlen Trunk würde ich Ihnen in der That sehr verbunden sein.“
Er bekam, was das Haus zu bieten hatte, und war zufrieden damit.
„Besten Dank, Kollegin. Nun etwas Feuer auf die Pfeife, und wir haben Alles beisammen, was dazu gehört, so einem alten Dorf- und Waldpraktikanten im Schatten unter guten Freunden wieder zum Aufathmen zu helfen. Uebrigens, Kollegin, Mitdorf- und Waldpraktikantin, haben Sie eigentlich eine Ahnung davon, wie sehr sich Unsereiner doch dann und wann zu gratuliren hat, wenn er so einen lieben Puls gleich dem Ihrigen immer noch im regelrechten Takte vorfindet? Da kommt, Gott sei Dank, die alte Erfahrung von Neuem heraus, daß wir vom Handwerk allesammt so ziemlich in der gleichen Weise gefeit sind. Lauter hörnene Siegfriede und Kunigunden, wir Quacksalber und Heilgenossen und Genossinnen mit und ohne Approbation eines hohen Obermedicinalkollegiums! Es sollen eben beiläufige Amateurs die Hände vom Geschäft lassen und ihre Nasen, der malerischen Situationen wegen, nicht in Typhushütten stecken und melodramatische Scenen an Exanthemleichen agiren. Das Ding hat seine Haken, Sporen, wie man das jetzo nennt, und einer davon genügt hier und da, solchen Liebhaber tragischer Touristenerlebnisse scharf bergab zu ziehen, auch aus der besten, liebenswürdigsten und respektabelsten Gesellschaft heraus!“
Mit großen starren Augen sah Phöbe Hahnemeyer auf den Arzt.

[560] „Ja ja,“ fuhr der fort, wie ein Mann, der wohl weiß, wie er eine bedenkliche Botschaft zu hinterbringen hat, „das wären ungefähr so die Augen, die er stellenweise in seinen Phantasien um sich zu sehen glaubt und von denen er uns seltsame Geschichten erzählt. Der Haken sitzt ziemlich tief im Fleisch und hat in gewohnter Weise den Intellekt mitgefaßt. Wir können und sollen eben nicht Alle verlangen, daß Madame Ansteckung und Monsieur Thanatos, auf Deutsch Freund Hain, jedesmal Spaß verstehen oder – den Ernst gelten lassen, wie – bei Unsereinem, Fräulein Phöbe.“
Nun blickte auch der Pfarrer betroffener auf.
„Von wem reden Sie da eigentlich, Doktor?“ rief er. „Bitte, nehmen Sie uns, meine Schwester und mich, für das was wir sind – Leute, die nicht leicht Räthsel rathen.“
„Von wem ich eigentlich rede? Nun, zum Henker, von wem denn sonst, als Eurem intimen Freunde und neulichen Gastfreunde!“ rief Doktor Hanff, nicht ohne einigen Grimm die Faust mit dem Maserpfeifenkopf schwer auf den Tisch fallen lassend. „Räthsel aufgeben? ja wohl, da kommt man mal wieder auf die Kosten seiner Humanität, wenn man die Gefühle seiner guten Bekannten wie rohe Eier anzufassen wünscht! Räthsel rathen? durchaus nicht nöthig. Drunten liegt er, Euer Freund, Kommilitone – was weiß ich, – der Musjeh, wie nennt er sich doch gleich? Freiherr – Doktor – Professor – von Bielow. Wie oft er ungestraft unter Palmen promenirte, ist mir nicht bekannt: aber unter den Tannen der Vierlingswiese hat er jedenfalls nicht straflos gewandelt. Eine recht nette Brühe hat uns der leichtsinnige Mensch da unten an den Braten gegeben – sämmtliche Hautevolée auf die Beine, in die Hôtelwagen und auf die Eisenbahnzüge gebracht – Papiere der Aktiengesellschaft für diesmal um fünfzig Procent gesunken, und meine dito mit – ich danke dem Herrn Baron und Professor aller möglichen Staatswissenschaften ganz gehorsamst.“
Der Pfarrer hatte sich erhoben; Phöbe hatte nur ihre Arbeit auf dem Tische niedergelegt und ihre Hände flach darauf. So saß sie regungslos und blickte mit den Augen, die der Kranke in seinem Fiebertraume vor sich sehen sollte, immerzu auf den schreckensvollen Boten aus dem Säculum, das Wort an ihn der ganzen Welt – jedem Andern lassend.
„Veit Bielow?!“ rief Prudens Hahnemeyer.
„Leider der selbige Herr, den ich meine! Zugleich ein Sänger und ein Held!“ seufzte Doktor Hanff, wirklich bekümmert den Kopf schüttelnd. „Glauben Sie nicht, meine Verehrten, daß ich hier dem Manne Uebles nachzureden wünsche. Im Gegentheil! Der Fall frißt selbst Unsereinem noch durch die Haut. Der brave Kerl hat seine letzten lichten Augenblicke nicht etwa nur dazu nach der gewohnten Art benutzt, seinen Gefühlen Luft zu machen und seine sonstigen Verhältnisse zu ordnen, sondern er hat nach Kräften in Betreff seiner eigenen möglichsten Unschädlichmachung verfügt und seinen Willen hierin sogar auch schriftlich, wenn auch bereits etwas unleserlich und konfus von sich gegeben. Zu der Familie Fuchs wünschte er geschafft zu werden; er redet viel von dem Räkel und der Fee. Auf der Vierlingswiese wollte er in Pflege gegeben sein, und es hat schwer gehalten, ihm begreiflich zu machen, daß das nicht angehe. Er beruft sich immer noch dabei auf Sie, Phöbe, und spricht von seiner Berechtigung hier oben bei Euch! Wohin wollen Sie, Fräulein? nur Ruhe – ruhig Blut. Den Umständen nach haben wir den armen Teufel nach seinen Wünschen bestens versorgt. Pekuniäre Mittel im Ueberfluß zur Verfügung – Zimmer im Hôtel ausgeräuchert, abgekratzt, neu tapeziert – Alles, was dazu gehört, nach dem neuesten Stande der Wissenschaft – Kaliseifenlauge, Karbollösung, Bromdampf. Wollen Desinfektionslehre doch nicht blos in ihrer Anwendung auf die Praxis hier bei Euch studirt haben, Pastore –“
„Und der Kranke selbst?“
„Nun, da traf es sich denn recht angenehm, daß das alte auf Abbruch verkaufte Siechenhaus drunten noch nicht abgebrochen war und also für einen Patienten mit den nöthigen Mitteln zur komfortabeln Einrichtung für den Fall zu freiester Verfügung stand. Ich habe immer in den Gemeindesitzungen und im Kurkommissariat dafür gesprochen, daß man mit dergleichen Nothbehelfen, selbst zum Besten des Ortssäckels, nicht zu leichtfertig umspringen solle – und da haben wir’s nun in deutlichster Weise demonstrirt gekriegt! Wie kommt ein solcher Glanz in meine Mauern? kann heute das alte, ruppige, niederträchtige Gebäu mit Recht fragen.
Villa Bielow mag es sich von jetzt an bis zum Ende seiner Tage nennen. Die Uebersiedelung des Kranken ist ohne Anstand vor sich gegangen. Was gute, wenn auch schreckhaft aufgeregte Bekannte an Theilnahme zu bieten hatten, ist geboten worden; für die ersten nothwendigen Bequemlichkeiten brav gesorgt, für die am Ort mangelnden nach allen Richtungen hin geschrieben und telegraphirt. So weit wäre das so ziemlich in Ordnung, und den Umständen nach ist das ja auch wohl immerhin ein Trost. Na, es redet wenigstens Niemand ihm und mir in die Sache hinein, und das ist jedenfalls und unbedingt ein Vorzug, den nicht jedes von Zärtlichkeit und Liebe umgebene Krankenbett sowohl dem Patienten, wie dem behandelnden Arzte bietet.“
Zögernd fragte Phöbe: „Seine Freunde – seine Freunde sind doch um ihn geblieben? sie haben ihn doch nicht allein gelassen in seiner Noth?“
Da aber wies Doktor Hanff’s Gesicht nach einander so ziemlich sämmtliche Affekte, zu deren Darstellung so eine wohl gegerbte alte Landdoktorenphysiognomie noch fähig war, bis sich ein ganz merkwürdiges Gegrinse über alles hinlegte und fest liegen blieb.
„Um ihn geblieben? Ihn nicht in seinem Pech allein gelassen? Kind, Kind, natürlich könnte ich diesen ganzen Sommertag lang von der Komödie im Einzelnen und im Ganzen erzählen! Schade nur, daß man selber zu hauptsächlich drin mit zu spielen hatte, um völlig objektiv und genußfähig bleiben zu können. Eh, Phöbe – gute, kleine, kluge Kollegin aus Halah, meinen Sie wirklich, daß Das aus anderem Teig gewälzt ist, als unsere Leute hier im Dorfe? Der Herr erleuchte Ihre unschuldige Seele, Herzenskind! Wie unsere Leute hier im Dorfe die Fee mit ihrem Räkel und ihren Jungen, so haben jene braven Freunde und Nachbarn den Herrn Professor, Freiherrn Veit von Bielow in die Hand Gottes und auf die Vierlingswiese abgeschoben. Nur mit etwas anderem Pathos! Gedrückt haben sie sich, ausgerissen sind –“
„Alle?“ fragte Phöbe mit bebender, kaum vernehmbarer Stimme „Alle sind sie von ihm gegangen?“
„Nun, gerade wie hier bei Euch im Dorfe, wo auch wohl Einige vorhanden waren, die bei dem Volkmar Fuchs und seiner Fee ausgehalten hätten; aber doch durch die und die Umstände daran verhindert wurden.“
„Alle!“ murmelte Phöbe.
„Da war die liebe, heitere Excellenz. Ich habe selten einen so außer sich gerathenen Menschen gesehen, wie den Herrn Geheimrath da unten! Und der gute Onkel Anton, den unser diesjähriger Stern, das gnädige Fräulein – Fräulein Valerie, aus mir unbekannten Gründen gewöhnlich als ‚meinen Onkel Toby‘ einzuführen pflegte. Ich habe nie einen Mann unter meiner Sommerklientel gehabt, der mir beim Abschiede am Eisenbahnkoupé mit gleichbewegter Hand die Dose präsentirt und mit gleich affektionirter Stimme gesagt hätte: Wir verlassen uns ganz auf Sie, Doktor; – ich bitte Sie um Himmelswillen, thun Sie Ihr Bestes und geben Sie uns jedenfalls Nachricht! Ei, und die Damen! was soll ich Ihnen von den Damen sagen, Phöbe? ‚Aufgelöst‘ ist das einzige Wort, was ich für sie habe; – freilich, Komtesse Alice fand die Art und Weise, wie der Herr von Bielow diese entsetzliche Katastrophe über das ganze reizende und so vom schönen Wetter begünstigte Zusammensein so muthwillig herauf beschworen habe, auch nach meiner Meinung nicht ohne Grund, wenig gerechtfertigt.“
„Es war Eine neulich – vor vier oder fünf Tagen, wahrscheinlich aus jenem Kreise – hier bei uns,“ sagte Pastor Prudens. „Sie kam, ohne recht zu erklären, weßhalb; und einen angenehmen Eindruck hat sie nicht auf mich gemacht, aber sie schien selbstbewußt und willenskräftig im Sinne der Welt, und sie führte sich bei uns ein als meines Jugendfreundes gute Freundin oder Bekannte –“
„Fräulein Valerie selbstverständlich!“ rief Doktor Hanff. „Ich war der Erste, dem sie von ihrem Ausfluge hierher Mittheilung machte, und zwar unter dem Eindrucke meiner Mittheilungen an sie. Ja, ich fühle noch ihren Griff hier am Oberarme, obgleich sie sonst unter allen Umständen recht gut Fassung zu behalten wußte. Ein Prachtmädel! Von Gottes Gnaden dazu geboren, ihren liebsten Verwandten am liebsten die grüne Welt blau, und die rothe gelb vorzuführen! Wie oft habe ich ihretwegen Papa Excellenz seinen Kopf mit beiden Händen halten sehen! wie häufig
