[401] Acht Tage später kehrten die Eisenschimmel mit dem geschlossenen 
Wagen in scharfem Trabe vom Kirchhofe zurück. Im Fond 
saß, neben dem Onkel, Arthur Fredrich mit verweinten Augen; 
gegenüber Linden. Sie hatten Trauerflor um die Hüte und 
Trauerflor am linken Arm.
Der Winter war vor dem Scheiden noch einmal in voller 
Herrlichkeit erschienen; es schneite, und die großen Flocken legten 
sich auf ein kleines frisches Grab in der eisenumgitterten Familiengruft 
der Baumhagen. Jenny’s blonder Liebling war todt!
Im Wagen sprach Niemand ein Wort, und als die drei 
Herren ausgestiegen waren, ging jeder nach einem stummen 
Händedruck seinen eigenen Weg; Onkel Heinrich, um einen Kognak 
zu nehmen, Arthur zu seiner trostlosen jungen Frau und Linden 
hinauf zu Trudchen. Er fand sie nicht in der Wohnstube; sie 
war wohl noch bei der Schwester. Dann glaubte er nebenan 
etwas rascheln zu hören; er schritt über den weichen Teppich 
und trat in die geöffnete Thür des Erkerzimmers.
„Trudchen,“ sagte er bestürzt, „um Gotteswillen, was ist 
das?“ – Sie lag knieend vor ihrem kleinen Sofa, den 
Kopf in ihre Arme geborgen; ein wunderliches Zucken und 
Beben ging durch ihren Körper, wie wenn man weint ohne 
Thränen.
„Trudchen!“ Er faßte sie und wollte sie emporziehen, da 
hob sie den Kopf und 
stand auf. „Aber sprich doch, sprich, was ist denn geschehen?“
forschte er, „giebst Du Dich so dem Schmerze um den kleinen 
Liebling hin? Ich bitte Dich, Trudchen, nimm Dich zusammen, 
fasse Dich – Du machst Dich krank!“
Sie hatte nicht geweint, sie sah nur leichenblaß aus und 
ihre Hände lagen eisigkalt in den seinen.
„Komm,“ sagte er, „erzähle mir, weine Dich aus!“ Und er zog sie an sich.
Sie schmiegte sich fest in seine Arme, wie sie es noch nie bisher 
gethan. „Nun bin ich bei Dir,“ flüsterte sie, „nun ist es gut.“
„Hast Du Dich gefürchtet? Hat Dir Jemand etwas gethan?“ fragte er zärtlich.
Sie nickte. „Ja!“ sprach sie hastig, „vorhin – da hörte 
ich ganz zufällig ein paar Worte an zwischen Mama und der 
Tante Stadträthin – sie kamen von Jenny herauf, sie vermutheten 
mich wohl nicht hier – ich weiß es nicht. Mama weinte 
noch immer sehr um den Kleinen und – dazwischen sagte sie, 
Jenny müsse aus dem Hause – sie müsse zerstreut werden – 
diese apathische Ruhe sei so gefährlich. Du 
weißt ja, sie hat seit drei Tagen noch kein Wort gesprochen – 
und – ich müsse sie begleiten auf eine längere Reise – 
damit ich –“ Sie stockte und biß die Lippen auf einander.
„Damit Du mich womöglich vergessen sollst?“ fragte er ernst.
[402] Er legte die Hand unter ihr Kinn und blickte in ihre Augen. Sie antwortete nicht; aber er las die Bestätigung in dem thränenumflorten Blicke.
„So gern möchte man mich hier fortdrängen? So stark ist die Abneigung, Trudchen? – Und Du?“  Er fühlte, wie sie zitterte.
„O!“ sprach sie mit einer Heftigkeit, vor der Linden fast erschrak – „o – ich – siehst Du, es giebt Momente, wo ein Dämon Gewalt über mein Herz bekommt; ich bin hinein gelaufen im hellen Zorn, ich – ich weiß nicht mehr, was ich Alles gethan und gesagt habe – ich schäme mich jetzt; ich hätte still sein müssen, sie können uns ja gar nicht trennen, nein – sie können es nicht! Nun liegt Mama drüben in ihrem Schlafzimmer und die Sophie ist zu dem Doktor geschickt. Ach, Franz, ich habe so lange Jahre Alles geduldig getragen – ist es denn so große Sünde, wenn endlich das unterdrückte Gefühl durchbricht, wenn einmal die Selbstbeherrschung mich verließ? Ich bin heftig gewesen – ich habe mich stets für so ruhig gehalten – wie ein Sturm rissen die Worte mich hin, die ich gehört; ich weiß nicht, wie schwer meine Vorwürfe waren gegen die Mutter. – Und heute, gerade heute, wo sie den einzigen Sonnenstrahl hinaustrugen, der für mich im Hause war!“
„Wir wollen zur Mama gehen, Trudchen, und sie bitten, uns zu verzeihen, daß wir uns so lieb haben – komm!“
Er hatte das so gesprochen, um sie zu trösten, und weil er fühlte, daß irgend Etwas geschehen müsse. Am liebsten hätte er das Mädchen an die Hand genommen und sie hinausgeführt über diese Schwelle.
Sie machte sich los und sah ihn erstaunt an. „Um Verzeihung bitten? Deßhalb?“
„Trudchen, verstehe mich nicht falsch!“ Er wurde fast verlegen vor ihren großen verwunderten Augen. „Ich meinte damit, daß Mama es auf eine angemessene Art erfährt, wie wir von einander nicht lassen werden. Sag’ ihr ein gutes Wort wegen Deiner Heftigkeit. Komm, ich gehe mit Dir.“
„Das kann ich nicht!“ rief sie. „Ich kann nicht um Verzeihung bitten, wenn man mich so gekränkt hat in dem, was mir das Heiligste, das Liebste ist. Ich kann nicht!“ wiederholte sie und trat an ihm vorüber in den Erker.
Er ging ihr nach und faßte nach ihrer Hand; es war ihm wunderlich zu Muthe. Er hatte bis jetzt nur das ruhige maßvolle Weib in ihr gesehen. Aber sie verstand ihn falsch.
„Nein!“ sagte sie, „bitte mich nicht darum, Franz; ich thue es nicht, ich kann es nicht, ich habe es nie gekonnt! Auch als Kind nicht, obgleich sie mich stundenlang eingesperrt haben in eine dunkle Stube.“
„Ich wollte Dich nicht bitten,“ sagte er, „laß mir nur Deine Hand; ich muß doch wissen, daß Du es noch bist, Trudchen.“
Sie beugte sich hernieder auf seine Rechte und drückte einen Kuß darauf. „Wenn Du nicht auf der Welt wärst, Franz, wenn ich hier allein stehen müßte heute!“ flüsterte sie innig.
„Aber Du hast doch um meinetwegen den Kummer,“ erwiderte er gerührt.
Sie schüttelte den Kopf. „Verkenne mich nur nicht,“ sprach sie weiter, „und habe Nachsicht mit meinen Fehlern. Nicht wahr, Franz, das versprichst Du mir?“ Es klang wie Angst aus dieser Bitte. „Sieh, ich bin so trotzig, wenn ich mich gekränkt fühle; hart werde ich dann aus Trotz wie ein Stein, alles Gute schweigt in mir; hassen kann ich, wenn mir niedriges Denken entgegentritt! Franz, Du weißt es nicht, was ich schon gelitten habe darunter.“ – 
Sie standen noch immer Hand in Hand. Draußen wirbelte der Schnee vor den Spiegelscheiben in der Dämmerung des vergehenden Wintertages. Es war so still hier drinnen, so warm und traut.
„Franz!“ flüsterte sie.
„Mein Trudchen!“
„Du bist mir nicht böse?“
„Nein! Nein! Wir wollen unsere Fehler ertragen, und wir wollen sie schon bessern; wenn wir uns nur erst ganz allein haben.“
„Du hast keine Fehler,“ sagte sie stolz und überzeugt und schmiegte sich an ihn.
Er war ernst. „Doch, Trudchen; ich bin ein maßlos heftiger Mensch, heftig bis zum Jähzorn.“
„Das sind nicht die schlechtesten Männer,“ meinte sie und schlang den Arm um seinen Hals.
„Weißt Du das so genau?“ erkundigte er sich und sah ihr lächelnd in das liebliche Antlitz, das jetzt so weich in der Dämmerung vor seinen Blicken verschwamm.
„Ja! Die Großmutter behauptete es immer,“ nickte sie.
„Die Großmutter aus der engen Gasse?“
„Dieselbe, Liebster; hättest Du sie doch gekannt! Aber Deine Mutter möchte ich sehen,“ fügte sie dann hinzu.
„Wir reisen hin, Liebling, sobald wir Mann und Frau. Wann wird das sein?“
„Franz,“ bat sie statt der Antwort, „laß uns nicht gleich reisen, laß es mich erst wissen, wie es in einer Heimath ist, wo Liebe, Vertrauen und gegenseitiges Verstehen bei einander wohnen!  Laß mich erst wissen, was Friede ist!“
„Ja, mein Trudchen! Wollte Gott, ich könnte Dich morgen hinaus holen in das alte Haus.“
„Gertrud!“ rief es schrill aus dem Nebenzimmer.
Sie fuhr empor. „Mama!“ flüsterte sie, „komm!“
Sie gingen hinüber. Frau Baumhagen stand neben ihrem Schreibtische; eben brachte Sophie die Lampe, und ihr Schein beleuchtete das runde, verweinte Antlitz der Mutter, in dem sich heute eine ganz ungewohnte Entschlossenheit ausprägte.
„Es ist gut, daß Sie hier sind, Linden,“ redete sie den jungen Mann an, während sie die Klappe des Schreibtisches herunterließ und Platz davor nahm. „Wieviel Zeit gebrauchen Sie, um Ihr Haus so in Stand zu setzen, daß Gertrud dort wohnen kann?“
„Nicht lange,“ erwiderte er. „Einige Zimmer sind mit neuen Tapeten zu versehen und dergleichen Kleinigkeiten – das wäre Alles.“
„Schön! Mir kann es recht sein,“ erwiderte sie kühl, „so haben Sie die Güte, morgen Ihre Papiere dem Herrn Oberprediger zuzusenden und das Aufgebot zu bestellen. Ich reise in drei Wochen mit meiner ältesten Tochter nach dem Süden und wünsche, vorher diese – diese Angelegenheit geordnet zu wissen.“
Linden verbeugte sich. „Ich danke Ihnen, gnädige Frau!“ – Gertrud stand bleich bis in die Lippen, aber sie sah nicht herüber zu ihm; er fühlte nur das Eine deutlich, sie litt furchtbar durch diese Scene, um seinetwillen.
„Ich möchte jetzt noch Einiges mit meiner Tochter besprechen,“ fuhr Frau Baumhagen fort, „es betrifft die Ausstattungsgelder und den Ehekontrakt.“
Er war sofort zum Gehen bereit, küßte die Hand seiner Braut und sah sie bittend an. „Bleibe ruhig!“ flüsterte er.
Trudchen aber legte hinter dem Rücken der Mutter die Hand auf des Bräutigams Mund. „Ich will keinen Ehekontrakt!“ sagte sie dabei laut.
„So lebt Ihr in Gütergemeinschaft,“ klang es zurück.
„Das ist das Richtige,“ erwiderte sie. „Wenn ich mich selbst gebe, werde ich mein Geld nicht ausschließen; es käme mir vor wie ein Widerspruch.“
Frau Baumhagen zuckte die Schultern und wandte sich um. Sie standen dicht an einander geschmiegt, die Beiden, und das bittere Wort erstarb ihr auf den Lippen.
„Dein Vormund mag mit Dir darüber reden,“ sagte sie. „Wollen Sie so freundlich sein, Linden, und meinen Schwager aufsuchen? Ich möchte mit ihm sprechen!“
Er küßte Trudchen auf die Stirn und nahm seinen Hut, dann ging er. Gott sei Dank! Er durfte sie aus dieser Lieblosigkeit bald in sein Haus hinüberretten, das arme stolze Mädchen, das ihn so lieb hatte!
Rasch schritt er über den Markt; die frische Luft that ihm wohl. Er war im innersten Herzen empört, daß man sie hatte trennen wollen, Meilen und aber Meilen zwischen sie legen; und wie leicht ist ein Mißverständniß angebahnt; wie leicht, bei dem Charakter dieses Mädchens, dem ein Schein niedriger Gesinnung schon genügen würde zu trotzen, zu hassen, zu verachten. Wie manches Paar, das sich von Herzen liebte, war schon auf diese Weise für immer geschieden. Er wagte es nicht auszudenken, was mit ihm geworden, wenn es so gekommen wäre.
„Pst! Pst!“ scholl es hinter ihm, und als er sich auf dem schlüpfrigen Trottoir umwandte, sah er Onkel Heinrich die Stufen
[403] der Hôteltreppe herunter steigen; er hatte offenbar dinirt und
sein joviales Gesicht bot ein wunderliches Gemisch von Trauer
und Behagen.
„Ich habe zu Mittag gespeist, Linden,“ begann er und legte
seinen Arm in den des jungen Mannes, „mir war mehr wie
plundrig nach der Affaire heute früh. Sie denken doch nicht
falsch von mir? He? Ich bin keiner von denen, die aus 
Betrübniß den Appetit verlieren; ich lobe mir unsere Voreltern, die
ihren Leichenschmauß hielten. Ich bitte Sie, Linden, das war
gar kein so unästhetisches Gebahren, als was es leider unsere
heutige Welt auffaßt; man gebe den Todten alle Ehre, der
Lebende aber will sein Recht, und zu diesem gehört das Essen
und Trinken, es hält Leib und Seele zusammen. O, la la!
Mir fällt ein Begräbniß immer gleich auf den Magen. Das kleine
gute Kerlchen! Aber glauben Sie mir, ich liebte es darum nicht
weniger. Sie sind sicher noch nüchtern? Frauenzimmer essen ja
bekanntlich nie bei derartigen Evenements.“
„Ich wollte Sie aufsuchen,“ erwiderte Linden, „meine
Schwiegermutter läßt Sie bitten zu ihr zu kommen. Wir – 
heirathen in drei Wochen.“
Der kleine Herr im Nerzpelz blieb stehen und sah Linden 
an, als traue er seinen Ohren nicht.  „Wie? – Was? Sie
ist ja geschwind andern Sinnes geworden, hat Trudchen die weiche
Stimmung benutzt oder –?“
„Das würde Trudchen nie thun. Nein, Frau Baumhagen
wünscht mit ihrer ältesten Tochter zu verreisen, auf lange Zeit,
da –“
„O, la la! Und Trudchen sollte nicht mit?“
„Im Gegentheil – aber sie wollte nicht.“
„Aha! Jetzt dämmert es mir, es hat etwas gegeben!  Sie,
Serenissima, hat versucht – hm, ich verstehe schon – Reisen,
andere Gegenden, andere Menschen – aus den Augen, aus dem
Sinn! Ha, ha, ’s ist eine geborne Diplomatin.  Nun, ich komme,
lassen Sie uns nur einen kleinen Umweg machen, mir thut die
frische Luft so gut. Aber es freut mich, es freut mich von
Herzen, also in drei Wochen?“
Die Herren gingen stumm neben einander durch das Schneegestöber, 
in den Straßen war es trotz des lebhaften Verkehrs
merkwürdig still, Menschen und Wagen schienen auf der weißen
Decke förmlich zu schweben. Die Luft war mild, wie nach 
Frühjahr duftend, und Franz Linden dachte an sein Daheim und an
das kleine Zimmer neben dem seinigen, das nun nicht lange mehr
unbewohnt bleiben würde.
„Ganz ergebenster Diener!“ sagte da eine Stimme, und an
ihnen vorüber schob sich ein kleines Männchen, den Hut schwebend
über den kahlen Scheitel haltend, eitel Freundlichkeit das spitze
Gesicht. Linden grüßte, Onkel Heinrich berührte nachlässig den
Rand seines Hutes.
„Woher kennen Sie denn diesen Monsieur Wolff?“ fragte
er, dem Dahineilenden nachblickend, der sich unglaublich behende
durch die Menschen wand. „Sehen Sie, Linden, der ist auch so
Einer, der, treffe ich ihn vor Tische, mir den Appetit beinahe
verderben kann.“
„Ich stehe oder stand vielmehr mit ihm in Geschäftsverbindung
durch meinen alten Onkel, er hatte Geld von ihm auf Niendorf,“
erklärte Linden.
„Von diesem Kravattenfabrikanten? Der Alte ist wohl unklug gewesen!“
Linden erwiderte nichts. Sie waren eben in eine stille Seitenstraße eingebogen.
„Steht das Geld noch darauf?“ fragte Herr Baumhagen.
„Nein, die Schwester meines Freundes hat die Hypothek übernommen.“
„So! Warum haben Sie es mir nicht gesagt? Sie hätten
überdies von Trudchens Geld –“
Franz Linden machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Na – ich hab’s dem Kinde versprochen; sie hatte mich
beauftragt, Ihnen ein Kapital zur Verfügung zu stellen,“ erläuterte
der alte Herr.
„Ich danke!“ erwiderte Linden kurz; „in meine Brautschaft
mag ich keine Geldgeschichten hineinspielen lassen.“
„Und der Bau in Niendorf?“
„Trudchen weiß, daß kein Feenpalast sie erwartet; es läßt
sich übrigens ganz gemüthlich dort wohnen, in den alten Zimmern,
wenn sie auch niedrig sind und klein. Einen Gartensaal habe
ich, der sehr hübsch ist, und das, was vor den Fenstern liegt,
findet man so bald nicht wieder, und reist man noch so weit.“
„Ei, das Kind ist schon zufrieden, freilich!“ stimmte Herr
Banmhagen bei, „aber Serenissima?“
„Es ist mir immer noch lieber, sie sagt: ‚Mein Kind ist in
ein Bauernhaus gezogen‘, als ‚Wir haben erst bauen müssen‘,“
bemerkte Linden trocken.
Der alte Herr lachte vergnügt in sich hinein. „Ja ja, so
spricht sie, so macht sie’s. Und verreisen will sie – ’s ist
wunderbar. Meine liebe selige Mutter suchte Trost in der Arbeit,
als mein Vater starb, das war noch die gute alte Sitte, die
Heutigen reisen. Dem armen Ding, der Jenny thät’s besser, sie
trauerte recht tief innerlich in der Stille. Nein, da wird sie
hinausgerissen, damit das Pfeifen der Lokomotive ihr die letzte
Erinnerung an die Stimme des Kleinen übertönt.  Linden!“
Der alte Herr blieb stehen und legte die Hand auf seine Schnlter.
„Die Trudchen ist anders, Sie können’s glauben! Sie ginge
nicht fort von dem kleinen Grab da draußen, jetzt nicht! Sie
hat auch ihre Fehler, das Kind, aber – hier drinnen,“ er zeigte
auf seine Brust, „da ist’s richtig bei ihr. Wollte Gott, daß sie
recht glücklich würde bei Ihnen, in dem alten Neste; sie hat’s
verdient, schon um ihre Jugend – um ihren Vater.“
Franz nickte. Er wuße es ja so genau, was der alte Egoist ihm da erzählte.
„Na, nun kommen Sie aber,“ fuhr Onkel Heinrich fort,
„meine Schwägerin wird mich sprechen wollen wegen der Hochzeit.“ 
„Ich denke, wegen des Ehekontraktes,“ meinte Franz Linden,
„und da wollte ich Sie bitten, auch Gertrud zu bestimmen, daß
sie sich den Wünschen ihrer Mutter fügt; es ist mir lieber so.“
„Hm!“ Der alte Herr räusperte sich. „Ich füge mich, Du fügst
Dich, er fügt sich, sie – fügt sich nicht! Sie ist ein Trotzkopf – 
pardon!  Na, bange machen gilt nicht, das hat sie von meinem
Bruder, er war ein praktischer, ein tüchtiger Kaufmann, aber
sobald das Herz ins Spiel kam – vorbei mit Klugheit, Vorsicht,
Berechnung, was weiß ich’s! O, la la! Aber da wären wir ja!“
Frau Baumhagen empfing die Herren sehr ruhig, Gertrud
war nicht bei ihr. „Sie ist in ihrem Zimmer,“ erklärte sie
Linden, der sich wie suchend umblickte, „und erwartet Sie.“
Er fand das Mädchen im Erker, es brannte noch kein Licht,
nur der Schein der Ofenflammen leuchtete über den Teppich.
„Gertrud,“ sagte er, „wie soll ich Dir danken!“ Und als
er ihre Hände ergriff, brannten sie heiß in den seinen.
„Wofür?“ fragte sie.
„Für Alles, Trudchen! – Du warst doch ruhig Mama gegenüber?“ setzte er dann ruhig hinzu, als sie schwieg.
„Ganz ruhig!“ erwiderte sie, „ich dachte an Dich, aber fest bin ich geblieben, ich will keinen Ehekontrakt!“
„Du thörichtes Mädchen! Ich kann ja Unglück haben, schlechte Ernten oder dergleichen – dann leidest Du mit?“
Sie nickte und lächelte. „Freilich – und helfe Dir mit
Allem, was ich besitze. Und wenn wir schlechte Ernten haben
und nichts, nichts glücken will, gar nichts mehr unser ist, dann –“
sie hielt inne und sah ihn glückselig an aus den lieben verweinten
Augen, „dann hungern wir zusammen, nicht? Du?“




Und der Hochzeitstag kam; anders als sonst ein solches
Freudenfeft hub er an. Es war unheimlich still in dem Hause,
das noch in tiefster Trauer stand.
Die Zimmerflucht hatte man geöffnet und erwärmt, und über
Trudchens Thür hing eine Guirlande aus ernstem Tannengrün.
Gestern war unermüdlich die Thürklingel gezogen worden und
ein kostbares Geschenk nach dem andern eingetroffen, die ganze
Pracht an schwerem Silberzeug, Majoliken, Teppichen und anderen
kostbaren Dingen hatte man auf eine lange Tafel gestellt im
Erkerzimmer, ein Gärtnerbursche hantirte noch leise im Saal, um
den improvisirten Altar mit Orangerie zu dekoriren. Der feine
Duft von Räucherwerk schwebte in der Luft und die Flammen
des Kamins spiegelten sich in den Glasbehängen des Kronleuchters
und dem glänzenden Parkett des Fußbodens. Draußen aber wehte
trügerische weiche Luft, es war der erste März.
Frau Baumhagen hatte schon seit dem Morgen geweint und gestöhnt, und zwischen den Anordnungen für die Trauung waren
[404] Befehle erlassen, die Reise betreffend. Die großen häuserartigen Koffer standen, fertig gepackt, in der Garderobe; übermorgen sollte es fortgehen, zunächst nach Heidelberg zu einem berühmten Arzt.
Um Trudchens Aussteuer hatte sich die Mutter nicht bekümmern können; mochte sie sich die Einrichtung selbst aussuchen.
Trudchens Geschmack war ja so wie so höchst wunderbar; wenn sie blau gewollt, hätte das Mädchen sicher roth gewählt, so war es von je her. Ach, dieser Tag war ein schrecklicher in ihren Augen, und er beschloß qualvolle Wochen. Seit dem Begräbniß des Kleinen, wo die Tochter eine so leidenschaftliche Scene gemacht, war man noch kälter denn sonst an einander vorüber gewandelt. Gertrud’s Augen konnten so groß, so fragend blicken, es stand immer die leise Anklage darin: ‚Warum störst Du denn mein Glück?‘ – „Wenn man doch erst im Koupé säße!“
Jetzt waren die Damen alle bei der Toilette, um fünf Uhr sollte die Trauung stattfinden. Die alte Sophie half Trudchen heut; sie wollte es sich nicht nehmen lassen.
Das bedeutungsvolle Kleid hatte Trudchen schon angelegt, nun kniete Sophie vor ihr und knöpfte die weißen Atlasschuhchen zu.
„Fräulein Trudchen,“ seufzte die Alte, „wie wird’s so öde werden im Hause! Das Walterchen todt, und Sie nun fort.“
„Ich werde so glücklich sein, Sophie!“ Die weiche Mädchenhand strich über das runzlige Gesicht, welches traurig zu ihr empor sah.
„Das walte Gott! Das walte Gott!“ murmelte die alte Frau gerührt und erhob sich. „Nun kommt wohl Schleier und Kranz? Aber Fräulein, dazu bin ich zu ungeschickt, das wird – da ist Frau Fredrich schon.“
Frau Jenny kam eben durch das Wohnzimmer des jungen Mädchens, sie war in tief schwarzer duftiger Krepp-Robe und aus den blonden Haarwellen leuchtete eine weiße Kamelie. Sie sah erschreckend bleich aus und hatte roth geweinte Augen.
„Ich will Dir helfen, Trudchen,“ sagte sie matt und begann den Schleier auf dem braunen Haar der Schwester zu befestigen.
„Wenn ich denke, Trudchen, wie Du mir den Kranz aufgesetzt hast, weißt Du noch? Ach, wenn man in der Stunde ahnen könnte, welch unendlichem Leid man entgegengeht!“ 
„Jenny,“ bat Trudchen, „weine nicht so viel; sieh’, wie ich herunter kam, als Walterchen gestorben war und Arthur Dich so treu im Arme hielt, dachte ich, welch eine Fülle von Trost Ihr noch hättet in Euch selbst. Das ist doch erst das rechte wahre Glück, wenn Zwei so bei einander stehen in Kreuz und Noth.“
„O,“ sagte Frau Jenny, und um ihre Lippen zuckte es verächtlich, „glaube mir doch, Arthur ist schon halb getröstet; er kann von etwas Anderem reden, er kann essen und trinken und ins Geschäft gehen, er hat sogar Skat gespielt. Dieses vielgepriesene Glück! Lieber Gott!“
„Ach Jenny, Du darfst nicht die tiefe Trauer von ihm verlangen, wie sie ein Mutterherz empfindet; er –“
„Du wirst es auch noch einsehen,“ unterbrach die junge Frau. „Die Männer sind alle Egoisten!“
Trudchen erhob sich jäh von ihrem Sessel; sie schwieg, doch ihre Augen hefteten sich vorwurfsvoll auf die Schwester, als wollte sie sagen: „Sind das Deine Segensworte, die Du mir auf den Weg mitgiebst?“
Aber ihre Lippen sagten nur: „Nicht alle, ich weiß es besser!“
Jenny stand wie verlegen. „Ich möchte nun zu Arthur hinunter, er wird sonst wieder nicht zur rechten Zeit fertig; und dann ist’s auch soweit, daß ich zum Empfang der Gäste heraufkomme.“
Wie ein dunkler Schatten rieselte die Schleppe ihres Kleides über den Teppich.
Trudchen setzte sich still noch einmal in den Erker; in schimmernden Falten floß die weiße Seide um die schöne Gestalt, und aus dem duftigen Schleier tauchte das ernste junge Gesicht wie aus einer Wolke empor. Sie hatte die Hände gefaltet und sah des Vaters Bild an; „Dich nehme ich mit heut Abend, Papa!“ Und ihre Gedanken flogen zu dem stillen Landhause: sie kannte es noch nicht, nur wenn sie auf einer Landpartie durch das Dorf gefahren, hatte sie ein spitzes Ziegeldach und graues Gemäuer aus den Bäumen auftauchen sehen; wer ihr gesagt, daß dies einst ihre Heimath sein würde!
Es war wohl herzlos, daß ihr der Abschied aus dem Vaterhause nicht schwerer wurde. Und von der Mutter? – Ach, die Mama! Papa hatte sie ja doch lieb gehabt, sehr lieb einmal. Sollte sie fortgehen von hier ohne eine Mutterthräne, ohne ein herzliches Wort? Und Trudchen vergaß Alles in dieser glückseligen Stunde, sie dachte nur noch an das Gute, an das Traute, an die Zeit, da sie ein glückliches Kind gewesen, und die Mutter sie noch zärtlich geküßt hatte; sie wollte versöhnt scheiden.
Sie erhob sich, raffte die lange Schleppe des Brautkleides zusammen und ging durch den halbdunklen Flur zum Schlafzimmer der Mutter hinüber. Leise pochte sie an und gleich darauf trat sie ein.
Frau Baumhagen stand vor dem großen Ankleidespiegel im schwarzen Moireekleide, schwarze Spitzen und Federn auf dem noch immer blonden Scheitel. Trudchen konnte das Antlitz im Spiegel sehen; es war dick mit Puder bestreut, und eben wurde mit einer Hasenpfote das feine Reismehl in die Haut gerieben.
Frau Baumhagen sah sich um und betrachtete ihre Tochter.  Es war die holdeste, die lieblichste Braut, weit imposanter als Jenny – und das Alles für diesen Linden! Sie sagte nichts, sie seufzte nur laut und wandte sich wieder zum Spiegel.
„Mama,“ begann Trudchen, „ich möchte Dich um Etwas bitten.“
„Gleich!“
Trudchen verharrte ruhig, bis der letzte Strich mit der Puderquaste über die Schläfe gethan war, dann nahm Frau Baumhagen die langen schwarzen Handschuhe, setzte sich auf die Chaiselongue zu Füßen ihres großen roth dekorirten Himmelbettes, und begann den ersten überzustreifen.
„Was willst Du, Gertrud?“
„Mama, was ich will?  Ich wollte Abschied nehmen von Dir.“ Sie setzte sich neben die Mutter und nahm ihre Hand.
Frau Baumhagen nickte ihr zu.  „Ja, wir werden uns längere Zeit nicht sehen.“
„Mama, bist Du mir noch böse?“ fragte das Mädchen stockend, und ihre Augen wurden feucht. „Vergieb mir in dieser Stunde,“ bat sie, „ich war manchmal heftig und trotzig, aber –“
„O laß – laß doch!“ wehrte die Mutter. „Ich wünsche nur von Herzen, daß Du glücklich werdest und diesen Trotz, diesen Eigensinn nie zu bereuen brauchst.“
„Niemals!“ sagte Trudchen mit innigster Zuversicht.
Frau Baumhagen knöpfte an den Handschuhen weiter. Es war im Zimmer ein so betäubender Geruch von Lavendelwasser und Patchouli, dazu krachte leise die schwere Seide, wie sie sich eifrig mühte, die Knöpfe zu schließen. Sie antwortete nicht.
„Darf ich noch eine Bitte – Mama?“
„Gewiß!“
Das Mädchen faltete unwillkürlich die Hände im Schoße. „Mama, sei ein wenig freundlich zu Linden, habe ihn ein wenig lieb, mache ihm den heutigen Tag zu einem wirklichen Ehrentage! Sieh, Mama,“ fuhr sie nach einer Pause fort, „das Herz würde es mir zerschneiden mit tausend Messern, würde er heute gekränkt, liebe Mama –.“ Ein paar schwere Thränen zitterten in den Wimpern.
Sie mußte noch einmal fragen: „Ja, Mama?“
Frau Baumhagen war just fertig; sie streckte ihre beiden kleinen Hände vor, besah sie innen und außen und sagte ohne aufzublicken: 
„Freundlich? – natürlich; lieb haben? – das läßt sich doch nicht erzwingen, mein Kind; ich kenne ihn ja kaum.“
„Um meinetwillen!“ drängte es Trudchen zu rufen. Aber sie besann sich; die Tage der Kindheit waren vorüber, und seitdem –?
Frau Baumhagen erhob sich. „Es ist bald fünf Uhr,“ bemerkte sie, „geh’ hinüber in Dein Zimmer, Linden wird gleich kommen.“ Sie küßte Trudchen auf die Stirn, dann rasch auf den Mund. „Geh’, mein Kind – ich lasse mich überhaupt nicht gern weich machen; Gott schenke Dir alles Glück!“
Trudchen kam hinüber in ihr Zimmer, erkältet bis ins innerste Herz. Da trat aus dem Erker eine hohe Gestalt rasch auf sie zu und ein fester Arm zog sie an sich. „Du!“ sagte sie aufathmend, und eine Rosengluth überflog ihr Antlitz.

