[442] „Es ist nur purer Egoismus, Trudchen,“ fuhr er fort. „Wenn
ich nicht weiß, wie es da wird bei Euch, bin ich ein kranker Mann.“
„Nein, Onkel. Wir zwei brauchen Niemand, wir sprechen
besser unter vier Augen.“
„Brich nicht gleich den Stab, Kind,“ sagte er weich.
„Das habe ich nicht nöthig, Onkel Heinrich!“
Er nahm den Hut ab über dem kahlen Scheitel. Es lag
etwas wie Ehrfurcht in seinen Augen. „Leb wohl, Trudchen,
kleines Trudchen, wenn’s nach mir gegangen wäre, Du hättest
keine Silbe erfahren.“
Sie nickte ihm ernsthaft zu: „Es ist gut so, Onkel!“ Dann
fuhr sie den Weg zurück, den sie gekommen.
Der Regen schlug an die klappernden Scheiben und trommelte
auf dem Lederdach des Wagens, und die Fahrt ging so langsam.
Das junge Weib starrte hinaus in die dunstige Landschaft; verweht
war die Blüthenpracht, die weißen Blumenblättchen schwammen
auf den Pfützen der Landstraße. „Nur einen Sonnenstrahl!“ dachte
sie, das Wetter drückte sie vollends zu Boden.
Lächerlich! Wie kann man sich so beeinflussen lassen durch
thörichte Reden!  Mama, die stets Alles schwarz sah, – und
wenn sie auch stets die Wahrheit sprach – diese Geschichte hatte
man ihr aufgebunden. Armer Franz! Nun wird es Aerger geben – 
den ersten Verdruß! – Sie wollte es ihm scherzweise mittheilen, – 
nach Tische, wenn sie allein im Zimmer, dann wollte sie sagen: 
„Franz, ich muß Dir noch etwas erzählen, zum Todtlachen, Franz!
Denke Dir, Du hast Dir einen bittern Feind geschaffen, und seine
Rache ist so komisch, er behauptet“ – sie lächelte jetzt wirklich – 
„Ja, so wird es gehen.“
Da kam sie eben an dem Wartthurme vorüber. Woran
dachte sie doch gleich, als sie vor ein paar Stunden hier fuhr?
Ach ja – eine Purpurröthe überflog ihr Gesicht – „an die
Wiege auf dem Boden“.  Sie sah das alte Geräth so deutlich
vor sich; zwei rothe Rosen waren am Kopfende gemalt, in der
Mitte ein goldener Stern, und darunter stand: „Wohl Dem, der
Freude erlebt an seinen Kindern.“
Sie griff in die Tasche und holte das Notizbuch hervor – 
der Wagen kroch so langsam den Berg hinan – sie kannte die
Worte noch nicht ganz, sie mußte es noch einmal lesen:


„Als ich vor Thau und Tag zu Felde ging – 
Du schliefst noch fest mit purpurrothen Wangen,
Da wandt’ ich auf dem Wege mich zurück
Und sah mein Haus, und rings des Lenzes Prangen; 

Vom Giebel flog ein Schwalbenpaar hernieder
Zum Nestlein, das es neulich erst gebauet,
Am Fenster schwanken grün die Lindenzweige,
Da hab’ ich Dich mit Seherblick geschauet.

Vor einer Wiege lagst Du auf den Knieen
Und sangst ein Schlummerlied im trauten Stübchen,
Vom Vater, der zur Jagd, zum Wald hinaus,
Und Schönes heimbringt seinem braven Bübchen.“


Sie ließ das Blatt sinken; sie wußte ja, welches Lied er
meinte – das alte Wiegenlied, das sie einst dem Pathenkindchen
gesungen, als er draußen vor dem Fenster gelauscht; er hatte es
ihr erzählt, und daß er in jenem Augenblicke völlig bezaubert
gewesen.


„Nun kommt Väterchen bald
Heim aus dem grünen Wald.“


Sie drückte das Buch an die Lippen. Ach, Menschenneid
und Kleinlichkeit, wie lagen sie so tief unter ihr, wie wesenlos
erschienen sie vor dieses Glückes Erwartung!
Da wehte ein Blatt hernieder, bläuliches Schreibpapier. Sie
hob es auf, das Stückchen eines Briefes, auf der freien Rückseite
Notizen von Franzens Hand: „Ein halber Centner Grassamen,
Thiergartenmischung,“ die Adresse einer Fabrik landwirthschaftlicher
Maschinen.
Sie wendete das Blatt, sah flüchtig darauf, dann starr – 
aus dem Gesichte war plötzlich jede Spur von Farbe gewichen –.
Sie hob die Augen mit dem erschreckten Ausdrucke und senkte sie
wieder – ja, da stand es! 
„– Außer obengenannten Kapitalien besitzt Fräulein Gertrud
Baumhagen noch eine Villa bei Bergedorf. Massives Gebäude,
herrschaftlich eingerichtet, mit Stallungen, Gärtnerwohnung und
einem zehn Morgen großen, von massiver Mauer eingefriedigten
Gartengrundstück, zum Theil in Wald bestehend.
Das Besitzthum ist im Grundbuche auf den Namen der
Dame eingetragen zum Schätzungswerthe von vierundzwanzigtausend Thaler.
Zu jeder näheren Auskunft gern erbötig
D., den 21. December 1882.
 Hochachtungsvoll Ihr sehr ergebener Isidor Wolff, Agent.“
Trudchen wollte es noch einmal lesen, aber ihre Hand zitterte
so heftig und flimmernd tanzten die Buchstaben vor ihren Augen.
Sie hatte es ja auch gesehen, klar und deutlich, es wurde nicht
anders, und wenn sie den Zettel noch so oft las. Mit 
erbarmungsloser Gewalt drang die Ueberzeugung auf sie ein. Es
ist Wahrheit, schreckliche Wahrheit! Und Lüge war ein jedes
Wort von ihm!
Wie eine Waare hatte sie sich verschachern lassen, sie, sie
war nun doch in ein solches Netz gegangen!
Sie hatte das für Liebe gehalten, was nur die gewöhnlichste Berechnung gewesen!
Ach, die Demüthigung war ja nichts gegen das furchtbare 
Gefühl, das so unheimlich kalt in ihrem Herzen aufstieg – die
Pein gekränkten Stolzes und mit ihr der Trotz, der alte herbe
Trotz. Sie hatte ihn nicht mehr gekannt, sie war gut gewesen,
das Glück macht so gut – Und nun?  Und jetzt?

