[230] Angenommen aber, es habe wirklich eine Vertauschung und 
Entführung des Prinzen stattgefunden, wohin ist er gekommen, 
was ist aus ihm geworden? Ein Dauphin von Frankreich, in 
welchem seit dem 21. Januar von 1793 die französischen Royalisten 
von Legitimitätswegen ihren König erblicken mußten, kann 
doch nicht so spurlos verschwinden, als hätte die Erde ihn verschlungen. 
Die Sage, daß der Knabe in das Lager des Prinzen 
von Condé gerettet worden, ist reine Faselei. Condé war zwar 
ein notorischer Schwachkopf, aber in seiner Art ein ehrlicher Mann, 
der sich nicht dazu hätte gebrauchen lassen, seinen legitimen König 
zu verleugnen. Es ist also mit Bestimmtheit anzunehmen, daß 
er den Prinzen nicht nur nicht bei sich hatte, sondern auch an das 
von Seiten der republikanischen Behörden amtlich kundgegebene 
Ableben desselben im Tempel aufrichtig glaubte, da er hierüber 
einen Tagesbefehl erließ, welcher mit den Worten schloß: „Der 
König Ludwig der Siebenzehnte ist todt, es lebe Ludwig der Achtzehnte!“ 
Freilich, jeder der Herren, welche nachmals für den 
Dauphin sich ausgaben, hat sich seine Odyssee zurechtgemacht, d. h. 
eine Rhapsodie der Abenteuer und Irrfahrten, welche er nach der 
Rettung aus dem Tempel angeblich zu bestehen gehabt. Allein 
dies ist kein Stoff für den Historiker, sondern nur etwa für einen 
Novellisten à la Monsieur A. Dumas de Monte Christo. Allerdings 
heißt es gar mannigfach: „Credo, quia absurdum est“ (ich glaube 
an den Unsinn, nicht obgleich, sondern weil er Unsinn) – und demzufolge 
war es ganz in der Ordnung, daß auch das nachstehende 
von einem stark angebrannten Royalistengehirn ausgebrütete absurde 
Märchen Glauben fand in der Welt. Die Entführung des 
Dauphin aus dem Tempel hat vor dem 9. Thermidor stattgefunden, 
also zu einer Zeit, wo nur ein Mensch so etwas wagen 
konnte, Robespierre. Dieser hat an die Stelle des wahren Dauphin 
einen falschen gebracht, welcher als solcher im Nothfall leicht 
verificirt werden konnte. Den wahren aber hat er beseitigen, ermorden, 
kurz, verschwinden lassen, weil er ihm ein Hinderniß war 
auf dem Wege zum Throne von Frankreich, auf welchen er, Maximilian 
Robespierre, sich schwingen wollte und zwar mittelst einer 
– Heirath mit der gefangenen Schwester des beseitigten Dauphin, 
mit der Prinzessin Marie Therese, der nachmaligen Herzogin von 
Angoulème. Der Zug fehlte noch zur völligen Verungeheuerlichung 
des Mannes, in welchem alle die kleinen und großen Kinder, 
ungelehrte und gelehrte, den riesengroßen Sündenbock der 
französischen Revolution erblicken, weil sie die Gesetze des weltgeschichtlichen 
Processes nicht kennen oder nicht verstehen, und daher 
ganz unfähig sind, die große Umwälzung in ihrer Totalität zu 
fassen und zu begreifen oder, was dasselbe sagt, die Wirkungen 
auf ihre Ursachen zurückzuführen.
Doch wir haben uns jetzt hinlänglich lange in der Wolkenregion 
der Vermuthungen und Behauptungen, der Fabeln und 
Märchen herumgetrieben. Wir mußten es thun, wollten wir das 
in Rede stehende Problem allseitig in die richtige Beleuchtung 
rücken. Jetzt aber treten wir auf festeren Boden hinüber.


Nachdem der sansculottische Schuster Simon, wie wir sahen, 
sein Wächteramt bei dem Dauphin aufgegeben hatte, blieb das 
Kind sechs Monate lang ohne specielle Aufsicht. Die einzige, 
welche man ihm angedeihen ließ, wurde von den Tag für Tag 
wechselnden Commissären der Commune geführt. Jedenfalls aber 
wurde der arme Knabe – war es der Prinz oder ein untergeschobenes 
Kind – thatsächlich jetzt viel grausamer behandelt, als 
er von Simon und dessen Frau behandelt worden war. Alles 
schien nicht nur, sondern war auch augenscheinlich darauf berechnet, 
entweder den wirklichen Dauphin langsam zu morden, oder aber 
den falschen in einen Zustand zu versetzen, welcher es unmöglich 
machte, die Wahrheit über seine Persönlichkeit an den Tag zu 
bringen und mittelst dieser Unmöglichkeit die Spuren der begangenen 
Unterschiebung zu verwischen. Man sperrte den Knaben im 
untern Stockwerk des Tempelthurms in ein düsteres und mittelst 
künstlicher Vorrichtungen noch mehr verdunkeltes Gemach, als 
sollte er weder sehen noch gesehen werden. Man ließ ihm seine 
kärgliche Nahrung mittelst einer Art Drehscheibe zukommen, er 
durfte nie mehr im Garten des Tempels oder auf der Plattform 
des Thurmes sich Bewegung machen, noch auch mit seiner gefangenen 
Schwester zusammenkommen, ja derselben nicht einmal zufällig 
und flüchtig begegnen. Man verdammte ihn zur Einsamkeit 
in einem bei Tage lichtlosen, bei Nacht unerhellten Gelasse, 
dessen Zugänge so zu sagen förmlich verbarrikadirt waren.
Ist dies Alles nur eine Wirkung der ängstlichen Sorge des 
Sicherheitsausschusses gewesen, das kostbare Pfand könnte durch 
die Bourbonisten entführt werden, oder war es eine Folge 
der Absicht, den Knaben dem Anblick aller Personen, welche den 
Dauphin gekannt hatten, zu entziehen?
Erst am 11. Thermidor (29. Juli 1794) wurde dem armen 
Kleinen wieder ein Wächter bestellt und zwar in der Person des 
schon weiter oben genannten Creolen Laurent, dessen Wahl man 
auf den Einfluß hat zurückführen wollen, welchen die Creolin Josephine 
Beauharnais auf die Machthaber des Tages, aus Barras 
und Tallien, übte. Die Thermidorianer, welche der großen Lüge, 
daß sie „aus Menschlichkeit“ gegen Robespierre und seinen Anhang 
rebellirt hätten, einen Schein von Wahrheit geben wollten, 
ließen auch in der Behandlung des gefangenen Kindes eine scheinbare 
Milderung eintreten, die vielleicht noch nicht zu spät gekommen 
sein würde, falls sie mehr als eine nur scheinbare gewesen 
wäre. Am 13. Thermidor, also zwei Tage nach der Bestellung 
Laurent’s zum Wächter, besuchten etliche Mitglieder des Sicherheitsausschusses 
den kleinen Gefangenen im Tempel. Falls die 
Vertauschung des Prinzen durch Laurent bewerkstelligt worden wäre, 
müßte dies also am 12. Thermidor geschehen sein; denn der neue 
Wächter mußte sich doch, bevor er das Wagstück unternahm, einigermaßen 
in der Localität orientirt haben. Bei Gelegenheit der Verhandlung 
des Naundorff’schen Processes zu Paris im Jahre 1851 
brachte der Anwalt der Hinterlassenen Naundorff’s, der berühmte 
Advocat Jules Favre, drei von Laurent an Barras gerichtete 
Briefe vor, in welchen die Unterschiebung eines stummen Waisenknaben 
an die Stelle des Dauphin „constatirt“ war. Wäre dies
[231] unanfechtbar erhärtet, so würde darin ein höchst wichtiger, ja ein 
Ausschlag gebender Umstand gefunden sein. Allein die beigebrachten 
Briefe waren bloße Abschriften von zweifelhafter Authenticität. 
Die Originale der Briefe sollen im Jahre 1810 dem Justizrath 
Lecoq in Berlin anvertraut worden sein. Hat es zur genannten 
Zeit in Berlin einen Justizrath Lecoq gegeben und wäre es, im 
bejahenden Falle, nicht möglich, den Originalbriefen auf die Spur 
zu kommen?
Die Mitglieder des Sicherbeitsausschusses fanden bei ihrem 
am 13. Thermidor im Tempel abgestatteten Besuche einen „etwa 
neunjährigen“ Knaben vor, „unbeweglich, mit gekrümmtem Rücken, 
mit Armen und Beinen, deren ungewöhnliche Länge zu dem übrigen 
Körper in einem großen Mißverhältniß stand“. Dieser Knabe, 
der wahre oder ein falscher Dauphin, war zwar im Besitze des 
Gehörs, nicht aber der Sprache, die Besucher vermochten ihm kein 
Wort, keine Sylbe zu entlocken. Dieser Thatsache widerspräche 
freilich die Angabe von einem Besuche, welchen nicht lange nach dem 
9. Thermidor Barras in eigener Person dem kleinen Gefangenen 
abgestattet haben soll. Bei dieser Gelegenheit habe der Knabe mit 
Barras gesprochen. Allein diese ganze Geschichte von dem Barras’schen 
Besuche ist als gänzlich unerwiesen abzuweisen. Am 
9. November von 1794 gab man dem Wächter Laurent einen 
Gehülfen in der Person eines gewissen Gomin, welcher den Dauphin, 
den wahren nämlich, früher nie gesehen hatte. In späterer 
Zeit freilich, nachdem ihn die Herzogin von Angoulème zum Castellan 
ihres Schlosses Meudon gemacht hatte (1814), hat er behauptet, 
er habe in dem Knaben im Tempel den Sohn Ludwig’s 
des Sechszehnten erkannt, welchen er früher oft gesehen gehabt. 
Allein da man weiß, wie feindselig die Herzogin stets gegen die 
Ansicht, ihr Bruder sei nicht im Tempel gestorben, sich erwiesen 
hat, so verdient die eben berührte Aussage Gomin’s gar keinen 
Glauben.
Im genauen Verhältniß zum augenfälligen Vorschritt der 
royalistischen Reaction oder wenigstens Reactionsstimmung im Herbst 
und Winter von 1794 richtete sich die öffentliche Aufmerksamkeit 
mehr, als bis dahin geschehen war, auf den kleinen Gefangenen 
im Tempel. Auch der Convent beschäftigte sich daher mit demselben. 
Am 28. December stellte Lequinio in der Conventssitzung 
den Antrag, „mittelst Verbannung des gefangenen Prinzen den 
Boden der Freiheit von der letzten Spur des Royalismus zu reinigen.“ 
In dem Bericht, welchen Cambacérès über diesen Antrag 
erstattete, beantragte er Verwerfung desselben, d. h. fernere 
Gefangenhaltung des Dauphin, was beschlossen wurde. In der 
Debatte äußerte Brisal die Brutalität: „Ich wundere mich, daß 
man bei allen den unnützen Verbrechen, welche vor dem 9. Thermidor 
begangen worden sind, die Ueberbleibsel einer unreinen Race 
verschont hat.“ Worauf Bourdon: „Es giebt keine nützlichen Verbrechen! 
Ich verlange, daß der Vorredner zur Ordnung gerufen 
werde.“ Großer Beifall. „Ich rufe selber mich zur Ordnung,“ 
sagte Brisal.
Zur selben Zeit kränkelte der kleine Gefangene mehr und 
mehr und auf die Meldung der Wächter, daß sein Siechthum zunähme, 
schickte die Commune eine Abordnung in den Tempel, 
welche dann den amtlichen Bericht erstattete, daß „der kleine Capet 
an seinen Hand- und Fußgelenken, insbesondere an den Knieen, 
geschwollen sei, daß es unmöglich, auch nur ein Wort von ihm 
zur Antwort zu erhalten, daß er seine ganze Zeit entweder im 
Bette oder auf dem Stuhle zubringe und nicht zu vermögen sei, 
sich irgendwelche Bewegung zu machen.“ Durch diesen Bericht beunruhigt, 
wie es scheint, sandte der Sicherheitsausschuß am 27. Februar 
von 1795 die drei Conventsmitglieder Harmand, Mathieu 
und Reverchon in den Tempel, um das Befinden des kleinen Gefangenen 
zu erkunden.
Die drei Genannten fanden den Knaben an einem Tische 
sitzend und beschäftigt, mit Karten zu spielen. Er gab beim Eintritt 
der Deputirten sein Spiel nicht auf. Harmand setzte ihm 
den Zweck dieses Besuches auseinander und daß er und seine Collegen 
bevollmächtigt seien, ihm jede Erleichterung und Zerstreuung 
zu bewilligen. Das Kind schaute den Sprecher aufmerksam an, 
gab aber keine Antwort; nicht eine Sylbe entfiel seinen Lippen. 
Harmand sagte: „Ich beehre mich, Sie zu fragen, Monsieur, ob 
Sie ein Pferd, einen Hund oder Vögel und anderes Spielzeug, 
ob Sie vielleicht auch einen oder mehrere Spielcameraden von 
Ihrem Alter wünschen? Wollen Sie im Garten spazieren geben 
oder auf die Plattform des Thurmes steigen? Wollen Sie Bonbons 
und Kuchen?“ Keine Antwort. Harmand stellte sich an, als vertauschte 
er das gütige Zusprechen mit einem befehlenden. Umsonst, 
keine Antwort. Harmand versuchte, den Knaben dadurch zum 
Sprechen zu bringen, daß er demselben vorstellte, sein Schweigen 
mache es ja den Commissären unmöglich dem Gouvernement Bericht 
zu erstatten. Vergebens, der Knabe blieb stumm. Aber taub 
war er nicht. Auf Harmand’s Wunsch gab er diesem sogleich die 
Hand. Auch auf Trotz und Tücke konnte sein Schweigen nicht 
zurückgeführt werden. Denn mit Ausnahme des Sprechens that 
er unweigerlich Alles, was man von ihm verlangte. Höchlich verwundert 
fragte Harmand, bevor er mit seinen Collegen den Tempel 
verließ, die beiden Wächter, welcher Ursache denn wohl diese 
außerordentliche Schweigsamkeit zuzuschreiben sei. Laurent und 
Gomin versicherten, wie Harmand in seinem Berichte bemerkt hat 
– daß der Prinz seit dem Abend jenes 6. Octobers von 1793, 
wo er durch den ruchlosen Hébert verlockt und gezwungen worden, 
die bekannte namenlose Schändlichkeit gegen seine Mutter Marie 
Antoinette auszusagen, niemals wieder den Mund zum Reden aufgethan 
habe.
Aber Laurent und Gomin hatten sich damals, im October 
1793, noch gar nicht im Tempel befunden und ihre Aussage hat 
also nur insofern Werth, als sie angiebt, der Gefangene habe 
sich seit dem Eintritt der Beiden in das Wächteramt stumm verhalten. 
Die angeführte Erklärung des prinzlichen Stummseins 
ist übrigens reiner Blödsinn. Der Dauphin konnte darüber, daß 
er sich durch Hébert jene schmutzige Aussage hatte entpressen lassen, 
unmöglich eine so verzweiflungsvolle Reue empfinden, weil er jene 
ihm durch Hébert auf die Zunge gelegte Aeußerung weder in 
ihrem Wesen noch in ihrer Tragweite hatte verstehen können. Und 
welcher Mensch von gesundem Menschenverstand wird glauben können, 
daß ein Kind von neun Jahren plötzlich den Entschluß fassen 
und mit eiserner Energie bis zu seinem letzten Athemzug durchführen 
konnte, niemals wieder ein Wort zu sprechen? Nonsens! 
… Aus alledem geht also hervor: Harmand und seine Collegen 
fanden am 27. Februar von 1795 im Tempel einen stummen 
Knaben, während constatirter Maßen die Sprachorgane des 
Dauphin ganz in der Ordnung gewesen waren.
Zu Anfang Aprils trat an die Stelle des Laurent ein neuer 
Wächter und Wärter, ein gewisser Lasne. Dieser spielte später 
eine wichtige Rolle in der Meinung Solcher, welche glaubten 
oder wenigstens Andere glauben machen wollten, der echte Dauphin 
sei im Tempel gestorben. Lasne behauptete nämlich, der kleine 
Gefangene sei nicht stumm gewesen. Aber das Zeugniß dieses 
Menschen ist im höchsten Grade verdächtig; erstens deshalb, weil 
er sich, gerichtlich vernommen, total widersprochen hat, indem 
er im Jahre 1834 angab, der Prinz habe Tag für Tag mit ihm 
geplaudert, im Jahre 1837 dagegen, er habe den Prinzen nur 
ein einziges Mal und auch da nur wenige Worte reden gehört. 
Zweitens deshalb, weil die Aeußerungen, welche Lasne, seiner 
Aussage von 1834 zufolge, aus dem Munde des gefangenen Kindes 
vernommen haben wollte, unmöglich von diesem herrühren 
konnten. Pascal oder Montesquieu hätten sich, in die Lage des 
kleinen Gefangenen versetzt, nicht weiser und tiefsinniger ausdrücken 
können. Ein neunjähriges, krankes, seit Jahren allem Unterrichte, 
sogar allem Umgange entzogenes Kind konnte nicht so philosophisch 
reden; es ist schlechterdings undenkbar.
Aber wir müssen unsere Schritte wieder um Etwas zurücklenken, 
um dann mit logischer Sicherheit weiter vorgehen zu 
können… Der Bericht, welchen Bürger Harmand dem Sicherheitsausschuß, 
d. h. der höchsten Polizeibehörde der Republik, erstattete, 
wurde geheim gehalten und hatte für den jungen Gefangenen 
keine Folgen. Seine Lage blieb ganz dieselbe. Es scheint 
aber fast, als hätte Harmand durchblicken lassen, daß er in dem 
verwachsenen, skrophulösen und stummen Knaben den Dauphin, 
welcher notorischer Maßen ein gesunder, wohlgestalteter und aufgeweckter 
Junge gewesen war, nicht erkannt habe und daß er so 
unvorsichtig ehrlich gewesen sei, den thermidorischen Machthabern, 
welche damals vom Wohlfahrts- und vom Sicherheitsausschuß 
aus Frankreich regierten, zu merken zu geben, daß hier ein Geheimniß 
vorläge, welches aufgeklärt werden müßte. Auffallend ist 
jedenfalls die Thatsache, daß man sich beeilte, den Bürger 
Harmand rasch von der Bühne verschwinden zu lassen: wenige 
Tage nach seinem Besuch im Tempel wurde er als Commissär
[232] der Republik nach Ostindien verschickt. Das Geheimniß sollte also 
nicht aufgeklärt werden?
Zu Anfang des Mai 1795 verschlimmerte sich der Zustand 
des jungen Tempelgefangenen so auffallend, daß man ihm ärztliche 
Behandlung zu Theil werden lassen mußte, falls man der 
Behauptung, mit dem 9. Thermidor sei ein menschlicheres Regiment 
eingetreten, nicht ins Gesicht schlagen wollte. Angenommen 
nun, der erkrankte Knabe sei nicht der Dauphin gewesen, so begingen 
Diejenigen, welche wissen mußten, daß er es nicht sei, eine 
grobe Unvorsichtigkeit, indem sie zuließen, daß ein Arzt, welcher 
den Dauphin früher gekannt hatte, zu dem Kranken geschickt wurde. 
Es war dieser Arzt der berühmte Desault vom Hôtel-Dieu, doch 
sollte er, so bestimmte der Sicherheitsausschuß, den Patienten nur 
in Gegenwart der Wächter sprechen und untersuchen dürfen. Zur 
gleichen Zeit beschied der Ausschuß ein Gesuch des Monsieur Hue, 
ehemaligen Kammerdieners Ludwig’s des Sechszehnten, abschlägig, 
das Gesuch, den erkrankten Prinzen pflegen zu dürfen. Scheuten 
sich die „menschlichen“ Herren vom Thermidor, einen Mann wie 
Hue, welcher natürlich den Dauphin genau gekannt hatte, zu dem 
Tempelgefangenen zu lassen?
Am 6. Mai besuchte Desault den kranken Knaben zum ersten 
Mal. Er konnte denselben nicht zum Sprechen bringen. Allerdings 
versichern gewisse realistische Autoren, welche die Aufgabe 
hatten, um jeden Preis den Dauphin im Tempel gestorben sein 
zu lassen, Desault habe mittelst seiner Güte den stummen Patienten 
schließlich doch zum Sprechen gebracht; aber sie wollen das 
von Lasne gehört haben, dessen Zeugniß, wie oben nachgewiesen 
worden, als gänzlich unzulässig betrachtet werden muß. In der 
Nacht vom 29. auf den 30. Mai wurde Desault, nachdem er bei 
Herren von der Regierung zu Abend gespeist hatte, plötzlich todtkrank. 
Am l. Juni starb er. War da etwa ein „nützliches“ 
Verbrechen begangen worden? Man munkelte in Paris, Desault 
sei vergiftet worden, weil er sich nicht dazu habe gebrauchen lassen 
wollen, den kleinen Tempelgefangenen zu vergiften – ein ganz 
grundloses, dummes Geträtsche. Anders freilich stellt sich die 
Sache, wenn man, wie ebenfalls behauptet wurde, annimmt, 
Desault sei auf Anstiften Derer, welche den Schlüssel des Tempelräthsels 
besaßen, beseitigt worden, weil er bemerkt und zu bemerken 
gegeben habe, daß der rhachitische und stumme Knabe im 
Tempelthurm nicht der wahre Dauphin, den er ja gut gekannt 
hatte, sein könne, sondern ein untergeschobener sein müsse.
Dieser Verlauf der Sache ist nun keineswegs ein blos muthmaßlicher, 
sondern ein wohlbezeugter. Ein Schüler von Desault, 
Monsieur Abeillé, hat sein Leben lang standhaft behauptet, sein 
Lehrer sei vergiftet worden in Folge seines an den Sicherheitsausschuß 
erstatteten Rapports, daß er in dem jungen Tempelgefangenen 
den Dauphin nicht erkannt habe. Jules Favre sodann 
hat in seinem Plaidoyer vom Jahre 1851 das Zeugniß eines 
andern Schülers und Freundes von Desault citirt, welcher ihm, 
Favre, zu Perigueux die Angaben Abeillé’s bestimmt bestätigte. 
Noch gewichtiger ist die nachstehende, aus der Familie Desault’s 
herrührende und in aller Form ausgestellte Bezeugung.
„Ich Unterzeichnete, Agathe Calmet, Wittwe des Pierre Alexis 
Thouvenin, wohnhaft in Paris, Platz de l’Estrapade Nr. 34, bezeuge, 
daß bei Lebzeiten meines Mannes Thouvenin, eines Neffen des Doctor 
Desault, ich meine Tante, Frau Desault, häufig habe erzählen 
hören, daß der Doctor Desault, Hauptarzt am Hôtel-Dien, gerufen 
wurde, um den Knaben Capet, welcher damals im Tempel 
gefangen saß, zu besuchen – so lautete der dem Doctor Desault 
von Seiten des Sicherheitsausschusses schriftlich zugefertigte Befehl. 
Im Tempel wies man ihm ein Kind, welches nicht der 
Dauphin war, den Herr Desault vor der Gefangensetzung der 
königlichen Familie mehrmals gesehen hatte. Nachdem der Doctor 
einige Nachforschungen angestellt, um zu erfahren, wohin doch wohl 
der Sohn Ludwig’s des Sechszehnten, an dessen Statt man ihm 
ein anderes Kind gezeigt hatte, gekommen sein möge, stattete er 
seinen Rapport ab und an demselben Tage erhielt und befolgte 
er die Einladung einiger Conventsmitglieder zum Diner. Von 
diesem Mahle weg nach Hunse gegangen, wurde er von entsetzlichen 
Erbrechungen befallen. Er starb daran, und dies ließ glauben, 
daß er vergiftet worden sei. Agathe Calmet. Paris, 5. Mai 
1845“… Wäre nur die Vergiftung Desault’s gerichtsärztlich 
festgestellt! Es scheint aber gar keine Untersuchung dieses plötzlichen 
und auffallenden Todesfalls angestellt worden zu sein. Jedoch 
machte das Ereigniß Lärm, und Frau Desault erklärte ganz laut, 
ihr Mann sei vergiftet worden. Sollte ihr etwa dadurch der 
Mund gestopft werden, daß ihr der Convent eine Pension von 
zweitausend Livres bewilligte? Seltsam ist auch, daß, ganz entgegen 
dem herrschenden Brauch, der Rapport Desault’s nicht 
veröffentlicht wurde. Die Inhaltsangabe der Nummer 263 des 
Moniteur von 1795 führt den Bericht des Arztes als in derselben 
Nummer enthalten auf; aber diese Angabe lügt, denn der 
Rapport fehlt und ist überhaupt nie veröffentlicht worden. Sechs 
Tage nach Desault’s Tod starb auch sein vertrauter Freund, der 
Apotheker Choppart, plötzlich. Er hatte für den jungen Patienten 
im Tempel die Arzeneien geliefert.
Am 5. Juni gab der Sicherheitsausschuß dem kranken Knaben 
einen neuen Arzt in der Person des Doctor Pelletau, welcher 
bat, sich den Doctor Dumangin zugesellen zu dürfen, sowie später 
auch noch die Doctoren Lassus und Jeanroy. Man möchte glauben, 
Herr Pelletau habe sich nicht allein in eine Gefahr begeben 
wollen, in welcher sein College Desault umgekommen war. Im 
Uebrigen hatte keiner der vier genannten Aerzte den Dauphin, 
nämlich den echten, gekannt. Pelletau und Dumangin wurden von 
den Wächtern im Tempel unterrichtet, daß der Patient nicht 
spräche, und da sie auf ihre an den Knaben gerichteten Fragen 
keine Antwort erhielten, ließen sie ab, weiter in ihn zu dringen. 
Freilich haben Solche, welche den Wächter Lasne als Zeugen gelten 
zu lassen ein leicht begreifliches Interesse hatten, das Gegentheil 
behauptet; allein die Worte, welche sie bei dieser Gelegenheit 
dem Knaben in den Mund legen, tragen das Gepräge der 
Unwahrscheinlichkeit, ja der Unmöglichkeit so deutlich, daß sie sofort 
als schlecht erfunden sich herausstellen.
Am 8. Juni starb das kranke Kind im Tempelthurm.
Hätte man nun nicht erwarten sollen, daß, falls der todte 
Knabe der echte Dauphin, die Behörden die minutiöseste Sorgfalt 
aufwenden mußten, um alle Umstände dieses Ereignisses unanfechtbar 
genau festzustellen? Es geschah aber durchaus das Gegentheil. 
Alles wurde lässig und schluderig abgemacht. Am 9. Juni machte 
Bürger Sevestre im Namen des Sicherheitsausschusses dem Convent 
kurz und trocken die Anzeige, daß der „Sohn des Capet“ im 
Tempel gestorben sei. An demselben Tage nahmen der Doctor 
Pelletau und seine drei genannten Collegen über den Leichenbefund 
ein Protokoll auf, in welchem es wörtlich heißt: „Um 11 Uhr 
Morgens an der Außenpforte des Tempels angekommen, wurden 
wir durch die Commissäre empfangen und in den Thurm geführt. 
Im zweiten Stockwerk desselben fanden wir in einem Zimmer auf 
einem Bette den Leichnam eines Kindes, welches uns ungefähr 
zehnjährig schien. Dieser Leichnam, sagten uns die Commissäre, 
sei der des Sohnes des verstorbenen Ludwig Capet, und zwei von 
uns haben in demselben das Kind wieder erkannt, welches sie seit 
einigen Tagen ärztlich behandelt hatten.“ Dies ist doch fürwahr 
entfernt kein Beweis für die Identität des todten Knaben mit 
dem Sohne Ludwig’s des Sechszehnten! Sehr bemerkenswerth ist 
aber ein Umstand, welchen demselben Protokoll zufolge die Section 
des Leichnams herausstellte. Das Gehirn des todlen Kindes wurde 
nämlich in völlig normalem und gesundem Zustande vorgefunden. 
Dies hätte aber schwerlich oder vielmehr geradezu unmöglich der 
Fall sein können, wenn der Todte wirklich der Dauphin gewesen 
wäre, welchen ja der allgemeinen und unbestrittenen Annahme 
zufolge der schändliche Simon und dessen Frau durch Verleitung 
zu in einem so unreifen Alter doppelt schädlichen Ausschweifungen 
in einen Zustand des Blödsinns herabgebracht hatten, welcher eine 
Desorganisation des Gehirns zur unumgänglichen Voraussetzung 
haben mußte. Am Abend des 10. Juni wurde der Leichnam des jungen Tempelgefangenen ohne irgendwelche Ceremonie auf dem 
Kirchhof von Sainte-Marguerite bestattet. Erst zwei Tage nach 
der Bestattung und demnach vier Tage nach dem Ableben des 
Kindes wurde der Todesschein ausgestellt und zwar in so gesetz- 
und formloser Weise, daß diesem Actenstück eine gesetzliche Beweiskraft 
gar nicht zukommt.
Aber für die Familie Bourbon war Ludwig der Siebzehnte 
in aller Form gestorben und todt. Stets hat sie sich, die Schwester 
des Prinzen einbegriffen, gegen jeden Versuch, darzuthun, daß 
nicht der echte, sondern ein falscher Dauphin im Tempel gestorben 
sei, nicht nur abwehrend, sondern auch hindernd und hintertreibend 
verhalten. Als im Jahre 1820 ein gewisser Carou, welcher nach der Gefangensetzung der Familie Ludwig’s des Sechszehnten Zutritt
[233] im Tempel gefunden hatte, sich erbot, über die Entführung 
des Dauphin wichtige Mittheilungen zu machen, verschwand der 
Mann, nachdem ein hoher Hofbeamter ihn mehrmals besucht hatte, 
plötzlich und ist nie wieder zum Vorschein gekommen. Höchst auffallend 
war auch die Gleichgültigkeit, welche die königliche Familie 
nach der Restauration gegen die Ueberreste und das Andenken 
Ludwig’s des Siebzehnten an den Tag legte. Bekanntlich führte 
man im Jahre 1815 eine große Haupt- und Staatskomödie auf 
mit der angeblichen Auffindung und Ausgrabung der Gebeine Ludwig’s 
des Sechzehnten und seiner Frau. Der Erzphantast Chateaubriand 
ging bei dieser Gelegenheit in seinem romantischen Delirium 
so weit, zu schreiben, man habe den Todtenschädel Marie Antoinette’s 
an dem unvergleichlich graziösen Lächeln wiedererkannt, 
welches der Königin eigen gewesen sei, und dieser grauenhafte 
Blödsinn fand vielen Beifall. Die romantisch-restaurative Gebein-Auffindungs-Posse 
– denn weiter war es Nichts, da die wirklichen 
Gebeine des Königs und der Königin unmöglich mehr aufgefunden 
werden konnten – bestimmte aber den Pfarrer von Sainte-Marguerite, 
Lemercier, die Auffindung der Gebeine des Dauphins 
in Vorschlag zu bringen. Er behauptete, die Todtengräber hätten 
im Jahre 1795 zwar den Sarg mit dem Leichnam des Prinzen 
zuerst in die allgemeine Grube gestellt, aber den heimlich mit 
Kreidestrichen bezeichneten in einer der folgenden Nächte wieder aus 
der großen Grube herausgenommen und neben der vom Kirchhof 
in die Kirche führenden Thür begraben. Der Pfarrer wandte 
sich mit seinem Anliegen an die Herzogin von Angoulème, von 
welcher er erwarten durfte und mußte, daß sie ihm eifrig beistimmen 
und behülflich sein würde. Allein der gute Mann ging 
fehl. Die Herzogin wies die Sache entschieden von der Hand.
Diese Prinzessin, Napoleon’s bekanntem Ausspruche zufolge 
„der einzige Mann in ihrer Familie“, war nichts weniger als 
sentimental, und es begreift sich leicht, daß sie es nicht war und 
nicht sein konnte. Die Gluth der Schmerzen, welche sie in ihrer 
Jugend zu erdulden gehabt, hatte ihr Herz zu Stein gebrannt. 
In der That, sie hat zur Restaurationszeit bei verschiedenen Gelegenheiten 
eine wahrhaft steinerne Fühllosigkeit kundgegeben, wofür 
ich als Beleg einen in Deutschland wenig oder gar nicht bekannten 
Zug anführen will. Am 11. August von 1792 hatte sich die 
in das Sitzungslocal der Nationalversammlung geflüchtete königliche 
Familie in einem Zustande völliger Mittellosigkeit befunden. 
Kaum erfuhr dies eine der gewesenen Kammerfrauen Marie Antoinette’s, 
Frau Auguié, als sie sich beeilte, ihrer bedürftigen Herrin 
fünfundzwanzig Louisd’or von ihren Ersparnissen zu überbringen. 
Diese Großmuth der Dienerin kam fünfzehn Monate später beim 
Proceß der Königin vor dem Revolutionstribunal zur Sprache. 
Befragt, wer ihr die fünfundzwanzig Goldstücke gegeben hätte, 
nannte Marie Antoinette den Namen der Frau Auguié. Sofort 
wurde infamer Weise ein Haftsbefehl, das will sagen, ein Todesurtheil, 
gegen die treue Dienerin erlassen. In dem Augenblicke, 
wo die Häscher in ihre Wohnung traten, stürzte sich die Unglückliche 
zum Fenster hinaus und blieb auf der Stelle todt. Eine 
ihrer Töchter wurde später die Frau des Marschalls Ney. Als 
dieser nach der zweiten Restauration, allerdings mit Recht, processirt 
und verurtheilt wurde, konnte es die Herzogin von Angoulème 
der Bitterkeit ihres Hasses nicht abgewinnen, ein Wort der 
Fürbitte für den Gatten einer Frau einzulegen, deren Mutter um 
ihrer Mutter willen gestorben war!
Die Prinzessin also wies den Pfarrer von Sainte-Marguerite 
mit seinem Anliegen ab, vorgebend, „die Lage der Könige sei furchtbar 
und sie dürften und könnten nicht Alles thun, was sie wollten.“ 
Gerade zu dieser Zeit aber haben bekanntlich die Bourbons 
Alles gethan, was sie wollten, auch das Dümmste und Unverantwortlichste, 
was nur immer eine rasende Reactionspartei ihnen 
eingab. Die Wahrheit ist, der Hof wollte, wie von dem Dauphin 
überhaupt, so auch von seinen angeblichen Ueberresten schlechterdings 
nichts wissen und hat jeden Versuch, auf eine Untersuchung 
der räthselhaften Umstände, welche das Leben und den angeblichen 
Tod des Prinzen im Tempel begleitet hatten, zurückzukommen, beharrlich 
und erfolgreich zu vereiteln gewußt.
Und aber, fragt der Leser, was ist das Ergebniß dieser langen 
Erörterung?
Ein ungelöstes Räthsel! Denn ich gestehe zwar für meine 
Person ohne Rückhalt, daß ich entschieden der Ansicht zugeneigt 
bin, der am 8. Juni von 1795 im Tempel verstorbene Knabe 
sei nicht der Dauphin, sondern ein diesem untergeschobenes Kind 
gewesen; allein diese subjektive Ueberzeugung entbehrt selbstverständlich 
des objectiv-historischen Werthes, so lange nicht nachgewiesen, 
beweiskräftig nachgewiesen ist, was denn im Falle seiner 
Rettung aus dem Tempelgefängniß aus dem Prinzen geworden. 
Jeder bislang gemachte Versuch, diese Frage mit Bestimmtheit zu 
beantworten, hat sich als unzulänglich, wenn nicht gar als Charlatanerie, 
als unbewußter oder auch als bewußter Betrug herausgestellt. 
Von den als Ludwig der Siebenzehnte Aufgetretenen hat 
Keiner, wie ich nach sorgfältiger und wiederholter Prüfung der 
von ihnen vorgebrachten Behauptungen und Ansprüche versichern 
kann, seine Identität mit dem Dauphin auch nur bis zum Grade 
der Wahrscheinlichkeit erwiesen. Am meisten von seinem Rechte 
überzeugt scheint der Uhrmacher Naundorff gewesen zu sein. Die 
Möglichkeit einer befriedigenden Antwort auf die Frage: Was ist 
aus dem Dauphin nach seiner Entführung aus dem Tempel geworden? 
könnte nur die Aufspürung, Bloßlegung und Verfolgung 
aller der fast zahllosen Intriguenfäden, welche zwischen den 
emigrirten Bourbons und ihren Anhängern in und außerhalb 
Frankreichs hin- und herliefen, an die Hand geben. Eine langwierige, 
schwierige und höchst unerquickliche Arbeit, die von Wissenden 
nur allenfalls ein solcher unternehmen möchte, welcher schlechterdings 
nichts Besseres zu thun weiß. Denn was könnte er im 
glücklichen Falle für ein Resultat gewinnen? Die Befriedigung 
einer müßigen Neugier, weiter nichts. Laßt die Todten ihre Todten 
begraben!




1. ↑ Unser großer Seher, welcher von allen seit Shakespeare und Milton aufgestandenen Dichtern, obgleich oder vielmehr weil er ein Idealist war, am meisten historischen Sinn besaß, hat gegenüber dem geistes-mechanischen Zufallsglauben die weltgeschichtliche Logik schön erkannt und anerkannt, indem er seinen Wallenstein sagen ließ:
