[196] Der neue Cäsar und seine Mutter.[1]Von J. Marmor.
Auch das stille Constanz sollte, wie wir wissen, nicht das 
dauernde Asyl bleiben für die vertriebenen Napoleoniden, die Königin 
Hortense und ihren Sohn Louis Napoleon. Die Diplomatie 
ließ sie auch hier nicht in Ruhe; das zurückgezogene Leben der 
Königin, die fast ganz von der Außenwelt abgeschnitten war, verhinderte 
nicht, daß man immer und immer wieder falsche Berichte 
über sie machte. Man mißgönnte ihr den Aufenthalt in einer 
Stadt, die beinahe einem Verbannungsorte glich, und da man 
keinen vernünftigen Grund im Benehmen der Königin fand, um 
sie davon zu entfernen, so schritt man ganz einfach zur Anwendung 
von Gewalt. Es wurde dem Großherzog Carl von Baden 
bedeutet, daß er seine Verwandte aus seinem Staate verjage. Bald 
erschien eine Person seines Hauses, Herr von Frank, welcher den 
Auftrag erhalten hatte, der Königin dessen Bedauern auszudrücken, 
daß er sich in der traurigen Nothwendigkeit befinde, sie um ihre Abreise 
zu bitten. Die Großherzogin Stephanie von Baden könne 
es nicht genug beklagen, daß ihr Gemahl durch die großen 
Mächte in die peinliche Lage versetzt sei, Hortense aus dem Lande 
vertreiben zu müssen. Ja, nicht einmal ein Besuch sei möglich, 
weil Herr von Talleyrand im Zusammenkommen der beiden fürstlichen 
Frauen eine Verschwörung gegen die bourbonische Monarchie 
erblicken wolle. Hortense ertrug diese Verfolgung, wie sie Alles ertrug, 
mit Ruhe, Ergebung und Würde und sagte dem Herrn von 
Frank zu, sich sobald wegzubegeben, als die rauhe Jahreszeit und 
ihre zarte Gesundheit dies gestatten würden.
Von allen Seiten gedrängt, hatte sie unterdessen vom Baron 
von Streng am 10. Februar 1817 den im angrenzenden Canton 
Thurgau am untern Bodensee gelegenen Arenenberg um dreißigtausend 
Gulden gekauft und ließ diese Besitzung dann nach ihrem 
Geschmacke herstellen.
Nur sehr ungern verließ die Königin ihren Aufenthalt, der 
ihr die Ruhe nach dem Sturm gewährt hatte. Die Erziehung 
des Prinzen war hier ihre erste und vorzüglichste Sorge und 
Hauptbeschäftigung gewesen, wie ihre Zärtlichkeit für ihn ihr lebhaftestes 
Gefühl. Sie gab ihm, wie dem Leser auch schon bekannt, 
selbst Unterricht im Zeichnen und Tanzen, weil es an Lehrern 
dazu mangelte. Am Samstag jeder Woche gehörte er ganz 
seiner Mutter an: es wurde dann alles von ihm durch die ganze Woche 
Erlernte wiederholt, ob es Lateinisch oder etwas Anderes war, das 
der Königin fremd stand. Sie wollte ihrem Sohn durch die Aufmerksamkeit, 
welche sie auf die geringsten Einzelnheiten verwendete, 
beweisen, daß sie ihr Interesse allen seinen Fortschritten zuwende. 
Weil Louis von einer solchen Lebhaftigkeit war, daß es der 
ganzen Leichtigkeit seines frühzeitigen Verstandes bedurfte, um Etwas 
zu lernen, so war es schwieriger, ihn zu überwachen, als zu 
unterrichten. Der gute Abbé Bertrand wandte allen seinen Eifer 
an; allein der Prinz entschlüpfte ihm oft. Die Königin fühlte 
daher, daß es festerer Hände bedürfe zur Leitung dieses unabhängigen 
Charakters. Was den Versuch des armen Abbé noch schwieriger 
machte, war jene Schnelligkeit des Geistes, welche auf der Stelle 
eine Antwort fand und welche immer verlangte, daß man ihm 
den Grund angebe von dem, was man von ihm forderte.
Einst hatte der Abbé wiederholt die Befolgung einer Vorschrift 
verlangt, wogegen sich sein Zögling hartnäckig sträubte. Als 
Ersterer aber fest auf seinem Befehl besteht, läuft der Prinz davon 
und ergreift seinen Säbel. Bertrand klagt bei der Mutter, die 
den Sohn auf eine feierliche Weise züchtigen und demüthigen will. 
Er wird am folgenden Morgen in’s Zimmer der Königin beschieden, 
wo er niederknieen und in Gegenwart seines Lehrers eine 
ernste Strafpredigt hören muß. Nachdem ein Diener seinen Säbel 
zerbrochen und die Stücke vor ihn hingelegt hatte, mußte er dem 
Abbé Abbitte leisten.
Die Morgenstunde brachte die Königin meist allein in ihrem Zimmer zu, mit Abfassung ihrer Denkwürdigkeiten beschäftigt. Die

