[485] Frau Baumhagen hatte ihre Abneigung gegen „Villa Waldruhe“
überwunden und war gekommen, um mit ihrer jüngsten 
Tochter zu sprechen; irgend etwas mußte geschehen, jedenfalls 
war sie nicht im Stande, die theilnehmenden Fragen nach dem 
Befinden der jungen Frau länger zu ertragen. Entweder – oder!
Trudchen saß am Fenster in ihrem dämmerigen kühlen 
Zimmer und las, wenigstens hielt sie ein Buch in der 
Hand; zu ihren Füßen schlief Linden’s Hund. Sie erhob 
sich erschreckt, als sie Tritte auf dem Korridore hörte, 
und einen Moment überzog ein helles Roth das blasse 
Gesicht. „Ach, Mama,“ sagte sie müde, als Frau Baumhagen 
über die Schwelle rauschte in lichtgrauer Toilette, 
den Hut der Halbtrauer wegen verschwenderisch 
mit Veilchen geschmückt, das runde Gesicht von der 
Frühlingssonne und Erregtheit noch lebhafter gefärbt, 
als sonst.
„Aber Kind, so geht es nicht länger!“ begann sie 
und küßte die Tochter zart auf die Stirn, „wie Du 
aussiehst, und wie kalt es hier ist! Jenny läßt Dich 
grüßen, sie ist heute früh nach Paris, um mit Arthur 
dort zusammen zu treffen; warum bist Du nicht mit 
gereist, wie ich Dir vorschlug?“
„Ich fühlte mich nicht wohl genug,“ erwiderte 
darauf Trudchen.
„Du siehst blaß aus. Es ist ja kein Wunder, ich habe auch 
nie Rücksichtslosigkeiten vertragen können.“
Die junge Frau hatte ihren Platz wieder eingenommen.
„War Onkel Heinrich einmal hier?“ fragte Frau Baumhagen.
„Gestern erst.“
„Nun, da weißt Du ja, daß Linden sich einfach seine 
Einmischung bei Wolff verbeten hat?“
„Ja, Mama.“
„Und daß dieser Herr Wolff seit drei Tagen mit 
dem Tode ringt? Es könnte wohl nichts Besseres passiren, 
als daß er stirbt, die Angelegenheit wäre damit 
natürlich zu Ende. Ob man in der Stadt schon eine 
Ahnung hat von dem wahren Sachverhalt, weiß ich nicht, 
aber irgend etwas ist in der Leute Mund, man überstürzt 
sich mit Erkundigungen nach Dir.“
Trudchen nickte leise mit dem Kopfe; sie wußte das 
Alles schon vom Onkel.
„Und er war nicht hier? bat nicht um Verzeihung, 
suchte keine Annäherung?“ fragte athemlos Frau Baumhagen.
„Nein!“ klang die Antwort, halb erstickt.
„Armes Kind!“ Die Mutter führte das Battisttuch 
an die Augen. „Es ist roh, geradezu roh! Danke Gott, 
daß Du so bald zur Einsicht gekommen. Aber Du 
kannst doch nicht die ganze Zeit, die der Scheidung 
vorangeht, hier zubringen?“ 

[486] Trudchen zuckte zusammen und sah mit starren Augen die
Mutter an. Sie selbst hatte ja an weiter nichts gedacht, als an
Trennung. Jetzt, wo sie das furchtbare Wort aussprechen hörte,
traf es sie wie ein Donnerschlag. „Doch!“ sagte sie dann und
wand die Hände unmerklich in einander, „wo sonst?“
„Und was machst Du hier, um Gotteswillen, von früh bis spät?“
„Ich lese und gehe spazieren, und –“ ich gräme mich, wollte
sie hinzusetzen, aber sie schwieg. Was wußte Mama von Gram!
„Mein armes Kind!“ Frau Baumhagen weinte jetzt wirklich. 
Der Aufenthalt hier fiel ihr auf die Nerven, es lag etwas 
Beängstigendes in der Luft, und es war doch im Grunde eine
schreckliche Zeit, die nun bevorstand. Wie, wenn er nicht in die
Trennung willigte?  Warum hatte Gott dem Kinde einen so 
unbeugsamen Charakter gegeben, der sie in dies Elend gebracht! Wäre
sie doch dem mütterlichen Rath gefolgt!  Frau Ottilie hatte vom
ersten Moment an einen Widerwillen gegen diesen Menschen gefaßt.
„Ich glaube, ich muß heim, meine Migräne,“ stammelte sie
und schraubte ihr Büchschen mit englischem Salz auf. „Wenn
Du irgend etwas wünschest, Gertrud, schreibe oder schicke. Willst
Du ein Instrument oder Bücher?  Ich habe den neuesten Roman
von Daudet; ach Kind, es geht bunt her im Leben, und in der
Ehe besonders; Du hast noch nicht das Traurigste erfahren.“
„Ich danke, Mama!“ Die junge Frau folgte der Mutter
den Korridor entlang und die Treppe hinunter bis in die Hausthür. 
Frau Baumhagen nahm mit heiterem Lächeln Abschied; der
Kutscher brauchte ja nichts zu wissen. „Gute Besserung, Trudchen,“
sagte sie laut, „laß Dir Deine Brunnenkur wohl bekommen!“
Die Zurückbleibende schritt in den Garten hinein. Am Ende
der Mauer, da wo der Weg umbiegt, war ein kleines Belvedere
angebracht, darüber aus Borke ein pilzförmiges Dach. Dort stand
sie nun wieder und schaute in das Land hinein, das im Abendgold 
und Duft vor ihr lag. Hinter den bewaldeten Ausläufern
des Thurmberges, da wußte sie traut und lieb das alte Haus.
Sie schritt im Geiste durch alle seine Räume, nur an einer Thür
zwang sie die Gedanken vorüber, das Zimmer mit den alten
Mahagonimöbeln in das sie zuerst getreten am Hochzeitsabend.
Und sie lehnte sich fester auf die Mauer und schaute in die
untergehende Sonne, die wie ein feurig rother Ball am Himmel
stand, bis ihr die Thränen aus den Augen flossen, und das
Herz that ihr weh vor Scham und Demüthigung. Warum nur
kam immer wieder dieser Tag herauf und der Abend, der erste,
in eben dem Zimmer?  Der Abend, wo sie aus seinem Arm
geglitten war ihm zu Füßen, ihr Antlitz in seine Hände geborgen,
vergehend in heißer Dankbarkeit?  Mußte er nicht heimlich 
gelächelt haben über das thörichte leidenschaftliche, blindlings glaubende
Weib?  Und der Zorn trieb die Thränen aus den Augen über
die blassen Wangen, die Hände zitterten, und riesenhaft bäumte
sich der Stolz in ihr.
Sie wandte sich nun und ging dem Hause zu, immer der Hund
auf ihren Fersen und in der Stube hockte sie sich wie ein Kind zur
Erde und faßte den braunen Gesellen um den Hals. Sie konnte
ja weinen, laut weinen, es hörte keines Menschen Ohr, Johanne
war nach Niendorf und holte Bücher und allerhand Kleinigkeiten.
Als Johanne endlich kam, saß Gertrud, still wie immer, in
der Sofa-Ecke, die Lampe brannte, und sie las. Die behende
kleine Person bot einen schüchternen „guten Abend!“ was mit
einem stummen Kopfnicken erwidert wurde. Sie legte neben das
Buch ein paar Rosenknospen. „Die Ersten aus dem Niendorfer
Garten, gnädige Frau.“
Und als keine Antwort darauf kam, sprach sie weiter, während
sie die Wäsche aus dem Korbe nahm und in einen Schrank packte: 
„Die Dore ist fort, Frau Linden, sie hat sich mit Fräulein 
Adelheid gezankt, da hat der Herr sie hinausgejagt.  Er ist so böse.
Herr Baumhagen, der grad draußen war, hat sich bitter beklagt
über das Essen heute Mittag; ich stand in der Küche, da kam er
herein und sagte, er hätte in seinem ganzen Leben noch nicht solch’
miserable Schoten bekommen, und der Schinken sei nach der 
verkehrten Seite geschnitten. Da hat dann Fräulein Adelheid 
geweint und lamentirt und erklärt, sie thäte das Alles nur aus
Gefälligkeit. Und der Herr Amtsrichter wollte sie trösten und
sagte, es wäre schade um ihre schönen Augen. – Ich soll auch
vom Herrn Amtsrichter eine Empfehlung ausrichten, und er käme
noch, um der gnädigen Frau Adieu! zu sagen; er reist ja wohl
in den nächsten Tagen ab. Herr Baumhagen läßt auch grüßen,
und Fräulein Rosa und die kleine Adelheid –“ 
„Bitte, Johanne, besorge mir den Thee!“ unterbrach die
junge Frau den Redestrom.
„Ich hatte eigentlich saure Milch, gnädige Frau, aber gelt,
es ist kühl. Ach Gott, und wie sieht’s im Milchkeller aus! Es
verkommt Alles, es wäre wirklich besser, wollten die Herrschaften
sich dahin einigen, daß das Fräuleiu Adelheid hierher kommt,
und ich gehe zum Herrn.“
„Du bleibst hier!“ erklärte Trudchen und senkte die Augen auf ihr Buch.
„Der Herr sieht so blaß aus,“ fuhr die redselige Frau fort.
„Der Herr Baumhagen erzählte ihm im Gartensaal, daß es mit
dem Wolff zum Sterben kommt; da schlug er mit der Hand auf
den Tisch, daß die Kaffetassen klirrten, und sagte: ‚In dieser
Geschichte geht mir Alles gner!‘“
Trudchen sah empor; in ihr blasses Gesicht kam Farbe und
sie athmete tief auf. „Zum Sterben?“ fragte sie.
„Ja! Ich hörte noch, wie Herr Baumhagen ihn zu beruhigen
suchte: es sei wohl so am besten, und er hoffe, es werde sich
nun Alles in Frieden arrangieren.“
„Was wollte denn mein Onkel draußen?“ forschte Trudchen.
Johanne ward verlegen. „Ich weiß es nicht, Frau Linden, aber
wenn mich nicht Alles täuscht, so redete er Herrn Linden zu – 
daß – –  Ach Gott, gnädige Frau –!“ die schmucke Person kam
herüber und blieb vor dem Tische stehen, den sie zierlich gedeckt.
„Was Sie mit einander gehabt, die Herrschaft, das weiß
ich nicht, es kommt mir auch nicht zu, darüber nachzudenken.
Aber sehen Sie, gnädige Frau, ich hatte auch einmal einen Mann,
dem ich herzlich gut war – das Leben ist so kurz, meine ich – 
man sollte sich keine Stunde verbittern, gnädige Frau; was todt
ist, kommt nicht wieder. Aber wüßte ich, mein Fritze wäre noch
auf der Welt und säße drüben hinter den Bergen, so gar nicht weit
von mir – Herr Jesus, wie wollte ich laufen, daß ich hinüber
käme, und wäre er auch bitterböse auf mich!  Um den Hals fiel’ ich
ihm und sagte:  ‚Fritze, nun schilt mich und schlage mich, es ist
Alles Eins, wenn ich Dich nur habe!‘  Und die junge Wittwe
vergaß den Respekt vor der Herrschaft und schlug den Zipfel der
sauberen Schürze vor die Augen und begann bitterlich zu weinen.
„Weine nicht, Johanne,“ sagte Trudchen. „Du verstehst das
nicht. Mir wäre es schon lieber so – als daß er mich –“ Sie
stockte, es war ein Gefühl herzbeklemmender Angst, das sie überkam.
Johanne schüttelte den Kopf. „’s ist nicht recht!“ sprach sie und ging hinaus.
Und Trudchen ließ den gedeckten Tisch und stellte sich ans
Fenster und legte die Stirn an das kühle Glas. Ob es nicht
Menschenworte giebt, so gewaltig, als hätte Gott selbst sie gesprochen? 
Als Johanne nach langer Zeit wieder das Zimmer betrat,
fand sie es leer und den Tisch unberührt; und als sie sich anschickte,
das bescheidene Tafelgeschirr abzuräumen, da trat die junge Frau
eben wieder über die Schwelle und legte einen Schlüssel auf den
Schreibtisch. Sie war in des seligen Herrn Stube gewesen, und
wie versteinert sah das blasse Antlitz aus unter dem braunen Haar.
„Wenn Besuch morgen kommt, oder wann es sei – ich 
bin nicht zu sprechen,“ befahl sie, „es müßte denn Onkel Heinrich
sein.“  Und sie nahm das Buch vor die Augen und las.
Es rührte sich schon längst nichts mehr im ganzen Hause,
da ließ sie das Buch einen Augenblick sinken und starrte ins Leere
hinaus.  „Nein!“ sagte sie halblaut. „Nein!“




Drei Tage später fuhr die Niendorfer Equipage vor das
Gitterthor von „Waldruhe“ und hielt dort eine Viertelstunde im
grellsten Scheine der Nachmittagssonne, sodaß sich die Gärtnerkinder 
nicht satt zu sehen vermochten an der aufsprühenden Farbenpracht 
von Tante Rosa’s veilchenfarbenem Sonnenschirm und den
rothen Straußfedern, die auf Adelheid’s Sommerhütchen lagen
und sich effektvoll mit dem dunklen Kraushaare vermischten, das
wie in Fransen über der jungen Stirn hing. Auch dem Herrn
Amtsrichter mußte dieser Anblick behagen, denn er verwandte kein
Auge von dem anmuthigen vis-à-vis.
„Frau Linden bedauert, sie ist nicht wohl genug, um
Besuch empfangen zu können,“ berichtete Johanne mit 
niedergeschlagenen Augen.

[487] Zwei der Insassen des Wagens sahen sich enttäuscht an, und 
der Amtsrichter suchte in der Brusttasche noch seinem Visitenkartenetui. 
„So!“  Er händigte der Dienerin die ungebogene Karte ein.
„Und hier ist ein Brief, ein wichtiger Brief – verstehen Sie,
Johanne?  Empfehlen Sie mich, und ich wünschte gute Besserung.“
„Ich auch!“ sagte schüchtern das Fräulein.
Tante Rosa aber schwieg, und da man genauer hinsah,
schlief sie, und das alte runzlige Gesichtchen wackelte seltsam über
der großen Hutschleife.
„Borrmann, fahren Sie ja recht langsam, wenn wir in den
Wald kommen,“ flüsterte der Amtsrichter, „Fräulein Rosa schläft.“
Und der Kutscher schnalzte mit der Zunge und fuhr auf dem
weichen Graswege schier lautlos dahin; Johanne sah nur noch,
daß der Herr Amtsrichter von der Mitte des Sitzes dem jungen
Mädchen völlig gegenüber rückte und daß diese plötzlich so roth
erglühte wie die Feder ihres Hütchens.
Johanne ging mit Brief und Karte ins Haus zurück und überreichte sie Trudchen.
„Einen Brief?“ fragte die junge Frau.
„Der Herr Amtsrichter gab ihn mir,“ erwiderte Johanne
und verließ das Zimmer, in welchem, trotz der draußen herrschenden
Wärme, eine feuchtkühle Luft wehte.
Trudchen öffnete langsam das Kouvert. Es war seine Handschrift; 
sie hatte es geahnt. Ein rasches banges Herzklopfen nahm
ihr fast den Athem, und die Buchstaben flimmerten vor ihren
Augen; es verging eine Weile, ehe sie lesen konnte:
 „Gertrud!Gestern Abend ist Wolff gestorben. Es ist nicht mehr
möglich, ihn auf Erden zur Rechenschaft zu ziehen, es ist nicht
mehr moglich, seine Schuld aufzudecken. Er steigt ins Grab, ohne
die Verleumdung von mir genommen zu haben. Ich bleibe als
der vermeintliche Schuldige vor Dir stehen und kann weiter nichts
thun, als noch einmal versichern, daß wir – Du und ich – 
die Opfer eines Schurken geworden sind. Ich habe nie mit
Wolff über Dich, über Dein Vermögen verhandelt, noch seine
Vermittelung angerufen.
Ich überlasse Dir und Deiner Einsicht das Weitere; zwingen
zur Rückkehr werde ich Dich nicht, so wenig ich mich zu einer
Scheidung zwingen lasse. Komm’, Gertrud, komm’ bald, und
Alles soll vergessen sein. Das Haus ist öde, und die Herzen sind
es noch mehr – fasse wieder Vertrauen.   Dein Franz.“
Sie war eben zu Ende mit dem Lesen dieser Worte, da
trat Onkel Heinrich ein. Der kleine Herr hatte entschieden gut
dinirt; er machte das lustigste Gesicht von der Welt.
„Noch immer hier?“ fragte er. Und als sie nicht antwortete, 
faßte er sie näher ins Auge – „nun, doch nicht schon wieder in Alteration?“
Aber die junge Frau wankte plötzlich, und Onkel Heinrich
sprang noch gerade hinzu, um sie stützend zu halten und mit 
ängstlicher Stimme Johanne zu rufen. Sie legten die schlanke Gestalt
in den Lehnstuhl und wuschen die Schläfen mit kaltem Wasser.
„So sprich doch, Kind!“ bat er, „so sprich doch!“ und daS
wiederholte er, bis sie die Augen aufschlug.
„Ich kann nicht,“ sagte sie nach einer Weile.
„Was denn?“ fragte der asthmatische alte Herr.
„Zu ihm gehen!  Ich kann nicht!  Muß ich denn?“
„Barmherziger Gott,“ stöhnte Onkel Heinrich, „nimm doch
Vernunft an! Freilich mußt Du, wenn Du ihn nicht verkommen
lassen willst.“
„Ich muß?“ wiederholte sie, und wie zu ihrem Troste fügte
sie hinzu: „nein, ich muß nicht! Ich kann mich nicht zwingen
Vertrauen zu fassen, ich kann mich nicht verstellen.  Nein, ich
muß nicht!“ Und sie sprang auf und lief das Zimmer entlang
bis zur Thür, bebend vor Aufregung.
„O, la la!“  Der alte Herr griff sich in die Haare. „So
bleib!  Laß Haus und Hof zu Grunde gehen und den Mann
dazu, dem Du die Treue gelobt hast!“
„Ja, ja!“ flüsterte sie, „Du hast schon Recht, aber ich kann
nicht!“ Und sie umfaßte in der Tasche die kleine Börse, in welcher
das unselige Brieffragment steckte.
Es war, als ob diese Berührung ihr die völlige Besinnung
wiedergab. Sie wurde still, schmiegte sich in den Sessel und lehnte
den Kopf an die Polster.
„Verzeihe, Onkel – ich weiß, was ich thue.“
„Das weißt Du eben nicht!“ murmelte er.
„Doch!“  klang es trotzig zurück.  „Oder meinst Du, ich
müßte hinüber gehen und ihn mit gerungenen Händen bitten,
mich in Gnaden wieder aufzunehmen?“  Und wie Hohn kräuselte
es sich um ihre Lippen.
„Das Gescheiteste wär’s!“ erklärte Onkel Heinrich verdrießlich.
Sie beugte stolz den Kopf in den Nacken zurück. „Nein!“ kam
es von ihren Lippen,  „und wenn ich noch elender würde! 
Verzeihen kann ich, aber – hinkuschen wie – wie ein Hund – nein!“
„So soll mich Gott strafen, wenn aus Dir nicht der pure
Hochmuth spricht,“ fuhr der alte Herr auf. „Wer giebt Dir ein
Recht, Dich so weit über ihn zu stellen?  Ein armer Kerl war er, der
nicht freien konnte ohne Geld; ist es ein Verbrechen, daß er nach
diesem Punkte gefragt?  Bei jeder Prinzessin geschieht es. Lieblos bist
Du und starr und ungerecht. Hast Du nie ein Unrecht gethan?“
Sie war schon bei den ersten zürnenden Worten zusammengefahren 
wie ein erschrecktes Kind, nun sprang sie auf, und als sie
vor ihm niederkniete, sahen ihre Augen bittend zu ihm empor.
„Onkel, weißt Du denn, wie ich ihn geliebt habe?  Weißt Du
denn, wie ein Weib lieben kann?  Zu ihm aufgesehen habe ich,
wie zu dem Edelsten auf der Welt, so hoch, so groß kam er mir
vor. Zu seinen Füßen habe ich gelegen, und Abends habe ich
die Hände gefaltet und Gott gedankt, daß Er mir diesen, gerade
diesen Mann gegeben. Der Einzige, glaubte ich, wäre er, der
nicht nur das reiche Mädchen in mir sah, und hundertmal hat
er mir dies erzählt. Onkel, Du, Du bist immer allein gewesen,
Du weißt nicht, wie sehr man lieben kann! Und dann 
hinunterzusteigen, einen gewöhnlichen Menschen vor sich zu sehen, Einen,
der auch die Lüge nicht verschmäht – lieber todt, lieber todt!“
Und sie ließ seine Rechte und barg ihr Gesicht in den zitternden
Händen.  „Und da, wo das Glück gewesen, da soll ich mit der
kargen Pflicht haushalten?  Ich soll seine Frau sein, und ich
weiß, daß nicht die Liebe ihn zu mir geführt?  Ich soll ein
zärtliches Wort hören, und nicht dabei denken: ‚Er meint’s nimmer
so‘? Er sagt mir etwas, und ich zermartere mich in Zweifeln
darüber, ob er es ehrlich meint? O, die Hölle kann nicht 
schrecklicher sein, denn ich hatte ihn lieb!“
Dem alten Herrn standen die Augen voll Wasser. Er strich
verlegen über den schlichten Scheitel der jungen Frau.
„Steh auf, Trudchen,“ bat er leise; und nach einer Pause:
„Man soll aber vergeben, sagt schon die Bibel.“
„Ja, von Herzen!“ flüsterte sie, „und wenn Du ihn siehst,
so sage es ihm. Ach, und wenn er gekommen wäre und hätte
gesprochen: ‚Verzeihe mir‘ – aber so –“
Dem Onkel Heinrich schoß ein Gedanke durch den Kopf.  „Dann
würdest Du nachgeben, gute Kleine?“ fragte er,  „nicht wahr?“
„Ja!“ stammelte sie,  „so schwer es auch ist.“
Der alte Egoist wußte, was er zu thun hatte. Er führte
das weinende Trudchen zu ihrem kleinen Sofa, ließ sich von
Johanne ein Glas Wein reichen und fuhr dann nach Niendorf.
Er sah unterwegs immer das schöne thränenüberströmte Gesicht
vor sich und hörte ihre klagende Stimme. Als er ziemlich hastig
die Treppe zum Gartensaal emporstieg, erblickte er schon durch
die Glasscheiben der Thür die kleine schwarze Adelheid neben
dem Amtsrichter am Tische, der eben eine Weinflasche entkorkte.
Beide waren so vertieft im Anblicken und Erröthen und wieder
Anblicken, daß sie den alten Spion da draußen gar nicht gewahrten.
„Nun wahrhaftig, es sind auch Zeiten darnach in diesem
Hause Bowlen zu machen,“ dachte Onkel Baumhagen. Er jagte
das Paar beim Eintreten mit einen brummigen „guten Tag!“ 
in die nüchternste Wirklichkeit zurück, und der Herr Amtsrichter
begann sogleich mit einem Lamento über das schauderhafte Pech,
daß dieser Wolff ein halb jahr zu früh gestorben sei.
„Was ist denn hier los?“ fragte Onkel Heinrich dagegen
und sog das Aroma der Waldbeeren ein.
„Die Abschiedsbowle für den Herrn Amtsrichter,“ erklärte Fräulein Adelheid.
„O, la la!  Sie wollen fort?“
„Ich muß,“ erwiderte der Kleine mit einem bedauerlichen Blick zu dem jungen Mädchen.  „Uebrigens, verehrter Herr, seitdem hier die frauenlose, die schreckliche Zeit angebrochen, ist es, gelinde gesagt, unheimlich in Niendorf. Linden ist seit der Todesnachricht gestern Abend so niedergeschlagen, als sei mit diesem Satanskerl sein Liebstes in die Grube gefahren.  Weiß Gott, um einen
[488] theuren Verwandten hätte er nicht besorgter sein können, und die
Gäule haben sich die Beine abgelaufen, um Erkundigungen über
das Befinden des Biedermannes einzuziehen. Ich glaube sogar,
er hatte dem Leibarzt dieses ausgezeichneten Erdenbürgers eine
Prämie für die Erhaltung seines so kostbaren Lebens ausgesetzt.“
Onkel Heinrich brummte etwas, das beinah wie eine Verwünschung klang.  „Wo ist Linden?“ fragte er dann.
„Oben!“ scholl Fräulein Adelheid’s Stimme. „Er sitzt da 
schon seit heute früh, wenigstens haben wir –“ sie zeigte auf
den Amtsrichter und auf sich – „allein dinirt mit Tante, dann
sind wir in ‚Waldruhe‘ gewesen, aber nicht angenommen worden,
und jetzt ist es die pure Verzweiflung, wenn wir eine Bowle machen.
Aber bitte, Herr Baumhagen, wollen Sie nicht einmal kosten?“
Die Kleine hatte ein Glas gefüllt und bot es dem alten
Herrn mit lachenden Augen.
Onkel Heinrich warf einen halb ärgerlichen, halb begehrlichen
Blick auf das Kelchglas in der niedlichen Mädchenhand. „Hexe!“
sagte er dann, und stolz wie ein Spanier schritt er aus dem
Zimmer. Er war zu ernst gestimmt, um auf das „Gequatsch“
einzugehen.  Hinter ihm drein aber flog ein glockenhelles Lachen.
„So wollt’ ich doch. daß der Amtsrichter den kleinen Satan
mit in den Koffer packte und nach Frankfürt expedierte. oder
meinetwegen dahin, wo der Pfeffer wächst!“
Er schreckte den jungen Hausherrn vom Schreibtisch empor.
„Linden,“ begann er, ohne sich zu setzen, „unten hält der Wagen,
kommen Sie mit zu der kleinen Frau; bitten Sie sie um Verzeihung
und Alles ist gut.“
Franz Linden blickte ihn ruhig an. „Wissen Sie, was ich
damit thäte?“ fragte er, „ich gestände eine Schuld ein, die ich
nie begangen habe.“
„Ach was, Quatsch! Lassen Sie doch Das!  Hier kommt’s 
darauf an, wollen Sie die Frau wieder haben oder nicht?“
„Ist das die Bedingung, unter welcher meine Frau wiederkehren will?“
„Na, versteht sich. O la la! Ich weiß wenigstens genau,
daß sie dann kommen würde.“
„Ich bedaure, aber das kann ich nicht,“ erklärte der junge Mann und wurde um einen Schein blasser.  „Ich habe nicht um Verzeihung zu bitten.“
„Halsstarriges Volk und kein Ende!“ polterte Onkel Heinrich. „Man freut sich, daß der Hallunke todt ist, und nun sind wir auf dem alten Flecke!“
„Daß der Hallunke todt, ist für mich ein trauriges Schicksal, Onkel.“
„Sie wollen nicht?“ fragte der alte Herr noch einmal.
„Um Verzeihung bitten – nein!“
„So leben Sie wohl!“ Und Onkel Heinrich setzte den Hut auf und verließ eilig das Zimmer und Haus.
„Erlauben Sie doch, daß ich Sie hinunter begleite,“ bat Franz und folgte dem kleinen Herrn, der hastig in den Wagen stieg, als gelte es eine Flucht.
Aber ehe die Pferde anzogen, beugte sich über den Schlag noch einmal sein altes gutes Gesicht, und eine brennende ehrliche Angst stand darauf zu lesen.
„Hören Sie, Franz,“ flüsterte er, „’s ist ein thörichter Stolz von Ihnen. Die Weiber besitzen so ihre Marotten, ich habe zwar nie Eine gehabt – drei Kreuze dahinter – aber ich kenne sie doch. Sie haben so einen gewissen Korpsgeist, sie wollen Alle aus Liebe auf den Schild gehoben werden, und die Kleine ist darin besonders scharf. Sie hat mit ihrem Vater, meinem guten seligen 
Lebrecht, ein bischen viel in Idealen gemacht; ich sagte es immer: die Krabbe hat zu viel gelesen. Nun sein Sie der Klügere, der nachgiebt! Herr Gott, Sie sind wahrhaftig nicht auf den Mund geschlagen und – sie ist doch eine reizende kleine Frau.“
„Sobald Gertrud wiederkehrt, ist Alles vergessen,“ erwiderte Linden und schloß die Wagenthür.
„Sie kommt aber so nicht, Junge. Kennen Sie den Baumhagen’schen Trotzkopf noch nicht?“ klang es in höchster Verzweiflung.
Er zuckte die Schulter und trat zurück.
„Nach ‚Waldruhe‘!“ schrie im heftigen Zorn der alte Herr dem Kutscher zu, und ohne Gruß fuhr er ab.
„Der Monsieur spielt sich gefährlich auf als beleidigte Unschuld,“ brummte er und stieß in kurzen Zwischenräumen den Stock auf den Boden des Wagens. Und je näher er der Villa kam, desto röther färbte sich sein verärgertes rundes Gesicht. Er brauchte, in „Waldruhe“ angelangt, die Treppe nicht zu ersteigen; Trudchen war im Park. Am Ende eines dunkelschattigen Weges stand sie, und den Onkel gewahrend, kam sie ihm entgegengeschritten in ihrem einfachen weißen Sommerkleide.
„Onkel!“ stieß sie athemlos hervor, und zwei angstvolle Augen suchten in den seinen zu lesen.
„Na, komm!“ der alte Herr faßte sie an der Hand, „gehen wir den Weg vollends hinauf; es thut mir wohl, der Schlag könnte mich sonst beim Stillstehen treffen.  Kurz und gut, Kind – er will nicht.“
„Onkel. was hast Du gethan?“ rief Trudchen, und die Röthe
der Scham stieg ihr ins Gesicht.  „Du bist bei ihm gewesen?“
Ja, ich habe gesagt: ‚Geh und bitte ihr ab, dann ist
Alles gut – die Weiber sind mal so!‘  Und er –“ 
Sie faßte mit der Hand nach dem Herzen. „Onkel!“ stammelte sie.
„Und er sagte: Nein! Es hieße eine Schuld bekennen, die er nicht begangen. So, mein Kind. Ich hab mich da mal wieder als Friedensengel aufspielen wollen, aber – bis hieher und nicht weiter!  Jetzt helft Euch allein!  Der Aerger schadet mir allemal, Du weißt’s; ich habe nun wieder genug auf vier Wochen. Adieu, Trudchen!“
„Adieu, Onkel, ich danke Dir.“
Er war schon ein paar Schritte gegangen, da sah der alte Egoist sich noch einmal um. Sie lehnte an dem Stamm einer Buche, wie gebrochen, die Blicke zur Erde gesenkt, ein unheimliches Lächeln um den Mund.
„Ei du Grundgütiger!“  stammelte er, nahm den Hut von 
der heißen Stirn und ging mit schwerem Herzen zurück zu
ihr. „Na, nun den Kopf hoch,“ sprach er freundlicher. „Da
drüben in Niendorf macht der kleine schwarze Satan eine 
Erdbeerbowle, der Amtsrichter will abreisen. Wie wär’s, Trudchen,
wollen wir mittrinken?  Komm, komm, ich bringe Dich hinüber!
Siehst Du, wir treten hinein in den Saal, ganz leise – ich will
nicht der Egoist sein, der ich bin, wenn Ihr Euch nicht Eins – 
Zwei – Drei in den Armen habt, Du rufst: ‚Franz!‘, er:
‚Trudchen!‘ und alles ist vergessen. – Trudchen, alte kleine Trude,
sei vernünftig. Ist das Leben denn gar so herrlich, daß man
sich die paar goldenen Tage der Jugend und der Freude noch
muthwillig verkümmern muß?  Komm, komm, folge mir dies eine
einzige Mal!“
Er hatte sie an das feine Handgelenk gefaßt; aber hastig
wand sie sich los, eine förmliche Erstarrung lag über ihrem Antlitz.
„Nein, nein, das ist vorbei,“ sagte sie laut und hart.

