[337] Trudchens Heirath.
 Von  W. Heimburg.

[„]Wahrhaftig, Franz, an Deiner Stelle wüßte ich nicht, ob ich
lachen oder weinen sollte! Eine Erbschaft ist mir immer
als das Ziel meiner Wünsche erschienen, aber wie mit jedem
Dinge im menschlichen Leben – Alles mit Unterschied. Franz,
wirklich, Du thust mir leid! Da hast Du nun etwas Ererbtes
am Halse, an das Du nie gedacht hast, ein sogenanntes Gut, ein
paar hundert Morgen Aeckerchen und Wiesen, etwas Wald, einen
verwilderten Garten, ein vernachlässigtes Wohnhaus, als Inventar 
vier gallige spatlahme Andalusier, sechs spindeldürre Kühe,
und eine Tante als Hauptsache, die das Gallige und Spindeldürre 
in ihrer angenehmen Persönlichkeit zu vereinigen scheint.
Menschenkind, so ringe doch wenigstens die Hände oder schimpfe,
oder thue irgend etwas dergleichen, aber stehe nicht so einher, wie die
stummste Verzweiflung selbst!“
Amtsrichter Weishaupt richtete diese Worte im komischen Zorn
an seinen gegenüber sitzenden Freund, den Assessor Linden.
Vor ihnen auf dem Tische stand eine Rheinweinflasche nebst Gläsern, 
und auf dieser bereits geleerten Flasche hafteten die Augen
des Angeredeten mit nachdenklichem Ausdruck, als könne er von
der Etikette eine Antwort ablesen.
Es war ein großes Zimmer, in dem sich die Beiden befanden,
eine Art Gartensaal, unendlich altmodisch und einfach ausgestattet
mit zwei birkenen Eckschränken, wie sie zu Großmutterzeiten die
jetzigen vornehmen Kredenztische vertraten und anstatt kostbarer
Majoliken die vergoldeten buntbemalten Porcellantassen hinter
ihren Glasscheiben sehen ließen, mit einem großen Sofa, dessen
schwarzer Roßhaarbezug gar keinen Gedanken an ein behaglichmolliges 
Ruhestündchen aufkommen ließ; mit sechs rührend
einfach konstruirten Rohrstühlen, die um den großen Tisch standen, 
und endlich mit mehr als zweifelhaften Familienportraits,
unter denen besonders das Pastellbildniß einer blondgelockten
jugendlichen Schönheit auffiel, deren unendlich kleiner Mund
wie verlegen lächelte, als wollte sie sagen: „glaubt mir nur, ganz
so dumm habe ich in Wirklichkeit nicht ausgesehen!“ Und über all
dieses verbreiteten orangegelbe Fenstervorhänge ein eigenthümlich
unangenehmes Licht.
Die Thür des Zimmers stand geöffnet und, wie entschädigend
für alle Geschmacklosigkeiten, bot sich dem Auge eine wunderliebliche 
Aussicht. Hohe bewaldete Bergkuppen mit üppigem
Laubwald bedeckt, dessen ernstes Grün der Herbst schon in leuchtende 
Farben verwandelt hatte, bildeten den Hintergrund; in
nächster Nähe der Garten, malerisch genug in seiner Verwilderung;
und hinter den Bäumen hervorschimmernd die rothen Ziegeldächer 
des Dorfes. Und das Ganze verschleiert von dem feinen 
Hauch eines Oktobermorgens, dessen die Sonne noch nicht Herr
werden konnte. Mit der herben, reinen Luft aber wehte anmuthend
der taktmäßige Schall der Dreschflegel herüber, die auf der Tenne
des Gutes geschwungen wurden. 

[338] Von der Weinflasche war das dunkle Auge des jungen
Mannes hinausgeschweift; er sprang plötzlich empor und trat in
die Thür.
„Und trotz alledem, Richard, es ist ein reizendes Fleckchen
Erde,“ sagte er warm, „ich habe für Norddeutschland immer große
Sympathien gehabt. Glaube nur, der Faust liest sich hier noch
einmal so gut, wo der Brocken dort herüber schaut. Ich bitte 
Dich, krächze nicht mehr wie ein Unglücksrabe! Ich werde
Frankfurt nie vergessen, aber auch nicht allzusehr vermissen – 
hoffe ich.“
„Na, Gott bewahre!“ scherzte der Kleine, noch immer mit
dem leeren Weinglase spielend, „Du willst mir doch nicht weismachen –“
Aber Linden unterbrach ihn: „Ich will Dir gar nichts
weismachen, ich will versuchen ein Landwirth zu werden, und
ich will dies nicht nur, weil ich muß, Richard, mir ist
wirklich in dem alten Neste ganz behaglich; ergo höre auf, mein
Alterchen!“
„Na, Glück zu!“ erwiderte der Andere, neben den Freund
tretend und fast zärtlich in das hübsche Männergesicht schauend.
„Ich habe ja im Allgemeinen nichts einzuwenden gegen dieses
Gutsbesitzerspiel, wenn ich nur wüßte wie und wo –. Siehst
Du, Franz. wäre ich nicht solch ein armer Schlucker, ich
sagte Dir sofort: ‚hier, mein Junge, hast Du ein Kapital
von so und so viel; nun fange einmal an, das veraltete
lotterige Ding in Zug zu bringen.‘ So, wie es jetzt ist,
kann’s nicht bleiben. Aber – na, Du weißt,“ schloß er mit
einem Seufzer.
Franz Linden hatte abermals keine Antwort, aber er pfiff
leise eine lustige Melodie, wie er immer that, wenn er unangenehme
Gedanken verscheuchen wollte.
„Ja, pfeife nur,“ murmelte der Kleine, „es wird die einzige
Musik sein, die Du hier zu hören bekommst, oder etwa noch eine
knarrende Stubenthür, oder das Koncert einer höchst respektablen
Mäusefamilie, die sich in Deinem Zimmer angesiedelt hat. Brr – 
Franz! Jetzt denke Dir dieses einsame Nest im Winter – auf 
den Bergen Schnee, auf der Straße Schnee, im Garten Schnee
und in der Luft weißes Gewimmel; – Herr Gott, was willst
Du die langen Abende hindurch machen, an denen wir sonst im
Taunus auf der Bockenheimer Gasse saßen, oder im Theater?
Wer soll hier Skat mit Dir spielen? Für wen willst Du Deine
vielbewunderten Gedichte machen? In der Dorfschenke werden
sie sicher nicht verstanden. Ach, wenn ich Dich so ansehe, Du
hier allein, versauernd, und Sorgen dazu!“
Er seufzte.
„Ich will Dir etwas sagen, Franz, Scherz in die Ecke,“ 
fuhr er fort. „Du wirst heirathen müssen! Und da gebe ich Dir
den Rath, thue bei dieser Angelegenheit Deinen Idealen ein wenig
Zwang an, sieh einmal ab von elfengleichem Wuchs, sinnigen
Augen und holdester Weiblichkeit – zu Gunsten eines anderen
Vorzuges, der durch nichts zu ersetzen ist in unserem prosaischen
Leben; bringe mir kein armes Mädchen, Franz, und wäre sie die
Perle aller Welttheile. In Deiner Lage würde es einfach 
Thorheit sein, eine Sünde an Dir, ihr und allen Deinen Nachkommen.
Es schadet rein gar nichts, wenn Deine hübschen Reime nicht auf
sie passen. Du wirst auch die Schönste nicht ewig andichten.
Ja, lache nur!“
Er stiebte die Asche seiner Cigarre ab. „In Frankfurt – 
hättest Du ernstlich gewollt – war was zu machen. Aber Du
hast Dich von den koketten Augen der kleinen Thea völlig blenden
lassen. Wie oft habe ich mich damals geärgert! Wenn der
Mensch über die Fünfundzwanzig hinaus ist, sollte er wahrhaftig
vernünftiger werden!“
Franz Linden schwieg beharrlich, und der Kleine wußte sofort,
daß er, wie er sich auszudrücken pflegte, in den Fetttopf getreten
hatte bei ihm.
„Na, Franz, laß gut sein,“ scherzte er, „hier giebt’s vielleicht
auch reiche Mädchen.“
„Ei gewiß, mein Herr, ei gewiß,“ klang es hinter ihnen,
„reiche Mädchen und hübsche Mädchen; unsere alte Stadt ist von
jeher dafür berühmt gewesen.“
Beide Herren wandten sich nach dem Sprecher um; der
Amtsrichter nur um mit einem ärgerlichen Achselzucken sofort
wieder in die Gegend hinaus zu schauen, Franz Linden um ihn
höflich zu begrüßen.
„Ich bringe die gewünschten Notizen,“ fuhr der Eingetretene
fort, ein kleiner Mann in den fünfziger Jahren mit einem 
unglaublich schmalen spitzen Gesichte, auf dem ein süßliches Lächeln
spielte, devot in jeder Miene, jeder Bewegung.
„Ich danke sehr, Herr Wölff,“ sagte Franz Linden und nahm die Papiere.
„Wenn ich sonst noch dienen kann – Fräulein Rosalie wird
bezeugen, daß ich dem verstorbenen Herrn Onkel stets ein 
dienstwilliger Freund gewesen.“
„Ich bin völlig fremd hier,“ erwiderte der junge Hausherr,
„es kann wohl sein, daß ich Ihrer Hilfe bedarf.“
„Größte Ehre, Herr Linden! Ja, und wie gesagt, sollten
Sie in der Stadt Bekanntschaften suchen – da sind die Tubmanns,
die Schenks, die Meiers und Hellborns, und vor allem die
Baumhagens; reiche und angenehme Häuser, Herr Linden – 
werden mit offenen Armen aufgenommen, ist immer Mangel an
liebenswürdigen Kavalieren in der kleinen Stadt. Die Herren
von der Kavallerie –  Sie wissen schon –  ein wenig oben
hinaus, wollen sich lediglich amüsiren; –  bin gern erbötig, falls
Sie –“
Der Amtsrichter unterbrach ihn mit einem gewaltigen Räuspern.
„Franz,“ sagte er trocken, „was ist das für ein Thurm dort
drüben auf dem Berge? Du hast ja gestern die Generalstabskarte studirt.“
„Die Hubertushöhe,“ erwiderte der junge Mann, zu ihm tretend.
„Gehört dem Freiherrn von Lobersberg,“ mischte sich Herr Wolff ein.
„Interessirt mich gar nicht,“ murmelte der Amtsrichter und
fixirte, in Ermangelung eines Fernrohres, den Thurm durch die
hohle Hand.
„Ich habe die Ehre mich zu empfehlen,“ schnarrte Wolff,
„muß noch hinüber nach Lobersberg.“
Der Amtsrichter nickte kurz, Linden begleitete den Agenten
bis zur Thür und kam dann langsam zurück.
„Nun erkläre mir, bitte,“ fuhr der Freund auf ihn los,
„wie kommst Du zu diesem Menschen – was sage ich – zu
dieser Ratte, die sich so unaufgefordert in Deine Angelegenheiten
drängt?“
Die dunklen Augen Franz Linden's sahen wie erstaunt in
das ärgerliche Antlitz des Amtsrichters.
„Je nun, Richard, er ist des verstorbenen Onkels rechte
Hand gewesen, so zu sagen, sein Faktotum, und schließlich – er
darf wohl ein Wörtchen mitreden, da er leider Gottes eine große
Hypothek auf Niendorf stehen hat.“
„Das berechtigt ihn noch nicht zu dem aufdringlichen 
Gebahren, welches der Mann Dir gegenüber entfaltet,“ sagte der
Kleine.
„I, Kreisrichterchen,“ entschuldigte der junge Mann, „er
hält mich für einen Neuling, fur einen Ignoranten in dem heiligen
Getriebe einer Landwirthschaft. Du –“
„Und ich halte ihn für einen dunklen Ehrenmann! Und
wenn wir uns wieder einmal sprechen, Goldsohn. wirst Du mir
sagen: ‚Richard, weiß Gott, Du hattest Recht mit diesem Menschen,
der Kerl ist ein Spitzbube!‘“
„Weißt Du,“ erklärte Franz Linden, zwischen Scherz und
Ernst schwankend, „ich wollt', ich hätte Dich ruhig in Deiner
Wohnung am Goethe-Platz gelassen. Du bist im Stande, mir mit
Deinen morösen Ansichten Alles, Alles hier zu verekeln. Komm,
wir wollen einen Gang machen durch den Garten, dann wird es
leider Zeit sein, daß Du zur Bahn mußt, wenn Du allerwegen
noch den Kurierzug erreichen willst.“
Er nahm des brummenden Freundes Arm und zog ihn mit
sich, hinunter in die verschlungenen Wege, auf denen schon das
welke Laub der Bäume lag.
„Ich bin überzeugt, der Kerl hat ein Heirathsbureau,“
murmelte ingrimmig der Amtsrichter.
Als sie um die Ecke eines verwilderten Bosketts gingen,
sahen sie jenseit des kleinen ganz mit Wasserlinsen bedeckten
Teiches eine alte Frau langsam dahin schreiten.

[339] „Ich bitte Dich um Gotteswillen,“ begann der Kleine wieder, „sieh Dir diese Gestalt an, diese Haube mit der ungeheuren Trauerschleife, dieses wunderliche Kleid mit einer Taille, die unter den Armen sitzt; und wie malerisch trägt sie den schwarzen Shawl; weiß der Himmel, sie hat einen rothen Parapluie! Goldsohn, den benutzt sie vermuthlich, um am ersten Mai auf Urlaub zu gehen, respektive zu reiten; brr – und das ist Deine einzige Gesellschaft!“
In der That, sie sah wunderlich aus, diese alte Frau, wie sie so voller Grandezza dahinwandelte, als sei eins der verblichenen Pastellbilder aus dem Gartensaal wieder lebendig geworden.
„Soll ich sie rufen?“ fragte lächelnd Franz Linden.
„Der Himmel bewahre uns!“ wehrte der Andere, „mir ist die Nähe des Blocksberges wirklich unheimlich, Dein Herr Wolff sieht aus wie Mephisto, und diese – nun, ich habe es eben angedeutet; sie ist eine peinliche Zugabe für Dich, Franz.“
Die wunderliche Frauengestalt war längst hinter den Büschen verschwunden, als der junge Mann endlich wie verloren antwortete: „Du siehst zu schwarz, Richard; in wiefern könnte dieses alte dem Grabe zuwankende Menschenkind lästig sein? Sie lebt förmlich verschollen in ihrem Erkerstübchen.“
„Nun, ich taxire sie darauf, daß sie Dich alle Augenblicke um etwas bitten wird; wenn sie friert, heizt der Ofen nicht gut, wenn sie Reißen hat, wirst Du ihr eine Katze schießen müssen; sie wird sich in Deine Angelegenheiten mengen, Deine Sachen verlegen und Dir zahllose kleine Verdrießlichkeiten bereiten. O, alte Tanten sind eigens dazu erfunden, ihre Mitmenschen zu quälen. Aber es schadet nichts, koche Du Dir nur einen recht großen Topf voll Zuckerguß und glasiere Alles damit. ’S wird nöthig sein. Ich glaube aber, Franz, es ist Zeit, der Kurierzug wartet nicht.“
Der Angeredete sah nach der Uhr, nickte mit dem Kopfe und ging eilig dem Hause zu, um das Anspannen zu bestellen.
Gedankenschwer folgte ihm der Freund; endlich stieß er ein halblautes „Donnerwetter!“ heraus. „So ein Bild von einem Jungen,“ raisonnirte er innerlich weiter, „soll hier Hungerpfoten saugen auf dieser Bauernklitsche? Was wird er überhaupt für eine Rolle spielen unter den reichen Grundbesitzern dieses gesegneten Landstriches? Hätte doch der Selige Gott weiß Wen zum Erben auserkoren, nur den nicht, soll sich’s auch noch zur Ehre schätzen! 
Was hätte er für Karrière machen können! Versauern und verbauern wird er hier, und diese – hole der Henker das ganze Niendorf! Hätte ich ihn nur wieder daheim im lustigen Frankfurt –  O – es ist –“
Ein Viertelstündchen später saßen die Freunde in einem etwas altmodigen Gefährt und rollten der Kreisstadt zu. Hinter ihnen versank das stille Harzdörfchen und eine vielthürmige Stadt zeigte sich am Horizont ihren Blicken.
Allzu weit hatten sie nicht zu fahren, in Zeit einer Stunde war das Ziel erreicht, und der Wagen hielt vor dem stattlichen Bahnhofsgebäude. So schweigend wie sie gekommen, besorgten sie Billet und Gepäck, und erst auf dem Perron begann Linden zu sprechen.
„Grüß mir Frankfurt, Richard, und die Kollegen; schreibe mir auch einmal, wenn Du Zeit hast; sorge, daß ich meine Möbel und Bücher bald bekomme, und nun vielen Dank für Deine Begleitung nach hier!“ 
Der Amtsrichter machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.  „Wollte Gott, ich könnte Dich mit zurücknehmen, Franz,“ 
sagte er beinahe weich, „Du glaubst nicht, wie Du mir fehlen wirst. Mit dem Schreiben ist das so so bei mir, Du kennst mich ja, Du bist fixer bei der Hand damit, wirst auch mehr Zeit haben –“ 
Das Pfeifen, das Rollen und Rasseln des heranbrausenden Kurierzuges schnitt ihm das Wort ab; er befand sich schon im nächsten Moment in einem Koupé.
„Adieu, Franz – komme noch einmal dicht heran, alter Junge – sieh, wenn Du in ernstlicher Verlegenheit bist, schreibe mir zuerst davon. Wenn ich auch selbst nicht in der Lage – Du weißt, meine Schwester ist in guter Assiette –“
Noch ein Händedruck, noch ein Blick in zwei ehrliche Männeraugen, und Franz Linden stand allein auf dem Bahnhofe. Langsam wandte er sich und schritt vom Perron hinunter seinem Wagen zu. Er hatte schon den Fuß auf dem Tritt, als er sich anders besann und dem Kutscher befahl im Hôtel auszuspannen, er habe in der Stadt zu thun.
Er war so völlig im Bann des unbehaglichen Gefühles, welches nach der Trennung von liebgewordenen Menschen das Herz erfüllt, daß er in keinesweges gehobener Stimmung die Straße zur Stadt hinabschritt. Am Eingange derselben bog er zur Seite und verfolgte einen menschenleeren Weg, der an der wohlerhaltenen alten Stadtmauer entlang führte. Wohin er wollte, wußte er selbst nicht; er hatte gar nichts hier zu suchen, er kannte keinen Menschen, aber er mußte sich doch etwas orientiren in seiner Nachbarstadt. Sie schien in der That ihren Ruf als alte deutsche Kaiserstadt zu rechtfertigen; trotzig lag das Schloß mit dem berühmten Dome auf steilem Fels; aus dem Gewirre rother spitzgiebliger Dächer ragte manch schlanker Kirchthurm empor, und wie ein fester Kranz umgaben noch heute Wall und Mauern die Altstadt, regelmäßig unterbrochen durch plumpe viereckige Wartthürme.
Er freute sich über das hübsche Bild; und wie er so dahin schritt, ließ seine Phantasie die prächtige Kaiserstadt aufwachen aus tausendjährigem Schlummer. Nach einem Weilchen blieb er stehen und sah zu einer der grauen Warten empor. „Wirklich, beinah wie das Eschenheimer Thor in Frankfurt,“ sagte er halblaut, „was für wunderliche Sprünge machen die Gedanken!“
Er befand sich plötzlich wieder mitten in der Gegenwart; noch vor kaum vier Wochen war er unter dem schönen Thor dahingegangen, ohne zu ahnen, daß er diesen Kollegen in Norddeutschland sobald schon begrüßen würde. Gleich einem Blitze aus heiterem Himmel war diese Erbschaft gekommen, die ihn zum Besitzer von Niendorf machte. Wie der alte Bruder seines Großvaters darauf verfallen, just ihn aus der ganzen zahlreichen Verwandtschaft zum Erben einzusetzen, es blieb fast ein Räthsel und ließ sich nur auf die besondere Zuneigung zu der Mutter des jungen Mannes zurückführen, die der alte Sonderling immer bevorzugt hatte.
Es war ihm aber beim Empfange der Nachricht gewesen, als falle ein goldener Regen in seinen Schoß; es lebt sich schlecht in einer Millionärstadt mit dem Einkommen eines Assessors. Und dann – er hatte in dem glänzenden verwirrenden Leben dort eine Herzenswunde empfangen, und die Narbe brannte zuweilen noch; das war, wenn an ihm eine elegante Equipage vorüberbrauste – schwarz die Pferde, schwarz mit Silber die Livréen und im mattgrauen Fond eine Frauengestalt, dunkle Straußfedern über dem marmorweißen Gesicht, goldigbraun der üppige Haarknoten im Nacken, und ach! so fremd ihn anblickend aus den großen blauen Augen. Er war dann verstimmt auf Tage nach solchem Begegnen. „Eine Modepuppe, ein herzloses Weib,“ nannte er sie bitter; aber er hatte doch einmal das Gegentheil geglaubt, ein ganzes Jahr lang, bis er eines Morgens ihre Verlobungsanzeigc in der Hand hielt. Sie heirathete einen Banquier, der ihr oft als Zielscheibe des Spottes gedient. Aber, mein Gott – er hatte eine Million!
Ja, wie gern war er gegangen aus ihrer Nähe, wie hatte er sich gefreut, das ganze Getriebe der großen Welt im Rücken zu haben, wie selig hatte er an die Mutter geschrieben, und was hatte er gefunden!
Aber gleichviel! Der Verwalter, den er vorläufig angenommen, schien ein tüchtiger Mensch; er selbst wollte sich in keiner Hinsicht schonen, und dann – Wolff. Er verstand wieder nicht, was Weishaupt an dem Manne auszusetzen fand.
Er wanderte schon längst durch belebte Gassen der Stadt; er hatte nach dem Hôtel gefragt, in dem sein Kutscher ausspannen wollte. Nun betrat er den Markt, in dessen Mitte der Roland steht. Ein stattliches Rathhaus im Renaissancestil erhob sich im Westen des Platzes, und ihm schlossen sich würdig hohe spitzgieblige Patricierhäuser an; einige mit Erkern geschmückt, einige stufenartig nach oben hinausgebaut, daß es aussah, als müßten sie das Uebergewicht bekommen. Nur zwei bis drei Gebäude waren neueren Ursprungs, und auch bei diesen hatte man sich augenscheinlich bemüht den mittelalterlichen Charakter festzuhalten.
Angenehm überrascht blieb Linden stehen, und sein Blick flog musternd über die Front des hohen Gebäudes, vor welchem er
[340] zufällig Halt gemacht hatte. Drei mächtige Stockwerke thürmten
sich auf einander; über der großen spitzbogigen Hausthür erhob
sich ein zierlicher Erkerbau, der sich durch alle Etagen fortsetzte,
um als stattlicher Thurm, sein Haupt mit einer Windfahne 
geschmückt, in den blauen Oktoberhimmel aufzuragen. In der
Bel-Etage zeigten die durch Säulen getheilten Erkerfenster 
alterthümliche Butzenscheiben, jedenfalls war man dort „stilvoll“ 
eingerichtet. Im zweiten Stock aber schimmerten reiche Spitzengardinen
hinter klaren hohen Glasscheiben, und ein Flor von Fuchsien und
Nelken grüßte und nickte von den außen angebrachten 
Blumenbrettern herunter. Nur noch ein holdes Mädchenantlitz darüber,
und das lieblichste Bild wäre gegeben.
Aber es zeigte sich nichts dergleichen, und noch einen Blick
auf das kunstvolle Eisengeländer der Treppe werfend, wandte sich
der aufmerksame Beschauer ab und schritt quer über den Markt
dem Hôtel zu, um Mittag zu speisen. Da es schon eine späte
Stunde, war er der einzige Gast in dem hübschen großen 
Speisesaal. So aß er ziemlich rasch und begann von Neuem die
Straßen der Stadt zu durchwandern.
Hinter dem Rathhause kam er in ein Gewirr von engen
und engsten Gäßchen, trat dann aber unter einem gewölbten
Bogen unversehens hervor auf einen Platz, umstanden von hohen,
halb entblätterten Lindenbänmen, welche ernst und feierlich eine
mächtige Kirche zu bewachen schienen. Es war, als ob hier alles
Leben erstorben sei, nur einige Kinder spielten zwischen dem
welken Laube und eine alte Frau humpelte nach einem sonnigen
Eckchen, sonst tiefste Ruhe rings umher.
Eine Seitenthür der Kirche stand geöffnet; er ging hinüber
und trat ein in die schweigende Dämmerung des Gotteshauses;
er nahm den Hut ab und betrachtete, überrascht von der edlen
Einfachheit dieses Baues, die schlanken, doch kraftvoll aufstrebenden
Pfeiler und das reiche Netzgewölbe des Chores. Dann schritt er
den Mittelgang empor, zwischen den altersbraunen, kunstvoll 
geschnitzten Kirchenstühlen. Er freute sich darüber; er besaß lebhaftes
Interesse für die schönen Formen der Renaissance, und er freute
sich doppelt, weil er Aehnliches hier gar nicht gesucht. Dann
hielt er plötzlich seine hallenden Schritte an; – dort am 
Taufsteine, über welchem mit ausgebreiteten Flügeln die weiße Taube 
schwebte, erblickte er drei Frauen. Zwei derselben schienen 
geringen Standes, die Aeltere, vermuthlich die Hebamme, hielt den
Täufling in beständig schaukelnder Bewegung, die Andere, im
einfachen schwarzen Wollenkleide und Umschlagetuch, ein junges
Weib, schaute mit verweinten Augen auf das Kind, eine Dritte
hatte sich herniedergebeugt zu demselben; der Kirchendiener, der
eben das Wasser in das Taufbecken goß, verdeckte sie augenblicklich
völlig, und Linden sah nur die Schleppe eines dunklen seidenen
Kleides auf dem Sandsteinboden.
Und jetzt tönte eine weiche biegsame Frauenstimme in sein
Ohr: „Weinen Sie nicht soviel, meine gute Johanne, Sie werden
noch recht viel Freude haben an dem kleinen Würmchen – 
weinen Sie doch nicht! – Lieber Engelmann, benachrichtigen 
Sie den Herrn Oberprediger – meine Schwester scheint nicht 
zu kommen, sie wird Abhaltung haben; wir wollen nicht länger warten.“
Die Sprecherin wandte sich nach der Mutter, und Franz
Linden sah nun voll in ein junges Mädchenantlitz. Ja, es war
nicht eigentlich schön, dieses schmale Oval, von goldig braunem
üppigen Haare überschattet, zu blaß der Teint, zu traurig der
Ausdruck, den die etwas herabgezogenen Mundwinkel noch 
verschärften, aber unter den fein gezeichneten wenig geschwungenen
Brauen sahen ein Paar tiefe blaue Augen ihn an, klar wie die
eines Kindes, bittend und fragend, wie Frieden heischend für die
heilige Handlung.
Es mochte wohl oft vorkommen, daß Fremde in die schöne
Kirche eintraten und dadurch Störung veranlaßten – so glaubte
wenigstens Franz Linden den Blick zu verstehen. Athemlos still
verharrte er nun an den alten Kirchenstuhl gelehnt, und seine
Augen folgten jeder Bewegung der schlanken Mädchengestalt,
wie sie jetzt das Kind in die Arme nahm und zu dem Geistlichen trat.
„Herr Oberprediger,“ klang die weiche Stimme, „Sie
müssen mit einem Taufzeugen vorlieb nehmen, meine Schwester
ist leider ausgeblieben.“
Der Geistliche hob den Kopf. „Dann könnten Sie wohl,
liebe Schmidt“ – er winkte der älteren Frau zu.
Franz Linden stand plötzlich vor dem Taufsteine neben dem
jungen Mädchen; er wußte selbst nicht, wie er so rasch dahin gekommen.
„Gestatten Sie mir diese zweite Pathenstelle,“ sprach er.
„Ich kam zufällig in die Kirche, ein landfremder Mensch; ich
möchte die erste Gelegenheit, in meiner neuen Heimath 
Christenpflicht zu üben, nicht versäumen.“
Er war einem momentanen Impuls gefolgt, und er wurde
verstanden. Der greise Prediger nickte lächelnd. „Es ist ein
armes, früh vaterlos gewordenes Kind, mein Herr,“ erwiderte
er, „vier Wochen vor seiner Geburt verunglückte der Vater – 
Sie thun ein gutes Werk. – Ist es Ihnen, liebe Frau, recht?“
wandte er sich zu der Mutter. „Nun schön – Engelmann, so tragen
Sie den Namen des Herrn Pathen in das Kirchenbuch ein.“
„Karl Max Franz Linden,“ sagte der junge Mann.
Und nun standen sie zusammen vor dem Prediger, die
Beiden, die vor einer Viertelstunde noch keine Ahnung von 
einander gehabt; sie hielt das schlummernde Kind in den Armen,
sie hatte nicht empor gesehen, das lebhafte Roth der Ueberraschung
brannte noch auf dem zarten Gesichte und das einfache Spitzchen
an dem Kissen des Täuflings zitterte leise.
Es waren nur wenig Worte, die der Geistliche sprach; 
wunderbar klangen sie nach in Beider Herzen. Linden sah herab
auf das brauue, tief gesenkte Haupt neben sich, dann lagen zwei
Hände auf dem ärmlichen Bettchen des Täuflings, zwei warme
junge Menschenhände dicht neben einander, und von Beider
Lippen kam ein helles klares „Ja“, die Frage des Geistlichen
beantwortend. Als die Ceremonie vorüber, trug das Mädchen
der weinenden Mutter das Kind zu und drückte einen Kuß auf
das kleine rothe Gesichtchen, dann kam sie hinüber zu Linden,
und ihre Augen blickten ihn an mit einem Gemisch von 
Verwunderung und Dankbarkeit.
„Ich danke Ihnen, mein Herr,“ sprach sie und legte einen
Moment die schmale Hand in seine Rechte, „ich danke Ihnen im
Namen der armen Frau – es war so gut von Ihnen!“
Dann ein unnachahmlich stolzes Neigen des kleinen Kopfes,
und sie ging, leise umrauscht von der schweren Seide ihres Kleides.
Dort unten an der Pforte im hellen Scheine des hereinbrechenden
Tageslichtes sah sie noch einmal zu ihm hinüber, der regungslos
am Taufsteine geblieben, um ihr nachzuschauen, es war, als
senke sie nochmals grüßend das blasse Antlitz, dann war sie 
verschwunden.
Franz Linden war allein in der stillen Kirche zurückgeblieben.
Wer mochte sie sein, die da eben neben ihm gestanden? Ein
leises Klingeln ließ ihn sich umsehen; der Küster mit dem 
Schlüsselbunde trat aus der Sakristei.
„Sie wollen zuschließen, alter Freund?“ sagte er, „ich gehe
schon.“ Dann, wie sich besinnend, kam er ein paar Schritte
zurück. „Wer war die junge Dame?“ wollte er fragen, aber er
brachte es nicht über die Lippen, er betrachtete nur angelegentlich
die in glühenden Farben schimmernden Glasmalereien der hohen
Fenster.
„Die sind einzig schön,“ lobte der Küster, „und werden
immer sehr bewundert; das dort ist von 1511, der Auszug der
Kinder Israels, ein Geschenk der Aebtissin Anna vom Schlosse
droben. Sie soll, wie man sagt, eine Vorliebe für diese Kirche 
gehabt haben, ist auch die schönste weit und breit herum, unsere
Benedikti-Kirche.“
Franz Linden nickte. „Da mögen Sie Recht haben,“ sagte
er zerstreut. Dann händigte er dem Manne eine kleine Summe
ein für den Täufling und schritt hinaus.
Bald darauf rollte sein Wagen der Heimath zu. Dunkel
hoben sich die Umrisse des Gebirges vom leuchtend rothen 
Abendhimmel, und immer näher rückte der Kirchthurm von Niendorf.
Es war nichts Fremdes mehr um ihn wie heute früh noch, das
erste leise wonnige Bewußtsein des Heimathgefühles zog in sein
Herz. Auf der Höhe wandte er sich noch einmal und sah nach
der Stadt zurück, wie läugst bekannt grüßte ihn das alte Schloß – 
und horch! Da kam im Abendwinde ein verlorner Glockenklang
herübergeweht; vielleicht vom Sankt Benedikti-Thurm?

