[198] Nöthigung, auf die gegen sie seit zwei Jahren veröffentlichten Unwahrheiten 
und Verleumdungen zu antworten, gab ihr die Idee ein, 
ihre Memoiren zu schreiben. Sie that dies unter dem Eindruck des 
Augenblicks und es war ihr gewissermaßen ein moralisches Bedürfniß, 
so mancherlei verleumderische Anschuldigungen, denen der 
verbannte Kaiser ausgesetzt war, siegreich zu widerlegen. Diese 
Denkwürdigkeiten, welche im Jahre 1816 angefangen wurden, erschienen 
erst nach ihrem Tode und sind für den Geschichtsschreiber 
von großem Werthe.
Der Bruder der Königin, Eugen Beauharnais, jetzt Herzog 
von Leuchtenberg, der sie mehrere Male in Constanz besucht und 
sich bald überzeugt hatte, daß hier des Bleibens für seine Schwester 
nicht sei, bot Alles auf, sie nach Baiern zu ziehen. Dieser Vorschlag 
war für Beide angenehm; allein Hortense wollte ihrem 
Bruder nirgends ein Hinderniß werden für sein Glück und entschloß 
sich erst, seinem Antrage Folge zu geben, als der König 
Maximilian den Plan Eugen’s theilte und sie nach Baiern einlud.
Da sie nicht in München bleiben wollte, so schlug ihr Eugen 
die alte Stadt Augsburg vor, die nicht allzuweit von der Residenzstadt 
entfernt sei und leicht ein Zusammenkommen gestatte. 
Außerdem war dort eine gute Lehranstalt, was derselben in den 
Augen der Königin einen großen Vorzug verschaffte. Am 6. Mai 
1817 verließ denn Hortense Constanz, unter großem Bedauern 
der Einwohner, deren allgemeine Liebe sie sich durch ihre Leutseligkeit 
und großartige Wohlthätigkeit erworben hatte. Bevor sie sich 
entfernte, fuhr sie noch nach ihrer neuen Besitzung Arenenberg, 
um ihrem Hausverwalter Rousseau anzuzeigen, daß er daselbst zu 
bleiben und inzwischen einige nothwendige Bauten und Einrichtungen 
machen zu lassen habe. In Augsburg lebte die Königin vier 
Jahre. Der Prinz besuchte die dortigen Schulen und erwarb sich für 
seinen Fleiß Prämien, von welchen Herr Keller, der ehemalige Besitzer 
des Arenenbergs, noch eine besitzt. In den Ferien besuchte 
der Sohn mit seiner Mutter entweder die neue Besitzung im 
Thurgau, oder reiste nach Italien.
Auf dem Arenenberg war nach dem Ankauf von Seite der Königin 
ein reges Treiben entstanden, welches denselben völlig umgestaltete. 
Nach noch vorhandenen Zeichnungen hatte das Schloß, wie es ehemals 
war, viel von einer mittelalterlichen Burg. Das Hauptgebäude war 
gezinnt, mit einem kleinen Thürmchen und einer Glocke versehen; 
eine Mauer mit vier Rundthürmen zog sich um das ganze Gut 
herum, das mehrere Oekonomiegebäude und Wohnungen enthielt. 
Als es nach dem Plane des Werkmeisters Wehrle von Constanz 
an’s Bauen ging, wurden die Einfassungsmauern abgerissen, ebenso 
die Oekonomiegebäude mit Ausnahme eines einzigen, und das 
Hauptgebäude verlor seine Zinnen und sein Thürmchen. Auf dem 
geebneten Platze erhob sich ein weitläufiges einstöckiges Gebäude mit 
einem Erdgeschosse, mit Stallungen, Räumen für ökonomische Zwecke, 
einem kleinen Theater und Glashaus. Ueberdies wurde noch eine 
Capelle zum Privat-Gottesdienst errichtet.
Nachdem die Königin um das Jahr 1822 ihren neuen Besitz 
bezogen hatte, bestimmte sie das Hauptgebäude allein für sich und 
die Damen ihres kleinen Hofes, sowie für weibliche Gäste. In 
dem Nebengebäude war unten Raum für die männliche Dienerschaft 
und eine Treppe höher bewohnte der Prinz zwei kleine Zimmer. 
Die übrigen sechs waren für die höhern Bediensteten und 
die Gäste vorbehalten. Im Hauptgebäude, das durch einen Anbau 
gegen Mittag vergrößert wurde, befindet sich zu ebener Erde 
ein Vorraum, aus welchem eine hölzerne Wendelstiege in den ersten 
Stock führt. Von jenem aus gelangt man in Salon, Empfangssalon, 
Sommersalon, Billard- und zugleich Bibliothek-Zimmer 
und in einen Speisesaal. Im ersten Stock treten wir in das 
Schlafzimmer der Königin, das nur ein Fenster gegen Norden 
und eines gegen Osten hat, an welches sich ein sehr kleines Cabinet 
mit einem einzigen Fenster in gleicher Richtung anschließt. Das 
Bett der Königin stand in einer Nische oder in einem Alkoven. 
Ueberdies sind noch ein kleiner Salon mit Bibliothek, zwei Schlafzimmer 
und ein Zimmer für eine Kammerfrau auf dem gleichen 
Boden vorhanden. Der zweite Stock enthält fünf Schlafzimmer.
In diesen beschränkten Räumlichkeiten lebte die Königin bis 
zu ihrem Tode. Wie in Constanz lag sie in ihrem neuen Asyle 
ihren Lieblingsneigungen, Zeichnen, Musiciren und Lesen, ob. 
Der Prinz setzte seine Studien unter Leitung seiner Hofmeister 
fort. Neben den Studien versäumte er auch nicht seinen 
Körper zu üben, der früher zart und schwach gewesen war. Durch 
anhaltende Abhärtung und Anstrengung gewann er große Stärke 
und Gewandtheit. Beim Herzog von Leuchtenberg in München 
hatte er die beste Gelegenheit, die Reitkunst zu lernen, in der er 
große Fortschritte machte. Nach Tische bestand seine Erholung 
häufig in Reiterkünsten, durch welche er auch seiner Mutter ein 
großes Vergnügen bereitete. Mit Leichtigkeit und Zierlichkeit sprang 
er links und rechts über das Pferd hinweg, wenn es in vollem 
Lauf dahinsauste. Ohne Anstrengung sprang er über das Kreuz 
des Pferdes in den Sattel. Ueberdies war er auch ein geschickter 
Lanzenreiter. Ohne seinen Hals auf’s Spiel zu setzen, war er als Reiter 
kühn und sicher. Die Strecke von sieben Viertelstunden von Arenenberg 
nach Constanz legte er mit dem andalusischen Rappen, 
welchen er von seinem verstorbenen Bruder erhalten hatte, regelmäßig 
in einer Viertelstunde zurück. Als der Wächter am Thore 
zu Constanz einmal fand, daß er allzu scharf reite, und ihm die 
festgesetzte Buße abverlangte, warf ihm der Prinz das Doppelte 
hin, indem er lachend sagte: „Da habt’s Ihr gleich für den Rückritt.“ 
Beim Exerciren der thurgauischen Milizen im Feuer bestieg 
er ein wildes Pferd, das Niemand als ihn aufsitzen ließ. So 
sehr sich dasselbe auch immer bäumte und schäumte, er wurde 
desselben doch Meister und machte es ganz ruhig und fromm.
Die Leibesübungen waren ihm so lieb geworden, daß er die 
Dorfjungen von dem nahen Salenstein zu sich kommen ließ und 
sie im Laufen und Springen übte. Preise belohnten die Tüchtigsten. 
Im Winter zeigte er sich als tüchtiger Schlittschuhläufer 
auf dem fast jährlich gefrorenen Untersee. Oft sah man ihn seine 
Mutter oder ihre Freundinnen auf einem Schlitten über die glatte 
Eisfläche dahin schieben. Im Sommer war Schwimmen ein großer 
Genuß für ihn. Von dem Schiffmann Fehr aus Mannenbach in 
einem Kahne begleitet, schwamm er öfters, ohne auszuruhen, nach 
der bekannten Insel Reichenau hinüber und versagte sich dieses 
Vergnügen selbst manchmal in der rauhern Jahreszeit nicht, wenn 
er z. B. von der Jagd zurückkam.
Einmal versetzte er seine Basen, die Töchter der Großherzogin 
Stephanie von Baden, als sie zusammen über die Neckarbrücke in 
Mannheim gingen, in einen nicht geringen Schrecken. Unglücklicherweise 
war es einer derselben eingefallen, ihn zu fragen, ob er 
wohl den Muth hätte, hier in den Fluß zu springen. Der Vetter 
antwortete schnell durch die That, indem er sich über das Geländer 
hinweg schwang und sich mitten in den Fluß stürzte. Lachend kam 
er, obgleich es noch im kalten März war, mit triefenden Kleidern 
in’s Schloß zurück.
Eben so gut, wie er schwamm, lenkte er den Kahn. Wenn 
kein Lüftchen die spiegelglatte Fläche des Sees kräuselte, an den schönen, 
lauen Sommerabenden, ergriff er das Steuer des Schiffes 
und ruderte seine Mutter mit den fast nie fehlenden Gästen auf 
der glatten Bahn. Oft nahm die Königin ihre Guitarre und 
sang so fröhlich, als hätte nie ein Hauch den Spiegel ihrer Seele 
getrübt. Aber auch dann, wenn der See brausend seine Wellen 
trieb, bewährte der Prinz seine Kraft und Geschicklichkeit. So war 
er einst mit einem Freunde von Zürich nach Seefelden gefahren 
und auf der Rückkehr der Kahn von einem heftigen Winde in den 
tobenden See hinausgetrieben worden. Mit aller Macht kämpfte 
er in der inzwischen angebrochenen Nacht zwei lange Stunden mit 
den Wellen und ruhte nicht eher, bis er wieder an die Stelle gelangte, 
von wo er abgefahren war.
Im Fechten auf Stoß und Hieb hatte er große Fertigkeit 
erworben. Wahrscheinlich erhielt er den ersten Unterricht darin 
von einem gewissen Maler Burkart in Rom, der gegenwärtig bei 
Agassiz in Boston verweilt. Weil der Prinz die Kriegskunst zu 
seinem vorzüglichsten Studium machte, so mußte er auch die Waffen 
führen lernen. Durch fleißige Uebung erhielt er eine gewisse Meisterschaft 
im Pistolen- und Stutzenschießen. Dieses übte er auf der Schießstätte 
zu Ermatingen im Thurgau als Mitglied der thurgauischen 
Cantonal-Schützengesellschaft, welcher er eine hübsche Schützenfahne 
schenkte, die er einmal an einem eidgenössischen Schützenfeste selbst 
an der Spitze der thurgauischen Schützen als Redner beim Aufzug 
überreichte.
Man würde sich irren, wenn man des Glaubens wäre, es 
sei auf Arenenberg ein üppiges und schwelgerisches Leben geführt 
worden. Die Königin verwendete auf Putz und Tafel nur sehr 
kurze Zeit. Deshalb waren die Mahlzeiten so bescheiden, daß nur 
sie allein fremden Wein trank, während sich der Prinz und die 
Uebrigen mit gewöhnlichem Landwein begnügten. Dafür hatte sie
[199] mehr Genuß an einer heitern und geistreichen Unterhaltung, an 
der hingegen ihr Lohn wieder selten Antheil nahm, weil ihn das 
Salonleben überhaupt wenig anzog. Ganze Abende konnte er still 
und in sich gekehrt an sich vorübergehen lassen; nur hie und da 
warf er ein Wort hinein in die Unterhaltung. Erhielt diese eine 
größere Lebhaftigkeit, so ließ er sich nie in eine längere Besprechung 
ein, sondern gab in kurzen und bestimmten Ausdrücken 
seine Meinung ab.
Man bemerkte in seinen Worten und in seinem Wesen nie 
etwas Schwankendes; immer sprach er in seinen Antworten einen 
klaren und scharf ausgedrückten Gedanken aus. Gerieth das Gespräch 
auf seinen Onkel, den Kaiser Napoleon, welchen er wie einen 
Gott verehrte, und gewann es den Anschein, als ob jemand eine 
Gesinnung oder Handlung desselben unrichtig auslege, so stieß er 
seine Berichtigung oder Widerlegung scharf und schnell heraus. 
Er war ebenso entschieden und beharrlich in Vorliebe und Abneigung, 
hatte nie unstäte Einfälle, und Ungereimtheiten waren ihm 
fremd. Was er aber einmal wollte, verfolgte er ruhig, still und 
fest, weshalb ihn die Mutter „le doux entété“ (den sanften Eigensinnigen) 
nannte.
Für Kunst hatte er wenig Sinn. Begannen die musikalischen 
Unterhaltungen im Salon, so faßte er seine Gäste am Kleide und 
sagte: „Kommen Sie, wir wollen hinübergeben“ (d. h. in seine 
vom Schloß getrennte Wohnung). Ebenso sprach ihn die schöne 
Literatur nur in geringem Grade an. Meinten Buchon und Andere 
durch einen ausdrucksvollen poetischen Vortrag die Gesellschaft 
zu fesseln, so fing der Prinz an zu gähnen. Hingegen interessirte 
ihn die Industrie, besonders die Mechanik. Ueber Versuchen und 
Verbesserungen darin zu grübeln, war seine Lust, namentlich wenn 
er dieselben auf das Artilleriewesen anwenden zu können glaubte.
Die Natur machte keinen sonderlichen Eindruck auf ihn, und 
doch ist es so schön auf dem einsamen Arenenberg! Von der Terrasse 
hinter dem Schloß hat man eine entzückende Aussicht in eine 
stille, idyllische Gegend. Zu den Füßen liegt der ruhige Untersee, 
in dem wie auf einer schwimmenden Insel die alte einst so berühmte 
Abtei Reichenau mit ihren höchst interessanten Kirchen 
herüberschaut. Ihr gegenüber auf dem Festlande steht einsam und 
verlassen das ehemalige fürstbischöflich constanzische Schloß Hegne, 
welches einst fröhliche Tage gesehen. In nicht weiter Entfernung 
folgt das alte Allensbach und die Stadt des heiligen Radolf, 
mit ihrer gegen die Reichenau sich erstreckenden Halbinsel Metnau, 
welche früher durch eine Straße mit ihr verbunden gewesen 
sein soll.
Von Radolfszell west- und nordwärts ragen die ehemaligen 
Vulcane des Hegaus, theils Basalt, theils Klingsteingebilde, aus 
der Ebene empor, ebenso reich an Naturerzeugnissen, wie an Trümmern, 
die ihre Kuppeln im Mittelalter als stattliche Burgen 
schmückten. Vor allen zeichnet sich Hohentwiel, einst der Sitz der 
alemannischen Herzoge, später ein Kloster und zuletzt eine erst im 
Jahre 1800 zerstörte würtembergische Festung, mit seiner herrlichen 
Aussicht aus. Neben ihm steigt schlank und kühn das ehemalige 
Raubnest Hohenkrähen mit seinem neckischen Burggeist Poppele 
empor, während der dreigipflige Hohenstosseln mit ebensoviel Burgtrümmern 
die Gegend beherrscht und der massenhafte Höhenhöven 
und das Stettener Schlößchen in nebelhafter Ferne dem unbewaffneten 
Auge nur als kleine Hügel erscheinen.
Gegen Untergang der Sonne schiebt sich der waldige Schienenberg 
wie ein gewaltiger Keil zwischen den sogenannten Radolfszeller 
und Bernanger See hinein, mit seinen weitbekannten 
Oeninger Versteinerungen auf dem Rücken, der stillen Bischöfshöri 
und Burgen untergegangener Geschlechter an seinem Fuße. Die 
Landzunge, auf welcher Berlingen, das alte Bernang liegt, schließt 
nach Westen ab. Mehrere Erdzungen strecken sich in den ruhigen See 
hinaus und versteckt und malerisch liegt in einem Winkel das Dorf 
Mannenbach. Gegen Mittag steigt ein Berg, zerklüftet durch 
mächtige Erdrisse, hier Tobel genannt, zu einer ziemlichen Höhe 
an. Frei die Gegend überschauend steht hoch der Eugensberg, 
erbaut vom ritterlichen Herzog Eugen von Leuchtenberg, und nur 
wenige Minuten von Arenenberg entfernt auf einem Felsenklotze 
die Burg Salenstein, einst Besitzthum der Abtei Reichenau.
Vom Schloß aus verstecken Wald und Bäume die Aussicht 
nach Osten. Ein Pavillon, nur wenige Minuten davon entfernt, 
gewährt aber die weiteste Aussicht nach Constanz und den glänzenden 
Bodensee, und über diesen hinaus in die Tiroler und baierischen 
Alpen, die im bläulichen Dufte zerfließen. Hier nahm die 
Königin oft in den schönen Nachmittagsstunden den Thee, unterhielt 
sich mit Musik und Gesang, oder ließ eine ausgewählte Gesellschaft 
Tonkünstler im nahen Wäldchen spielen.
Mit der Nachbarschaft wurde vom Arenenberg sehr freundlicher 
Umgang gehalten, und die angesehenern Familien eben so 
wohlwollend besucht wie empfangen. Besonders war es die Familie 
Ammann in Ermatingen, mit der man auf vertrautem Fuß 
stand, da die Söhne in ungefähr gleichem Alter mit dem Prinzen 
waren. Jetzt noch besorgt Herr Friedrich Ammann die Verwaltung 
des Arenenbergs und steht mit dem Kaiser in stetem Verkehre.
An Besuchen und Gästen fehlte es nie auf dem gastlichen 
Schloß. Die verwittwete Großherzogin Stephanie von Baden, 
die Fürstin von Sigmaringen, der alte und liebenswürdige Oheim, 
Marquis von Beauharnais, der verwandte Graf Tascher de la 
Pagerie, gewesener Adjutant des Kaisers, sowie die Jugendfreundinnen 
der Königin, die Herzogin von Ragusa, die Wittwen der 
Marschälle Duroc und Ney, waren öfters auf Arenenberg und fanden 
immer die liebevollste Aufnahme. Auch Frau Campan, in 
deren Erziehungs-Institut die Königin gewesen war, besuchte noch 
kurz vor ihrem Tode ihre liebe Pflegetochter, welche sich als die 
treue Beschützerin ihres verlassenen Alters erwiesen hatte. Bei festlichen 
Anlässen wurden kleine theatralische Vorstellungen gegeben, 
zu welchen öfters die thurgauischen Nachbarn eingeladen wurden 
und in denen sich die Königin in Darstellung von Rollen aus 
dem Volksleben in harmlosen Leichtigkeit und Heiterkeit gehen ließ. 
Besonders nah stand Hortense als bewährter treuer Freund der 
edle Freiherr Heinrich von Wessenberg, welcher der häufige, 
immer hoch willkommene Gast im Schlößchen war.
Da Hortense auch in der Verbannung nie des schönen 
Frankreichs vergaß, so blieb sie mit allen Erscheinungen der Literatur 
desselben vertraut. Besonders sprach sie die Poesie an. Es 
war daher kein Wunder, wenn Dichter und Maler immer bereitwillige 
Aufnahme fanden. Unter ihnen zeichnete sich Chateaubriand 
und Casimir de la Vigne aus. Letzterer, ein ganz unabhängiger 
Charakter, welcher einen Jahrgehalt und das Kreuz der Ehrenlegion 
aus der Hand der Bourbonen verschmäht hatte, verlebte 
einen Sommer auf Arenenberg und führte Fräulein Elisa von 
Courtin, das Hoffräulein, als Braut nach Hause.
Weil der Winter gar zu einsam auf dem Arenenberg war, 
so machte alsdann Hortense durch mehrere Jahre eine Reise nach 
Rom, auf welcher ihr Sohn sie begleitete. In Florenz, wo der 
ehemalige König von Holland seinen Aufenthalt genommen hatte, 
wurde acht oder vierzehn Tage verweilt, und Louis konnte dann 
mit seinem Bruder verkehren. Einstmals ging der König nach 
Marienbad in Böhmen und Louis durfte ihn begleiten, während 
sein älterer Bruder unterdessen auf dem Arenenberg blieb.
Bis jetzt hatten die Napoleoniden scheinbar ein Stillleben geführt 
und um die Welt draußen sich wenig bekümmert. Die 
Bourbonen schienen auf dem alten Throne, welchen ihnen die 
fremden Bajonnete wieder verschafft hatten, fest zu sitzen, als 
plötzlich die Julirevolution im Jahre 1830 sie, welche nie die neue 
Zeit begreifen lernten, von demselben stürzte. Die Pariser Revolution 
hatte den Funken der Freiheit in allen Ländern entzündet. 
In Italien entstand eine republikanische Verschwörung, die zum 
Ausbruche kam. An ihrer Spitze standen die beiden Söhne der 
Königin Hortense. Das Unternehmen endete unglücklich. Der 
ältere der Prinzen starb in Forli, und der jüngere konnte nur 
durch das entschlossene[WS 1] und kluge Benehmen seiner Mutter, die 
Alles für ihn wagte, gerettet werden. Sie beschrieb den ganzen 
Hergang in einem äußerst interessanten Schriftchen unter dem Titel: 
„Meine Reisen in Italien, Frankreich und England im Jahre 1831“. 
Von jetzt an brüteten Mutter und Sohn über dem Gedanken, wie 
letzterer zu der Würde emporsteigen könne, welche ihm schon an 
der Wiege in Aussicht gestellt war. Niemand von allen Napoleoniden 
glaubte so fest und zuversichtlich an den Stern des 
Kaisers Napoleon und an den Beruf seiner Angehörigen zur 
Fortsetzung seines Werkes, als Hortense. Es war ihre tiefe Ueberzeugung 
und der mächligste Beweggrund ihrer Bestrebungen, daß 
ihr Sohn ein Recht auf den Thron von Frankreich habe, so lange 
nicht das französische Volk die Napoleonische Familie desselben für 
verlustig erklärt hätte. Aus diesem Grunde eiferte sie ihren Sohn
[200] mit der Ermunteruug an: er sei es seinem Namen schuldig, sich 
seiner Aufgabe würdig zu machen und sich für dieselbe auszubilden. 
Die Seele Beider wurde durch den Glauben an eine große 
Zukunft und die Plane zur Verwirklichung derselben ausgefüllt. 
Deshalb vergaß der Prinz bei aller Bescheidenheit und Schlichtheit 
seines Benehmens und bei der Einfachheit seiner Erscheinung nie 
das Gefühl seines Ranges und seiner Hoheit, wie sich das stets 
durch eine gewisse Abgemessenheit und Zurückhaltung fühlbar machte.
Louis war in die schweizerische Artillerie eingetreten, hatte 
vom General Dufour Unterricht genossen und war zum Rang 
eines Hauptmanns emporgestiegen. Als solcher gab er im Jahre 
1833 seine politischen und militärischen Betrachtungen heraus, 
deren militärischer Theil daß Lob der Kenner erregte. Später erschien 
ein Schriftchen: „Napoleonische Ideen“, welches stark im 
Republikanismus fußte. Er wollte von sich sprechen und die Welt 
auf seine Person aufmerksam machen, deshalb suchte er alle Hebel 
in Bewegung zu setzen und verschiedene Kräfte zu seinen Zwecken 
zu benutzen.
Im italienischen Feldzuge war Louis mit mehreren später 
geächteten Personen bekannt geworden, so mit dem feinen und 
gewandten Arzt Enrico Conneau aus Florenz, durch dessen Hülfe 
er vorzugsweise aus dem Schloß Ham entkam; ferner mit dem 
geistvollen und feurigen Grafen Arese und mit Visconti. In Rom 
hatten Mutter und Sohn den Maler Cottreau kennen gelernt, 
der dann mehrere Jahre auf Arenenberg lebte und hier seine Kunst 
ausübte. Zu ihnen gesellten sich noch mehrere Franzosen, von 
denen der ernstere Persigny, sowie de Querelles und Laity die 
ausgezeichnetsten waren. Sie verweilten häufig und länger auf 
Arenenberg. Mit ihnen und dem Obersten Carl Parquin, welcher 
die Vorleserin der Königin, Fräulein Cochelet, geehlicht und das 
nahe Schloß Wolfsberg gekauft hatte, wurde der Plan zu dem 
kühnen Streiche aus Straßburg berathen. Das Schloß konnte vor 
diesem Ereigniß oftmals die Zahl seinr Gäste nicht fassen, welche 
deshalb in Ermatingen untergebracht werden mußten.
Schon an und für sich zurückhaltend verrieth der Prinz durch 
kein Wort und keine Miene dasjenige, was ihn wachend und träumend 
beschäftigte. Er hatte die Jagd in den Waldungen der 
badenschen Gemeinden von Wollmatingen bis Marktelfingen im 
Anfange der dreißiger Jahre auf zehn Jahre gepachtet, mehr um 
seiner Freunde, als seiner selbst willen. Obgleich ein sehr guter 
Schütze, liebte er die Jagd doch nicht leidenschaftlich. Wurden 
mehr Rehe geschossen, als zur Deckung des Bedürfnisses erforderlich, 
waren, so verkaufte er dieselben um keinen Preis, sondern verschenkte 
die überflüssigen an die Armen von Allensbach, damit sie 
auch Wildpret genießen könnten.
Einstmals saß er, als die Jagdgefährten sich schon auf den 
Anstand gestellt hatten, träumerisch und in sich verloren unter 
einem Baume und starrte in die Gegend hinaus. Ihm nahte 
sich der Gemeindeammann Hutterle von Salenstein, ein bei ihm 
sehr wohlgelittener Mann, und fragte ihn: „Prinz, woran denken 
Sie und warum jagen Sie nicht?“
Dieser entgegnete: „Wenn ich mir denken könnte, daß meine 
Kappe wüßte, was unter ihr vorginge, so würde ich sie augenblicklich 
verbrennen.“
Schon einige Zeit trug sich der Prinz mit dem Gedanken, 
gezogene Kanonen zu erfinden. Er ließ zu diesem Behufe im 
Jahre 1836 Kanonen in der Constanzer Glockengießerei gießen 
und Züge aus Stahl durch den Mechaniker Klein daselbst fertigen. 
Eine dieser Kanonen gerieth schlecht und sollte also wieder zerstört 
werden. Man versuchte dies zweimal vergeblich durch Ladung 
von trockenem Sand, den man auf den Wunsch des Professors 
Lachmann sogar von Paris zu diesem Zwecke kommen ließ. Klein 
versuchte es auf eine andere Weise, mittels einer fest passenden 
Schraube. Der Versuch zur Sprengung wurde an einem bestimmten 
Tag in Gegenwart des Prinzen zwischen dem Kreuzlinger- und 
Emmishoferthor bei Constanz gemacht, wo damals noch die Wallgräben 
standen. Er gerieth so gut, daß die Stücke überall und 
selbst bis auf die Marktstätte flogen und einen gewaltigen Spectakel 
erregten. In der ersten Verwirrung setzte sich der Prinz 
auf sein Roß und ritt in gestrecktem Galopp davon auf das thurgauische 
Gebiet. Er kehrte nicht wieder nach Constanz zurück, bis 
die Sache geschlichtet war, die übrigens nicht viel auf sich hatte, 
weil die Polizei vom Unternehmer vorher benachrichtigt worden war. 
Mit den zwei übrigen Kanonen machte er Schießübungen von 
Arenenberg nach einer Scheibe, die in der gegenüberliegenden 
Reichenau aufgestellt war. Er verfehlte in mehreren Schüssen sein 
Ziel nie.
Inwieweit Hortense in die Pläne des Prinzen auf Vertreibung 
Louis Philipp’s eingeweiht war, ist unbekannt. Wahrscheinlich 
wußte sie mehr davon, als man glaubt; denn als er sie unter 
dem Vorwand verließ, einer Jagd in der Nähe von Hechingen 
beizuwohnen, schlang sie ihre Arme um seinen Hals, drückte ihn 
an’s Herz und steckte ihm fast unbemerkt den Verlobungsring Napoleon’s 
und Josephinen’s an den Finger, welchen Sie als eine 
Art von Talisman in der Stunde der Gefahr betrachtete. Der 
unglückliche Ausgang des 30. Octobers 1836 in Straßburg ist 
bekannt. Es erschien darüber eine eigens Broschüre in französischer 
und deutscher Sprache. Das Schiff, welches den König von Frankreich 
dem Prinzen zur Verfügung gestellt hatte, brachte ihn nach Rio 
Janeiro in Brasilien. Von hier aus schrieb er an seine Mutter: 
„Vor zwei Monaten wünschte ich nie mehr nach der Schweiz’ zurückzukehren. 
Wenn ich mich jetzt meinen Gefühlen überlassen 
wollte, so hätte ich kein anderes Verlangen, als mich wieder in 
meinem kleinen Zimmer zu finden und in dem schönen Land, wo 
ich so glücklich hätte sein können.“
Doch blieb er nicht lange in Brasilien, da ein Brief seiner 
innigstgeliebten Mutter vom 3. April 1837 ihn zur baldigsten 
Rückkehr nach dem Arenenberg aufforderte. Sie litt an einer 
schon lang verheimlichten fruchtbaren Krankheit (Gebärmutterkrebs), 
auf deren Heilung sie nicht mehr zu hoffen wagte, und 
sprach es als den höchsten ihrer Wünsche aus, ihren Sohn 
noch einmal zu sehen. Der Prinz trotzte der Regierung 
Louis Philipp’s, fuhr wieder über den Ocean und langte am 
4. August 1837 bei seiner Mutter an. Diese ging mit 
ruhiger Heiterkeit und entschlossenem Muthe dem Tode entgegen, 
da sie die feste Ueberzeugung in sich trug, daß ihr Sohn für 
eine hohe Stellung bestimmt sei. Je näher der Tod an sie heranrückte, 
desto liebevoller ward sie; ein jedes Blümchen war im 
Stande, sie zu erfreuen. Unendlich glücklich war sie, wenn der 
Sohn mit einem Gefährten sie im Freien herumtrug. Mit Herzlichkeit 
nahm sie von allen ihren Dienern Abschied, welche sie ihrem 
Sohne bestens empfahl. Als dieser nach der letzten Unterredung 
ohne Zeugen von ihrem Sterbebette wegging, rief sie ihm immer 
und immer wieder zu: „Lebe wohl, Louis, lebe wohl für immer.“ 
Sie hielt die Hand eines alten Priesters von Ermatingen, bis sie 
verschied. Dies geschah am 5. October 1837 Morgens um fünf 
Uhr.
Sechs Tage darauf, am 11. October Morgens neun Uhr, 
fand das Leichenbegängniß der Königin in feierlichster Weise statt. 
Nachdem der Sarg, von zahlreichen Leidtragenden begleitet, nach 
der Kirche zu Ermatingen gebracht mit hier vom Prälaten des 
nahen Kreuzlingen ein Trauerhochamt abgehalten worden war, 
trug man ihn in derselben feierlichen Weise nach dem Arenenberge 
zurück, wo die Leiche ruhte, bis die Erlaubniß eintraf, sie nach 
Ruelle bei Paris zu verbringen, wo auch die Mutter der Königin, 
die Kaiserin Josephine, den ewigen Schlaf schläft.
Die Verschiedene hatte schon am 3. April 1837 ihr Testament 
gemacht und die Frau Salvage zur Vollstreckerin desselben 
ernannt. Ich unterlasse des beschränkten Raumes wegen, welcher 
mir vergönnt ist, die Angabe der einzelnen Vermächtnisse, so interessant 
sie auch in mancher Beziehung sein möchten, und theile nur einige 
Hauptstellen des Testamentes mit: „Der Regierung des Cantons 
Thurgau hinterlasse ich eine goldene Pendeluhr, die, meinem 
Wunsche nach, in den Saal des Landraths gestellt werden soll. 
Dieses Andenken möge sie an den edeln Muth erinnern, womit 
man mir eine ruhige Gastfreundschaft in diesem Canton bewahrt hat. 
Ich hoffe, daß mein Lohn den Herrn Vincent Rousseau immer 
bei sich behalten wird. Seine Ergebenbeit und seine Uneigennützigkeit 
können nicht bezahlt werden; ich will, daß er wisse, 
wie hoch ich ihn schätze und wie sehr ich wünsche, daß er meinem 
Sohne diene, wie er mir gedient hat. Mein Gemahl möge meinem 
Andenken eine Erinnerung schenken und er wisse, daß mein 
größtes Leid dasjenige war, daß ich ihn nicht glücklich machen 
konnte. Ich habe meinem Sohn keine politischen Rathschläge 
zu ertheilen; ich weiß, daß er seine Lage kennt und daß er 
weiß, was für Pflichten sein Name ihm auferlegt. Allen Fürsten, 
mit denen ich in Freundschaftsbeziehungen gestanden, verzeihe ich 
die Leichtfertigkeit ihres Urtheils über mich. Allen Ministern und
[201] Geschäftsträgern der Mächte verzeihe ich die Falschheit der Berichte, 
die sie beständig über mich erstattet. Einigen Franzosen, denen ich 
Gelegenheit gehabt hatte nützlich zu sein, verzeihe ich die Verleumdung, 
womit sie mich überhäuft haben, um mir ihren Dank zu 
bezahlen; ich verzeihe denen, die dieser Verleumdung ohne Untersuchung 
Glauben beigemessen haben, und ich hoffe ein wenig im 
Andenken meiner theuern Landsleute zu leben. Ich danke allen 
denen, die mich umgeben, gleichwie meinen Dienern für ihre guten 
Dienste, und ich hoffe, daß sie mein Andenken nicht vergessen werden.“
Der Prinz hatte seine Mutter zärtlich geliebt; sein 
Schmerz aber blieb still und in sich gekehrt. Ueberall war ihr 
Bewunderung, Achtung und Liebe gefolgt; sie bildete in der Schweiz 
den Mittelpunkt einer großen Wohlthätigkeits-Gesellschaft und 
gewann möglicherweise durch ihre Verbindung mit den Napoleoniden 
weniger, als sie dadurch verlor. Louis Napoleon betheiligte sich 
jetzt mehr als früher am öffentlichen Leben der Schweiz, lehnte aber 
Stellen im großen Rath etc. ab. Auf sein Thurgauisches Bürgerrecht 
schien er einen Werth zu legen, was die Behörden der 
Schweiz veranlaßte, sich seiner thätig anzunehmen. Der sonst so 
schlaue und berechnende König der Franzosen hatte die Unklugheit 
begangen, die Ausweisung des Prinzen aus der Schweiz 
zu fordern. Dadurch legte er diesem eine ungeheure Wichtigkeit 
bei in den Augen der Napoleonisten und Frankreichs, lenkte die 
Aufmerksamkeit auf ihn und machte ihn zu einem politischen 
Märtyrer. Wie ein Mann stand die Schweiz in Waffen auf zur 
Vertheidigung ihres Bürgers, und es hatte ganz den Anschein, als 
ob die Angelegenheit auf blutigem Wege entschieden werden sollte, 
als plötzlich der Prinz der ganzen Sache eine andere Wendung 
gab. Am Nachmittage des 21. Septembers 1837 zeigte er dem 
Präsidenten des kleinen Raths zu Frauenfeld, Landammann Anderwert, 
persönlich seinen Entschluß an, die Schweiz nicht in die 
Nothwendigkeit zu versetzen, seinetwegen Krieg zu führen, indem 
er ihr für ihren Schutz seinen Dank aussprach.
Am 14. October Nachmittags um halb drei Uhr traf der 
Prinz, von achtzehn Equipagen bis an die Barriere begleitet, in 
Constanz ein, wo er im Gasthof zum Adler einstieg. Von da 
aus fuhr er um fünf Uhr Abends mit Postpferden wieder ab. Sein 
Freund Gerelle saß allein bei ihm in seinem Reisewagen; in einem 
andern folgte sein Arzt Conneau und sein Kammerdiener Carl 
Thelin. Eine dumpfe Stille herrschte beim Einsteigen unter den 
ihn umstehenden Zuschauern aus Mitgefühl über sein Schicksal, und 
der Schmerz, einen so werthen Nachbar zu verlieren, sprach sich 
unverkennbar aus. Die Reise ging über Stuttgart, Mainz, 
Coblenz, Cöln, Wesel und Rotterdam nach England.
Der nun verwaiste Arenenberg blieb bis zum Mai 1843 im 
Besitz des Prinzen, wurde aber in diesem Jahr mit dem Inventar 
sammt Gütern und Wäldern an einen Herrn Keller aus Sachsen 
verkauft. Im Jahr 1855 erwarb ihn der Kaiser wieder, mit Ausnahme 
des Waldes, den Herr Keller behielt. Das Oekonomiegebäude, 
welches dem Zerfallen nahe war, wurde in der nämlichen Weise 
wieder fester und dauernder ausgebaut und die innere Einrichtung des 
Schlosses durch neue Tapeten von ganz gleicher Zeichnung und Farbe 
wie die ursprünglichen ersetzt. – Wenn wir jetzt den Arenenberg besuchen, 
so finden wir trotz des vielen Schönen dennoch die interessantesten 
und kostbarsten Stücke nicht mehr. So fehlt z. B. der prachtvolle 
Gobelin mit dem Bilde Kaiser Napoleon’s I. zu Pferde, dem 
einige Grenadiere eine Fahne überreichen, einem der gelungensten 
Portraits desselben. Er befindet sich jetzt im Invalidenhaus zu 
Paris. Ebenso mangeln das herrliche Bild Napoleon’s auf der 
Brücke von Lodi von Gros, die Marmor-Bildsäule der Kaiserin 
Josephine von Canova, die Büsten der Königin Hortense und ihres 
in Italien verstorbenen Sohnes Napoleon, des Prinzen Eugen, 
ein Mercur, eine Mediceische Venus etc. aus cararischem Marmor, 
was Alles nach Paris kam.
Nichts desto weniger ist der Besuch dieser historischen Stätte 
sehr lohnend. Im Vorraume grüßen uns sechs Portraits von 
ägyptischen Scheiks, welche dem Kaiser Napoleon I. Besuche abstatteten. 
Im Empfangszimmer sehen wir das große Portrait 
der Königin Hortense vom Maler Cottreau, der manche Jahre 
auf dem Arenenberge verweilte, in sehr sonderbarer Beleuchtung 
– Mond- und Lampenlicht. Ihm gegenüber hängt vom gleichen 
Maler der Prinz, seinen andalusischen Hengst im Schnee an der 
Hand zum Arenenberg führend – es ist das Bild, welches die eine 
der beigegebenen Illustrationen wiedergiebt – und außerdem an den 
Wänden die Portraits von Joseph Bonaparte, Eugen Beauharnais 
und drei Kindern desselben, sammt einem Bilde der zwei jüngsten 
Kinder der Hortense. Im Bibliothekzimmer befinden sich Portraits 
der Kaiserin Josephine in ganzer Figur, des Generals 
Beauharnais, des Grafen Tascher de la Pagerie und Murat’s etc.
Eine Wendelstiege führt zu dem im ersten Stock gelegenen 
Sterbezimmer der Königin, welches früher beschrieben wurde. Der 
Eintritt in dasselbe kann nur gegen einen Erlaubnißschein seiten 
des Administrators Ammann in Tägerweilen erlangt werden. 
Die Wände sind mit Damasttapeten bekleidet, weiße Verzierung 
auf gelbem Grunde. Die Möbel, zwei Commoden mit goldenen 
Verzierungen und einem großen Blumenstrauß auf Porcellan gemalt, 
erregen ein wehmüthiges Gefühl im Beschauer, denn sie gehörten 
einst der Gemahlin Ludwig’s XVI., der unglücklichen 
Königin Antoinette, die auch im Tode sein Schicksal theilte. Eine 
betende Frau von Fräulein Marie Ellenrieder in Constanz und 
ein Bild, welches den jetzigen Kaiser Napoleon und seinen ältern 
Bruder als Cherubim darstellt, vollendet die Ausschmückung des 
kleinen Zimmers. Das in einer Nische stehende Bett ist das 
nämliche, in welchem die Königin starb. In dem anstoßenden 
Cabinetchen beschauen wir das Portrait der Kaiserin Josephine, die in 
eine schöne Gegend hinaussieht und das von Hortense selbst gemalte 
Bildniß der liebenswürdigen Madame de Broc. Dieselbe verunglückte 
am 10. Juni 1813 vor den Augen der Königin, als sie 
den Wasserfall von Gresy in Savoyen besuchte, in welchen sie hinunterstürzte 
und ertrank.
Der Kaiser ließ seiner Mutter in der Capelle auf Arenenberg 
von Bartolini in Florenz im Jahr 1845 ein Grabmal aus 
Alabaster setzen. Hortense ist knieend dargestellt, mit zum Gebet 
gefalteten Händen. Die ganze Capelle stimmt, klein wie sie ist, 
zur Andacht und Erhebung, im Einklang übrigens mit einer gewissen 
süßen Melancholie, die den ganzen Ort umweht.



↑ S. Gartenlaube 1865, Nr. 7


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: entschossene
