[517] Der Weg noch Niendorf war weit, Trudchen hätte Flügel haben
mögen. „Mein Gott!“ stöhnte sie auf, als sie die Anhöhe
erklommen und den rothen Schein am Himmel gewahrte. Immer
rascher eilte sie am Bergeshang weiter; an der nächsten Biegung
Schon mußte sie Niendorf sehen – und nun stand sie dort,
hochathmend; fast sinnlos irrten ihre Blicke über das Thal.
Gott sei gelobt!  Ja, dort wand sich noch rother Dampf
zum Himmel empor, hier und da zuckte noch die Flamme
auf, aber die Wuth des Elementes schien gebrochen.
Zwar hallten noch Rufe und Stimmen herüber, doch schon
kamen Zurückkehrende des Weges daher.
Sie trat in den tiefsten Schatten und starrte in die
Thalsenkung; heil und unversehrt stand das Herrenhaus,
der rothe Schein der ersterbenden Flamme spielte
auf seinem grünumsponnenen Giebel und streifte die Wipfel
des Gartens. Die Scheuern lagen freilich in Trümmern,
aber was that das? Und wie sie so dastand und mit
nimmersatten Blicken das Haus umfaßte, da flammte
Licht auf hinter zwei Fenstern, und sie schauten zu ihr herauf 
wie zwei grüßende treue Augen. Es waren seine
Fenster. Aber die junge Frau sah keinen Gruß darin. 
Die schreckliche Angst, die beim Anblick des unversehrten 
Hauses von ihr gewichen, stieg jäh aufs
Neue empor in ihrer Seele.
Wie kam es denn, daß in seinem Zimmer Licht war, dort
unten lohete doch noch immer die Gluth? Er wäre im Hause,
wo seine Hilfe noch so nöthig?
Nein, nimmer – oder er – –  
Hinunter! Hinunter – nur sehen – nur von Weitem sehen,
ob er lebt, ob er gesund!  „Das Leben hängt an einem
Faden,“ klangen Johanne’s Worte von vorhin in ihren
Ohren. „Herr Gott im Himmel, sei barmherzig,
strafe mich nicht so!“
An der Gartenpforte blieb sie stehen.
Was wollte sie denn hier? Dort unten war heute ihr
Abgesandter eingekehrt und hatte ihm klingendes Geld
geboten für ihre Freiheit. Ach Freiheit! Was hilft sie
dem Menschen, wenn das Herz in Ketten und Banden
geblieben ist? Und sie lief unter den dunklen Bäumen
des Gartens dahin, um den kleinen Teich, auf dessen
Fläche ein schwacher rosiger Schimmer des verlöschenden
Brandes sich spiegelte, und nun war sie unter den
Kastanien und sank erschöpft auf einen Gartenstuhl nieder;
dicht vor ihr, nur über den Kiesplatz hinweg, das Haus
und aus dem Gartensaal schimmerte mattes Licht.
Da droben, hinter seinen Fenstern war der helle Schein erloschen; vom Hofe scholl noch lautes Rufen und Lärm herüber, Wagen wurden geschoben, Pferde ausgespannt,
[518] der scharfe zischende Ton eines Wasserstrahles dazwischen. Trudchen
zitterte, eine furchtbare Mattigkeit war über sie gekommen, in ihren
Schläfen pochte das von Angst und raschem Lauf empörte Blut; 
der Brandgeruch benahm ihr fast den Athem.
Und dort saß sie unbeweglich und schaute auf die Treppe, 
die zum Gartensaal führte. Stufe um Stufe verfolgten ihre
Augen und blieben an der Thür hängen. „Dort hinauf! dort
hinein!“ pochte das Herz, aber wie mit eisernen Klammern hielten
Stolz und Scham sie fest.
Allmählich war es stiller geworden auf dem Hofe, dann
näherten sich Schritte, feste elastische Schritte. Mit raschem Griff
packte Trudchen den Hund am Halsband. „Kusch, Diana!“ rief
sie, heiser vor Schrecken. Und nun trat eine Gestalt in den
hellen Schein der Fenster und ging, nahe an ihr vorüber, ins
Haus hinein.
Franz! Er lebt – Gott sei Dank! Aber er war verletzt,
er preßte den Arm so sonderbar an sich. Ja, er lebte!  Und
nun, nun konnte sie wieder gehen, still und unbemerkt, wie sie
gekommen. Dort innen waren ja Hände, die ihn verbinden
würden, die – 
Wie ein Schüttelfrost jagte es wieder durch ihren Körper.
„Komm!“ sagte sie zu dem leise winselnden Hunde, und sie stand
auf und wollte in den dunklen Gartenweg biegen, aber das Thier
zog ungestüm dem Hause zu, und als wisse sie nicht, was sie
thun solle, ging sie vorwärts neben ihm.
Jetzt stand sie vor den Stufen, nun trat ihr Fuß schon
darauf. Nur einen Blick dort hinein, nur sehen, ob er sehr leidet,
daß er wirklich lebt!  Und das ungeduldige Thier noch fester
packend, kam sie mit unhörbarem Schritt über die Steinfliesen; 
und nun lehnte sie an der Thürpfoste und spähte durch die
Scheiben in zitternder Aufregung, scheu wie eine Diebin, 
sehnsüchtig wie ein Kind am Weihnachtsabend.
Das Zimmer wie sonst, die Tapeten, die Bilder. Alles wie
sie es verlassen, darinnen Menschen, die geschäftig hin und her
eilten, und am Tische dort vor der Lampe, da saß er, das Gesicht
voll der Thür zugewandt, schmerzverzogen und blaß. Und neben
ihm, sich über ihn beugend mit der ganzen bezaubernden Anmuth
einer sorgenden besorgten Frau, das kleine flinke Geschöpf im
schwarzen Kleidchen und weißer Schürze, das Schlüsselbund im
Gürtel, seinen Arm verbindend. Wie geschickt sie den Leinwandstreif 
legte, mit wie spitzen behenden Fingerchen sie die Binde
befestigte, wie ihr dunkles Haar fast sein Antlitz streifte!
Und das mußten andere Hände thun als die, die hier draußen sich in einander rangen?
Da winselte es freudig neben ihr und riß sich los mit 
gewaltigem Ruck von ihren zitternden Fingern, und der Hund sprang
gegen die Thür, daß sie klirrend erbebte. In schreckenvoller Hast
wollte sie fliehen, aber sie fand nicht die Kraft; der Boden schien
unter ihren Füßen zu schwanken, mit vergehenden Sinnen hörte
sie noch, wie die Thür hastig aufgerissen wurde, dann schwand ihr
das Bewußtsein!


Trudchen erwachte, als eben der Tag zu dämmern begann,
aus tiefem traumlosen Schlafe. Sie war nicht krank, und sie
wußte ganz genau, was mit ihr vorgegangen gestern Abend. Sie
lag in Tante Rosa’s Zimmer auf dem Sofa; über ihr lächelte
die Urahne in der Puderfrisur, und das ganze rosenbekränzte
wunderliche Zimmerchen stand in purpurrothem Morgenscheine.
Zu Füßen des Lagers auf einem niedrigen Schemel saß ein
junges Mädchen in schwarzem Kleidchen und weißer Schürze; der
dunkle Kopf war gegen die Sofalehne gesunken, die Kleine schlief
süß und fest.
Leise erhob sich die junge Frau. Man hatte ihr gestern
Abend die durchnäßten Kleider ausgezogen und sie in einen
Schlafrock gehüllt; es war ja noch allerhand Garderobe von ihr
in Niendorf, auch die schmalen Pantoffeln fand sie vor dem
Lager, in welche sie sonst beim Aufstehen zu schlüpfen pflegte. – 
Sie war sehr eilig und sehr behutsam, um das Mädchen nicht
zu wecken. Wie sie aber leise die Thür aufklinkte, fuhr die
Schlafende empor, und ein Paar verwunderte dunkle Augen
schauten Trudchen an.
„Wo wollen Sie denn hin?“ fragte die klare Stimme.
Trudchen blieb zögernd stehen.
„Herr Linden ist so spät erst schlafen gegangen,“ fuhr
Heidchen Strom fort, „er hat bis vor einer Stunde hier an
Ihrem Lager gesessen – Sie wollen ihn doch nicht wecken? Es
ist kaum vier Uhr.“
Ein Paar feste kleine Hände zogen die junge Frau von der Thür fort und drängten zum Sofa, und im Widerspruch zu den kindlichen Worten schauten sie ein Paar ernste Augen an, und die sagten deutlich: „Thue was Du willst – fort lasse ich Dich nicht!“
Trudchen saß wieder auf dem improvisirten Bette und biß sich die Lippen wund; das junge Mädchen aber machte sich am Nebentische zu schaffen, und bald durchzog würziger Kaffeeduft das Zimmer.
„Hier!“ sagte sie und bot der jungen Frau eine Schale des heißen Getränkes, „nehmen Sie. es wird Ihnen gut thun.  Ich habe Herrn Linden auch Kaffee gekocht in der Nacht; – trinken Sie nur ruhig aus, es ist seine Tasse und ein Anderer hat sie nicht an dem Munde gehabt.“
Und als Trudchen schwieg und die Tasse, ohne zu trinken, in der zitternden Hand hielt, fuhr die Kleine fort, ohne darauf zu achten:
„Ja, das war ein böser Tag gestern, das furchtbare Wetter und der entsetzliche Schlag, und im Nu stand die große Scheune in Flammen, und ehe Hilfe kam, da brannte schon die andere, und mit Müh’ und Noth sind die Thiere gerettet. Wenn Herr Linden nicht so ruhig war und so besonnen, es hätte schrecklich werden können! Aber der ging in den Pferdestall, als ob nicht schon die Flammen hinter ihm drein züngelten, und da hat er den Gäulen das Geschirr aufgelegt, und die vorher nicht heraus zu kriegen waren, gingen mit ihm ruhig unter dem brennenden Vordache hin wie die Lämmer. Und, denken Sie nur, als nun der Tumult am allergrößten und die Flammen die sprühenden Garben in die Luft warfen, als wären es Raketen, da schreit etwas so gar arg und jammervoll aus der Luke des Futterbodens, und da ist es Lore, die große Bernhardinerhündin, die da oben ihre Jungen hat. Und wie die unvernünftige Kreatur die Menschen um Erbarmen anflehte!  Ich hörte vom Fenster aus, daß Keiner hinauf wollte. ‚Um so ein Vieh!‘ sagten sie Alle. Und da auf einmal sehe ich eine Leiter, und eins – zwei – drei – eine Gestalt oben in den Flammen verschwinden. Was meinen Sie, Herr Linden hat sie Alle geholt, die Alte und die Jungen – Alle!“
Die Augen der Kleinen funkelten in Thränen. „Aber an seinem Arme spürt er es freilich,“ setzte sie hinzu, „und es war doch nur ein Hund, gelt, was könnte der erst für einen Menschen thun! – Tante Rosa war so böse mit ihm und sagte, als er blaß und von Schmerz gepeinigt herunter kam, er hätte verunglücken können. Da meinte er, so ein dummes Ding, wie sein Leben, wäre keinen Pfifferling werth! Und gerade wie er es 
heraus hatte, da kratzt die Diana so ungestüm an der Saalthür, und da stürzte er hin, daß ich meine, es habe wieder eingeschlagen, und wie ich hinterher renne, da hatte er Sie schon in dem gesunden Arme und sagte, er hatte es gewußt, er hätte es gewußt, daß Sie kommen.“
Trudchen stand nun doch auf und schritt zur Thür. Aber siehe, da kam ein anderes Hinderniß. Das war Tante Rosa, die aus ihrer Schlafstube trat im wunderlichsten Negligé und der riesigsten weißen Schlafhaube, die je eine alte Dame getragen. Sie nickte Trudchen zu und legte die kleine welke Hand auf ihre Schulter.
„Der liebe Gott giebt dem verstockten Herzen immer einen Fingerzeig,“ sagte die uralte Frau. „Ja, in der Noth, da wachsen dem Herzen Flügel, damit es sich hinweg heben kann über all das kleinliche Gerümpel von Stolz und Trotz. Es war gerade noch vor Thoresschluß, mein liebes Kind, denn gestern Nachmittag, nachdem ein gewisser Jemand eine Unterredung mit ihm gehabt, da habe ich die Hände gefaltet und gebetet, daß dem Manne Kraft gegeben werde, den Schlag zu ertragen. – Es sah nicht aus danach, als könnte er darüber fortkommen.“
Heidchen Strom ging jetzt leise aus der Thür, und die alte Frau blieb vor dem schönen jungen Weibe stehen, und unter ihrer mageren durchsichtigen Hand schien die hohe Gestalt fast zusammen zu sinken. Aber keine von Beidem sprach. Das Frühroth
[519] glühte höher auf, und dann spielten die ersten Strahlen der Sonne
auf dem braunen Haar Trudchens.
Und nun schlug sie die Hände vor das Gesicht.  „Das Glück ist dahin – ich kann ihm nichts mehr sein!“ stammelte sie.
„Sagen Sie lieber:  ‚Ich will ihm nichts mehr sein‘!“
„Ach ja, und wenn ich auch wollte!“ schrie sie auf. „Es wird ein so elendes Dasein!“
„Wer nicht gern und freudig etwas will, soll es lieber lassen, und Wen es zum Gebet nicht drängt, der soll die Hände nicht falten.“  Und Frau Rosa wandte sich kurz zum Fenster, setzte sich in ihren Sorgenstuhl und ergriff das Andachtsbuch.
Sie überließ Trudchen sich selbst und las halblaut ein Kapitel zur Morgenandacht.
Die Worte schlugen wunderbar an das Ohr der Kämpfenden:

„Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht –“
klang es durch das Stübchen.

„Die Liebe ist langmüthig und freundlich. Und sie erträgt Alles, sie glaubet Alles, sie hoffet Alles und duldet Alles.“
Hatte sie denn die Liebe nicht, die wahre Liebe?  Ach, Glaube – Liebe – wie soll sie bleiben, wenn man so grausam betrogen wird!  Und das Haus stand vor ihren Blicken, das einsame traurige Haus am Waldesrand, und das Leben der letzten Wochen, so furchtbar öde und leer.
Und „die Liebe erträgt Alles und sie hoffet Alles“ – heißt es.
„Amen!“ sagte Tante Rosa laut. Und Heidchen kam herein, und die junge Frau fühlte plötzlich ihre Hände heruntergezogen, und durch die Thränen in ihrem Auge sah sie, wie die Kleine lächelnd das Schlüsselbund vom Gürtel hakte und es ihr entgegenhielt.  „So gut ich es verstand, habe ich Ordnung gehalten,“ sprach sie, „aber so ganz recht wird’s wohl nicht Alles geworden sein; Sie dürfen mir nicht zürnen.“
Sie fühlte die Schlüssel in ihrer kraftlosen Hand; hatte sie sich nicht bis in den Staub gebeugt?  „Die Liebe ist langmüthig und freundlich, die Liebe eifert nicht,“ sprach etwas in ihrem Herzen. – 
„Ich will ihm vergeben,“ sagte die junge Frau laut. Aber ihr Antlitz war blaß und starr.
„Vergeben mit den Augen?“ fragte Tante Rosa.  „Und was dann?  Daß Sie ihm weniger glaubten, als einem ausgesprochenen – na, er ist todt, Gott verzeihe ihm – als einem Menschen, der Ihnen völlig fremd war?  Nein, kleine Frau, fassen Sie das Herz zusammen und gehen Sie hinauf zu Ihrem Franz und –“
„Ich zu ihm?“ klang es schneidend durch das Stübchen. „Ich?“  Klirrend fiel das Schlüsselbund zur Erde; mit bebender Hand riß sie das Kleid vom Stuhle, das sie gestern getragen, und nahm aus seinen Falten die Börse, die den Zettel, den schrecklichen Zettel barg. Ein Weilchen hielt sie das Stückchen Papier in der Hand, dann reichte sie es stumm der alten Dame.
„Ich will nicht gar so kindisch trotzig vor Ihnen erscheinen,“ sagte sie dazu.
Tante Rosa schob die Brille zurecht und las; es flog wie ein Schreck über ihre Züge; nun wie ein Lächeln.  Mit unendlicher Verlegenheit sah sie dann in Trudchens Gesicht. „Heidchen,“ rief sie, „Du kannst Zeuge sein, ich war immer die ordentlichste Person mein Lebtag!“
„Ja, Großtantchen, das muß Dir der Neid lassen.“
Und um vorige Weihnacht ist es mir passirt. daß ich einen Brief verlegte. An Linden war er, von Wolff; vier Tage lang haben wir ihn gesucht wie eine Stecknadel. Warte, das war am zweiundzwanzigsten December – fort war der Brief und am sechsundzwanzigsten, da hebe ich zufällig mein Fensterkissen auf, und da liegt das Ding.  Wer war froher als ich! Da blieb ich auf bis spät in die Nacht – Linden war bei Baumhagens in Gesellschaft – und wie er endlich kommt, gebe ich ihm den Brief und er steckte ihn achtlos in die Tasche und sagte: ‚Tante Rosa, Sie sollen’s zuerst erfahren, vorhin habe ich mich verlobt.‘  Und in seiner Herzensfreude nahm er mich in die Arme, als wäre ich noch einmal achtzehn Jahre. Sehen Sie, und das –“ sie schlug mit der rechten Hand gegen das Zettelchen, „das ist ein Fetzen von dem Brief, kleine Frau, es stimmt ja ganz genau mit dem Datum!“
Trudchen war schon bei ihr.  „Ist es Wahrheit?“ kam es bebend von ihren Lippen.
Die alte Dame nickte. „Wahrheit!“ bestätigte sie.  „Rufe mal die Dore; sie hat damals mit gesucht nach dem Briefe und sich dabei eine gehörige Bruse an den Kopf gestoßen, als sie den Schrank abrücken wollte.“ 
Aber Trudchen wehrte ab. Sie stand noch ein Weilchen stumm, den Kopf gesenkt, Röthe und Blässe in raschem Wechsel auf dem Antlitz, dann ging sie auf die Thür zu und im nächsten Augenblick war sie verschwunden.
Unhörbar schritt sie die Treppen hinauf, und das alte verdrießliche Gefüge schien die kleinen Füße zu verstehen, die so behutsam auftraten, und wagte nicht wie sonst zu knaxen und zu knarren.
Mäuschenstill war es im ganzen Hause; der Korridor stand noch im Dämmerschein, und die alten Bilder an der Wand sahen schläfrig herunter zu dem jungen Menschenkinde.  Die Dielenuhr aber sagte ihr bedächtiges Tack! Tack!  Das klang so wundersam in Trudchens Ohren, als sie zögernd an der braunen Zimmerthür stand und den Messingdrücker faßte.
Tack! Tack! Wie die Zeit läuft!  Nicht eine Minute sollte man zögern, wenn man etwas gut zu machen hat; eine jede Minute ist ihm genommen – rasch! rasch!
Leise drückte sie die Thür auf und schlüpfte hinein. Sie hatte das Kleid eng an sich gezogen, damit die Schleppe nicht rauschte. Aus dem blassen Gesicht schauten zwei große Augen angstvoll in dem Gemach umher, das von der Morgensonne durchglüht war. Jetzt wollte ihr Herz aufhören zu klopfen, nun wieder raste es in vollen Schlägen – dort auf dem großen Stuhl – er war nicht schlafen gegangen, aber der Schlummer
hatte ihn doch gefunden. Dort saß er; der kranke Arm lag auf der Lehne des Sessels, der andere stützte den Kopf. Er war noch in der beschmutzten angesengten Joppe von gestern, und ach – er sah so bleich aus, so verändert!
Der Hund, der zu seinen Füßen lag, hob den Kopf ein wenig und wedelte. Und nun kam sie herüber: „Mach Platz,“ flüsterte sie, „da muß ich jetzt hin!“  Und sie knieete vor dem Manne und faßte die leise zuckende, verwundete Hand und zog sie an ihre Lippen.
„Trudchen, was thust Du denn?“
„Vergieb mir, Franz, vergieb mir!“ flüsterte sie weinend, und wehrte seinen Bemühungen sie empor zu ziehen, „Nein, Franz, nein, laß mich, es soll so sein –“
„Verzeihen? Davon ist ja keine Rede. Gott sei gelobt, Du bist da!“
Aber ehe sie aufstand, zerpflückte sie ein Stückchen Papier in tausend Atome, dann lief sie ans Fenster und öffnete die Hand, und wie Schneeflocken wirbelte es in die Luft hinaus. Und als sie sich umwandte, schaute sie in seine ernsten Augen.
„Was war das?“ fragte er und zog sie an sich.
Da schlang sie die Arme um seinen Nacken und versteckte ihre weinenden Augen an seiner Brust.  Und so standen sie am offenen Fenster im Lichte der hellsten Sonnenstrahlen. Zirpend schossen die Schwalben an ihnen vorbei, über die Wipfel der Bäume in den blauen Himmel hinein. „Wieder da! Wieder da!“ klang ihr Gezwitscher.
Und unten im Hause ward’s lebendig; ein kleines brünettes Mädchen deckte den Kaffeetisch im Gartensaal. Zwei Tassen, zwei Teller und in die Mitte ein Rosenstrauß – das letzte Mal,“ sagte sie, „nun kann sie es wieder besorgen und schaffen.“  Dann stand sie sinnend und hielt den kleinen rosigen Finger an das Näschen. „Er weiß gar nicht, wie gut er es hat, daß er eine so fügsame, lammfromme Frau bekommt, wie ich bin,“ flüsterte sie. „Freilich, ich könnte nicht in die Verlegenheit gerathen mir einzubilden, er habe mich ums Geld gefreit.“ Sie lachte plötzlich hell auf. „Das wird ’ne nette Aussteuer, wenn Tante Rosa sie besorgt!“  Und sie wirbelte die Gartenthür auf und lief hinaus in die grüne Pracht.
Die Welt war so schön, die Sonne so golden, und Heidchen hatte den kleinen Amtsrichter so lieb. Sie war verlobt, heimlich verlobt, denn der gute Mensch wollte dem Freunde nicht in lauter Bräutigamsseligkeit unter die Augen treten, wo sein Glück im Begriff war zu zerschellen. So hatten sie sich Beide heimlich Treue gelobt und sich heimlich geküßt – nach der Erdbeerbowle
[520] damals. Tante Rosa störte sie nicht, sie schlief in der Sofa-Ecke, und Franz – Gott wußte allein, wo der umherlief.
Aber nun – sie besah ihre niedlichen Händchen, ja, es war Tinte daran; sie hatte es gleich nach Frankfurt berichtet: „Großes Feuer, große Angst, große Versöhnung!“
Sie stand plötzlich vor einem kleinen runden Herrn in staubgrauem Sommerüberzieher und weißem Strohhut.
„O la la! Kleine, rennen Sie mich nicht um!“  Er war sehr verdrießlich, der gute Onkel Heinrich. „Schöne Geschichten!  Kommt man die Nacht von Hamburg mit dem Eilzug, kaum aus dem Koupé: ‚Herr Baumhagen, wissen Sie schon, in Niendorf war großes Schadenfeuer?‘ Hundemüde, wie man ist, setzt man sich in einen Wagen und fährt her;  man kann doch nicht schlafen nach solcher Nachricht. Ich bitte Sie um des Himmelswillen, Sie machen ja ein Gesicht, als ob heiliger Christabend wäre!“
„Die ganze Ernte ist hin,“ berichtete Heidchen mit einem so freudigen Ton, als sagte sie etwa: „Wir haben das große Los gewonnen.“
„Der arme Kerl hat Pech,“ murmelte Onkel Heinrich. „Ist schon Jemand hinüber –“ er wollte den Namen nicht aussprechen – „zu – nach Waldruhe?  Oder hat man die Verkündigung der freudigen Botschaft wieder für mich aufgehoben?“
„Es ist Niemand hinüber,“ antwortete der Schalk.
Onkel Heinrich faßte sie plötzlich schärfer ins Auge. „Na, was ist denn los, Sie Hexe?  Irgend was hat’s gegeben!“
„Ich habe mich verlobt!“ platzte die selige kleine Braut heraus. Gott sei Dank, daß sie es aussprechen konnte!
„Sie Unglückskind!“ gratulirte Onkel Heinrich. Aber sie lief lachend davon, dem Hause zu.
„Das Frühstück ist fertig!“ rief sie von der Terrasse herunter, „Kaffee, Thee, Schinken und Eier!“
Der alte Herr, der nach dem Hofe gewollt hatte, um den Brandschaden zu sehen, schwenkte rechts um und folgte ihr.
„Es ist auch wahr,“ sagte er, „es wird mir besser werden, wenn ich etwas esse, mir ist nach der Fahrt gar nicht recht im Magen.“  Und Onkel Heinrich pustete die Treppe hinan und faßte die Thür.
Ja, du barmherziger Himmel, sah er denn recht?  Da sitzt Linden, den Arm in der Binde, und neben ihm – den braunen dicken Haarknoten sollte er doch kennen und die feine Gestalt, die sich herunterbiegt und ihm das Fleisch zerschneidet. Nun hebt sie den Kopf und küßt ihn auf die Stirn und setzt sich wieder still auf ihren Platz.
„Himmelsakrament! Man soll nur einmal fortreisen –!“  Onkel Heinrich läßt den Drücker fahren; es ist ihm wunderlich zu Muthe, er ist so ungern gerührt, und er stört auch nicht gern. Er möchte sich am liebsten aus dem Staube machen – vielleicht geht es noch an.
Aber nein. Da klinkt Trudchen die Thür auf.  „Onkel Heinrich!“ sagt sie bittend. Und er kommt herein und thut gar nicht, als ob es hier je anders gewesen wäre. ’s ist der pure Egoismus, Alterationen bekommen ihm nicht.
„Ich wollte ’mal nachfragen bei Euch, das scheint ja ein netter Brand gewesen zu sein,“ beginnt er.
„Gottlob! – kein Mensch ist verunglückt,“ sagt nun auch Linden, „kein Stück Vieh verbrannt, die Ernte freilich ist völlig hin, aber dafür aus der Asche etwas Anderes neu erstanden!“  Und er reichte Trudchen die gesunde Hand.
„O, la la!“ murmelte Onkel Heinrich und nimmt sich hastig Schinken und Butter, „ich sage Euch, Kinder, das Reisen ist eigentlich Strapaze, und wenn in Helgoland die Hummern nicht wären und in Hamburg die Aalsuppe, so – Aber Trudchen, Du lachst ja unter Weinen!  Na ja, ich bin froh, wieder daheim zu sein; es geht doch nichts über die Heimath, und wenn Ihr erlaubt, so nehme ich dieses Glas mit gutem Portwein und leere es auf Euer Wohl und Eures Hauses Frieden!“


Anmerkungen (Wikisource)
