[203] Noch einmal der Meister des „Freischütz“.
Als Carl Maria von Weber durch seinen „Freischütz“ sich 
schon längst den glänzendsten Ruhm, die Verehrung und Liebe der 
ganzen deutschen Nation erworben hatte und in Berlin eben seine 
„Euryanthe“ einstudirte, kam sein damaliger Chef, der Intendant 
und Kammerherr von Lüttichau, daselbst an und wohnte mehreren 
Proben bei. Der Cavalier war im höchsten Grade befremdet von 
der allgemein offen und laut Weber entgegengebrachten Verehrung, 
der wahrhaften Huldigung, mit der sich ihm nicht allein geistige, 
sondern auch höchste Vornehmheiten der Geburt näherten. Als 
er mit Weber und Lichtenstein das Theater nach der zweiten Generalprobe 
verließ und sah, daß nicht allein das Personal allenthalben 
vor dem Meister ehrerbietig den Hut zog, sondern sogar 
das Publicum, das sich, um Weber zu sehen, vor dem Ausgange 
versammelt hatte, das Haupt entblößte, rief er aus: „Weber, sind Sie denn wirklich ein berühmter Mann?!! – –“
Und doch verwendeten sich Männer, die den Genius zu schätzen 
wußten, für die Verleihung des Civil-Verdienst-Ordens an 
Weber bei dem damaligen Minister von Einsiedel zwei Mal vergeblich. 
Dieser Minister, Graf Detlev von Einsiedel, hatte 
überhaupt ganz eigene Begriffe von dem, was des Menschen 
Würde bestimmt. Als es sich am sächsischen Hofe darum handelte, 
dem nach Kopenhagen zurückgekehrten Thorwaldsen einen Orden 
zu verleihen, wurde auf Einsiedel’s Betrieb die Classe desselben 
lediglich nach des unsterblichen Meisters Rang als dänischer Staatsrath bestimmt, und als Grund für die Verleihung des 
Ordens bezeichnete man nicht den Wunsch, dem der Welt leuchtenden 
großen Kunstverdienste zu huldigen, sondern des Meisters 
Verdienst und Bemühung – beim Unterricht zweier junger Sachsen!!!
Wenn aber seltsamer Weise ein Theil des Hofs und Adels 
in Dresden – denn schöne Ausnahmen gab es auch da – die 
Ehre, welche ihnen der Besitz eines solchen Genius verschaffte, 
nicht zu würdigen verstand, so wurde der Meister reichlich für 
die Nichtbeachtung entschädigt durch die Liebe und Verehrung, welche 
ihm von Hoch und Gering gezollt wurde, sobald er außerhalb des 
Weichbildes von Elb-Athen sich blicken ließ.
Als der Maestro auf seiner Reise nach Bad Ems in Wiesbaden 
bei Tafel saß, begegnete ihm folgendes anmuthige Abenteuer, 
das er seiner Gattin berichtet: 
„Es saß ein Dr. Horn neben mir, ein höchst gebildeter Mann 
und großer Musikfreund. Nachdem wir über Literatur und viele 
Dinge recht interessante Gespräche geführt hatten und er bemerkte, 
daß ich aus Sachsen sei und daß er früher in Leipzig studirt hatte, 
so frug er mich nach tausend Dingen. Die Tafelmusik brachte 
dann endlich das Gespräch auch auf den Freischütz etc. Ich 
wich auf’s Künstlichste allen Fragen aus, die mich hätten verrathen 
können, bis denn endlich der Mann ganz erstaunt, mich in Allem 
so zu Hause zu wissen, nach meinem Namen frug; nun, das ist 
ein ehrlicher Name, und ich konnte also nicht verschweigen, daß 
ich Weber heiße. ,Weber?’ rief er ganz gespannt, ‚Gottfried Weber?’ 
‚Nein,’ sagte ich. – ‚Also aus Berlin?’ – ‚Der ist lange 
todt.’ – ,Also –’, mit einer Pause, wie Jemand, dem ein freudiger 
Schreck den Athem verhält, ,doch nicht –’ – ‚Carl Maria 
von Weber,’ sagte ich ganz ruhig, indem ich mir einschenkte. – 
Da hättest Du sehen sollen, wie der Mann, wie vom Donner gerührt, 
fünf Minuten unbeweglich still und starr saß und endlich, 
indem ihm die Augen feucht wurden, ganz andächtig still sprach: 
,Was hat mich Gott für ein Glück erleben lassen!’ – Du weißt, 
liebe Lina, daß die größten, dicksten Weihrauchwolken weder 
meine Nase kitzeln, noch meinen Sinn afficiren. Aber hier, ich 
gestehe es, mußte ich dem Schöpfer innig ergeben danken, daß er 
mir Macht gegeben, so tief eines guten Menschen Herz zu ergreifen, 
und daß wohl kein besserer Lohn mir je wieder geboten werden 
wird.“
„Weber, sind Sie denn wirklich ein berühmter Mann?!“
Nun, so fragte schon zu jener Zeit außer Dresden wenigstens kein 
gebildeter Mensch deutscher Nation mehr. Hat doch nach Mozart 
kein Operncomponist die allgemeine Gunst der musikalischen Welt 
in vollerem Maße gewonnen, als unser Meister. Seine Werke 
sind bekannt und leben fort auf den Bühnen, im Concertsaale, im 
Haus und in den Herzen aller echten Musikfreunde.
Von seinem äußeren Leben hingegen und von dem inneren 
Getriebe seines Geistes, von den Leiden und Freuden seines Herzens, 
von dem Menschen Carl Maria von Weber, wußte man 
bisher so gut wie nichts. Die mitgetheilten wenigen Züge werden 
das dem Leser schon gezeigt haben.
Die Erscheinung der von seinem Sohne geschriebenen 
Biographie des Meisters[1] mußte daher seinen zahlreichen Verehrern 
höchst willkommen sein. Nun kommt mir aber bei 
allen Memoiren und Lebensbeschreibungen jedesmal gleich die 
fatale Frage: wird darin die unbedingte Wahrheit zu vernehmen 
sein? Von einem Autobiographen wenigstens, das steht fest, 
ist sie nicht ohne mannigfache Modifikationen zu erwarten. Es 
giebt keinen Menschen ohne Schwächen und Fehler, und keinen, 
der sich durch das ungeschminkte Geständniß derselben in den Augen 
seiner Zeitgenossen oder der Nachwelt wirklich herabsetzen möchte. 
Dergleichen wird daher entweder verschwiegen, oder wenn es bekannt 
und nicht zu leugnen ist, in einer Weise dargestellt, daß es 
nicht als freie That des Charakters, sondern als Nöthigung unbesiegbarer 
Umstände und damit entschuldbar erscheint. Glaubwürdiger 
kann eine Lebensbeschreibung durch einen Andern gerathen, 
vorausgesetzt, daß dieser im Besitz aller Materialien dazu 
ist, Geist genug hat, um in alle Tiefen seines Objects einzudringen. 
und Muth genug, alles Gesehene rücksichtslos darzustellen. 
Dürfen wir aber eine solche Biographie von Max Maria von 
Weber, dem Sohne des Meisters, erwarten? Leichter gesteht ein 
edler Mensch seine eigenen Schwächen ein, als daß er die Schwächen 
seiner Angehörigen der Welt preisgäbe. Es war aber schon 
a priori anzunehmen, daß auch das Leben unseres Meisters nicht 
lauter Licht sein werde. Denn wie es überhaupt keinen vollkommenen 
Menschen giebt, so ist ein solches Exemplar auch unter den 
Künstlern nicht und um so weniger zu finden, als die unerläßlichen 
Eigenschaften des Genius zur Hervorbringung echter Kunstwerke, 
glühende Einbildungskraft, reizbares Gefühl, starke Sinnlichkeit, 
zugleich gefährliche Eigenschaften für das sittliche Leben 
sind und die Künstler überdies gern die Meinung hegen, ihnen 
sei etwas mehr nachzusehen, als andern Menschenkindern.

