[342] 3.0 Wer sich verschwor und wasmaßen.
Auf der Schwelle zum Jahre 1804 standen der Bewohnerschaft von Seine-Babel gewaltige Sensationen und Emotionen bevor.
Zwei große Spektakel schickten sich an, in Scene zu gehen: eine Tragödie, die Cadoudal-Pichegru’sche Verschwörung, und eine Komödie, die Verkaiserung Bonaparte’s. Gleichzeitig sollte in den Tuilerien ein Thron und auf dem Grève-Platz ein Schaffot aufgebaut, auch im Schloßgraben von Vincennes ein Grab gegraben werden. „Blut ist ein ganz besondrer Saft.“ Das Blut eines Bourbon, meinte der Erste Konsul, würde den Purpur seines Kaisermantels nur leuchtender machen.
Der Gegensatz von Bourbonismus und Bonapartismus war schon von Haus aus ein unversöhnlicher. Zwei Zwischenfälle hatten aber denselben noch grimmiger gemacht. Der Graf von Provence, welchen die französischen Royalisten als ihren König Ludwig den Achtzehnten anerkannten und welcher dazumal mit seinem älteren Neffen, dem Duc d’Angoulème, in Warschau „residirte“, hatte an den Ersten Konsul einen Schreibebrief gerichtet, worin er denselben aufforderte, das Werk der Wiederaufrichtung Frankreichs mit der Zurückführung der legitimen Herrscherfamilie der Bourbons zu krönen, war aber mit dieser naiven Zumuthung vonseiten Bonaparte’s barsch und harsch abgewiesen worden. Später sodann hatte der Erste Konsul seinerseits die Naivität begangen, dem Könige in partibus, Ludwig dem Achtzehnten, zuzumuthen, selbiger möchte für sich und seine Familie allen Ansprüchen auf den französischen Thron förmlich und feierlich entsagen um den Preis einer jährlichen Rente von 2 Millionen, war aber von dem Exulanten in Warschau mit diesem Antrag heimgeschickt worden in einer Tonart, welche ihm den Standpunkt klarmachen sollte. Nämlich den Standpunkt, allwovon eine „allerchristlichste Majestät“ auf einen „Parvenu“ von Usurpator herabzusehen geruhte.
Der Bonapartismus und der Bourbonismus waren also quitt. Aber mit einander fertig waren sie darum noch lange nicht.
Der Wiederausbruch des Krieges zwischen England und Frankreich gab das Signal zu einer großen Rührigkeit im Lager der Emigranten, welche auf britischem Boden ein Asyl gefunden hatten und, wie schon erwähnt, auf Kosten der englischen Staatskasse lebten. An ihrer Spitze stand thatsächlich Georges Cadoudal, welcher nach der endgiltigen Beruhigung der Vendée das Anerbieten des Ersten Konsuls, ihm in der Armee eine lohnende Laufbahn zu eröffnen, charakterfest, als ein in der Wolle gefärbter Royalist und Katholik, ausgeschlagen und sich in die Bretagne zurückgezogen hatte, von wo er dann nach England gegangen. Dem Namen nach waren die Führer der emigrirten Franzosen, so viele deren noch in England sich befanden, der Graf von Artois und sein jüngerer Sohn, der Herzog von Berry.
Der alte Prinz von Condé und sein Sohn, der Herzog von Bourbon, hielten sich von dem Treiben der Flüchtlinge abseits in der Erwartung, etwa wieder gegen die französische Republik zu Felde ziehen zu können, wie sie sammt ihrem Enkel und Sohne, dem Duc d’Enghien, der aber nicht bei ihnen auf britischem, sondern auf deutschem Boden lebte, vordem schon gethan. In der Umgebung von Artois und Berry hatten den größten Stand der Marquis de Rivière-Riffardeau und die Brüder Armand und Jules de Polignac aus jener für Frankreich und die Bourbons so fatalen Familie.
Innerhalb dieses Kreises trieben ihr lärmendes Spiel alle die Illusionen, von welchen bekanntlich Verbannte allzeit und überall sich umgaukeln zu lassen pflegen. Demnach sahen die Prinzen und ihr Anhang Menschen und Dinge drüben in Frankreich so, wie sie dieselben zu sehen wünschten. Sie wähnten, die Popularität Bonaparte’s sei schon verschwunden oder doch wenigstens stark im Verschwinden begriffen. Insbesondere darum, weil Frankreich die Kriegslust des Ersten Konsuls fürchtete. Item, er hätte nicht nur den Rest der Republikaner gegen sich, sondern auch eine starke Partei im Heere, welche um seinen Nebenbuhler in militärischer Autorität und im Feldherrnruhm, um den Sieger von Hohenlinden, um den notorisch unzufriedenen General Moreau sich sammelte. Item, die Royalisten, durch die ihnen vom Ersten Konsul gewährte Heimkehr aus der Verbannung und durch die theilweise Wiedererlangung ihrer Güter neu gekräftigt, würden natürlich bereit sein, eine Erhebung zu Gunsten der königlichen Sache – zu welcher Erhebung der Hebel am erfolgreichsten abermals in der Vendée anzusetzen wäre – mit Gut und Blut zu unterstützen. Endlich, die französische Klerisei würde selbstverständlich für das legitime Königthum Himmel und Hölle in Bewegung setzen, sowie das Lilienbanner in Frankreich entfaltet wäre.
Das alles war nur ein willkürlicher Mischmasch von halb wahren Vorstellungen und ganz falschen Einbildungen.
Die sehr wenig zahlreichen Republikaner, welche es dazumal noch in Frankreich gab, haßten allerdings in Bonaparte den Despoten, aber auch das kaum Denkbare angenommen, sie hätten dem Bourbonismus Beistand leisten wollen, so würden sie es in ihrer Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit gar nicht vermocht haben.
Item, die Unzufriedenheit im Heere beschränkte sich auf eine kleine Anzahl von Officieren, welche sich vom Ersten Konsul nicht genug befördert glaubten und auf den General Moreau blickten als auf einen Gönner, von dem sie unter Umständen mehr erwarten dürften. Moreau selbst war sicherlich sehr verstimmt darüber, daß sich sein Kollege Bonaparte so hoch über ihn erhoben hatte, und diese Verstimmung war durch die geschäftige Zunge seiner Frau und die noch geschäftigere seiner Schwiegermutter, welche Damen der Madame Bonaparte die Residenz in den Tuilerien nicht zu verzeihen vermochten, zur leidenschaftlichen Verbitterung gesteigert worden. Der General, von seiner militärischen Befähigung abgesehen, ein recht mittelmäßiger Kopf und schwacher Charakter, war nach Art von Mittelmäßigkeiten dem Gefühle des Neides sehr zugänglich und hatte sich durch dieses Gefühl, sowie durch die besagten geschäftigen Zungen in die Vorstellung hineinschmeicheln lassen, der erste Platz in Frankreich gebührte ihm so gut wie dem „Usurpator von Korsen“, mindestens so gut oder eigentlich viel mehr. Aber deßhalb wähnen, er würde sich zu einem Werkzeug bourbonischer Restauration hergeben, das konnten nur Illusionäre von Emigranten. Item, die neuerlich nach Frankreich heimgekehrten Royalisten waren nichts weniger als bereit, ihre neugewonnene Stellung um der Bourbons willen schon wieder auf’s Spiel zu setzen. Im Gegentheil, sie waren es gar wohl zufrieden, vom Bonaparte gnädig angesehen zu werden, und drängten sich an den Hof des Ersten Konsuls, um diesen militärischen Hof monarchische Formen zu lehren und dem „Usurpator“ eine überreiche Anzahl von beflissenen und in der Etikette bewanderten Hofschranzen zu liefern. Die Bauern der Vendée ihrerseits hatten die Schwerenoth, welche ihre jahrelangen Kämpfe gegen die „Blauen“ über ihr Heimatland gebracht, noch in zu schmerzlich-frischer Erinnerung, als daß sie Neigung verspüren konnten, diese Kämpfe wieder anzuheben. Endlich, die französische Geistlichkeit erinnerte sich allzu lebhaft, wie ihr mitgespielt worden, wann zur jakobinischen Zeit die „Göttin der Vernunft“ in Notre-Dame gethront hatte, als daß sie jetzt schon hätte vergessen mögen, welche Summe von Dank sie dem Ersten Konsul schuldete als dem Wiedereröffner der Kirchen, dem Wiederaufrichter der Altäre, dem Urheber des Konkordats, welches der Klerisei neben dem himmlischen Manna auch das irdische Brot zurückgab.
Weit besser begründet als die so eben in ihrer Nichtigkeit aufgezeigten Voraussetzungen der Emigranten wär die, daß die englische Regierung jedes Vorgehen gegen Bonaparte bereitwilligst unterstützen würde. Das ist denn auch wirklich geschehen, obzwar, aus den früherhin betonten Ursachen, ein urkundlicher Beweis für die Betheiligung des englischen Ministeriums an der gegen den Ersten Konsul gesponnenen Verschwörung nicht beigebracht worden und wohl niemals beigebracht werden kann. Selbst im geheimsten Schranke des britischen Geheimarchivs wird sich schwerlich jemals ein bezügliches Dokument finden lassen. Dagegen ist der Indicienbeweis für die Mitschuld der englischen Machthaber vollständig erbracht. Wer bezahlte die Kosten des Komplotts? England. Wer schaffte mittels eines Fahrzeugs seiner Kriegsmarine die verschiedenen Schübe der Verschwörer
[343] verstohlen an die Küste von Frankreich? England. Wem mußte
der Zweck des Komplotts, die „Beseitigung“ Bonaparte’s zunächst
und zumeist zu gute kommen? England. Für jede nicht mit
Leuten, welche absichtlich nicht sehen und nicht hören wollen, 
besetzte Geschworenenbank müßte das ausreichen, einen auf 
Mitschuldig lautenden Wahrspruch zu fällen. Die englische Regierung
fand es ja außerdem auch in ihrem Interesse, Verbindungen mit
auf dem Festland zerstreuten französischen Emigranten zu 
unterhalten, und zwar namentlich durch Vermittlung von drei ihrer
diplomatischen Agenten, nämlich ihrer Gesandten Drake in
München, Spencer-Smith in Stuttgart und Taylor in Darmstadt.
Irgendwelche Beziehung dieser Diplomaten zur Cadoudal'schen
Verschwörung ist jedoch nicht nachweisbar. 
Mit Bonaparte, so phantasirten die Emigranten in London,
fiele die einzige Möglichkeit des Bestehens der Republik in
Frankreich. Nach der Republik aber könnten nur die Bourbons
kommen. Folglich mußte der Erste Konsul „beseitigt“ oder
„expedirt“ werden. Und wer sollte das besorgen? Natürlich
Georges Cadoudal. 
Es ist wahrscheinlich, daß der erste Gedanke des 
Mordkomplotts in dem ränkevollen Kopfe des skrupelfreien Marquis
de Rivière entsprang. Die Polignacs gingen darauf ein, auch
der Herzog von Berry und mit Feuereifer dessen Vater, der
Graf von Artois. Der König in partibus, der Graf von 
Provence, wurde von dem Anschlag verständigt, mißbilligte aber 
denselben und wollte nicht weiter davon hören. Vielleicht schon
deßhalb nicht, weil sein Bruder Artois, den er nicht leideu konnte,
dafür eingenommen war. Die Verschwörungslustigen kümmerten
sich nicht um den Widerspruch ihres achtzehnten Ludwigs.
Diese Herren Absolutisten dachten, was ein erst später erfundenes
Wort sagte: – „Und der König absolut, wenn er unsern Willen
thut.“  Die Prinzen Condé blieben ganz außerhalb des Spiels.
Man hielt es für überflüssig oder gar für unrathsam, sie 
einzuweihen.
Der Müllerssohn aus dem Morbihan, welcher sich vordem
in den Wäldern, Haiden und Mooren der Bretagne als ein sehr
tüchtiger Führer im kleinen Krieg, im Kriege der Hinterhalte und
Ueberfälle, ausgewiesen hatte, war willig und bereit, den Streich
gegen Bonaparte zu führen. Nur hegte er in seiner bäuerischen
Seele ein Bedenken, welches in die adeligen Seelen der mit ihm
verschworenen Prinzen und Junker keinen Zutritt fand. Er
wollte dem „korsischen Usurpator“ den Krieg machen, den Krieg
bis auf’s Messer, ja wohl; aber er wollte nicht für einen Meuchelmörder 
angesehen sein. Vielleicht auch machte ihn die Erinnerung
an seine beim Höllenmaschinekomplott umsonst geopferten 
Gefährten diesmal heikler in der Wahl seiner Mittel. Er legte also
einen Plan vor, dessen Ansführung dem beabsichtigten Anfall auf
den Ersten Konsul das Aussehen nicht einer meuchlerischen, sondern
einer kriegerischen That geben sollte. Man wußte, daß Bonaparte
bei seinen Fahrten von den Tuilerien nach St. Cloud oder Malmaison
im Hin und Her nur von einem Dutzend reitender Grenadiere
der Konsulargarde begleitet zu werden pflegte. Auf diese 
Bedeckung wollte Cadoudal an der Spitze von einem Hundert 
wohlbewaffneter und entschlossener Royalisten fallen und also in offenem
Kampfe im offenen Felde den Usurpator erschlagen. Damit aber
das Abenteuer so recht Form und Farbe einer royalistisch-kriegerischen 
Unternehmung erhielte, müßten zwei Prinzen vom Stamme
Bonrbon oder wenigstens einer mit dem Degen in der Hand dabei
mitthun, Artois und Berry oder wenigstens einer von beiden.
So inscenirt, würde, wie der Chouanshäuptling wähnte, das
geplante Attentat aus der gemeinen Sphäre des Meuchelmordes
in die erhabene eines wohlberechtigten kriegerischen Wagnisses sich
erheben. Man erkennt hier wiederum, wie so häufig im Leben
und in der Geschichte, daß in der Kunst der Selbstbelügung die
menschliche Erfindungsgabe alle Wahrscheinlichkeitsberechnungen
weit hinter sich zurücklaßt.
Das Beseitigt- oder Expedirtsein Bonaparte’s vorausgesetzt,
trat im Rechenexempel der Verschworenen die Ziffer Moreau in
den Vordergrund. Die Prinzen und Junker bildeten sich ein,
der frondirende General wäre unschwer zur Uebernahme der
Monk-Rolle zu bestimmen.  Seine Pantoffelheldenschaft war 
bekannt. Wie, wenn man seiner Frau und – nicht zu vergessen! –
seiner Schwiegermutter verspräche, daß Moreau, mit der Würde
eines Connétable bekleidet, dem wiederaufgerichteten bourbonischen
Königsthron zunächst stehen sollte? Das müßte ziehen, dem wäre
nicht zu widerstehen. Die beiden frauenzimmerlichen Zangen
würden viribus unitis schon dafür sorgen.
Aber wie an Moreau gelangen? Durch Vermittelung seines
alten Waffengefährten und Freundes Pichegru, den man in London
zur Hand hatte. Der General, welcher als Eroberer von Holland
unter den Kriegsleuten der Republik einen berühmten Namen 
gewonnen, hatte ja schon unter dem Direktorium die königliche Fahne
zu erheben versucht, aber diesen verfrühten Versuch mit der 
Verbannung nach Guyana zu büßen gehabt. Von dort entflohen
und nach England gelangt, war er in das Treiben der Emigranten
hineingeraten, obzwar der ernste und scharfsichtige Mann davon
sehr wenig erbaut sein mochte. Er konnte sich in der Werthung
von Leuten wie Artois und Berry, Rivière und Polignac 
unmöglich täuschen und von den Verschworenen allen flößte ihm
nur Georges Cadoudal Vertrauen ein, obzwar er den von seiner
republikanischen Generalschaft herstammenden Widerwillen gegen
die Chouanerie nie ganz verwinden konnte. Die Lage war jedoch
so, daß es begreiflich, wenn Pichegru sich in die Verschwörung
hineinziehen ließ, immerhin widerwillig genug. Es darf auch
wohl angenommen werden, daß er es nur gethan in der geheimen
Hoffnung, er würde in Verbindung mit Moreau imstande sein,
den Geschicken Frankreichs eine andere Wendung zu geben als
die von den Chouans gewollte. Iu der Flüchtlingstäuschung über
die Zustände und Stimmungen in Frankreich war übrigens auch
Pichegru befangen.





4.0 Von geheimen Buchten, Schleichwegen und Verstecken;fernerweit von allerhand Ränken und Zettelungen.
Nach gehaltenen Rathschlägen beschlossen  die Verschwörer, zum Handeln zu schreiten.
Zuvörderst war es  angezeigt,  drüben  in  Frankreich das
Terrain aufzuklären und die nöthigen Anschickungen einzuleiten.
Man fand auch, daß es unräthlich, wenn das ganze Personal
des Komplotts, soweit es sich in London vorfand, mitsammen
über den Kanal ginge. Die Ueberfahrt sollte truppweise und
allmälig geschehen. Zuerst sollte Cadoudal mit einer kleinen
Bande auserlesener Chouans die heimliche Reise nach Paris 
antreten. Nach einer Weile würde Pichegru, nachdem er schon von
England aus durch diese oder jene Mittelsperson mit Moreau
angebändelt hätte, nachfolgen, begleitet von de Rivière und den
Polignacs. Die Prinzen selbst müßten erst dann nach Frankreich
kommen, wann das Hauptstück des ganzen Unternehmens, d. h. der
Anfall auf Bonaparte, völlig zur Ausführung gereift wäre.
An Reisegeld konnte es natürlich das englische Ministerium
den lieben Leuten, welche auszogen im ruchlosen Frankreich den
bekanntlich niemals bemakelten Lilienthron wieder aufzurichten,
nicht fehlen lassen. Georges Cadoudal allein nahm in Banknoten 
und Wechseln 40,000 Pfuud St. in englischem und also
1 Million Francs in französischem Gelde mit, eine für dazumal,
wo die Millionen noch nicht so wie heutzutage aus den Aermeln
der Börsenbaronem geschwindelt wurden, ganz respektable Summe.
Denn daß zum Kriege vor allem Geld, wieder Geld und abermals 
Geld gehöre, hat nicht nur der alte Montecuculi gewußt.
Sehr liebenswürdig vonseiten der britischen Regierung war es
auch, daß sie ein schnellsegelndes Fahrzeug ihrer Marine, 
befehligt von dem kühnen Captain Wright, zur Verfügung der
Verschworenen stellte, um dieselben sicher nach Frankreich 
hinüberzubringen.
Auf dieser Brigg ging Cadoudal mit seiner Million im Gurt und begleitet von seinen Getreuen im August 1803 zu Hastings unter Segel. Das Schiff steuerte der Küste der Normandie zu, wo man einverstandene Leute, einen geheimen Landungsplatz und einen Schmugglerpfad zu finden sicher war. Dort, zwischen Dieppe und Tréport, steigt das Ufer in jäher Felsengestalt aus dem Meere, scheinbar ganz unzugänglich. Aber es gab da in einer kleinen Bucht eine Stelle, Biville geheißen, wo sich ein leiterartiger Pfad in einer schmalen Klamm durch die Felswand emporwand, freilich nur mit Beihilfe eines Seils zu ersteigen, welches die Helfershelfer der hier landenden Schmuggler auf ein verabredetes Signal hinabließen. Die Kenntniß dieses Pfades hatten in Eu ansässige „Wissende“ den Verschwörern für gutes Geld verkauft. Da legte der Captain Wright nach Einbruch
[344] der Nacht an, landete seine Passagiere und suchte dann wieder die hohe See. Cadoudal und seine Gefährten klommen den Felsspalt hinauf und wurden droben von einem „Vertrauten“, welcher das Seil in die Kluft hinabgelassen, empfangen und weitergeleitet. Auf Schleichwegen wanderten sie, mit Vermeidung von Straßen, Dörfern und Städten, durch Wälder und über Haiden, von Versteck zu Versteck, von einem sichern Nachtquartier zum andern. Solche Verstecke und Rastorte boten einsame Meierhöfe verschwiegener Pächter und die Schlösser verlässlicher Royalisten. Also gelangte Cadoudal, bevor der Monat August zu Ende, nach Paris, wo in der Vorstadt Chaillot seiner ein Unterkommen harrte, welches vor dem Späherblick der Polizei geschützt war. Von dort aus pflegte er dann nachtschlafender Weile mit seinen Chouans zu verkehren, welche in der Stadt selbst Unterschlupfe gefunden hatten.
Sobald er nun über die Sachlage in Paris sich gehörig unterrichtet hatte, mußte er sich gestehen – und er war der Mann, die Wahrheit zu sehen und sich dieselbe zu sagen – daß die Dinge hüben in Frankreich anders aussähen, als sie, wenigstens in Emigrantenaugen, drüben in England ausgesehen hatten. Bonaparte und die Konsularregierung waren nicht unpopulär. Die schwachen Reste der republikanischen Partei erwiesen sich als bis zur vollständigen Kraftlosigkeit und Resignation herabgebracht. Die Royalisten erschienen zurückhaltend, mit dem bestehenden Regiment so ziemlich versöhnt und jedenfalls nicht im mindesten zu abenteuerlichen Wagnissen geneigt und bereit. Die Priester sangen eifrig: „Domine, salvum fac consulem!“ und stimmten schon ihre Kehlen für das „Domine, salvum fac imperatorem!“ Cadoudal mußte auch erfahren, daß sein Name zwar in der Vendée noch immer einen guten Klang hätte; aber nicht minder, daß es unmöglich, den Vendéergeist von weiland wieder zu erwecken und eine irgendwie belangreiche Bewegung zu Gunsten der weißen Fahne zuwegezubringen. Sogar die Förderung der ihm zunächst liegenden Aufgabe stieß auf ungeahnte Schwierigkeiten. Um den beabsichtigten Anfall auf den Ersten Konsul mit Hoffnung auf Gelingen thun zu können, schien ihm ein Hundert wohlbewaffneter und zuverlässiger Männer vonnöthen. Er hatte aber große Mühe, die kleine Bande seiner mitgebrachten Chouans auf den Bestand von 30 Mann zu bringen, und er mußte die äußerste Vorsicht aufwenden, diese von ihm besoldete Schar mit Waffen und einer Art von Uniform zu versehen.
Trotz alledem beharrte der muthige Mann bei seinem Vorhaben. Er rechnete so: – Den Bonaparte zu beseitigen, dazu reicht, wenn alle Stränge reißen, eine Handvoll entschlossener Leute aus. Ist er todt, so findet sich das Weitere von selbst, d. h. Frankreich kommt dann in eine Lage, daß ihm nichts übrigbleibt, als die Bourbons wieder einzusetzen.
Derweil war von London aus ein anderer nach Paris herüberreichender Faden der Verschwörung weitergesponnen worden, Pichegru nämlich hatte durch einen ihm von altersher befreundeten ehemaligen Armeelieferanten Namens Rolland bei Moreau anklopfen lassen. Zunächst nur mit der harmlosen Frage, ob der General noch seines alten Waffenkameraden Pichegru sich erinnerte.
„Ja wohl, gern und mit Theilnahme.“ Dann, ob er sich wohl für die von Pichegru gewünschte Erlaubniß zur Rückkehr desselben nach Frankreich bei dem Ersten Konsul verwenden wollte.  „Nein, das kann ich nicht thun. Ich bin mit Bonaparte zerworfen, und setze keinen Fuß mehr in die Tuilerien.“ 
Auf der Basis dieser willkommenen Kunde wurde weitergebaut. Pichegru erinnerte sich eines Officiers, welcher bei Moreau ehemals viel gegolten hatte. Er wußte, daß dieser General Lajolais unzufrieden, ränkesüchtig und geldbedürftig wäre, und entsandte demzufolge an denselben einen gewandten Agenten mit Briefen und Geld, um ihn für die Verschwörung anzuwerben und durch ihn auf Moreau zu wirken. Lajolais ließ sich unschwer gewinnen, machte sich an den General und horchte ihn aus. Sei es nun, daß Moreau in seiner Verbitterung und Unbesonnenheit gegen den Versucher sich zu weit herausließ, sei es – was wahrscheinlicher – daß Lajolais zu hören glaubte, was er zu hören wünschte, genug, der Anschicksmann wähnte, der Zustimmung und Mitwirkung des Generals sicher zu sein, oder that wenigstens so. Er witterte die Herkunft des ihm zugeflossenen Geldes und kalkulirte, daß dessen noch mehr aus der britischen Staatskassequelle zu schöpfen sein würde. Daher voll Eifer für „die gute Sache“, machte er sich, obzwar halb lahm, mit dem Sendling Pichegru’s eilends über Hamburg nach England auf, um die gute Botschaft persönlich dorthin zu tragen. In den Kreis der verschworenen Emigranten eingeführt, berichtete er, was er wußte, und höchst wahrscheinlich noch mehr. Denn sein Bericht erregte große Freude, so große, daß ein Theilhaber der Verhandlung ausrief: „Wenn unsere Generale einig sind, werde ich bald wieder in Frankreich sein.“ Dieser Ausruf kennzeichnete den, der ihn that, den Grafen von Artois, welcher eben sein Lebtag ein leichtfertiger Schwachkopf gewesen ist. „Unsere Generale!“ Es sollte sich bald zeigen, daß Moreau keineswegs gewillt war, den bourbonischen General zu spielen.
Der Bericht von Lajolais hatte in Verbindung mit den dringenden Mahnungen Cadoudals, endlich zu handeln, die Wirkung, daß in London beschlossen wurde, einen zweiten Schub von Verschwörern, Pichegru, Rivière, die Polignacs und andere, nach Frankreich abgehen zu lassen, wobei verabredet wurde, daß Artois oder Berry oder beide nachfolgen sollten, sobald sie vonseiten des Marquis, dem man, wie es scheint, ein maßgebendes Urtheil zutraute, dazu aufgefordert würden. Captain Wright trat demzufolge wieder in Thätigkeit und am 16. Januar landeten die Genannten und ihre Begleiter am Felshang von Biville, kletterten die Klamm hinauf und wurden unfern von der Landungsstclle von Georges Cadoudal empfangen, welcher den Komplottbrüdern entgegengereist war, um sie auf den ihm schon vertrauten und jetzt zur Winterszeit noch einsameren Schleich- und Schlupfwegen nach Paris zu geleiten. In aller Heimlichkeit langte die ganze Gesellschaft am 20. Januar in der Vorstadt Chaillot an.
Cadoudal, der ihn umringenden Gefahren wohlbewußt und des langen Stillsitzens überdrüssig, erbot sich, jetzt sofort mit seinen dreißig Schwartenhälsen den Handstreich gegen Bonaparte bei einer von dessen Fahrten nach St. Cloud oder Malmaison zu führen, und nur ungern ließ er sich beschwichtigen, noch zu warten, bis man mit Moreau ins Reine und zu bestimmten Abmachungen gekommen wäre. Man müßte ja jedenfalls zum voraus wissen, was nach der „Beseitigung“ Bonaparte’s geschehen sollte und was man von dem General, dessen Befähigung und Einfluß die Verschworenen offenbar viel zu hoch anschlugen, zu erwarten hätte. Verschwörungen ist es überhaupt eigen, aus willkürlichen Voraussetzungen phantastische Schlußfolgerungen zu ziehen. Verschwörer gleichen mit Scheuledern versehenen Pferden, welche nur geradaus, nicht aber rechts und links zu sehen vermögen.
Pichegru ließ Moreau durch Lajolais und Rolland von seiner Ankunft in Paris verständigen und den General um eine Zusammenkunft bitten. Moreau ging darauf ein, bestimmte aber, daß das Stelldichein weder in seiner Stadtwohnung noch auf seinem Landsitze Grosbois stattfinden sollte, sondern am späten Abend auf dem Boulevard der Madeleine. Er wollte wohl der Zusammenkunft den Anschein eines nur zufälligen Begegnens geben. Pichegru, welcher sich in der Gesellschaft von Chouans ohnehin unbehaglich fühlte, wäre zu dieser Zusammenkunft gern allein gegangen; allein Cadoudal, der dem weiland republikanischen General nicht ganz traute und mit eignen Augen und Ohren sehen und hören wollte, was von dem Republikaner Moreau zu erwarten wäre, bestand darauf, mit dabei zu sein.
An dem verabredeten Abend und zur ausgemachten Stunde begegneten sich Pichegru und Moreau an der bezeichneten Stelle des Boulevard. Der General zeigte Bewegtheit beim Wiedersehen seines alten Waffengefährten, fiel aber sofort in kühle Zurückhaltung, als Cadoudal hinzutrat und sich zu erkennen gab. Er verhehlte nicht das Unbehagen, welches ihm die Gegenwart des bekannten Chouanshäuptlings verursachte, und er ließ sich nur mit Noth durch Pichegru zu einer zweiten Begegnung bestimmen. Als er dann sich entfernt hatte, faßte Georges die empfangenen Eindrücke in die Worte zusammen: „Das geht schief!“
Die zwischen den beiden Generalen hin- und hergehenden Ränkler ruhten jedoch nicht und brachten die zweite Zusammenkunft zuwege, in Moreau’s Stadtwohnung. Was hier unter vier Augen zwischen ihm und Pichegru verhandelt worden, wissen wir mit ziemlicher Bestimmtheit aus den nachmaligen Proceßverhandlungen. Es mußte mit der Sprache herausgegangen werden, und Pichegru ging damit heraus, ohne freilich geradweg zu sagen, daß mit der geplanten Beseitigung der Konsularregierung vorweg die Tödtung des Ersten Konsuls gemeint wäre. Moreau erwies sich als der
[345] beschränkte Kopf, der er war, und dabei als von einem Ehrgeiz besessen, welcher zu seinen Fähigkeiten in einem geradezu komischen Gegensatze stand. Er steifte sich auf die große Partei, welche er, wie er wähnte und behauptete, im Senat und in der Armee hätte. Wäre das konsularische Regiment beseitigt, so würde die oberste Staatsgewalt unzweifelhaft in seine Hände gelegt werden. Pichegru bemühte sich umsonst, dem General diese thörichte Illusion auszureden und ihn zu überzeugen, daß nach Bonaparte nur die Bourbons übrigblieben. Davon wollte Moreau nichts wissen und blieb dabei, nach Bonaparte käme er, könnte niemand kommen als er. Von einem spontanen Handeln, von irgendeiner Initiative seinerseits war aber keine Rede. Er schien völlig überzeugt zu sein und zu erwarten, daß man ihm die Herrschaft über Frankreich so zu sagen auf einem Teller darbieten würde.
Pichegru ging von diesem Stelldichein sehr niedergeschlagen in sein Versteck zurück. Der Mittheilung, welche er Cadoudal machte, fügte er bei: „Auch Moreau ist ehrgeizig und herrschsüchtig. Auch er möchte Frankreich regieren. Der arme Mann! Nicht vierundzwanzig Stunden würde er die Herrschaft zu behaupten vermögen.“ Worauf der Chouanshäuptling herausfuhr: „Was, der? Wenn es doch einmal ein Usurpator sein soll, so ist mir der Bonaparte immer noch lieber als dieser Moreau, der weder Kopf noch Herz hat.“
Unter solchen Umständen mußte auch eine dritte Zusammenkunft Pichegru’s mit Moreau – sie fand in der Wohnung Cadoudals statt – ergebnißlos bleiben und demzufolge war die Enttäuschung und Entmuthigung der Gescheidesten unter den Verschworenen, also Pichegru’s und De Rivière’s, vollständig. Georges seinerseits war noch immer bereit, auch mit unzureichenden Mitteln das Attentat auf Bonaparte zu unternehmen, konnte aber auf die Frage seiner Mitverschworenen: Wozu dasselbe unter den obwaltenden Umständen dienen sollte? keine befriedigende Antwort finden. Hoffnungslos mußte übrigens auch er sein. Lag es doch jetzt am Tage, daß die ganze Verschwörung nur ein Schwindel, weil auf eitel Illusionen gebaut. Der Marquis und der General sannen ernstlich auf Flucht, auf die Rückkehr nach England. Sie, wie die Polignacs, hatten das Zusammensein mit den nichts weniger als feinen Chouans satt, übersatt. Allein zum Fliehen war es zu spät. Späher und Sbirren waren ihnen schon an den Fersen.


