[326] Eine Verschwörung.
Von  Johannes Scherr.


1.0 Von einer Rabenmutter und einem Säbelheiland.
Rabenmutter Revolution hatte, wie Vergniaud es trauervoll vorhergesagt, viele ihrer besten und auch manche ihrer schlechtesten Söhne verschlungen. Allerschlechteste, wie die Barère, Fouché und Talleyrand, hatte sie verschont, weil ja im öffentlichen Leben, wie im privatlichen, grundsatzlose Streber und abgefeimte Schufte das meiste Glück haben. Die Rabenmutter hatte sich aber in ihrer wahnwitzig-terroristischen Verschlingungsgier den Magen so mit Blut überladen, daß sie schließlich zerbarst – am 9. Thermidor (27. Juli) von 1794.
Der robespierre’schen Diktatur des Schreckens folgte die thermidorische Anarchie und dieser das direktoriale Regiment der Lüderlichkeit. Dann schmiegte sich Voltaire’s „Tiger-Affe“, durch die eigenen wüthenden Leidenschaften müdegehetzt, als eine richtige Schmeichelkatze dem korsischen Abenteurer zu Füßen, welcher es verstand, einem vom „Tollrausch“ der „Freiheit“ kläglich ernüchterten Volke die Tyrannei des Säbels als einzige Rettung aus gränzenlosem Elend aufzuschwindeln.
Von einer gerechten Würdigung der französischen Staatsumwälzung konnte zunächst keine Rede sein. Namentlich in Frankreich nicht. Die ungeheuren Geschehnisse standen den Menschen noch so nahe, daß sie ihrem ganzen Umfange, ihrer ganzen Bedeutung und Wirkung nach gar nicht zu überblicken und zu schätzen waren, sondern vielmehr mit ihrer Wucht die Unbefangenheit des
[327] Urtheils geradezu erdrückten. Darum erschien die Vergangenheit schon im verschönernden Lichte der Ferne. Alle die namenlosen Leiden, welche zur Zeit des Ancien Régime der Despotismus über das französische Volk gebracht hatte, galten jetzt, auf der Schwelle zum 19. Jahrhundert, für nichts, verglichen mit den in frischester Erinnerung stehenden Nöthen, womit die terroristische Blutraserei und die alle socialen Bande lösende Anarchie Frankreich geschlagen.
Nicht die selbstlosen Idealisten und ehrlichen Enthusiasten, welche die Revolution begonnen hatten, lebten im Gedächtnisse der Franzosen vom Jahre 1800, sondern nur die hirnlosen Phantasten, welche die Bewegung fortgesetzt und überspannt, sowie die steinherzigen Fanatiker, welche dieselbe besudelt, und die selbstsüchtigen Schurken, welche sie zu Grunde gerichtet hatten.
Die Erkenntniß des Guten und Großen, was die Revolution angeregt, vollbracht und geschaffen, ging erst späteren Geschlechtern auf. Beim Eintritt in das neue Jahrhundert waren aber die Franzosen mit verschwindend wenigen Ausnahmen leidenschaftlich widerrevolutionär gestimmt und sie blickten nur mit den Gefühlen der Erbitterung, des Abscheu’s und der Rachgier auf die Jahre zurück, welche sie unter allen den Schrecknissen, Gefahren und Mühsalen, die ein wüstes Pöbelregiment, eine räuberische und mörderische Sansculotterie mit sich gebracht, hatten durchleiden müssen. Es stand ihnen ja in schmerzlicher Erinnerung, was das verfälschte Evangelium von der „liberté, égalité et fraternité“, in die Wirklichkeit übersetzt, zu bedeuten hätte. Sie wußten jetzt oder glaubten wenigstens zu wissen, daß dieses Symbolum nur eine Maske für leichtfertige Abstraktoren, betrogene Betrüger und herzlose Bösewichte gewesen sei. Auch an dem seit einem Jahrzehnt unaufhörlich schwirrenden parlamentarischen Schwatz hatten die Franzosen schließlich sich verekelt. Die ganze Nation war nachgerade phrasenmüde geworden oder wollte wenigstens, daß die Phrasendrehorgel wieder einmal auf eine andere Tonart gestimmt würde. Vor allem wollten die Leute Ruhe haben, Ruhe, Ruhe, Ruhe um jeden Preis! Ja, sie lechzten nach Ruhe und Ordnung, auf daß sie wieder in Sicherheit den Pflug führen, Gewerbe und Handel treiben, essen, trinken, heiraten, sich amüsiren, schlafen, in ihren Betten sterben und schließlich anständig begraben werden könnten. An den Säbel Bonaparte’s glaubten sie als an einen allmächtigen Zauberstab, welcher ihnen „Brot und Spiele“ schuf und zudem als ein wundersamer Schwertfiedelbogen sich auswies, der dem gallischen Größewahn zum hochwillkommenen Gloiretanz aufspielte.
Daß dieser Säbel eigentlich ein cäsarisches Skepter, das war gleich nach dem 18. Brumaire (9. November) von 1799 für alle denkenden Franzosen eine ausgemachte Sache. „Wir haben einen Herrn, und zwar einen Herrn, der alles weiß, will und wagt“ – sagte sauersüß der Verfassungenfabrikant Sieyès, als er vom ersten Rathschlag der drei Konsuln herauskam, allwo Bonaparte ohne Umstände den Vorsitz genommen und diktatorisch gesprochen hatte.
Schon an jenem Tage wurde dem neuen Staatsbau der Stämpel einer absoluten Despotie aufgedrückt. „Ich bin nicht gemacht zu einem konstitutionellen König-Mastschwein à la König von England,“ sagte wachtstüblich-drastisch der neue Gebieter Frankreichs.
Die verfassungsstaatlichen Ornamente, womit die Konsularverfassung herausgeputzt wurde – (Gesetzgebender Körper, Senat, Tribunal) – erwiesen sofort ihre kläglich-gipserne Natur und es war nur ein Hohn, so eines Tiberius würdig gewesen wäre, wenn der Erste Konsul solche Statisten wie Roger-Ducos und Sieyès, dann Lebrun und Cambacérès als „Mitkonsuln“ eine Weile um sich duldete und allergnädigst gestattete, daß sein Frankreich noch etliche Jahre lang amtlich eine Republik hieße.
Auf die Walstätten der italischen Feldzüge von 1796–97 hatte Bonaparte mit der Spitze seines Siegerdegens das falsche Testament der Revolution geschrieben, kraft dessen er sich als ihren „legitimen Erben“ Frankreich auflog. Denn an diesem Menschen war alles Lüge, ausgenommen sein Genie und seine Selbstsucht.
Diese überragte jenes noch weit. Denn alles zusammengehalten, konnte der Mann, wenigstens innerhalb der Zeit seines aufsteigenden Sterns, den Menschen nur darum so riesengroß erscheinen, weil seine Gegner so zwerghaft klein waren. Es erforderte ja fürwahr keine übermenschliche Kraft, Kunst und Mühe, unter lauter Liliputanern sich als ein Gulliver aufzuspielen.
Man hat es bekanntlich dem Göthe verübelt, daß er vor dem Bonaparte so gewaltigen Respekt gehegt. Aber, du lieber Gott, wenn der kosmopolitische Dichter aus dem Schneckenhause seiner krähwinkeligen Ministerschaft heraus mit ansah, wie der französische Machthaber mit dieser armsäligen Gesellschaft von Fürsten, Generalen und Ministern umsprang, die er so zu sagen im Handumdrehen aus Gegnern zu Vasallen und Dienern machte, da mußte er doch wohl vom Bonaparte denken wie Shakspeare’s Cassius vom Cäsar: – 


„Fürwahr, er schreitet durch die enge Welt 
Wie ein Koloß daher, derweil die Zwerge 
Ihm zwischen den Gigantenbeinen wuseln.“


Als einen Haupthebel seines staunenswerthen Glückes handhabte der „Erbe der Revolution“ seine gränzenlose Menschenverachtung. Er wußte die Leute bei ihren Schwächen, ihren schlechten Instinkten und gemeinen Leidenschaften zu fassen und darum hatte er sie und war er ihres Gehorsams und ihrer Dienste sicher. Denn nur in selten wiederkehrenden und immer schnell welkenden Frühlingen der sogenannten Weltgeschichte ist es von Wirkung und Erfolg, an die edleren Triebe der Menschen zu appelliren. Der idealischc Aufschwung ist dauerlos, das realistische Bedürfniß dauerhaft. Die Begeisterung ist eine hochauflodernde, aber zumeist rasch sich verzehrende Flamme, die Freude an einem sorglos-genüsslichen Dasein eine langhin glostende Kohle. Auf das Gemeine demnach, woraus unserem großen Propheten des Idealismus zufolge „der Mensch gemacht ist“, muß seine Berechnungen bauen, wer die Völker beherrschen will. Seit Oktavian Augustus hatte das kein Despot mehr so gut gewußt und so keck bethätigt, wie Bonaparte es wußte und bethätigte. Und wie er die Menschen allgemein verachtete, so die Franzosen ganz besonders.
Dieser Verachtung gab er gelegentlich schroff-grobianischen Ausdruck.
So schon an jenem Junitag von 1797, allwo er mit Miot und Melzi im Parke von Montebello spazierenging und sich über die „eine und untheilbare Republik“ Frankreich lustigmachte. „Das ist nur eine Chimäre, für welche die Franzosen augenblicklich schwärmen, die aber so schnell vorübergehen wird wie andere Chimären. Gloire brauchen die Franzosen, Kitzelungen ihrer Eitelkeit; aber Freiheit? Bah, davon verstehen sie nichts. Kinderklappern muß man ihnen geben, das genügt. Sie werden sich damit die Zeit vertreiben und sich leiten lassen, falls man ihnen nur geschickt das Ziel verbirgt, welchem man sie zuführt“ – (Miot, Mem. I, 163–64). 
So war es. Der Menschenverächter hatte richtig vorhergesehen. Mit wahrhaft asiatischer Sklavenhaftigkeit stürzten sich die Franzosen, die ihnen in die Hände gedrückten Gloire-Kinderklappern schüttelnd, in die Knechtschaft, welche ihnen ihr Vergewaltiger vom 18. Brumaire aufthat. Das Wort „Gesellschaftretter“ war dazumal noch nicht erfunden. Es kam erst ein Halbjahrhundert später auf, als der vorgebliche Neffe des angeblichen Onkels seinen 18. Banditen-Brumaire verübte, den 2. December von 1851. Im Jahre 1800 sprach man dafür von einem „Wiederhersteller (restituteur) der Gesellschaft“, als welchen, wie auch als „Wiederaufrichter der Altäre“, den Ersten Konsul einer jener Glattschwätzer anschmeichelte, welche jedes gelungene weltgeschichtliche Verbrechen lobpsallirend beflöten und beharfen, Monsieur de Fontanes, ein gelungener Typus jenes knechtschaffenen Gelehrten- und Literatenthums, das allzeit und überall um die Gunst des Erfolges und der Macht wettkroch, wettkriecht und wettkriechen wird.
Mit alledem soll nicht bestritten werden, daß Frankreich, das Frankreich von 1800, eines Herrn und Meisters dringend bedurfte, der mit einem Willen von Erz und mit einer Hand von Stahl in dem chaotischen Trümmerhaufen, zu welchem die liebe „Freiheit, Gleichheit und Bruderschaft“ das Land gemacht hatte, wieder Ordnung schuf. Ursprünglichkeit der Anschauung, eigene und neue Gedanken brauchte der „Wiederhersteller der Gesellschaft“ nicht zu haben. Ideen und Tendenzen lieferte ihm die gewaltsam beerbte Revolution genug. Er eignete sich davon an, was ihm in den Kram seines Despotismus zu passen schien, und wo sie sich nicht in denselben hineinpassen lassen wollten, verfälschte er sie unbedenklich oder verkehrte sie geradezu in ihr Gegentheil. Das Reich der Schönheit war und blieb ihm verschlossen. Für Poesie nahm er die rhetorische Phrase. Erziehung, Wissenschaft und Unterricht waren für ihn nur soweit vorhanden und berechtigt, als sie ihm anstellige Ingenieure, tüchtige Officiere und brauchbare Beamte lieferten. Alles ideale Streben verfolgte er mit unerbittlichem Haß.
[328] Ganz natürlich also, daß ihm der Staat nichts war als ein
blindlings seiner herrschenden Hand gehorchender Mechanismus,
eine komplicirte und wohlgeölte Polizeimaschine, deren Räder in
stummem Gehorsam zu arbeiten hatten. Auch die von ihm
„wiederhergestellte“ Kirche sollte nur ein solches Rad in der 
besagten Maschine sein. Neben die eine Grundsäule des bonaparte’schen 
Staates, den Gendarm im Uniformsfrack, wurde als andere
der Gendarm in der Soutane hingestellt, der Priester. Mittels
der Thätigkeit und Wachsamkeit dieser weltlichen und geistlichen
Gendarmerie war das Regiment im Innern dergestalt bestellt,
daß es dem französischen Volke wieder möglich, sein Brot, obzwar
im Schweiße seines Angesichts, aber doch in Sicherheit zu 
erarbeiten. Für die „Spiele“, für die Ausstaffirung der bewußten
Gloire-Kinderklapper mit mehr und mehr Schellen, für immer
gesteigerte Kitzelungen der Nationaleitelkeit, für buntwechselnde
Befriedigungen der Schaulust der lieben Pariser sorgte die 
auswärtige Politik des Bonapartismus, – sorgte dafür immer eifriger,
rücksichtsloser, heftiger, bis zuletzt die zügellose Eroberungswuth
und Herrschaft des weiland armen Schluckers von Artillerieleutnant
sogar im Imperatorenmantel sich beengt fühlte und zu
dem bekannten Kaiserwahnsinn ausschlug, dessen rasende Launen
die Glückgöttin schließlich so verstimmten, daß sie ihrem so lange
gehätschelten Galan hohnlachend den Rücken kehrte.


2.0 Warum die Verschwörung gemacht wurde.
Mittels der Siegesschläge von Marengo und Hohenlinden – 
jener geführt von Bonaparte am 14. Juni, dieser gethan von
Moreau am 3. December 1800 – hatte die französische Republik
der deutschen Reichsruine und Oestreich den Friedensschluß von
Lüneville abgezwungen (8. Februar 1801), allwodurch Deutschland
etwa 1150 Quadratmeilen Gebiet mit nahezu 3,500,000 
Bewohnern einbüßte. Der deutsche Michel war ja dazumal, wie
seit dem 16. Jahrhundert allzumal, der bekannte Prügeljunge
der Weltgeschichte und mußte sich alles gefallen lassen. Auch
den „Reichsdeputationshauptschluß“, wie man das jammersälige
Ding bandwurmig nannte, vom 25. Februar 1803, das 
Vorwort zu jenem schmachtriefenden Blatt unserer Geschichte, worauf
bald das Kapitel „Rheinbund“ geschrieben werden sollte, 
geschrieben vom „Protektor“ Napoleon und unterthänigst 
unterzeichnet von unseren vieltheuren „Angestammten“.
Noch vor dem Reichsdeputationshauptschluß war in Amiens
zwischen Frankreich und England ein Friedensschluß zustandegekommen
(27. März 1802). Freilich nur ein Scheinding, nur eine Friedensphrase, 
von englischer Seite unterhandelt und zuwegegebracht durch
das Ministerium Addington, welches im übrigen den Pittismus
fortsetzte, obzwar ohne Pitts Geist und Energie. Die große
Mehrzahl des englischen Volks begrüßte diesen zu Amiens 
todtgeborenen Friedensengel mit ausgelassener Freude – 
„with extravagant joy“, sagt ein vollwichtiger Zeuge. Es wußte ja nicht,
wie wenig ernsthaft seine herrschende Oligarchie den Frieden nahm,
diese englische Oligarchie, welche wie an Tugenden: Muth, 
Standhaftigkeit, Zähigkeit – so auch an Lastern: steinherzigem 
Hochmuth, brutaler Selbstsucht, broncestirniger Heuchelei – glücklich
mit der altrömischen wetteiferte. Allerdings war sie zum 
Mißtrauen gegenüber dem neuen Herrn Frankreichs berechtigt, insofern
derselbe ja bereits als ein sehr gefährlicher Konkurrent im 
Länderverschlingungs- und Völkerausbeutungsgeschäft sich ausgewiesen
hatte. Solche Konkurrenz war im grünen Neidauge der 
Großkrämerin Britannia nicht nur ein schmerzender Splitter, sondern
ein ganzer Qualbalken. Die oligarchischen Geschäfteführer der
englischen Großkrämereifirma erkannten scharfsichtig, daß der
Frieden von Amiens nur einen Waffenstillstand bedeutete, weil
die Gefahr der bonaparte’sch-französischen Konkurrenz eben bloß
mittels eines Kampfes auf Leben und Tod beschworen werden
könnte. Moralische Skrupel hinsichtlich der Mittel, diesen Kampf
zu führen, kannte der englische Pharisäismus ganz und gar nicht.
Alles, was zweckdienlich war oder auch nur schien, fand seine
Billigung und Unterstützung. Das Ministerium der „hochherzigen
Briten“ hielt in seinem Solde die ganze Bande französischer
Emigranten, von den Prinzen des allerchristlichsten Hauses Bourbon
bis herab zum letzten „Chouan“, um diese Bande bei Gelegenheit
gegen Frankreich auszuspielen – sei es im offenen Felde oder aus
dem Hinterhalt, als Soldaten oder als Attentäter und 
Meuchelmörder, je nachdem. Das „Geschäft“ brachte es so mit sich. Beweise
für dieses Verhalten der englischen Oligarchen lagen handgreiflich vor.
Die emigrirten französischen Royalisten trachteten dem Ersten Konsul
nach dem Leben, sobald ihnen klargeworden, daß ihre Hoffnung,
derselbe würde sich zur Rolle eines Monk hergeben, eine lächerliche
Illusion gewesen. Mit englischen Staatsgeldern war jenes Komplott
großgefüttert worden, welches, durch den charaktervollsten und 
entschlossensten Chouansführer, den Müllerssohn Georges Cadoudal aus
dem Morbihan, fernher geleitet, am Abend vom 24. December 1800 
in der Straße Sainte-Nicaise in Paris die „Höllenmaschine“
vergebens gegen Bonaparte losgebrannt hatte.
Der Erste Konsul hatte also seinerseits vollauf Ursache, dem
„mordstiftenden Albion“ zu mißtrauen und zu glauben, die 
englischen Oligarchen meinten es mit dem Frieden von Amiens nicht
ehrlich. Warum also sollte er es thun? Dennoch muß gesagt
werden, daß der Bruch dieses Friedens nicht von dem französischen
Machthaber ausging. Die Erneuung des Krieges mit England
kam ihm dazumal sogar sehr ungelegen. Er hatte ja vorderhand
noch in Frankreich selbst gar viel zu thun. Er mußte seine Gewalt
befestigen, sein Verwaltungssystem ausbauen, die Finanzen neu
ordnen, die Einführung des „Code civil“ vorbereiten und das
Konkordat durchsetzen, nebenbei auch mit seiner „Mediation“ die
Schweiz beglücken, d. h. in höflicher Form dieselbe zu einem
französischen Vasallenland machen, und endlich mußte er den allbereits
fertiggeschneiderten Kaisermantel anprobiren. Ihm war überdies
gar wohl bewußt, daß, um den Engländern mit Aussicht auf
Erfolg den Krieg machen zu können, die Herstellung einer großen
Seestreitmacht unumgänglich wäre. Dazu aber, rechnete er, 
bedürfte es einer Frist von 7 bis 8 Jahren. Auf solange wünschte
er demnach den Krieg mit England vertagt. Allein dieses merkte
die Absicht und wurde so verstimmt, daß es schon im Mai von
1803 kriegerische Parlamentsbeschlüsse faßte. Darauf gab 
Bonaparte zur Antwort die Schaffung des Lagers von Boulogne,
allworin 150,000 Mann, zum Einfall in England bestimmt, 
versammelt und aus republikanischen Wehrmännern vollends in
kaiserliche Soldaten umgewandelt wurden. Die kolossalen Rüstungen
zu Land und Wasser, welche der Erste Konsul damals betrieb, waren
keineswegs eine bloße Spiegelfechterei. Der Plan einer Kriegsfahrt
nach England war durchaus ernstgemeint und wurde bis in alle
Einzelnheiten hinein mit außerordentlicher Sorgfalt vorbereitet.
Jenseits des Kanals hatte man ein sehr beängstigendes Gefühl
der Gefahr, obzwar die Mandatare der „oberen Zehntausend“
sich noch für eine Weile den Anschein zu geben suchten, das, was
drüben auf der französischen Küste vorging, nur für einen riesigen
Humbug, für eine großartige Finte oder gar nur für eine thörichte
Bramarbasenschaft anzusehen. Bald aber konnte man doch nicht
umhin, in England die Sache ebenso ernst zu nehmen, als sie
in Frankreich gemeint war, und eilends die ausgedehntesten 
Vorbereitungen zur Abwehr des Bedrohlichen zu treffen. Kriegerische
Vorbereitungen und – meuchelmörderische. Helfe, was helfen
mag, dachte der britische Pharisäismus, lief in die Kirche, schlug
sich zerknirscht an die Brust und – steckte dem Georges Cadoudal
eine Million zu, auf daß der Chouanshäuptling „nervum rerum“
besäße, in seiner Art gegen diesen verteufelten Bonaparte, der
uns in unserm Inselkontor aufsuchen will, um unsern Großkram
an der Wurzel zu vernichten, bourbonischen Krieg zu führen,
Krieg bis aufs Messer!.
Daß die Verschwörung, welche nach ihrem Hauptmann Georges
Cadoudal benannt ist, mit englischem Gelde gemacht wurde, kann
gar keinem Zweifel unterstellt werden. Woher sonst hätten alle
diese armen Schlucker von Emigranten, welche, vom Grafen Artois
bis herab zum bettelhaftesten Exsoldaten von der „Condé’schen
Armee“, sammt und sonders vom aus der englischen 
Staatskasse bezogenen Almosen lebten, die sehr bedeutenden Summen
genommen, welche das Komplott kostete? Natürlich existiren
keine den englischen Zahlmeistern von den Verschworenen 
ausgestellten Quittungen. Ueber derartige Machenschaften pflegen keine
Protokolle aufgenommen und keine Aktenfascikel angelegt zu
werden. Auch in lichtscheuen Zettelungen bewanderte und 
verhärtete Leute hegen ja ein gewisses Gefühl von Scheu, wenn
nicht von Scham, ihre Nichtswürdigkeiten schwarz auf weiß vor
sich zu sehen.


