[360] 5.0 Von der Spürnase eines ci-devant Jakobiners und wie die feine Witterung selbiger Nase sich bewährte.
Da war nämlich der Fouché, zur Schreckenszeit einer der langfingerigsten und erbarmungslosesten „Konventskommissäre“, später Polizeiminister Bonaparte’s und unlängst, als sich der „erste“ Konsul zum „lebenslänglichen“ hatte vorrücken lassen, seiner Ministerschaft entkleidet. Dazumal hatte es der Gewalthaber noch für angezeigt erachtet, der öffentlichen Meinung dann und wann eine kleine Zubilligung zu gewähren, wenn auch nur eine formale. Darum war das allgemein verhaßte Polizeiministerium aufgehoben und die Polizei mit dem Justizministerium vereinigt worden, welches der „Großrichter“ Régnier leitete. Dieser überließ die oberste Verwaltung der Polizei dem Staatsrath Réal, welcher weder das Schieß- noch ein anderes Pulver erfunden hatte. Fouché jedoch setzte als der Polizeikünstler, der er war, auch im Privatstande das Spähen und Kundschaften liebhaberisch fort. Er hatte es einzurichten gewußt, daß ihm seine vormaligen Mouchards auch jetzt noch dienstbereit zur Hand waren, und da er um jeden Preis wieder Minister werden wollte und demzufolge seine Unentbehrlichkeit dem „Lebenslänglichen“ darthun mußte, so ließ seine Spürnase Tag und Nacht vom eifrigen Schnüffeln nicht ab. Besagtes Organ besaß in der That eine feine Witterung und der Besitzer desselben war dadurch zur Zeit seiner terroristischen „Missionen“ in Toulon, in Lyon und anderwärts in den Stand gesetzt worden, die 12 oder 14 Millionen zu wittern und aufzuspüren, welche er –  immer zur größern Ehre der Freiheit, Gleichheit und Bruderschaft – damals für seine Privatkasse zusammengefingert hatte. Die Herren – was sag’ ich? – die Bürger Konventskommissäre hatten ja, mit wenigen ehrenwerthen Ausnahmen, schon so ungeheuer lange Finger entwickelt, daß sogar die napoleonischen Marschälle nachmals auch mit dem besten Willen die ihrigen kaum noch mehr zu verlängern vermochten. Item, die Generale der Republik hatten die Philosophie der Langfingerfertigkeit ebenfalls von Grund aus verstanden. Waren doch sogar an den Fingern des „biederen“ Moreau von den Kontributionen, welche er in Deutschland für Rechnung der französischen Republik erhoben hatte, 3 oder 4 Millionen nur so hängen geblieben.
Fouché also ist es gewesen, welcher den Ersten Konsul aufmerksam machte, daß vonseiten der Royalisten etwas wider ihn im Werke sein müßte. Der weiland Polizeiminister war von seinen Agenten zu gut bedient, als daß ihm die Anwesenheit einer nicht geringen Anzahl von Emigranten und Chouans, die ja doch nicht immer in ihren Schlupfwinkeln stillliegen konnten oder wollten, hätte entgehen können. Bonaparte mochte sich erinnern, daß Fouché’s Spürnase schon dazumal nach dem Mordkrach der Höllenmaschine nach der richtigen, d. h. nach der bourbonischen Seite hin geschnüffelt hatte, und er war daher sehr geneigt, auf die Zuflüsterungen des ci-devant Jakobiners zu hören. Zudem hatte er sich ja schon gesagt, daß der Wiederausbruch des Krieges mit England die Bourboneriche in Bewegung bringen würde, und seine Besorgnisse mußten nach dieser Richtung hin bedeutend verschärft werden dadurch, daß ihm ein Einblick in die vom englischen Gesandten in München betriebenen Machenschaften aufgethan worden war. Diese Machenschaften, der Konsularregierung verrathen durch einen von Drake’s Agenten, einen Franzosen, der aus einem Republikaner ein Soldknecht der englischen Diplomatie geworden, hatten zunächst den Zweck, die Geheimnisse des französischen Kriegsplanes aufzuhellen; dann aber auch, alle vonseiten der Emigranten gegen Bonaparte gerichteten Anschläge zu unterstützen.  Ein unmittelbarer oder auch nur mittelbarer Zusammenhang der Umtriebe des Gesandten mit der Verschwörung Cadoudals hat jedoch nicht stattgefunden.
Bonaparte’s Argwohn war geweckt, und weil gleichzeitig da und dort, in der Normandie, in der Vendée, bourbonische Regungen, obzwar nur schüchterne, bemerkbar wurden, so beschloß er, um Licht in das Dunkel zu bringen, auf’s Gerathewohl eine Anzahl von der Chouanerie mehr oder weniger verdächtigen Leuten verhaften zu lassen, welche man in Paris und in der Provinz gerade unter der Hand hatte. Diese Verhaftungen gingen vor sich und der Erste Konsul wählte aus der Liste der Verhafteten fünf, in der Hoffnung, dieser oder jener derselben würde dem Kriegsgerichte, vor welches sie gestellt wurden, Geständnisse machen. Zwei sprach das Kriegsgericht los, drei verurtheilte es zum Tode. Zwei davon ließen sich erschießen, ohne mehr bekannt zu haben, als daß sie nach Frankreich gekommen, der Sache des legitimen
[361] Königs zu dienen – welchem Bekenntniß sie eine kräftige Verwünschung des „Usurpators“ hinzufügten. Dem dritten aber sank angesichts des Todes das Herz und er ließ sich zu dem Geständnisse herbei, daß er im August mit Georges Cadoudal am Felshange von Biville an’s Land gestiegen und durch Wälder und über Haiden hehlings nach Paris gekommen, um einen Mordanfall auf Bonaparte mitzumachen. Außerdem gab er verschiedene von den Geheimquartieren und den vertrauten Kneipen an, welche den Chouans von Cadoudal’s Bande Unterschlupf gewährten.
So hatte sich denn Fouché’s Polizeinase und nicht minder die Berechnung des Ersten Konsuls bewährt. Es war einiges Licht in das Dunkel gebracht. Man wußte jetzt, daß der hochgefährliche Chouanshäuptling Georges in Paris wäre. Man kannte die Landungsklamm von Biville, sowie die Schleichwege und Rastorte zwischen dort und der Hauptstadt. Ebenso etliche von den Bergewinkeln der Verschwörer in den Vorstädten.
Zu dieser Aufklärung fügte der Zufall, dieser Leibzwerg der Riesin Historia, welcher hinter den Falten ihres blutpurpurnen Mantels häufig so schelmisch lachend oder auch so boshaft grinsend hervorguckt, noch eine weitere.
Die Bucht und Kluft von Biville mußte die Aufmerksamkeit der Sicherheitsbehörden auf sich gezogen haben. Denn wir erfahren, daß gerade in den Tagen, wo die vergeblichen Zusammenkünfte zwischen Pichegru und Moreau in Paris stattfanden und die Regierung mittels der gemeldeten Kriegsgerichtsprocedur von dem Bestehen eines Mordkomplotts Kunde erhielt, dort am Felsgestade der Normandie zwischen Gendarmen, welche den Paß bewachten, und Chouans, welche zu landen versuchten, ein Feuergefecht geliefert worden war. Ein für seinen Dienst gut beanlagter Gendarm hatte nach beendigtem Schüssewechsel einen aus einem Chouangewehr gekommenen Papierpfropf aufgehoben und auf demselben den Namen Troche geschrieben gefunden. Nachforschungen auf dieser Spur ergaben, daß dies der Name eines in Eu wohnenden Uhrenmachers, welcher einen Sohn hatte, dessen Gebaren schon seit einiger Zeit der Polizei verdächtig vorgekommen war. Der junge Troche wurde demzufolge in aller Heimlichkeit aufgehoben, nach Paris gebracht und einem Verhör unterzogen, welches ihn alles gestehen machte, was er wußte. Und er wußte nicht wenig.
Denn dieser junge Mensch war es, welcher den Briefwechsel zwischen den Verschworenen in Paris und den Emigranten in London vermittelt hatte. Er war es auch, welcher die verschiedenen Schübe der Komplottgenossen an der Klamm von Biville empfangen und sie von dort weitergeführt hatte. So im August von 1803 den Georges Cadoudal und dessen Reisegefährten, so dann im Januar von 1804 den Trupp, bei welchem Pichegru, De Rivière und die Polignacs sich befanden. Wer diese Herren waren, hatte Troche nicht erfahren und konnte sie daher nur allgemein als „vornehme“ bezeichnen, welche von ihren Begleitern sehr respektvoll behandelt worden seien – namentlich einer. Im Februar, gestand der Gefangene schließlich noch, sollte wiederum eine Landung stattfinden und er, Troche, wäre beauftragt, auch diese Ankömmlinge zu empfangen und weiterzugeleiten.
Im Besitze von allen diesen Nachweisen begann die Polizei auf der ganzen Linie von Paris bis Biville eine außerordentliche Thätigkeit zu entwickeln. Nicht so fast unter der Leitung von Réal als vielmehr unter der von Fouché, welchen Bonaparte wieder zu Gnaden angenommen hatte und stillschweigend als wirklichen, obzwar vorderhand noch unbetitelten Polizeiminister schalten ließ. In den ersten Februartagen gelangen zwei wichtige Fänge.
In einer der signalisirten Weinkneipen wurde nach verzweifelter Gegenwehr ein junger Chouan, Picot geheißen und in Cadoudal’s persönlichen Diensten stehend, dingfest gemacht. Kurz darauf der Edelmann Bouvet de Lozier, welcher sich „Generaladjutant der königlichen Armee“ titulirte und als der Leutnant von Georges anzusehen war. Beide Verhaftete waren schwer bewaffnet und mit beträchtlichen Geldsummen in den Taschen betroffen worden.
Durch Picot erfuhr man eigentlich nicht mehr, als man schon wußte. Dagegen kamen aus dem Munde des Herrn Athanase Hyacinthe Bouvet de Lozier Angaben, welche die ganze Verschwörung klarstellten und den General Moreau schwer belasteten.
In der Nacht vom 13. auf den 14. Februar machte Bouvet in seinem Gefängniß einen Versuch, sich zu erhängen. Das mißlang und der Gefangene wurde dadurch in eine an Raserei gränzende Aufregung versetzt. Er schrie nach dem Wärter und erklärte diesem, daß er sofort zu Protokoll vernommen zu werden verlangte, bevor er für die Sache seines rechtmäßigen Königs sterben würde. Der Staatsrath Réal wurde herbeigeholt und erstaunte nicht wenig über das, was der wüthende Mann hervorsprudelte. Réal ließ den Großrichter und Justizminister Régnier benachrichtigen und in dessen Gegenwart wurden sodann die Geständnisse des Gefangenen protokollirt, welcher als richtiger Franzos sich in Positur warf und theatralisch anhob: „Ein Mann, der von den Pforten des Grabes kommt und noch bedeckt ist mit den Schatten des Todes, will Rache nehmen an Leuten, welche durch ihre Treulosigkeit ihn mitsammt seiner Partei in den Abgrund gestürzt haben.“[1]
Auf diese Präambel ließ er umfassende Geständnisse über Thatsachen folgen, die wir bereits kennen. Von Gewicht war besonders die Enthüllung, daß zur für passend erachteten Stunde „Monsieur“ (d. i. der Graf von Artois als Bruder Ludwigs des Achtzehnten so betitelt) in Frankreich erscheinen sollte, um sich an die Spitze der Royalisten zu stellen; fernerweit die Aussage, daß Moreau versprochen, für die bourbonische Sache einzutreten, dann aber sein Wort zurückgenommen hätte, weil er selber nach der Diktatur strebte. Davon hätten aber die Royalisten ihrerseits nichts wissen wollen und das Hin- und Herverhandeln mit dem unzuverlässigen General trüge die Schuld, daß die Ausführung des Anschlags gegen den Ersten Konsul verzögert, die Zeit vertrödelt und die Polizei endlich auf die Fährte der Verschworenen geführt worden sei. Zu diesen Angaben Bouvets lieferte dann ein nochmaliges Verhör Picots die Ergänzung, daß nicht allein Cadoudal, sondern auch Pichegru zweifellos in Paris anwesend sein müsste.
Sobald Bonaparte von den Ergebnissen dieser Verhöre durch Réal in Kenntniß gesetzt worden, am Morgen vom 14. Februar, zauderte er nicht, zu handeln. Er machte es demnach ganz anders als die Komplottbrüder, welche so viele Zeit mit Schwatzen verloren hatten. Auch Georges war ja in dieser ganzen Angelegenheit keineswegs als der zum Vorschein gekommen, für welchen er galt, als der Mann des entschlossenen Zugreifens und des unbedenklichen Anpackens. Er sogar hatte sich aufs Diplomatisiren eingelassen und mußte nun erfahren, daß die Fäden einer Verschwörung um so leichter reißen, je feiner sie gesponnen sind.
In der Nacht vom 14. auf den 15. Februar ward in den Tuilerien eine vom Ersten Konsul berufene Rathsversammlnng gehalten, der die beiden konsularischen Statisten Cambacérès und Lebrun und die Mitglieder des Kabinetts anwohnten. Auch der unentbehrliche Fouché war dabei. Das Mordkomplott stand für die Rathschläger als Thatsache fest. Die Verschwörung erschien ihnen unter dem Gesichtspunkte, daß zur „Beseitigung“ Bonaparte’s und zum Sturze der Konsularregieruug Royalisten und Republikaner eine Verbindnng eingegangen oder wenigstens einzugehen versucht hätten. Pichegru habe dabei den Vermittler gemacht. Leider wäre zur Stunde weder dieser noch Cadoudal in den Händen der Behörden, aber sie wären in Paris und würden wohl aufzufinden sein. Es müßte jedoch von Wichtigkeit sein, die Möglichkeit eines weiteren Verkehrs dieser beiden Komplottchefs mit Moreau abzuschneiden. Daher der Beschluß, den General, sowie die Zu- und Zwischenträger Lajolais und Rolland, ungesäumt verhaften zu lassen. Aber was dann? Cambacérès meinte, Moreau sollte einem Kriegsgericht überwiesen werden. Der Erste Konsul wandte dagegen ein, es würde heißen, er hätte durch ihm blindlings ergebene Officiere seinen „Nebenbuhler“ richten lassen. Daraufhin wurde beschlossen, Moreau vor den Strafgerichtshof vom Seinedepartement zu stellen, aber – die wächserne Konsularverfassuug bot dazu eine Handhabe, wie zu
[362] jeder Willkürlichkeit – für diesen Fall die Geschworenenbank zu
suspendiren. Das machte freilich, wie unschwer vorauszusehen, auf
die öffentliche Meinung einen noch schlimmeren Eindruck, als vielleicht
ein Kriegsgericht gemacht hätte. Aber was war dem bonaparte'schen
Säbelskepter die öffentliche Meinung?  Ein Windhauch.





6.0 Wie die Pariser die Verschwörung bewitzelten und wie ihr Witz eine Maulschelle abbekam.
Die angeordneten Verhaftungen wurden vollzogen. Moreau
ist in seinem Wagen auf der Brücke von Charenton zwischen
Grosbois und Paris aufgehoben und in den Temple gebracht
worden – mit aller Höflichkeit, versteht sich. Innerhalb der
Mauern der alten Templerburg, allwo Ludwig der Sechszehnte
geseufzt, Marie Antoinette geweint und der unglücklichste aller
Dauphins das Martyrium jakobinischer Rohheit durchgelitten hatte,
konnte der General darüber nachdenken, was dabei herauskomme,
wenn der Ehrgeiz eines Menschen beträchtlich viel länger ist als
sein Verstand. Der Großrichter Régnier richtete eine amtliche
Botschaft an die drei großen Staatskörperschaften, welche die
Komödie des Parlamentarismus zu agiren hatten, um denselben
die Verschwörung und was dagegen vorgekehrt wäre bekanntzugeben. 
Als die Neuigkeit in der Stadt bekannt wurde, nahm sich
der vorhin erwähnte Windhauch doch heraus, etwas schneidend
oder wenigstens spöttisch zu blasen. „Eine Verschwörung Moreau's?
Ach, das sollte wohl heißen: eine Verschwörung gegen Moreau?“
Oder: „Die ganze Geschichte ist eine Fabel, aber eine schlecht
ersonnene.“ Oder: „Cadoudal und Pichegru seien die 
Hauptverschwörer? Hat man sie? Bewahre! Sind sie in Paris? Ja,
vielleicht in Gedanken.“ Derartige Witzeleien fanden natürlich
großen, obzwar nur hehlings kichernden Beifall und es bewahrheitete 
sich eben auch hier wieder, daß die liebe öffentliche Meinung
gar häufig nichts anderes ist als ein aus dem hohlen Bauch der
Unwissenheit oder aus der vollen Gallenblase der Bosheit 
hervorgegurgelter Klatsch.
Nun war aber dazumal Bonaparte gegen den besagten 
Windhauch noch etwas empfindlich, was er sich später gründlich 
abgewöhnt hat. Er gerieth daher in eine Zornwallung, welche bis
zur Wuth gesteigert wurde durch den Umstand, daß die Pariser
oder wenigstens viele Pariser in ihrem Unglauben an die 
zweifellose Thatsache des Komplotts beharrten, noch mehr aber dadurch,
daß die mit Bouvet und Picot fortgesetzteu Verhöre immer 
Bedenklicheres ergaben. Insonderheit dieses, daß unter den nach
Paris gekommenen Verschwörern vornehme Herren aus der nächsten
Umgebung der bourbonischen Prinzen sich befänden, De Rivière
und die Polignacs. Weiterhin, daß mit dem nächsten Emigrantentrupp, 
welcher im Februar bei Biville landen sollte, der Graf
von Artois oder der Herzog von Berry oder beide kommen würden,
um sich an die Spitze der Angreifer des Ersten Konsuls zu stellen.
Endlich, daß Pichegru seine alten Bekanntschaften im Gesetzgebenden
Körper und im Tribunat, ebenso Moreau seinen Einfluß im Senat
und seine Autorität in der Armee geltend und fruchtbar machen
sollten, um durch die gemeinsame Wirksamkeit von allen diesen
Hebeln die Wiederaufrichtung des bourbonischen Throns zu 
bewerkstelligen.
Es liegt kein Grund vor, zu bezweifeln, daß Bonaparte an
die Thatsächlichkeit dieses Schreckgemäldes in dessen ganzem 
Umfange geglaubt habe, und darum ist es auch glaubhaft, daß der
Mythograph und Glorificirer des Bonapartismus, Monsieur Thiers,
die Wahrheit sage, wenn er meldet, daß der Erste Konsul in
wilde Drohungen gegen die Bourbons ausgeborsten sei und erklärt
habe, er würde jeden Prinzen, dessen er habhaft werden könnte,
erschießen lassen. Er ging auch unverweilt auf die Habhaftwerdung
aus. Der Oberst Savary, Kommandant der Elitegendarmerie,
welchen er als ein verlässliches, völlig skrupelfreies, zu jedem
Dienst bereites Werkzeug kannte, erhielt Befehl, mit einer Schar
seiner Leute stracks nach der Normandie abzugehen und in aller
Heimlichkeit auf der Höhe der Klippen von Biville einen 
Lauerposten zu beziehen um die landenden Emigranten, mit welchen
der oder die Prinzen kommen sollten, abzufangen und nach Paris
zu liefern.
Derweil dieser Befehl zur Ausführung kam, rückte auch der
verhaftete Lajolais mit Geständnissen heraus. Immerhin jedoch
nur soweit, als er bekannte, nach London gereist zu sein und
Pichegru mit nach Paris und zu Moreau gebracht zu haben – 
einzig und allein, wie er sagte, damit der letztere für die 
Heimberufung des ersteren sich verwende. Lajolais ahnte nicht, wie
sehr er mit diesem halben Geständniß Moreau beschwerte, weil die
Regierung ja schon von anderwärtsher die Verbindung Pichegru's
mit Cadoudal und die Zusammenkünfte des Generals mit den
beiden Verschwörern kannte. Moreau hinwiederum hatte keine
Ahnung, daß Lajolais verhaftet wäre und überhaupt etwas 
gestanden hätte, und daraus erklärt sich sein Gebaren gegenüber dem
Großrichter Régnier, der im ganzen Pomp seines Amtes zum
Temple gefahren kam, um den Sieger von Hohenlinden zu 
verhören. Dieser benahm sich hierbei ebenso ungeschickt als unehrlich,
indem er sich durch den Großrichter in einen ganzen Knäuel
kläglicher Lügen verwickeln ließ. Régnier befragte ihn über seine
Beziehungen zu Lajolais, Pichegru und Cadoudal. Moreau 
erwiderte, er wisse nichts von solchen Beziehungen. „Aber Sie
haben doch die Genannten gesehen und gesprochen?“ „„Nein,
weder gesehen noch gesprochen. Ich begreife auch gar nicht, warum
man mich mit solchen Fragen behelligt.““ Der Großrichter trug
dieses Ergebniß des Verhörs in die Tuilerien und nach erstattetem
Bericht soll der Erste Konsul ausgerufen haben: „Nun denn, wenn
er sich mir nicht entdecken und anvertrauen will, so mag die
Sache ihren gerichtlichen Verlauf nehmen!“
Ihm, dem Machthaber, mußte vor allem daran gelegen sein,
mittels der Einfangung von Cadoudal und Pichegru vor Paris
und Frankreich den Beweis der Wesenheit des Komplotts zu führen.
Der Gesetzgebende Körper, zur Sklavenhaftigkeit des römischen
Senats unter Caligula und Nero herabgebracht, mußte ein 
ungeheuerliches Gesetz votiren, welches allen, die Pichegru, Cadoudal
und sechzig signalisirten ihrer Mitverschworenen Zuflucht oder
Unterschlupf gewährten, die Todesstrafe androhte, sowie allen
welche die Verstecke der Verschwörer kennten und nicht anzeigten,
sechsjähriges Zuchthaus. Die Thore von Paris wurden geschlossen
wie zur Zeit des Septembermordgräuels von 1792, die 
Stadtmauer unausgesetzt durch Reiterschwadronen umritten, die 
Ein- und Ausflüsse der Seine scharf bewacht. Dann ging in der Stadt
eine unerbittliche Jagd los, welche die Verschworenen von einem
Schlupfwinkel in den andern hetzte. Ihre Lage war schrecklich.
Die Drang- und Trübsal, welche sie bei Tag und Nacht 
auszustehen hatten, überstieg oft die Kraft von Fleisch und Blut.
Hungernd, frierend, fiebernd irrten sie umher. Nicht selten mußten
die von ihnen, welche die Mittel dazu besaßen, die Gewährung
einer elenden Nachtherberge mit 6000, ja mit 8000 Franken 
bezahlen. Es ist wie ein tröstlicher Lichtstral in diesem Dunkel,
daß einer der Minister des Ersten Konsuls, Marbois, seinem
Freunde von ehemals, dem jetzt vogelfreien Pichegru, welcher
eines Abends in der Verzweiflung, kein Nachtlager finden zu
können, an die Thür des Ministerhôtels klopfte, für eine Nacht
das erbetene Asyl gewährte und daß Bonaparte seinem Minister,
der ihm später Mittheilung davon machte, diese Gastlichkeit nicht
verübelte. 
Pichegru war es auch, welcher zuerst in die Hände der Späher
und Spürer fiel. Ein Mitverschworener, welcher bei dem General
Adjutantendienst gethan, verrieth den letzten Schlupfwinkel, den
er gefunden, und überlieferte ihn den Gendarmen, welche den
verrathenen und mit Mühe überwältigten Mann in den Temple
brachten, aus dessen Mauern er nur im Sarge wieder 
herauskommen sollte. Bald darauf wurden De Rivière und die Brüder
Polignac aufgejagt, gestellt und zur Haft gebracht. Cadoudal
zuletzt, erst am 9. März. Die Spürhunde hatten sein letztes
Versteck ausgewittert. Als er es Abends 7 Uhr verließ, um ein
anderes zu suchen, verfolgten sie ihn bis zum Pantheon, allwo
ein vertrauter Chouan mit einem Kabriolet auf ihn wartete.
Georges, welcher die Verfolger hinter sich spürt, steigt ein und
treibt den Kutscher zur Elle. Die Meute stürzt nach. Auf dem
Platz Bussy fällt ein Polizist dem Pferde in die Zügel. Cadoudal
entladet ein Pistol auf ihn und schießt ihn todt. Dann springt
er aus dem Wagen und streckt mit einem zweiten Schuß einen
zweiten Polizisten schwerverwundet zu Boden. Allein er wird
umringt, nach verzweifelter Gegenwehr bewältigt, entwaffnet und
dingfest gemacht.  Die 60,000 Franken oder mehr, die er in Gold
und Banknoten bei sich getragen, sind der Frau von Rémusat
zufolge (Mém. I, 310) der Witwe des getödteten Polizeimanns
gegeben worden.

[363] Der hochgewachsene, breitschulterige Müllerssohn aus dem Morbihan mit seinem offenen, bäurischgesund-rothbackigen Gesicht macht auch im Untersuchungsverhör auf der Polizeipräfektur, wie später vor Gericht, von allen seinen Komplottgenossen die beste Figur. Statt sich wie Moreau auf’s Lügen und Leugnen zu verlegen, ging er freisam mit der Sprache heraus und man merkte, daß diese der energische Ausdruck einer felsenfesten Ueberzeugung sei. „Warum kommen Sie nach Paris?“ – „„Um den Ersten Konsul anzufallen.““ – „Womit?“ – „„Mit offener Gewalt.““ – „Was beabsichtigten Sie und Ihre Mitverschworenen weiter?“ – „„An die Stelle des Ersten Konsuls einen Bourbon zu setzen.““ – „Was für einen?“ – „„Ludwig den Achtzehnten.““ – „Welche Rolle sollten Sie bei dem beabsichtigten Angriff auf den Ersten Konsul spielen?“ – „„Die Rolle, welche mir einer der französischen Prinzen, der dabei sein sollte, zuweisen würde.““ – „Also in Uebereinkunft mit den ci-devant französische Prinzen ist der Attentatsplan entworfen worden und so sollte er auch zur Ausführung kommen?“ – „„Ja.““ – „Sie haben sich mit den ci-devant französischen Prinzen in England verabredet?“ – „„Ja.““ („Procès instruit“ etc. II, 79, 83.)
Man sieht, Georges sprach ganz offen und bestimmt, als ein Mann, welcher nicht mit einer Unwahrheit auf den Lippen dem Tod entgegengehen wollte, der ihm, wie er wußte, unbedingt gewiß war. Ebenso bestimmt aber verweigerte er jede Auskunft über seine Verstecke und Herberger, sowie über seine Mitverschworenen. „Ich will die Zahl der Opfer nicht vermehren,“ sagte er; „es sind ihrer ohnehin genug.“ De Rivière und die Polignacs suchten ihre Geständnisse, zu welchen sie sich doch auch herbeilassen mußten, mittels allerhand Ausflüchten und Verklausirungen möglichst abzuschwächen und zu verdünnen.
Als Summe aller von den verhafteten Verschwörern erwirkten Bekenntnisse konnte die Regierung die unbezweifelbare, deutlich sichtbare, handgreifliche Thatsache eines bourbonischen Mord- und Umsturzkomplotts vor die öffentliche Meinung hinstellen.
Jetzt hörten die Pariser auf, zu witzeln und hohnzulächeln. Das ging ihnen doch über den Spaß.


