[216] Das Räthsel des Tempels.Von Johannes Scherr.
1. Der Tempel.
Paris ist jetzt ohne Frage die prächtigste Stadt des Erdballs. 
Aber das französische Volk hat es sich auch Etwas kosten lassen, 
das moderne Babel dazu zu machen; nur seit 1852 ist von Staatswegen 
die kolossale Summe von 235 Millionen auf die Verschönerung 
der Stadt verwendet worden, die ihrerseits zu demselben 
Zwecke einen mindestens ebenso großen Aufwand gemacht hat. 
Wenn heute ein Pariser aus den Tagen des vierzehnten Ludwig’s, 
oder des vierten Heinrich’s, oder gar einer aus dem fünfzehnten 
und vierzehnten Jahrhundert wiederkäme, er würde nur noch die 
Seine als dieselbe vorfinden, vorausgesetzt, daß er den Strom in 
Gestalt seiner dermaligen Eindämmung und Ueberbrückung wieder 
erkennen würde.
Und was Alles hat diese Stadt erlebt, seit sie aus der 
Residenz Julian’s des Abtrünnigen die Residenz Napoleon’s des 
Dritten geworden ist! Ein Gang durch Paris ist eine Wanderung 
durch die Geschichte Frankreichs; noch mehr, auch eine Wanderung 
durch die moderne Geschichte Europa’s. Die Herren Franzosenfresser 
mögen noch so grimmige Grimassen schneiden, es bleibt doch 
eine Thatsache: das Herz des menschheitlichen Organismus pulsirt 
seit 1789 in Paris. Dort hebt der Hammer zum Schlage aus, 
wenn wieder eine Weltstunde um ist. Die Despotenknechte von 
1792 waren nicht so dumm, wie sie aussahen, als sie in dem 
„Manifest des Herzogs von Braunschweig“ alles Ernstes die Forderung 
aufstellten, daß Paris vom Erdboden weggetilgt werden 
sollte. Der Instinct des Hasses und der Furcht sagte ihnen, daß 
der Hahn der Freiheit dort immer wieder die Flügel schütteln und 
sein Auferstehungs-Kikeriki in die Welt schmettern würde. Aber 
jetzo – sagen händereibend die Lohnschreiber, Lakaien und Sbirren 
des Despotismus – jetzo ist endlich dem dreimal vermaledeiten 
Thiere der Hals napoleonisch umgedreht. Heuchler ihr! Die 
Angstfurche auf eueren Stirnen verräth euch. Bei Tag und bei 
Nacht raunt das böse Gewissen euch in die Ohren: „Der Hahnschrei 
wird doch wieder erschallen, wenn es Zeit!“
Denn Alles hat seine Zeit, und so hatte die ihrige auch jene 
mittelalterliche Glaubensbegeisterung, welche Hunderttausende und 
wieder Hunderttausende zur Eroberung und Behauptung des „heiligen 
Grabes“ aus dem Abendlande nach Palästina trieb, damit 
sie dort mehr oder weniger jämmerlich umkämen. Andere Hunderttausende, 
welche daheim blieben, entäußerten sich wenigstens großenteils 
oder auch ganz ihrer Habe zu Gunsten der Kämpfer für 
das heilige Grab, und so kam es, daß insbesondere die geistlichen 
Ritterorden, welche zu dem genannten Zwecke in Palästina entstanden 
waren, zu großem Reichthum, Glanz und Ansehen gelangten. 
Den übrigen zwei, den Hospitalitern und Deutschherren, 
weit voran stand der dritte, die Templer oder Tempelherren (templarii 
oder milites, fratres, commilitones templi), so geheißen, weil 
der erste Sitz des Ordens ein an den sogenannten salomonischen 
Tempel in Jerusalem stoßendes Gebäude war. Im Jahre 1118 
gestiftet, war die Templerschaft schon dreißig Jahre später eine 
reiche und mächtige Corporation und zu Anfang des dreizehnten 
Jahrhundert besaß der Orden nicht nur in der Levante, sondern 
auch und weit mehr noch in sämmtlichen katholischen Ländern 
Europas eine Menge von Tempelhöfen, Balleyen, Comthureien 
und Präceptoreien, einen Besitz an Häusern, Burgen, Land und 
Leuten, wie er so ausgedehnt und stattlich keinem Fürsten der 
Christenheit als Domaine zu eigen war. Den meisten Reichthum 
und größten Glanz hatte jedoch die Templerei in Frankreich erworben, 
wo der „Tempel“ in oder vielmehr bei Paris für den 
eigentlichen Mittelpunkt des Gesammtordenslebens galt.
Von der Place de la Concorde zieht sich in einem grandiosen 
Bogen bis zur Place de la Bastille die Reihenfolge von Prachtstraßen 
hin, welche unter dem Namen der Boulevards bekannt 
sind. Bei der Porte St. Martin wendet sich dieser unvergleichliche 
Bogen in ziemlich scharf südöstlicher Schwingung dem Bastilleplatze 
zu und zwar zunächst unter dem Namen „Boulevard du Temple“. 
Hier stand zur Zeit der ersten französischen Revolution ein jetzt 
verschwundenes, d. h. völlig umgebautes Stadtquartier, dessen 
Mittelpunkt die alte, im Sinne des Mittelalters mächtige und 
prächtige Ordensburg „der Tempel“ gewesen ist. Die Anfänge 
der Erbauung dieses Schlosses, welches die Schlösser der gleichzeitigen 
französischen Könige an Räumlichkeit, Stärke und Pracht 
weit übertraf, fielen in die Regierungszeit Ludwig’s des Siebenten, 
welcher den Templern einen damals außerhalb der Stadtmauer 
gelegenen Bauplatz geschenkt hatte, ein sumpfiges Stück 
Feld vor dem Stadtthor St. Antoine. Mit derselben Raschheit 
des Aufschwungs, welche die ganze Templerei kennzeichnete, stieg 
aus diesem Sumpffeld der „Tempel“ empor, mit seinen Mauern, 
Bollwerken, Gräben und Thürmen eine beträchtliche Bodenfläche 
bedeckend oder umfassend. Die Burg war der Sitz des Großpräceptors 
von Francien, welcher Ordensbeamte dem Ansehen nach 
der dem Großmeister zunächst stehende gewesen ist, und hier wurden 
auch die großen Generalcapitel der sämmtlichen diesseits der 
Alpen angesessenen Templerschaft abgehalten, während welcher Versammlungen 
der Tempel häufig vielen Hunderten von Tempelherren 
und dienenden Brüdern („Servienten“) zur Herberge diente. 
Das Hauptgebäude der Ordensburg, der gewaltige viereckige Thurm, 
wurde erst im Jahre 1306 durch den Großpräceptor Jean-le-Turc 
vollendet.
Kaum war der Thurm vollendet, als König Philipp der 
Schöne, gegen welchen um seiner ewigen Steuererhebungen und 
Falschmünzereien willen die Bürger von Paris in Waffen sich 
erhoben hatten, darin eine Zuflucht fand. Die Templer schützten 
ihn und versöhnten ihm auch mittelst ihres großen Einflusses die 
aufständischen Pariser. Der König stattete in seiner Weise den 
pflichtschuldigen Dank ab – er verschwor sich mit seiner Creatur, 
dem Papst Clemens dem Fünften, zur Vernichtung des Ordens. 
Der Schuldigere von Beiden war hierbei jedenfalls der Papst. 
Denn Philipp der Schöne, ein entschlossener, rücksichts- und skrupelloser 
Arbeiter an dem großen Werke der Staatseinheit Frankreichs, 
konnte wenigstens zu seinem Gunsten anführen, daß die 
Austilgung der Templerei dieses Werk um einen beträchtlichen 
Ruck vorwärts brächte; der fünfte Clemens dagegen, von Amtswegen 
der geschworene Beschützer des Ordens, lieh nur aus infamer 
Habsucht und elender Feigheit seine Hülfe zur Zugrunderichtung 
desselben. Freilich, wie sollte ein Gefühl für Recht und 
Ehre, wie eine Regung von sittlichem Muth von einem Manne 
zu erwarten gewesen sein, welcher als einer der wahlverwandtesten 
Vorgänger Alexander’s des Sechsten in der Geschichte der „Statthalter 
Christi“ dasteht; von einem Papste, dessen zuchtlose Hofhaltung 
zu Avignon, Poitiers und Bordeaux selbst in jener gewiß 
nicht mit übermäßigem Zartgefühl behafteten Zeit jeden nicht 
ganz verdorbenen Besucher anwiderte; von einem Papste, welcher, 
dem Zeugniß eines der gebildetsten und ehrsamsten Kirchenfürsten 
des Mittelalters, des Erzbischofs Antoninus von Florenz zufolge, 
mit seiner „Freundin“, der reizenden Brunissente, Tochter des 
Grafen von Foix und Frau des Grafen von Talleyrand-Perigord, 
ganz öffentlich lebte, – so öffentlich, daß die „Freundin“ Sr. 
Heiligkeit nicht anstand, aus der päpstlichen Tiare die schönsten 
Diamanten ausbrechen und in ihre Armbänder fassen zu lassen! 
Auch „zur größeren Ehre Gottes“ vermuthlich!
Am 12. October von 1307 war König Philipp der Schöne 
mit seinem ganzen Hofe im Tempel zu Gast, – zu Gast bei dem 
Großmeister Jacques de Molay, welchen auf des Königs Wunsch 
der Papst tückischer Weise von der Insel Cypern nach Frankreich 
gelockt hatte, damit derselbe in das Verderben des Ordens verwickelt 
würde. Am Morgen des nächsten Tages sollte dieses Verderben 
anheben. Den Vorwand dazu mußten, wie Jedermann 
weiß, die „Verbrechen“ des Ordens hergeben, welcher allerdings 
durch Stolz, Hochmuth, Eigennutz und Ueppigkeit viel gesündigt 
hatte, allein der blasphemischen und sodomitischen Gräuel, welche 
die königlichen und päpstlichen Richter, d. h. Folterknechte und 
Henker, ihm schuldgaben, ganz gewiß nicht theilhaft gewesen ist.
Einhundert und vierzig Tempelbrüder, darunter verschiedene 
Großwürdenträger des Ordens, waren an jenem Octobertage im 
Tempel um den Großmeister versammelt, welcher den König bewirthete. 
Es ging hoch her in dem großen Thurm, allwo die 
Staatsgemächer sich befanden. Philipp der Schöne war huldvoll 
und heiter über die Maßen, und während er unter Scherzen mit 
Jacques de Molay und den übrigen Tempelgebietigern tafelte und
[217] zechte, hatten seine Baillifs und Seneschalls im ganzen Umfange 
von Frankreich schon seine strengen Befehle in Händen, mit dem 
kommenden Tage, dem 13. October, mittels List oder Gewalt 
aller Templer auf französischem Boden sich zu bemächtigen und 
dieselben einzukerkern, sowie sämmtliche Besitzthümer, liegende und 
fahrende Habe des Ordens mit Beschlag zu belegen.
So geschah es, und was am 12. und 13. October von 1307 
vorging, gehört mit zu den schnödesten der im Buch der Geschichte 
verzeichneten Verräthereien. Der hierauf folgende Templerproceß 
war sowohl als Ganzes wie in seinen Einzelnheiten selbst für 
jene aftergläubische, recht- und sittenlose, zugleich barbarisch-stupide 
und tückisch-grausame Zeit ein häßliches Brandmarkmal, eine der 
höchsten Schandsäulen, welche Königthum und Papstthum mitsammen 
sich errichtet haben. Es war ein gräuliches Verfahren. Die 
Folter fungirte als Untersuchungsrichter. Wie sie arbeitete, mag 
schon das eine Beispiel beleuchten, daß einer der gefolterten Templer 
im Wahnwitz der Qual und Pein ausgeschrieen hat, er bekenne 
sich schuldig, den Heiland an’s Kreuz geschlagen zu haben. Das 
ist ganz analog der Thatsache, daß in deutschen Hexenprocessen als 
Hexen verklagte neun- und siebenjährige Mädchen auf der Folter 
bekannten, sie seien zu dem Teufel in Verhältnissen gestanden, 
welche ganz unmöglich, ja undenkbar waren, auch den Glauben 
an die Existenz eines Teufels vorausgesetzt. Die Hinrichtungen 
der Tempelbrüder, welche die Qualen des Kerkers und der Marterbank 
überlebten, waren massenhaft. In Paris allein erlitten einhundert 
und dreizehn den Feuertod. An einem und demselben 
Tage, am 12. Mai von 1310, wurden vierundfünfzig Templer 
an vor dem St. Antonsthor aufgerichteten Brandpfählen mit langsamem 
Feuer zu Tode gequält, allesammt inmitten der Pein bis 
zum letzten Athemzug ihre Unschuld betheuernd. Dies that in 
feierlichster Weise auch der Großmeister Jacques de Molay, welcher, 
zugleich mit ihm der Großpräceptor der Normandie, am 
11. März von 1313 auf der kleineren Seineinsel, da, wo 
später die Statue Heinrich’s des Vierten aufgestellt wurde, errichteten 
Scheiterhaufen bestieg. Dieser Angesichts des Todes abgegebene 
Protest ist historisch. Die Sage aber, welche in ihrer poetischen 
Weise der herben Tragik der Geschichte häufig einen versöhnenden 
Zug beizumischen liebt, will, der unglückliche Molay 
habe aus den Flammen des Holzstoßes hervor den Papst und den 
König vor den Thron Gottes geladen. Gewiß ist, daß Clemens 
der Fünfte am 20. April von 1314 zu Roquemaure an der 
Rhone starb und Philipp der Schöne am 29. November desselben 
Jahres zu Fontainebleau.
„Ich werde die Missethaten der Väter strafen an ihren Kindern 
und Kindeskindern bis in’s siebente Glied.“ Ein schrecklicher 
Spruch, erbarmungslos, grausam und rachsüchtig, wie der alttestamentliche 
Judengott, welchem derselbe in den Mund gelegt ist. 
Und doch, die Bestätigung desselben findet sich auf zahllosen Blättern 
des Buches der menschheitlichen Geschicke. Denn mit Alles 
vor sich niederwerfender Gewalt schreitet durch die Weltgeschichte 
die Vergeltung. Spät kommt sie manchmal, häufig, am häufigsten 
sogar; aber sie kommt, unerbittlich, taub allem Flehen, mit 
der eisig-ruhigen Majestät eines Naturgesetzes das Richter- und 
Rächeramt übend. Ach, wenn an jenem 12. October von 1307 
vor den Augen König Philipp’s, als er im großen Tempelthurm 
von Paris den verrathenen Tempelherren zutrank, für einen Moment 
der Schleier der Zukunft zerrissen worden wäre, so daß er 
hätte hinausblicken können durch die Jahrhunderte auf den 13. August 
von 1792, würde da der todhauchende Odem der Vergeltung 
nicht seine Seele angeschauert haben? Es war nicht Zufall, nein, 
es war die Logik der Weltgeschichte, daß der große Thurm des 
Tempels, in welchem eine der größten Ruchlosigkeiten des aufstrebenden 
französischen Königthums geplant und abgespielt worden, 
an dem genannten Augusttag dem französischen Königthum zum 
Kerker angewiesen wurde.[1]
Der Tempelthurm, dessen Inneres die jammervolle Agonie 
Ludwig des Sechszehnten und seiner Familie sah, ist von der 
Oberfläche der Erde verschwunden; aber niemals wird er aus dem 
Weltgeschichtsbuch verschwinden. Da steht er für alle Zeit, finster, 
drohend, wie der warnend emporgehobene Finger einer Riesenhand. 
Ist die Warnung bislang von Jenen, welchen sie gilt, beachtet 
worden? Nein. Wird sie in der Zukunft beachtet werden? Schwerlich, 
denn die Geschicke müssen sich erfüllen.
Am 21. Januar von 1793 machte der entthronte König vom 
Tempelthurm aus seine Todesfahrt zum Revolutionsplatz. Am 
1. August wurde Marie Antoinette aus dem Tempel in die Conciergerie 
gebracht, von wo der entsetzliche Karren sie am 16. October 
zum Schaffot führte. Am 10. Mai von 1794 hält dieser 
Karren wieder vor dem Tempelthor, um eines der reinsten, beklagenswertesten 
Opfer des Terrorismus, die Prinzessin Elisabeth, 
zur Guillotine zu bringen. Am 8. Juni von 1795 starb im 
Tempelthurm ein armer, körperlich und geistig verkümmerter, rhachitischer 
und bis zur Stummheit schweigsamer Knabe, Louis Charles, 
dem König von der Königin Marie Antoinette am 27. März 
von 1785 zu Versailles geboren, erst Herzog von der Normandie, 
dann nach dem Tode seines älteren, im Juni 1789 verstorbenen 
Bruders Dauphin von Frankreich.
Aber war der am 8. Juni von 1795 im Tempel gestorbene 
Knabe wirklich der Dauphin?
Diese Zweifelfrage erhob sich sofort, leise und laut, und sie 
ist bis auf den heutigen Tag noch nicht so beantwortet oder so 
zu beantworten, daß jeder Zweifel verstummen müßte. In Wahrheit, 
wir haben hier ein ungelöstes Räthsel vor uns, das immer 
wieder zu Lösungsversuchen reizt. Mag der nachstehende für das 
angesehen werden, für was er sich giebt: eine unbefangene Zusammenstellung 
und Werthung der Thatsachen, welche die historische 
Kritik zur Aufhellung des dunkeln Problems bis jetzt an die Hand 
gegeben hat.


2. Das Räthsel.
Thatsache ist zuvörderst, daß alle die Betrogenen oder Betrüger 
oder betrogenen Betrüger, welche nach einander als Dauphin 
Louis Charles oder als Ludwig der Siebenzehnte aufgetreten 
sind, Hervagault, Bruneau, Naundorff, Richemont, Williams, 
Glauben und Anhänger gefunden haben; zum Theil innigst 
überzeugte und leidenschaftlich begeisterte Anhänger. Dies muß 
auf den Umstand zurückgeführt werden, daß im Jahre 1795 die 
Sage ausgegangen und Bestand gewonnen hatte, der angeblich im 
Tempel gestorbene Dauphin sei ein untergeschobenes Kind gewesen, 
der wahre und wirkliche lebe und sei aus dem Kerker gerettet. 
Man darf sogar behaupten, daß diese Anschauung die öffentliche 
Meinung war, wodurch freilich nichts bewiesen wird. Denn was 
ist zumeist die „öffentliche Meinung“? Nichts als ein verworrenes 
Geräusch, das aus dem Zusammenstoß der so oder anders 
angestrichenen Breter entsteht, welche die Menschen vor ihren Stirnen 
tragen. (Eine Ansicht, welche die Redaction nicht vertritt.)
Indessen ermangeln wir doch nicht ganz solcher Anhaltspunkte, 
die beweisen, daß man auch in Kreisen, welche wissende 
genannt werden können, von dem Tode des Dauphin nicht überzeugt 
gewesen ist. Herr Labreli de Fontaine, ehemals Bibliothekar 
der Wittwe des Herzogs von Orleans-Egalité, hat in einer von ihm 
unterzeichneten und veröffentlichten Flugschrift erklärt, die verbündeten 
Monarchen seien im Jahre 1814 so zweifelhaft gewesen, ob 
Ludwig der Siebenzehnte nicht noch am Leben sei, daß sie zwar 
öffentlich Ludwig den Achtzehnten als König anerkannt, im Geheimen 
aber und sogar vertragsmäßig sich verpflichtet hätten, dem 
möglicher Weise lebenden Sohne Ludwig des Sechszehnten den 
französischen Thron noch zwei Jahre lang offen zu halten. Sollte 
sich für diese Behauptung nicht ein vollgültiger urkundlicher Beweis 
beibringen lassen? Fest steht wenigstens, daß ein Theil der 
Royalisten, welche nach dem factischen Untergange der französischen 
Republik, d. h. nach dem 9. Thermidor von 1794, eifrig an der 
Wiedereinsetzung der Bourbons arbeiteten, an den Tod des Dauphin 
nicht glaubte. Ein sehr glaubwürdiges Zeugniß hierfür 
wurde noch im Jahre 1851 beigebracht, bei Gelegenheit des Processes, 
welchen die Hinterlassenen Naundorff’s bei den französischen 
Gerichten anstrengten. Dieses Zeugniß rührte von Herrn Brémond 
her, dem ehemaligen Geheimsecretair Ludwig des Sechszehnten, 
und besagte, daß er, Brémond, im Jahre 1795, von dem Schultheiß 
Steiger zu Bern vernommen habe, er, der Schultheiß, wisse ganz
[218] bestimmt und aus besten Quellen, daß der Dauphin keineswegs 
im Tempel gestorben, sondern gerettet sei. Steiger stand aber, 
wie bekannt, mit den höchsten Kreisen der royalistischen Emigration, 
wie auch mit den Generalen der Vendée, in engen Beziehungen.
Die gäng und gäbe Sage in Betreff der Rettung des Prinzen 
aus dem Tempel ist, daß dieselbe auf Betreiben von Josephine Beauharnais 
durch ihren damaligen Liebhaber Barras bewerkstelligt 
worden sei. Diesen zwei Personen wird, unter Mitwirkung von 
Hoche, Pichegru, Frotté und dem Creolen Laurent, die Retterrolle 
auch in der Geschichte des Uhrmachers Naundorff zugetheilt, welcher 
übrigens, nebenbei bemerkt, von Madame de Rambaud, Amme 
des Dauphin bis zu dessen Einkerkerung im Tempel, förmlich und 
feierlich als der echte Sohn Ludwig des Sechszehnten erkannt und 
anerkannt worden ist. Freilich, die ganze Rettungshistorie des 
Dauphin, wie Naundorff sie erzählte, ist ein solches Wirrsal von 
Abenteuerlichkeiten, Unwahrscheinlichkeiten und Unmöglichkeiten, daß 
man sie der Phantasie eines Victor Hugo entsprungen glaubt, 
welche bekanntlich toll geworden, so sie das nämlich überhaupt erst 
zu werden brauchte. (??) Es giebt aber auch noch andere Versionen 
dieser Historie. Eine derselben, von denen geglaubt und verbreitet, 
welche den geretteten Dauphin in der Person des Richemont erkannten 
und verehrten, lautet also: „Am 19. Januar von 1794 
wurde der Prinz, mit Vorwissen und Beihülfe seines bestochenen 
Wächters Simon, durch die Herren Frotté und Ojardias, Emissäre 
des Prinzen von Condé, aus dem Tempel entführt, nachdem 
man an die Stelle des Entführten einen stummen Knaben 
von gleichem Alter gebracht hatte. Der gerettete Dauphin aber 
ward nach der Vendée gebracht, begab sich, nachdem sein angeblicher 
Tod im Tempel officiell bekannt gemacht worden, zur Armee 
des Prinzen von Condé und wurde von diesem später (1796) dem 
General Kleber anvertraut, der ihn für den Sohn eines Verwandten 
ausgab und ihn als Adjutanten bei sich behielt.“ Weiter 
brauchen wir diesen Mythus nicht zu verfolgen. Dagegen ist 
die Frage zu berühren, warum denn der gerettete Prinz nicht sofort 
bei sämmtlichen Anhängern der Bourbons laute und begeisterte 
Anerkennung gefunden habe. Hierauf wird uns die ziemlich 
plausibel lautende Antwort: 
In der bourbonischen Familie herrschten bekanntlich schon vor 
dem Ausbruch der Revolution heftige Zerwürfnisse, und man schrieb 
insbesondere und allerdings nicht ohne Grund dem schlauen und 
ehrgeizigen Grafen von Provence, Bruder Ludwig’s des Sechszehnten 
und nachmals Ludwig der Achtzehnte, die planmäßig verfolgte 
Absicht zu, die Nachkommenschaft seines älteren Bruders, 
schon aus Haß gegen Marie Antoinette, zu Grunde zu richten. 
Als nach dem angeblichen Tode des Dauphin im Tempel der 
Graf von Provence von einem Theil der Royalisten als legitimer 
König anerkannt worden war, habe er natürlich Alles daran gesetzt, 
jedem von seinem geretteten Neffen etwa zu erhebenden Anspruch 
zum Voraus die Möglichkeit des Gelingens abzuschneiden. Zu 
diesem Zwecke hätten es Ludwig der Achtzehnte und seine sämmtlichen 
Anhänger zu einem Glaubensartikel gemacht, daß der 
Dauphin wirklich im Tempel gestorben sei. Um aber auch der 
Schwester des Prinzen, der Prinzessin Marie Therese Charlotte, 
von verzückten Royalisten als „die Waise des Tempels“ glorificirt, 
welche im December 1795 zum Austausch von Kriegsgefangenen 
an die Oesterreicher ausgeliefert wurde, die Annahme dieses Glaubensartikels 
zu belieben, trennte man ihr Interesse von dem ihres 
Bruders, indem man sie mit dem ältesten Sohne des Grafen 
von Artois vermählte und ihr damit, maßen Ludwig der Achtzehnte 
kinderlos, die Aussicht eröffnete, eines Tages Königin von 
Frankreich zu werden und zwar regierende Königin, da ihr Gemahl, 
der Herzog von Angoulème, eine entschiedene Null. Hieraus habe 
man sich denn auch den Umstand zu erklären, daß die Herzogin 
von Angoulème mit der ganzen Härte und Schärfe ihres Charakters 
gegen jeden Versuch, sie von der Rettung ihres Bruders aus dem 
Tempel, von seinem Fortleben, von seinem Dasein zu überzeugen, 
herb abweisend sich benommen hat.
Und doch war es dieselbe Prinzessin, welche mittelst einer 
Stelle der berühmten Denkschrift, worin sie ihre Erlebnisse im 
Tempel aufgezeichnet hat – („Recit des évènements arrivés au Temple“, par Madame Royale) – für die Behauptung, 
der Dauphin sei aus dem Tempel gerettet worden und zwar an 
dem schon erwähnten 19. Januar von 1794, einen sehr bemerkenswerthen 
Stützpunkt beibrachte. Die gemeinte Stelle ist diese: 
„Am 19. Januar hörten wir (d. h. die Prinzessin und ihre Tante 
Elisabeth) bei meinem Bruder – (d. h. im Zimmer desselben) – 
ein großes Geräusch, welches uns auf die Vermuthung brachte, 
daß mein Bruder den Tempel verließe, und wir wurden dessen 
überzeugt, als wir, durch das Schlüsselloch unserer Gefängnißthür 
blickend, Gepäckstücke wegtragen sahen. An den folgenden Tagen 
hörten wir die Thür des Zimmers, worin mein Bruder sich befunden 
hatte, öffnen und vernahmen die Schritte von darin Herumgehenden, 
was uns in dem Glauben, daß er weggegangen – 
(will sagen, weggebracht worden sei) noch bestärkte.“
Wir sind aber mit diesem 19. Januar von 1794 noch nicht 
fertig. Denn es ist eine festgestellte Thatsache, daß gerade an 
diesem Tage der verrufene Schuster Simon, welcher das Wächteramt 
bei dem armen Dauphin mit einer Anstellung als Municipalbeamter 
vertauschte, mit seiner Frau und mit Sack und Pack den 
Tempel verließ. Thatsache ferner ist es, eine im Verlaufe der 
oben erwähnten Proceßverhandlung von 1851 als wohlbezeugt 
erhärtete Thatsache, daß die Wittwe Simon’s, Marie Jeanne 
Aladame, welche erst am 10. Juni von 1819 gestorben ist und 
zwar in dem Frauenspital der Sèvres-Straße, den barmherzigen 
Schwestern, welche daselbst die Krankenpflege besorgten, wiederholt 
und umständlich erklärt hat, der Dauphin sei nicht im Tempel 
gestorben, sondern daraus entführt worden, mit ihrer und ihres 
Mannes Beihülfe, und zwar an demselben Tage, wo sie ihren 
Auszug bewerkstelligten, am 19. Januar von 1794. Die Entführung 
sei aber so bewerkstelligt worden. Unter anderem Spielzeug 
habe man für den Prinzen ein großes Pferd von Pappendeckel 
anfertigen lassen. In dem Bauche dieses Pferdes wurde 
das (stumme) Kind, welches man der Person des gefangenen 
Dauphin unterschob, in den Tempel gebracht. Der Prinz aber 
ward in einem großen Weidenkorb mit doppeltem Boden verborgen, 
dieser Korb sodann auf den Wagen gebracht, welcher das 
Mobiliar Simon’s aus dem Tempel führte, und mit einem Haufen 
Wäsche bedeckt. Die Wache am Tempelthor untersuchte zwar den 
Wagen und machte Miene, auch die Wäsche zu durchstöbern; 
allein Frau Simon wandte dies glücklich ab, indem sie mit gutgespielter 
Entrüstung die Männer zurückwies, sie bedeutend, das 
sei ihre schmutzige Wäsche. Also sei der Inhalt des Weidenkorbes 
ohne weitere Anfechtung aus dem Tempel geschmuggelt worden.
Nun haben freilich alle diejenigen, welchen irgendwie daran 
liegen mußte, die Ansicht, der Dauphin sei im Tempel gestorben, 
als die allein richtige aufrecht zu halten, die Behauptung aufgestellt, 
die Wittwe Simon’s sei, als sie die citirte Mittheilung 
machte, verrückt gewesen; aber für diese Behauptung ist nicht ein 
Schatten von Beweis beigebracht worden, während im Gegensatz 
hierzu die Zeugnisse der barmherzigen Schwestern, die Wittwe 
Simon habe, als sie ihre Angaben machte, dies bei vollem Verstande 
gethan, ganz bestimmt lauten. Dieser Einwurf gegen die 
Erzählung der Frau wäre also beseitigt. Aber war die ganze 
Aussage vielleicht nur eine Dichtung, mittelst welcher die Wittwe 
Simon’s die Wucht des gerechten Abscheus mindern wollte, welche 
auf ihr selbst und auf dem Andenken ihres Mannes lastete? Eine 
bestimmte Bejahung dieser Frage ist ebenso unmöglich, wie eine 
bestimmte Verneinung. Indessen muß doch hervorgehoben werden, 
daß die Ansicht, der Dauphin sei aus dem Tempel gerettet worden, 
in den höchsten und allerhöchsten Hofkreisen mißfällig, sehr 
mißfällig war und daß, wenn Irgendwer, die Wittwe Simon’s 
sich zu scheuen hatte, das Mißfallen der Machthaber von damals 
auf sich zu ziehen. Es ist daher durchaus unstatthaft, anzunehmen, 
die Frau habe ihre Phantasie angestrengt, um Etwas zu 
ersinnen, was ihr keinen Dank, sondern möglicher Weise nur Verfolgung 
eintragen konnte.
Die Entführung des Prinzen in der Erzählung der Wittwe 
Simon’s hätte offenbar das Einverständniß und die Mitwirkung 
von damals, d. h. im Jahre 1794, einflußreichen Männern zur 
Voraussetzung gehabt. In dieser Beziehung ist von verschiedenen 
Seiten her auf Cambacérès hingewiesen worden. Der über gar 
Manches, was hinter den Coulissen der Revolutionsbühne vor 
sich gegangen, wohlunterrichtete Verfasser der „Histoire secrète du Directoire“ – man schreibt sie dem Grafen Fabre de l’Aude 
zu – meint: „Es scheint gewiß, daß man das Publicum hinsichtlich 
der Zeit und des Ortes, wann und wo Ludwig der Siebzehnte 
gestorben, getäuscht hat. Cambacérès gab das zu; aber 
niemals wollte er mittheilen, was er über diese Angelegenheit
[219] wußte“. Im Mai von 1799 sodann schrieb die Gräfin d’Adhémar, gewesene Palastdame der Königin Marie Antoinette, in das Buch ihrer „Souvenirs“, indem sie auf den Dauphin zu reden kam: „Unglückliches Kind, dessen Regierung in einem Kerker begonnen und beschlossen wurde, das aber doch nicht in diesem Kerker den Tod gefunden hat! Gewiß, ich meinerseits will in keiner Weise die Anhaltspunkte vermehren, welche Betrügern sich darbieten könnten; aber, indem ich dieses niederschreibe, bezeuge ich bei meiner Seele und bei meinem Gewissen: ich weiß bestimmt, daß Se. Majestät Ludwig der Siebzehnte nicht im Tempelkerker gestorben ist. Sagen zu können, wohin der Prinz gekommen und was aus ihm geworden, behaupte ich nicht; ich weiß es nicht. Nur Cambacérès, der Mann der Revolution, wäre im Stande, meine Angabe zu vervollständigen; denn er weiß hierüber viel mehr als ich…“ Da hätten wir ein recht förmliches und feierliches Zeugniß. Schade nur, daß dasselbe anfechtbar. Die „Erinnerungen“ der Gräfin d’Adhémar rühren nämlich großen Theils nicht von ihr selbst, sondern von dem Baron Lamothe-Langon her, auf welchem der wohlbegründete Verdacht ruht, Wahrheit und Dichtung häufig so vermischt zu haben, daß man Mühe hat, zu unterscheiden, wo jene aufhört und diese anfängt. Jedoch ist gerade in Betreff der angeführten Stelle wohl zu beachten, daß Lamothe-Langon einer der vertrautesten Hausfreunde von Cambacérès gewesen ist und demnach allerdings von der allfälligen Betheiligung des Letzteren an der Entführung des Dauphin, wenn nicht Alles, so doch Etwas wissen konnte. Die Vermuthung, daß Cambacérès wirklich bei der Sache betheiligt gewesen, gewinnt einigermaßen an Bestand dadurch, daß die Bourbons nach ihrer ersten Rückkehr (1814) und sogar nach ihrer zweiten (1815) dem Mann eine ganz merkwürdige, geradezu auffallende Schonung angedeihen ließen, dagegen mit ebenso auffallender Hast sofort nach seinem Tode seine Papiere versiegeln und mit Beschlag belegen ließen. Hatte man aus dem Munde des lebenden oder aus den Papieren des todten Cambacérès eine Enthüllung des Tempelgeheimnisses zu befürchten? Denn wir müssen uns stets gegenwärtig halten, daß es für Ludwig den Achtzehnten, wie für Carl den Zehnten, und auch nachmals für den Julikönig Louis Philipp von höchstem Interesse war, das Räthsel des Tempels ungelöst zu lassen und jeden neuauftauchenden Zweifel an dem angeblich im Tempel erfolgten Tod des Dauphin sofort niederzudrücken.

