[858] die Messe in der Minoritenkirche zu hören, und zweitens hört
man hier die beste Kirchenmusik und in der wunderbarsten 
sorgfältigsten Ausführung. Allein der Fremde, der gerade hier 
vorüberkommt, wundert sich doch über das außergewöhnliche Getriebe
und wendet sich wohl an einen, der vorübereilt: „Entschuldigen
Sie die Frage, was ist denn hier Besonderes los?“
Und der Angeredete, im Vollgefühl seines Besserwissens, 
antwortet mit der höflichsten Bereitwilligkeit: „Die Scandrini singt
das Gloria von Palestrina in der nächsten Messe!“ Er sagt es
mit einer Wichtigkeit, als wenn er mitzutheilen hätte, daß der
Papst in allerhöchsteigener Person das Hochamt celebriren und der
Kaiser von dessen Händen das heilige Abendmahl empfangen
würde, denn musikalische Ereignisse gelten in dieser Stadt, wo
das Viergestirn Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert gewirkt
hat, für höchst wichtig und allgemein beachtenswerth.
Da aber der gute Wiener merkt, daß seine Mittheilung auf
den Fremdling gar keinen so tiefen Eindruck hervorbringt, als er
erwartet hat, so läßt er den Barbaren stehen, um nicht zu spät
zu kommen, denn schon nimmt das Gedränge unter der schönen
Wölbung von alten Steinarabesken bedenklich zu, und die Ellenbogen
müssen ihre Schuldigkeit thun, wenn die Ohren zu künstlerischem
Genuß und das Herz dadurch zu frommer Auferbauung gelangen soll.
Nach zwei Schritten kehrt jener sich aber doch noch einmal
um, kurz bevor er in den Menschenknäuel sich einreiht, und sagt
zu dem blonden Fremdling, der ihm auf wiegeuden Schritten
folgt: „Wenn Sie sie sehen wollen, das ist die Scandrini! . . .
Die dort über den Platz herüberkommt, die Blondine neben dem
geistlichen Herrn! . . . ? . . . Ja, die!“
Wer Bianca dritthalb Jahre nicht gesehen hatte, der mochte
sie wohl verändert finden.  Aber wohl schwerlich minder hübsch.
Sie war um eine Fausthöhe noch gewachsen, ihre Miene
war etwas länglicher geworden, ihr ganzer Ausdruck ernsthafter,
und in Augen und Mund lag etwas wie ein schwärmerischer
Schmerz, der ihren Liebreiz nur erhöhte. Aus dem singenden
springenden Wildfang, halb Kind, halb musikalisches Ungethüm,
war ein sinniges, wunderholdes Frauenzimmer geworden, ihr
Gretchenangesicht hatte einen madonnenhaften Zug. Wenn der
Wiener jener Zeit die schönsten Mädchen in der Stadt aufzählte,
wurde Bianca Scandrini, oder wie sich die Bekannten der Familie
ausdrückten, Blanche Latschenberger nicht vergessen.
Auch ihre Stimme hatte sich verändert. Es war nicht mehr
jenes umfangreiche phänomenale Instrument, worüber sich Jeder,
der es hörte, höchlich erstaunte. Die Wunden, die ihm ein
herber Sommerabend und viel Herzeleid geschlagen, waren nicht
alle vernarbt, und die Narben gaben ihm keinen schöneren Klang.
Aber doch hatte sich die Stimme aus der Krankheit, die sie so
sehr geschädigt, zum Theil gerettet. Nicht mehr so umfangreich,
ohne Höhe, hatte sie sich in der Mittellage und in der Tiefe eine
seltene Innigkeit des Tones bewahrt, und die Geläufigkeit ihres
Organs ließ nie die hinreichende Wirkung vermissen.
Dennoch ward Bianca ein Gefühl der Unsicherheit, der Bangigkeit 
nicht mehr los, wenn sie ihre eigene Stimme klingen hörte.
Sie meinte deutliche Zeichen krankhafter Schwäche zu vernehmen,
die Andere aus Schonung, aus Höflichkeit nicht hören wollten.
Eine Kraft, die ihr einmal und auf so lange Zeit versagt hatte,
konnte wieder und im entscheidenden Augenblick versagen. Sie
unterschätzte nicht, was ihr geblieben, aber sie fürchtete, es zu 
überschätzen. Die Tage kühnen sorglosen Vertrauens in sich waren
eben vorüber. Kein Mensch hätte sie überreden können, sich mit
diesem unsicheren Rest von Klanggewalt in der Kehle auf eine
Bühne zu stellen und das Urtheil eines verwöhnten Publikums
herauszufordern.
Und doch hätte sie Jahre ihres Lebens hingegeben, wär’ es
ihr nur einmal im Leben geglückt, einen vollen Erfolg auf einem
großen Theater zu erringen.
Pater Otto, der wohl wußte, was im Gemüthe seiner Muhme
vorging, war der Einzige, der in den Tagen tiefster Betrübniß
und ehrlicher Verzweiflung am eigenen Können sie aufzurichten
suchte und sie wieder auf künstlerische Gedanken, wieder zu
künstlerischen Vorsätzen brachte.
Da ihr Sinnen nur auf ernste Dinge gestellt war, lag es
ihm, dem musikalisch gebildeten Geistlichen, ja nahe, die Sängerin
auf die ungeahnten Schätze kirchlichen Gesanges aufmerksam zu
machen.  Wie er früher sie in Sprachen, in Litteratur, in 
Geschichte unterrichtet hatte, so fing er jetzt an, ernsthafte 
musikgeschichtliche Studien mit ihr zu treiben. Und sie, die im Herzen
so verarmt war, wußte es ihm Dank, daß er nicht müde ward,
ihre Gedanken zu festigen und in eine herrliche Welt za bannen,
für die sie bald packendes Verständniß bewies.
Und nicht bloß Verständniß. Mit allmählicher Genesung
stellte sich auch die Lust zu schaffen allmählich wieder ein. Erst
brachte Pater Otto sie nur mühsam dazu, daß sie beispielsweise,
mit halber Samme, nur um sich selber die Dinge, von denen
sie lernend hörte, die musikalischen Thaten der Vorzeit, klar zu
machen, vor ihm sang. Aber sicherer und sicherer sich fühlend,
an den veränderten Klang ihrer Kehle, der sie erst entsetzt, sich
gewöhnend, und endlich hingerissen von der Schönheit 
unsterblicher hoher Werke, ward sie zum zweiten Mal Sängerin, wenn
auch ohne den brennenden Ehrgeiz, in aller Kunstsinnigen Mund
zu sein und ihren italienischen Kriegsnamen an allen 
Straßenecken von den Theaterzetteln zu lesen.
Pater Otto wachte treu über ihr und beobachtete sie mit
einer Sorgsamkeit, wie ein Meister sein eigenstes Werk, wie ein
uneigennütziger Freund seine liebste Seele. Trübsal und 
Verzweiflung an innewohnender gottergebener Kraft galten ihm als
zwei böse Teufel. Und er wollte diesen Teufeln die Seele Bianca’s nicht lassen.
Er wußte, daß der Ehrgeiz ihr heilsame Arzenei sein werde,
drum gab er ihr, als sie soweit erstarkt war, sich zu fassen und
zu halten, die Absicht ein, was sie nun gelernt, auch zur Freude
eines kunstverständigen und zur Auferbauung eines frommen Publikums, 
ohne Flitter und Kram der Eitelkeit, ohne Schaustellung
der eigenen Person, zu zeigen.
Es kostete einen langen Kampf und bedurfte nimmermüden 
Zuspruchs, aber an einem hohen Festtage betheiligte sich Bianca denn
doch am kirchlichen Gesang, dessen hohe Pflege eines der schönsten
Ruhmesblätter im künstlerischen Ehrenkranze der leichtlebigsten
Millionenstadt ist.
Erst ließen Bianca’s Versuche sich nur in der Lerchenfelder
Vorstadtkirche und ziemlich befangen hören. Aber mit der 
Aufgabe wuchs ihr der Muth, mit der Wiederholung das Vertrauen,
mit dem Beifall solcher, die sie schätzte, die beseligende Freude, doch
wieder ein thätiges Glied im fröhlichen Heere der göttlichen Frau Musika zu sein.
Wo es an Kennern wimmelt, sorgen auch die Kenner dafür,
daß Können nicht im Verborgenen bleibt, in dieser ersten aller
musikalischen Städte der Welt blieben Bianca’s Leistungen auf
dem neuen Felde nicht lange unbeachtet. Sie hatte sich in dieser
Sphäre einen Namen gemacht, eh’ sie es selber wußte. Ihre
eigene Bangigkeit und Pater Otto’s Vorsicht sorgten dafür, daß
sie nie zu viel und nie anders sang, als ihrer nunmehrigen
Stimmlage durchaus entsprach. Was sie von Glück sich 
bewahrt hatte, galt ihr selber als so gebrechlich, daß sie es nie
mehr auf ein leichtfertiges Spiel setzen wollte. So trat sie nie
fehl in der fromm und dankbar betretenen Laufbahn. Die 
Maßgebenden, auf die ja Pater Otto nicht ohne Einfluß war, freuten
sich, über ein Talent zur höheren Ehre Gottes verfügen zu dürfen.
Bei allen Denen, die an guter Kirchenmusik, sei’s aus 
künstlerischem, sei’s aus religiösem Bedürfniß, Antheil nahmen, genoß
Bianca einer gewissen kleinen, aber soliden und ungemein 
ehrenwerthen Berühmtheit. Und wenn sie an der Seite des 
stattlichen Chorherrn, ihres Vetters, daherkam, ihren verborgenen Platz
neben der großen Orgel einzunehmen, da stießen sich die 
Kirchenbesucher mit den Ellenbogen an und sagten: „Schau, das ist das
Mädel mit der herzbewegenden Stimme, und wie bildhübsch sie ist!“
Nicht auf jeden Fremdling aus jenen Gegenden, auf die der
Satz angewendet wird: Frisia non cantat, machte freilich die
Erscheinung Bianca’s solchen Eindruck wie auf den, welcher 
unbemerkt in der Menge seine wassergrauen Augen auf sie heftete
und blaß und roth und wieder blaß wurde, da er das Bild seiner
Träume mit der Wirklichkeit, der noch viel schöneren Wirklichkeit
verglich, die jetzt an ihm vorüberschwebte, ohne seiner, ohne irgend
Jemands in der Menge zu achten.
Ach, wie unsagbar glücklich hätte er sein können in diesen
drei unwiderruflich verlorenen Jahren! Und wer so engelgut, so
seelenverklärt aussah, der konnte kein hinterlistig Spiel mit ihm
getrieben haben, das einer Dirne zu schlecht gewesen wäre!

[859] Das waren die beiden Gedanken, die sich jetzt immer wieder ablösten, während er von der einen Seite geschoben und von der anderen gepufft wurde, ohne es recht zu merken.
Und als er drinnen stand im hochgewölbten altersgrauen, weihrauchdurchwehten Raume und in der vielköpfigen Menge sich ein Plätzchen suchte, wo er ungestört weilen und horchen durfte, da gesellte sich noch ein dritter Gedanke zu jenen beiden; er fragte sich: hat dein Betragen Schuld an dem traurigen Ernste, welcher jetzt aus diesen schönen Zügen spricht, die ihn früher nicht kannten?
Da klang die Orgel in weithin gellenden Akkorden, und die Menge rückte sich andächtig zurecht. Die Lichter glänzten am Hochaltar, die Glöcklein klangen, die Priester psalmodirten, und der Weihrauch quoll dichter und immer dichter gegen die Bogen des Querschiffes ansteigend.
Mit einer Spannung, die sich wie herzbeklemmende Angst fühlte, wartete Edgar darauf, aus dem Chore der Sänger eine Stimme auftauchen zu hören, die ihn wie keine sonst in der Welt im Innersten zu rühren verstand.
Tenor und Baß wechselten mit ihren Einzelvorträgen ab. Es dauerte lange, bis ein weibliches Organ sich aus den Chören loslöste.
Edgar stand rechter Hand vom Eingang. Er lehnte sich ans Grabmal Metastasio’s, des fruchtbaren Librettisten der alten kaiserlichen italienischen Oper. Als er den Namen des Dichters vom Steine las, wollte er keinen besseren Winkel sich suchen; er meinte so etwas wie: der Mann, der so viele Opern geschrieben, werde ihm ein Protektor sein, wenn er dies Mädchen, das so viele Opern sang, mit sehnendem Herzen belauschte. Er wußte nicht, daß Bianca längst auf eine Bühnenlaufbahn verzichtet hatte, die ihr einst als der Gipfel aller Wünsche gegolten.
Da, horch! da klang eine weibliche, eine Mezzosopranstimme! Die Leute schienen besser auf diese Stimme zu hören als auf die vorigen. Die Hälse reckten sich, die Köpfe drehten sich, und mehr als ein niedergeschlagenes Auge hob sich jetzt vom Gebetbuch aufwärts gegen den Chor, wo doch keine Menschengestalt frei zu sehen war.
Edgar preßte die Hände fest in einander, als wollt’ er sich an sich selber halten. War das Bianca’s Stimme oder war sie es nicht? Und wenn sie es war, was hatte sie so verändert? 
Es war ihm, als sähe er einen verdünnten, in hunderttausend goldigen Stäubchen glänzenden Sonnenstrahl, einen von denen, aus welchen die Glorien der Heiligen gebildet werden, gegen den höchsten Himmel schweben, und der wäre es, der so klänge, so wundersam und doch so traurig, so gottbegehrend und doch so gottesvoll. Und es war ihm, als würde dies Emporschweben, dies Gegenhimmelleuchten Ton, als hörte er, was er sähe, und sähe, was er hörte.
Aber unfaßbar blieb ihm, von wem diese Stimme herrührte, die ihn, je länger sie klang, desto ängstlicher ums Herz werden ließ. War das Bianca’s Stimme? Nein, sie war es nicht! Er hatte diese Stimme nie gehört, und er meinte doch, den Klang der alten, wie er die Zimmer der Florianigasse durchschallt hatte, so sicher in treuem Gedächtniß bewahrt zu haben.
Seine Unruhe ward peinlich. Er konnte es nicht lassen, den Ersten Besten, der neben ihm am Monumente lehnte, mit leichter Höflichkeit zu fragen, wer das wäre, der jetzt sänge.
Und der Angeredete, seinen Unwillen über die Störung während der großen Arie … oder über die Störung seiner gottesdienstlichen Andacht kaum verhehlend, antwortete kurz, ohne ihn eines Blickes zu würdigen: „Die Scandrini!“
Es war Edgar wie ein Schlag aufs Herz. Also doch sie!
Und seine Augen wurden feucht. Arme liebe Seele, sprach er im Stillen, wie viel mußt du geduldet und geweint haben! Und vielleicht um mich!
Die Arie wär aus. Die Kenner im Volke sahen sich einander an und drückten die Augen halb zu und nickten kaum merklich mit den Köpfen, wie wenn sie eben einen großen Genuß gehabt hätten. Es war eine Art Applaus mit den Augenwimpern, der der Frömmigkeit nicht den geringsten Abbruch that.
Der Einzelgesang war schon verhallt. Die Orgel schmetterte nun durch den Raum, als sollte die Gewalt ihrer Töne das Gewölbe sprengen. Das war so etwas ganz anderes als die menschliche Stimme, es war, als hätte man den Donner singen gelehrt, und diese Töne der Orgel thaten Edgar weh, als schnitten sie ihm mit Messern durch die Ohren.
Da nun die Pfeifen schwiegen und von der anderen Seite her, wo der Weihrauch immer wieder emporquoll, die zitternde näselnde Stimme eines priesterlichen Greises unverständliche Worte nach uralter Melodie halb sagte, halb sang, war’s Edgar, als spräch’ ihm Jemand in einer unverständlichen Sprache ein hartes, wohlverdientes, unwiderrufliches Urtheil.
Er fühlte sich unpaß, er meinte, es käme wohl von der allzu hastigen Reise, die ihn kopfüber in Geschäftsangelegenheiten nach Wien geführt, oder auch von dem Menschengedränge hier, das ihm den Athem beklemmte.
Er wollte hinaus ins Freie, er machte zwei Schritte nach links, aber er kam an dem Monument nicht vorüber. Es war ihm, als sagte Metastasio zu ihm: Verweile nur, dann hörst du sie noch einmal singen. Ach, nur einmal noch im Leben! Aber das ist doch ein bischen Unbehagen und schmerzhafte Noth werth, die du übrigens redlich verdient hast.
Und richtig, da hub im Credo die durchgeistigte Stimme wieder an, und sie schwoll und schwoll zu einem hinreißenden Strom heiliger Ueberzeugung, als gält’ es Welten zu bekehren und einer Hölle Trotz zu bieten mit Gesang.
Ja, ja, das war sie doch, die Stimme, seine Stimme, die ihn empfinden, tief empfinden gelehrt, die ihn bekehrt hatte von der Eitelkeit der Welt zu inniger Verehrung! Und war doch wieder die Stimme nicht. Es war die Stimme eines gehobenen Wesens, das zu ihm sagen würde: hebe dich von hinnen, Versucher, ich kenne dich nicht!
Ein Theil der Leute schien da der Andacht genug gepflogen zu haben. Sie rückten ab und zogen langsam ehrerbietigen Schrittes dem Portale zu, weil sie entweder das Gedränge nach Ende des Hochamtes fürchteten, oder weil die Scandrini heute nicht mehr singen würde. Vielleicht aus beiden Gründen, wo einer nicht stark genug war.
Gleichviel, die Kirche leerte sich um ein gut Theil ihrer Besucher, und wer wollte, konnte nun unbehindert an den Bänken und unter den Seitenschiffen hinauf- oder hinabgehen.
Aber Edgar mochte sich doch nicht rühren, obwohl der Stein hinter ihm sich recht kalt anfühlte und nichts mehr zu ihm sagte. 
Aber vielleicht sang Bianca doch noch einmal, und wären es nur ein paar Töne, sie verlohnten des Ausharrens. Er fühlte sich im Willen wie gelähmt. Und wie er so dalehnte, richtete er unwillkürlich die Augen auf einen Jeden, der vorüberging.
Da kam Einer, den er schon von Weitem erkannte, am Schritt, an der Haltung des Kopfes, an seinem klugen, so viele Gedanken verbergenden Gesicht. Hatt’ er ihn doch auch kurz vor Beginn des Gottesdienstes wieder gesehen, seinen alten Widersacher und Freund, den erfindungsreichen Pater Odysseus, Otto Fuchs.
War’s frohe Ahnung, die ihn jählings überkam, war’s Nur ein unbezähmbarer Herzenswunsch, der ihn trieb, er konnt’ es nicht unterlassen, sich bemerkbar zu machen und leise mit dem Haupte nickend zu grüßen.
„Alle guten Geister! Baron Sperber! Sind Sie es wirklich?“ rief der Mönch, und es ging dabei ein Leuchten über seine Züge, das keinerlei Unmuth verrieth, wie er seine Hand so mit beiden Händen packte und ihn mit sanfter Gewalt gegen die Thür und hinaus ins Freie drängte, wo sie besser reden konnten als hier im Gewühl des ins Fluthen gerathenen Menschenstromes.
Aber Pater Otto ließ den Baron auch auf dem Minoritenplatze nicht verweilen, wo es, wie er sagte, der vielen Equipagen wegen nicht geheuer zu stehen war. Edgar fühlte wohl, wie ihn Jener gegen die Herrengasse zog, daß er ihn verhindern wollte, Bianca jetzt zu begegnen. Und Edgar wollt’ ihr auch nicht begegnen, jetzt nicht, in dieser Aufregung nicht, nachdem er sie also wieder singen gehört hatte, nicht; … und wer weiß, wer sie auf dem Heimweg begleitete! und diesen Unbekannten, den er haßte, wollt’ er jetzt auch nicht sehen. Er war seiner selbst nicht sicher genug.
So folgt’ er gutwillig einverstanden, wohin der Pater ihn zog, derweil dieser es an ausdrücklicher Freude nicht fehlen ließ, den guten alten Bekannten so unverhoffter Weise auf Wiener Pflaster zu finden.
Da aber in den engen Straßen um diese Sonntagszeit ein solcher Lärm herrschte, daß man sich seinem Nebenmanne nicht
[860] leicht verständlich machen und unmöglich ein behagliches Gespräch pflegen konnte, so führte Pater Otto den Hamburger in irgend ein Gasthaus nächst dem Schottenthor, setzte sich ihm gegenüber und sah ihm prüfend ins Gesicht.
Eine Frage gab die andere. Edgar verhehlte gerade nicht,
daß er, seit Beide sich zum letzten Mal gesehen, allerhand Wechsel
des Schicksals erfahren hatte, doch verweilte er nicht lange bei
eigenen Erlebnissen, sondern erkundigte sich lieber um des Paters
und auch um Bianca’s Befinden.
Der Chorherr berichtete, ohne irgend Jemand Schuld daran
beizumessen, daß seine Verwandte eines gewitterschweren 
Sommerabends an ihrer Gesundheit Schaden genommen, in Folge dessen
an ihrer Stimme merkliche Einbuße erlitten und darum den einst so
glänzenden Hoffnungen, auf der Bühne Glück zu machen, entsagt
habe. Was sie trotzdem noch als Künstlerin leiste, dessen sei er
ja eben gerührter Zeuge gewesen.
Edgar schwieg traurig vor sich hin und mochte wohl mehr auf
die Anklagen, die in seinem eigenen Busen dabei laut wurden, als auf
den vorsichtigen Priester hören, der, um sein Gegenüber nicht allzu
tief in Verlegenheit zu bringen, nun von allerhand gleichgültigen
Dingen, die jenen vielleicht früher interessirt hatten, plauderte.
Dabei konnte dieser die Beobachtung nicht unterlassen, daß
der einst so elegante Herr nunmehr zwar ein viel gesetzteres, aber
auch ein merklich gedrücktes Wesen angenommen habe und daß
seine Kleidung zwar ganz anständig, aber weder ganz neu noch
nach der letzten Mode sei.
Pater Otto hatte wohl von dem Sinken des Hauses Sperber
etwas läuten, aber nicht genau schlagen hören und sich dabei 
gedacht, wenn die Katzen vom Dach fallen, so fallen sie auf die
Füße und laufen wie vordem.
Aber je mehr er Edgar betrachtete, desto deutlicher drängte
sich ihm die Wahrnehmung auf, daß eine große Veränderung mit
dem Menschen vorgegangen sei, und er sagte das auch in 
freundschaftlich theilnehmender Weise, die nicht verletzen konnte.
Der Andere bedankte sich für so guten Zuspruch und 
bestätigte, daß er kein reicher Mann mehr sei, ganz und gar seinen
Geschäften lebe und in diesen auch sich jählings zu einer Reise
nach Wien entschlossen habe, wo er noch Einiges zu retten hoffe.
Er habe sich gern auf diese Reise begeben, fügt’ er hinzu, und
allerdings nicht ohne Hoffnung, Fräulein Scandrini wieder zu
sehn. Daß er sie gleich heute habe singen hören, sei allerdings
nur durch einen unverhofften Zufall geschehen.
„Oder durch Gottes Fürsorge!“ erlaubte sich der Priester zu bemerken.
Das klang Sperbern wie ein Zeichen der Versöhnung, und
dadurch rasch ermuthigt, fragte er geradezu: „Glauben Hochwürden,
daß Fräulein Bianca, die ich gern wieder einmal in der Nähe
sehen möchte, meinen Besuch annehmen würde?“
„Offen gestanden,“. antwortete der Priester, „ich glaub’ es 
nicht, daß sie Ihren Besuch annehmen würde. Sie hat Sie einst
sehr lieb gehabt; aber Sie haben sie schwer gekränkt. Meine
Kousine hat das tiefer empfunden als ich es ihr zugetraut hätte.
Sehr tief! Ihr Lebenszweck, ihre ganze Lebensanschauung hat
sich darnach geändert. Und sie denkt auch über manche Menschen
anders, als dazumal.“
„Ja, ja!“ sagte Sperber und sah nachdenklich in sein Glas
hinein. Was hätt’ er viel anders sagen sollen in dieser Lage!
Da er ein Kaufmann war und einer, der Unglück gehabt hatte
noch dazu, dacht’ er vielleicht auch: nicht nur ihr Lebenszweck,
sondern auch der meinige hat sich geändert, und da ich keine
beneidenswerthe Partie mehr bin, macht der Pfaffe gleich lieber
schon von Weitem vor mir die Thür zu.
Pater Otto jedoch überraschte den Argwöhnischen mit dem
Vorschlag: „Wissen Sie was, lieber Baron? Ich will mit
Bianca reden, ob sie Sie wiedersehen mag. Willigt sie ein, und
an mir soll’s nicht liegen, wenn sie es weigert, so send’ ich Ihnen
Botschaft in Ihr Hôtel.“
„Heute noch?“
„Ja, heute noch! Verlassen Sie sich darauf, Herr Baron. Wie lange bleiben Sie noch in Wien?“
„Wenn ich keine Nachricht von Ihnen erhalte, Hochwürden,
dann denke ich morgen Abend wieder abzureisen.“ – 
Nun denn, der gute Herr von Sperber reiste in der That
am andern Tage von Wien wieder ab, ohne Bianca wiedergesehen
zu haben, denn, so gespannt er auch auf den Boten des Mönches
gewartet hatte, es war keiner gekommen. Bianca hatte sich nicht
überwinden können, den einst Geliebten wiederzusehen und alte
Wunden aufzureißen, die auch im Vernarben noch so heftig
schmerzten. Sie war zu stolz und hatte zu viel gelitten, um dem
Manne, dem sie zur Frau nicht gut genug gewesen war und der
sich über ihren Verlust mit unwürdigen Geschöpfen getröstet hatte,
mit offenen Armen und lachenden Lippen entgegenzugehen. Und
sie fühlte sich nicht stark genug im Herzen, um ihn, wenn er
kam und bat, mit verschränkten Armen und trotzigem Munde wie
einen Fremden zu empfangen.
Da ihr Gefühl also entschied, drängte der Pater nicht weiter
in sie und ließ Edgar ungegrüßt seiner Wege ziehen, obwohl er
kein Hehl daraus machte, daß ihm ein anderer Entschluß lieber
gewesen wäre. Denn schon als guter Christ mahnte er, Denen
Gutes zu thun, die Einem Uebles gethan hatten.
Sie kamen aber nun des Oefteren als bisher wieder auf
den Mann in Hamburg zu sprechen, der sich nun so bald nicht
wieder bei ihnen melden würde. Pater Otto brauchte seinen
Scharfsinn nicht über die Maßen anzustrengen, um zu merken, daß
Bianca in der Stille ihres Herzens noch immer an Edgar hing,
wie er an ihr, wenn sie das auch nicht Wort haben wollte.
Gerade weil Schmerz und Kränkung ihr noch so nahe gingen,
überzeugte sich Pater Otto, daß auch die alte Liebe noch unter
der Asche glühte. Wäre dieser Sperber ihr gleichgültig geworden,
sie hätte ihn gefaßt empfangen und sich mit dem abgedankten
Kourmacher ganz leidlich unterhalten.
Darum dacht’ er, daß noch nicht aller Tage Abend sei, und
zog derweilen von dort und da, wie’s eben ging, Erkundigungen
über Edgar’s dermalige Lage und dessen Aussichten in die Zukunft
ein, was ihm, dem weltläufigen Manne, der mit allerhand 
Geschäften seines Klosters zu schaffen hatte, nicht schwer wurde.
War es nun, daß ihm die Dinge in Hamburg von Anderen
schwieriger geschildert wurden, als sie in der That waren, oder
daß er bewußtermaßen übertrieb, er machte seinem Mühmchen,
als er wieder einmal gemüthlich bei ihr saß, die Mittheilung, daß
sich mit ihrem Sperber nicht nur viel geändert habe, sondern
daß er, genau betrachtet, ein armer Mann geworden sei.
„Ein armer Mann!„  Bianca ließ es sich noch einmal
wiederholen und spießte dabei scheinbar ganz gelassen eine 
Stahlperle nach der andern mit ihrer Nähnadel aus einem Schächtelchen
und stickte damit an einem Kragen herum, der solchen Werth für
sie zu haben schien, daß sie nicht einen Blick nach dem Vetter
hinüberwandte, obwohl sich dieser einige Mühe gab, ihr aus
einander zu legen, was arm sein für einen Menschen bedeute, der
in fürstlichem Ueberfluß geboren sich mit vollem Rechte als der
Erbe von Millionen betrachten und als solcher gebärden durfte,
und der nun darauf angewiesen sei, als reicher, als verwöhnter
Mann ein dürftiges Leben von vorn anzufangen und seines
Lebens Unterhalt mühsam und kleinweis zu verdienen wie einer,
der nie was Besseres gekannt hat und an die liebe Noth gewöhnt
ist von Kindesbeinen an.
Pater Otto redete sich ordentlich in Hitze, denn ihn ärgerte
der Gleichmuth, mit welchem seine Base die kleinen Perlen
aufzuspießen nicht müde ward. War sie wirklich aus Stolz
unversöhnlich?  Hatten die Jahre sie kalt und gefühlsarm werden
lassen? oder that sie nur so dergleichen?
„Master Edgar hat ja Strafe verdient an Dir!“ rief er laut.
„Aber, mein Kind, diese Strafe ist hart. Du kannst es
glauben! Und Du hättest Dir nichts vergeben, wenn Du dem
armen Kerl, der danach verlangte, auch die Erlaubniß ertheilt
hättest, Dich persönlich um Verzeihung des Geschehenen zu bitten!“
„Er hat ja andere Bekannte genug im lustigen Wien!“ warf Bianca über ihre Nadel hin.
„Schäme Dich!“ sagte der Chorherr.  „Er hat nur aus
Liebe zu Dir gefehlt und weil ihm die Liebe, wie das so 
gemeiniglich geschieht, den Verstand genommen hatte. Diesmal hat
er sich um Niemand von seinen alten Bekannten gekümmert –“
„Weißt Du das so gewiß?“ frage Bianca rasch und sah
den Pater endlich und etwas überlegen lächelnd an.
Der aber rief, obwohl ein wenig darüber erröthend, daß er sich verrathen hatte, in aller Stille genauere Erkundigungen über Edgar eingezogen zu haben. „Ja, ich weiß es!  Ich hab ihn ein wenig beobachten lassen.  Er interessirt mich.  Er saß im
