[127] II.
Man muß zwischen Pantophagie und Allotriophagie scharf unterscheiden. Die erstere beruht auf einer maßlosen Gefräßigkeit, welche nichts Festes verschmäht; die letztere auf einer krankhaften Disposition, welche einen Appetit auf Ungewöhnliches erzeugt. Dort ist charakteristisch, daß zunächst normale Kost in ungeheuren Quantitäten genossen wird; hier, daß ein gewisser Widerwille gegen gute Nahrungsmittel, dagegen ein Gelüst nach schlechten besteht. Auch in der Thierwelt fehlen die Allesfresser nicht: die Raben, die Strauße und die Haifische stellen ebenso viele Tarare, Kolniker und Kahle vor. Der Straußenmagen ist sprichwörtlich, er gleicht dem Korb eines Lumpensammlers, der alles aufnimmt: in der That hat man darin schon mehrere Kilo Werch und Lumpen, dazu kupferne Thürangeln, eiserne
Schlüssel, kupferne und eiserne Nägel, Bleikugeln, Münzen,
Knöpfe, Schellen, Kieselsteine und Sand gefunden. Wahrhafte
Kolniker aber sind die unersättlichen Haifische, die Tiger des
Oceans, die in Freiheit den Schiffen nachfolgen. Sie fressen alles
Genießbare und alles Ungenießbare. Der Magen eines Weißhaies enthielt einen halben Schinken, einige Schafbeine, das Hintertheil eines Schweins, das Haupt und die Vorderbeine eines Bulldoggen, eine Menge von Pferdefleisch, ein Stück Sackleinen
und einen Schiffskratzer. Andere Haie sah man die verschiedenartigsten Dinge verschlingen, welche man ihnen vom Schiffe aus zuwarf, Kleidungsstücke sogut wie Stockfisch, Zinnkannen sogut wie
Speck, sie scheinen alles bewältigen zu können. Respektable Fresser!
Und doch nennt man die Gelüste, welche der Allotriophagie
vorausgehen, nicht „Strauße^ und nicht „Haie“, sondern „Elstern“,
Picae (nach dem lateinischen pica = die Elster), und zwar wohl
nicht deßhalb, weil die Elster wie der Strauß und der Haifisch
alles zusammenfräße – sie ist wohl gefräßig, aber doch nicht bis
zu dem erwähnten Grade sondern deßhalb, weil sie gern
glänzende metallene Dinge stiehlt und versteckt, wie die Geisteskranken dergleichen auf die Seite bringen, indem sie davon naschen. Noch im vorigen Jahre starb in dem städtischen Irrenhause zu Wards Island ein gewisser August Geyer, in dessen Magen zwei silberne Theelöffel gefunden wurden. Da nun der Magen mit den silbernen Löffeln ebenso wenig machen kann wie die Elster, so ist der Vergleich recht treffend.
In diesem Sinne hat man auch solche krankhafte Gelüste, die sich nicht auf glänzendes Metall beziehen, mit dem Namen Picae belegt. Wenn bleichsüchtige Mädchen Essig trinken und
Kohlen, Kreide, Schieferstifte, Kaffeebohnen essen, wenn skrophulöse
Kinder Kalk und Sand, ja gewöhnliche Erde verschlucken, so
nennt man das eine Pica. Und solchen Gelüsten, die immer etwas
Krankhaftes haben, sind auch die Thiere, namentlich die Hausthiere unterworfen; im Jahre 1851 brachen sie, wie eine wahre Epidemie, in der Ackerbaukolonie von Lommel in Belgien aus, und seit dieser Zeit hat man diese Zustände, die in der Thierarzneikunde Malaciae genannt werden, genauer zu studiren angefangen. Eine Kuh, welche an den Zäunen leckt, Lumpen kaut, Leder, Erde, Holz, Kohlen u. dergl. aufsucht, ist nicht etwa gefräßig wie ein Haifisch, sondern leidend, was man sofort an ihrer Magerkeit, der Mattigkeit der Bewegungen und der Trockenheit
der Haut bemerken kann. Mit einem Worte, die Allotriophagie ist
bei Menschen und Thieren ein Krankheitssymptom, während die
Pantophagie eher ein Uebermaß von Gesundheit und einen Hunger
anzeigt, der in seiner Heftigkeit blind gegen zweckentsprechende
Nahrungsmittel wird. Der Haifisch, der eine zinnerne Kanne
hinunterwürgt, übereilt sich gleichsam – man müßte denn annehmen, daß ihm bei den großen Quantitäten wirklicher guter Nahrung auch die Aufnahme geringwerthiger Stoffe ein Bedürfniß sei.

In gewisser Weise sind wir alle sonderbare Schwärmer. Wir
essen Roastbeef und Weizenbrot. Metalle essen wir, Holzfasern
essen wir, Erden und Kalke essen wir, wenigstens mit darunter,
ja, diese seltsamen Nahrungsmittel sind auch ein unabweisbares
Bedürfniß. Was ist das Salz? Die Verbindung eines Metalls
und einer Luftart. Was enthält der Salat und eine Schüssel
Spinat? Die unverdauliche Holzfaser oder Cellulose. Asche, nach
welcher die Allotriophagen bisweilen heftig verlangen, ist allen
animalischen und vegetabilischen Speisen und Getränken beigemischt.
Alle diese fremdartigen Substanzen dienen theils wirklich zur Ernährung, indem sie verdaut und zum Aufbau des Körpers verwendet
werden; theils dienen sie nur zur Füllung des Magens und gleichsam
zur Folie der eigentlichen Nahrungsstoffe. Die Schalen der Körner
und Hülsenfrüchte sind ganz unverdaulich, und ebenso durchwandern
Salatblätter und grüne Gemüse den Darmkanal völlig unverändert
und haben weiter keinen Nutzen, als die wirklich verdaulichen
Substanzen in lockerer Form zu erhalten. Dieser Nutzen ist aber
sehr groß, denn wir könnten ohne dergleichen Allotria kaum leben:
wie der atmosphärischen Luft Stickstoff beigemischt sein muß, um
die Wirkung des Sauerstoffs zu dämpfen, so braucht der Körper
außer der eigentlichen Ladung eine Art von Ballast, der an sich
keinerlei Werth besitzt. Andere Male halten wir es wenigstens
für kein Unglück, wenn wir mit den Nahrungsmitteln Dinge 
genießen, die wir nicht brauchen können, wenn wir z. B. mit einer
Kirsche den Kern, in einem Bissen Wildbrett ein Schrotkorn
hinunterschlucken. Und so könnte man denken, daß auch die
Kolniker und die Kahle bei ihren athletischen Mahlzeiten ein paar
Scherben und ein paar Steine nicht beachten, oft geradezu bedürfen.
Wer hätte nie beobachtet, daß die Hühner und die Tauben
von Zeit zu Zeit sandige und steinige Konkremente aufpicken?
Sie dienen ihnen, die keine Zähne haben, vermuthlich dazu, die
Wirkungen des in ihrem Magen befindlichen Quetschapparates zu
verstärken. Und ebenso nimmt der Karpfen, wenn er den Schlamm
nach Kerbthieren und Gewürm durchwühlt, erdige Bestandtheile
mit auf, ja, diese scheinen für seine Verdauung nothwendige 
Bedingung zu sein. In den Zuchtteichen pflegt man ihn mit Schafmist 
zu füttern, doch lockt man dadurch wohl bloß das kleine
Gethier herbei, freilich verschluckt der Karpfen den Mist mit.
Endlich steht fest, daß gelegentlich auch die Wölfe, die Renthiere
und die Rehe Thon oder zerreiblichen Speckstein fressen und daß
man solche Erden als Lockspeise und Witterung gebraucht.
Ja, bekanntlich haben auch Millionen Menschen ein Bedürfniß,
in kürzeren oder längeren Perioden Erde zu essen, ohne daß man
dieses Bedürfniß als ein krankhaftes Gelüst anzusehen berechtigt
wäre. Die Arbeiter in den Sandsteingruben des Kyffhäuserberges
streichen einen feinen Thon, die sogenannte Steinbutter, auf ihr
Brot; bei Franzensbad in Böhmen, in Ebsdorf bei Lüneburg, im
nördlichen Schweden hat man das sogenannte Bergmehl, eine feine
[128] und weiße Erde, welche aus den Kieselpanzern von abgestorbenen
Infusorien besteht, mit Kornmehl vermischt genossen. Namentlich
aber findet sich der Gebrauch der Erde als Speise in Ländern
der heißen Zone – Erde, und zwar fette, schmierige, wird am
Orinoko, in Peru, an den Küsten von Guinea, auf Java, in
Persien, Syrien, auf der Insel Sardinien gegessen; hier verzehrt
man ein Brot aus Eicheln, die in Erde verbacken werden, eine
Probe davon befindet sich in Montegazza’s anthropologischem
Museum. Der beste Beweis für die Verbreitung der Sitte ist, daß
die Erde wie andere Lebensmittel auf den Markt gebracht wird,
zu kleinen Kuchen, Plätzchen, Röllchen oder Kügelchen geformt,
dann und wann geröstet und mit Cocablättern vermischt, kurz,
als ein normales Naschwerk behandelt wird. Nicht bloß als
Naschwerk: die Otomaken, deren Lebensweise Alexander von Humboldt 
in seinen „Ansichten der Natur“ beschrieben hat, genießen
ihre Thonkugeln wie Brot zu Fischen und Schildkröten, zwei bis
drei Monate lang jedes Jahr ausschließlich. Dabei befinden sich
diese Leute völlig wohl. Also es ist nicht der Hunger, der die
Bewohner der heißen Zone treibt, in Ermangelung eines Besseren
Erde zu verschlingen, sondern sie haben sich gewöhnt, das tägliche
Nahrungsbedürfniß mit Erde zu befriedigen, auch wenn sie vollauf
zu leben haben; sie fressen den Staub mit Lust, wie die Muhme
des Mephistopheles.
„Jeder nach seinem Geschmacke,“ sagte der Bauer, da aß er
Roßkastanien für Bratäpfel. In der That, wenn wir die vorstehenden 
Thatsachen überblicken, so bleibt kaum ein irdischer Stoff
übrig, der nicht schon einmal gegessen worden wäre, ja, was
mehr sagen will, es bleibt kaum einer übrig, den man von vornherein 
unter die „Allotria“ zählen könnte. Allerdings beruht die
Allotriophagie zunächst auf einem krankhaften Gelüste, aber wenn
man genauer hinsieht, so ist der gesündeste Mensch bei seiner
frugalen Kost ein Allotriophage, der Dinge zu sich nimmt, die
er niemals gebrauchen kann; die Kolniker und die Kahle 
verschlingen Steine, ja, die Neger und die Indianer weiden sich an der
sanften Erde, und die Arbeiter vom Kyffhäuser streichen die Steinbutter 
auf ihr Brot, des wackeren Burschen nicht achtend, der singt:


„Mich will es schier bedünken,
Als thät uns Eines Noth,
Das ist ein roher Schinken,
Ha, mit sanftem Butterbrot.“


Rechnen wir hinzu, was gelegentlich aus Versehen oder aus
einer sonderbaren Vorsicht verschluckt wird, so möchten wir an
unserem Magen ganz irre werden. Und was uns das Leben
an bittern Pillen sonst zu verschlucken giebt! –
Aber ich will mit einem guten Wunsche schließen. Wenn
sich ein Schüler mit andern Dingen abgiebt, als die sind, mit
denen er sich beschäftigen sollte, so sagt man, er treibe Allotria.
Wenn er das einmal thut, so ist das kein großes Unglück, er soll
nur für gewöhnlich fein hinter den Büchern sitzen und die gesunde
Nahrung, die seinem Geiste und Herzen geboten wird, nicht 
verschmähen. Wenn ihm die fehlte, so wäre es freilich schlimm. Und
so wünsche ich denn auch jedem Leser dieser Zeilen, daß er sein
Lebenlang etwas Solides zu beißen und zu brechen habe und
daß ihm der Geschmack dafür nie abhanden kommen möge. Wenn
er dabei hin und wieder Allotria verschluckt, so braucht er sich
nicht zu fürchten. Erst wenn er ausschließlich auf Allotria erpicht 
ist, tritt Gefahr für seine Gesundheit ein. Dann leidet er
an einer Krankheit, er hat Allotriophagie.
