[730] eines Weltgeistlichen, einen schlichten schwarzen Gehrock und die weißeingefaßte violette Halsbinde. Es fehlte nichts, aber man mußte doch genau zusehen, um den geistlichen Herrn zu erkennen. Bei Anderen springt’s oft in die Augen. An ihm war eben nichts Auffallendes, aber auch nichts in seiner Kleidung, was dem Stande zuwiderlief.
Ju der lezten Zeit kam Pater Odysseus um vieles häufiger in die Stadt als im verwichenen Jahre. Wir merkten es, obwohl er es keineswegs angezeigt fand, sich jedesmal bei uns einzufinden, ja, wenn ich richtig beobachtete, von uns lieber gar nicht gesehen wurde.
Indessen hatt’ er auf Befragen kein Hehl daraus, daß ihn Klosterangelegenheiten jede Woche drei- bis viermal hierherführten und daß er, weil dies mit solcher Regelmäßigkeit sich wiederholen müsse, die Gelegenheit benutze, um einer kleinen Muhme, die heranreise, Stunden in der Geschichte, Litteratur und schriftlichen Ausarbeitungen deutscher und französischer Sprache zu ertheilen.
Das Mädchen sei sehr begabt und mache ganz erstaunliche Fortschritte, so daß ihm diese regelmäßigen Unterrichtsstunden die größte Freude bereiteten.
An die Freude glaubt’ ich nun gerne, denn ich kannte dieses himmlische Mühmchen mit dem musterhaften Gretchengesicht und den großen blauen Madonnenaugen. Es ist niemalen ein zierlicheres, verführerisches Geschöpfchen auf so winzigen Füßen über die Welt gelaufen.
Es war ausgemacht, daß Bianca sich der Bühne widmen sollte. Denn die verschwenderisch liebende Natur hatte diesem Wunderding von Menschenkind nicht nur alle Schönheit und Anmuth des Leibes mit auf den Weg gegeben, es hatte auch die Stimme einer Nachtigall in diese jungfräuliche Kehle gezaubert, so daß sie häßlich wie der unscheinbare Singvogel hätte sein können und doch die Herzen aller, die sie hörten, erobert hätte. 
Auch der geistliche Herr Vetter hatte gar nichts gegen diese weltliche Bestimmung seiner Kousine. Er hoffte durch seinen Unterricht viel zu ihrer künstlerischen Entwickelung beizutragen. Er hatte ihr sogar einen Theaternamen zurechtgedrechselt. Denn mit ihrem gewiß sehr ehrbaren Vatersnamen Latschenberger war in künstlerischer Karrière nichts anzufangen. Man denke sich: Zerline ... oder Susanne ... Fräulein Latschenberger ... Blanche Latschenberger! Unmöglich! ... Scandrini sollte sie sich nennen. Bianca Scandrini, das klang, das sang schon von selber und nahm sich auf einem Theaterzettel vielversprechend und mustergültig aus.
Bianca Scandrini war gar nicht weit mehr von ihrem ersten Auftreten entfernt. Sie war nur noch zu jung. Siebzehn Jahre! Und sie erschien noch jünger, weil sie so klein war. Klein und niedlich und zierlich, aber doch voll und rund. Eva, wie sie im Buche steht!
Sachverständige weissagten ihr ganz ernsthaft eine große Zukunft. Wenn mein guter Freund, der berühmte Gesangsprofessor, von ihr sprach, zog er die Augenbrauen ganz hoch in die Stirn und schloß die Augenlider und ließ den Mund ein Weilchen halb offen stehen, sowie er etwa über dem feinsten Rheinwein und der theuersten Havannazigarre sich zu verhalten pflegte, und nach einer Weile dieses nur in einem leisen unartikulirten Tone geleisteten Lobes ihrer Kunstfertigkeit fügte er die Versicherung hinzu, daß Bianca Scandrini schon jetzt Alles an sich habe, was sonst noch zu einer Primadonna gehöre, die reüssiren wolle. Er habe allerhand Sterne aus seiner Opernschule aufsteigen sehen, aber solch ein Konsum von Blumen und Bonbons, wie er diesem Kinde schon in den ersten Klassen ermöglicht worden und von demselben mit eleganter Selbstverständlichkeit tagtäglich vollzogen werde, sei ihm noch nie vorgekommen.
Der schlaue Vetter hörte das lachend mit an und fuhr fort, ihr gute Lehren und erbauliche Stunden zu geben. Ihr Lob in seinem Munde klang maßvoll und zurückhaltend. Er bewunderte nichts und gab über Allem Gott die Ehre. Aber daß er in Gottes Geschöpf verliebt sein konnte, wie ein anderer Sterblicher auch, stand mir fest, wenn ich auch keinem hätte rathen mögen, den hochwürdigen Herrn darum zu fragen.
Darum aber durft’ ich ihn fragen, ob seine schöne Kousine Bianca Scandrini am Ende auch mehr oder weniger sorgfältig vermummt hier auf dem Maskenballe sei.
Und da ich ihn also fragte, lachte er, wie es sein Brauch war, und sagte dann: „Deßwegen bin ich ja hier. Ich lasse sie nicht lang aus den Augen.“
Nicht? Also war sie gar nicht weit! Und ich strengte all meine Schkraft an, in diesem Menschengewimmel trotz alles Mummenschanzes jenes entzückende Wesen zu entdecken, das mir, sobald mir seine Anwesenheit verrathen war, das wichtigste von allen war, wie viel ihrer auch sich hier herumtrieben.
Richtig, das mußte sie sein! Das war sie! Ihre Kleinheit verrieth sie und die auszeichnende Eleganz ihrer holdseligen Erscheinung, holdselig auch in dieser schwarzen Verkleidung, und mir verrieth sie auch noch eine Strähne des lichtblonden Haares, die sich zwischen Maske und Kapuze fürwitzig in die Welt drängte. Jenes eigenthümliche Wiener Blond, wie es anders in dieser Nuance kaum vorkommt, weizenblond mit einem sanften Hauch von Schatten darüber.
Auch ihre Begleitung stimmte. Der Vater, wohlgemuth, ein Kaufmann aus der Josephstadt, klein und breitschulterig, mit einem Schmeerbauch, der seines faltenreichen Dominos spottete. Er ging herum, den Anderen voraus, als wollt’ er ihnen den Weg frei beißen. Man sah’s ihm an, er hätte weit lieber in Lerchenfeld bei der „blauen Flasche“ gesessen, als hier herumzutrollen. Aber Bianca hatte alle Welt und auch den Vater unter dem Pantöffelchen. Da sie sich in den Kopf gesetzt, wie andere berühmte Künstlerinnen einen Maskenball im Theater an der Wien mitzumachen, und da sie sich königlich dabei in drei Sprachen, französisch, italienisch und deutsch, mit aller Welt unterhielt, so hieß es ausharren ohne Widerrede.
Die beiden Tugenddrachen von Schwestern nebenher dachten auch nicht an Widerrede. Sie waren nicht schön, diese beiden älteren Schwestern, nein, sie waren sogar abscheulich, feist, schleppfüßig, unelegant in des Wortes verwegenster Bedeutung und ohne jegliche Begabung als die, den Kochlöffel und die Nähnadel zu schwingen und ihrem Kleinod von Schwesterchen zu Willen und zu Diensten zu sein alle Stunden des Tages und der Nacht.
Die Natur hatte die ganze Familie stiefmütterlich behandelt, um auf den einen Liebling der Musen und der Menschen alle Gaben zu häufen, die ein sterbliches Wesen ob der Menge hoch emporheben.
Mir graute vor diesen Schwestern, die gar nicht wie Schwestern aussahen, sondern wie Tanten, oder richtiger, wie der Berliner sagt, wie Tunten, „olle Tunten“, womit eben Alles gesagt ist.
Aber Bianca gehörte zu den wenigen weiblichen Wesen, die zwingenden Zauber auf mich ausübten. Ich gefiel ihr nicht. Ich schob es auf die Tunten. Aber daß ich ihr nicht gefiel, war mein Glück. Denn ich hätte im andern Falle die größten Thorheiten meines Lebens für sie begangen, und zwar mit unsagbarem Vergnügen.
Ich erwähne das nur, um die Wirkung begreiflicher zu machen, die sie auf Andere, die sie auf Jeden ausübte.
Ich gefiel ihr nicht, aber wir waren ganz gute Freunde und unterhielten uns auch jetzt auf dem Maskenballe vortrefflich mit einander, während Pater Odysseus, der sofort, als er in die Nähe seiner Muhme gelangt war, die Maske wieder vors Gesicht gebunden, gravitätisch und stumm neben uns herschritt, einem Erzengel Michael im Domino vergleichbar, der sich nicht ganz à son aise fühlt, weil er sein flammendes Schwert in der Garderobe hat abgeben müssen.
Wie wir nun so, eine ganze mehr oder weniger vermummte Karawane von lustigen Freunden, durchs Menschengewühle ruderten, kam uns wieder der hübsche Baron Sperber in die Quere. Er erschien mir erschöpft und athemlos, und keineswegs durch freudige Veranlassung, denn er machte ein Gesicht, welches mit der allgemeinen Stimmung und der unsrigen wenig übereinstimmte. Es hatte offenbar Mühe gekostet, seine alte Geliebte Philomen abzuschütteln, die es vielleicht auf eine Ueberrumpelung des ausgeflogenen Vogels unter Maskenfreiheit abgesehen hatte, es hatte Mühe gekostet, sich vor ihren ferneren Vorwürfen, Zumuthungen und Bitten, vor der ganzen unliebsamen Scene zu uns zu retten.
Als er nun so aufathmend vor uns dastand und sich die hohe Stirn mit seidenem Tuche trocknete – denn auf seiner Stirn lichtete sich bereits das Ringelhaar, obwohl er noch in den
[731] zwanziger Jahren war und sonst ein sehr gesundes wohlgenährtes
Aussehen hatte – wie er so dastand, mußten wir unwillkürlich
über den drolligen Gesellen lachen.
Da lachte er denn mit.  Und recht von Herzen.
Edgar von Sperber war ein lebenslustiger, behaglicher und
dazu bildhübscher Geselle, mit dem angenehm zu verkehren. Er
stammte aus einer angesehenen Familie von Kaufleuten, die seit 
Jahrhunderten in Hamburg saßen, dort zu solider Wohlhabenheit
gelangt und bei guter Gelegenheit einmal – es war noch nicht
gar lange her – vom Kaiser von Oesterreich geadelt worden
waren. Seinen Großoheim James Edward Sperber nannte man
einen der Könige der Südsee, weil die Leute seines Hauses dort
Niederlassungen von Bedeutung gegründet hatten und seine Schiffe
gewaltigen Handelsverkehr mit jenen Gegenden unterhielten. Edgar
berühmte sich nie des Reichthums seiner Familie. Daß aber die
hohe Gestalt des mächtigen Kaufherrn James Edward Sperber
häufig in seinen Gesprächen auftauchte, war eine Familiengewohnheit, 
die man ihm um so weniger übelzudeuten brauchte,
als er sie von Kindesbeinen an üben gehört und dem entsprechend
selbst geübt hatte. Wer freut sich nicht guter Altvordern! Edgar,
reich und lebenslustig, stand im Begriff, sich die Welt zu 
betrachten, um sich da ein Heim zu gründen, wo es sich nach seinem
Geschmack am besten leben ließ. Er schwankte noch zwischen
Paris und Wien und schien sich während dieses Schwankens am
letztgenannten Orte so ausnehmend zu gefallen, daß er vor der
Hand an ein Weiterziehen nicht dachte.
Manche nannten ihn den Dicken, obwohl seine Leibesfülle
keine übermäßige war und zu seiner Größe nicht im Mißverhältniß
stand. Er hatte lichte lachende Augen, lichtbraunes Haar, das
er wie auch den Bart ganz kurzgeschoren trug, und pflegte beim
Gehen sich nach jedem Schritte ein wenig auf dem Ballen zu
heben, was seinem Wandel trotz seiner Größe etwas anmuthig
elastisch Behagliches verlieh. Er war immer elegant, wenn auch
manchmal mit einer gewissen absichtlichen Nachlässigkeit gekleidet.
Sein Wesen und Gebahren schien, wie das so mancher guten
Hamburger, schon von Weitem andeuten zu wollen, daß der liebe
Gott, ohne ein Versehen zu begehen, ihn ebenso gut auf der andern
Seite des Kanals, unter richtigen Engländern hätte auf die Welt
setzen können. Er war von hohem Wuchs, von anheimelnder
Rede und von jener natürlichen Ungezwungenheit des Gehabens,
die unbesorgt an Uebermuth, an Keckheit streift und zumeist auf dem
sicheren Grunde eines zuverlässigen väterlichen Vermögens fußt. Aber
er war gut und gutmüthig sowohl aus Klugheit wie von Natur.
Einer jener gescheiten, starken, großen, wohlbeleibten Männer,
die aussehen wie die Enkel Simsons und die wie dieser nur
allzu geneigt und geeignet sind, sich von einer Delila, wenn sie
schön und geschickt ist, um den kleinen Finger wickeln zu lassen.
Wie er sich zu uns gesellte, mußt’ ich denken, das wär’ eigentlich
ein Mann für Bianca Scandrini, wie geschaffen dafür, daß er
sich in sie und auch sie sich in ihn – soweit ihr das überhaupt
möglich war – verliebte.
Und da Gedanken manchmal auch unausgesprochen sich von
einem auf den andern elektrisch übertragen oder, wenn das besser
klingt, in der Luft liegen, so bin ich überzeugt, daß in demselben
Augenblick Bianca, wie ihre beiden schrecklichen Schwestern, der
leibliche Vater wie der leibliche Vetter, ja selbst der junge Baron
denselben Gedanken hegten wie ich, wenn auch Jeder auf andere,
Jeder auf seine Weise, wobei es denn freilich nicht zu leugnen
sein wird, daß der nämliche Gedanke sich in Edgar von Sperber’s
fürwitzigem und leichtlebigem Kopfe ganz anders in Wunsch und
Absicht umsetzte, als unter der geweihten und graduirten Stirn
des Paters Bibliothekars und Vetters der schönen Sängerin.
Bei Keinem von uns gewann dieser Gedanke noch Worte.
Einstweilen herrschte nur harmlose Lustigkeit und gleichgültiges
leichtes Geplauder, bis endlich auch der schweigsame Vater sich an
der allgemeinen Unterhaltung betheiligte, indem er mit vollendeter
Sicherheit die Behauptung aufstellte, daß er von diesem Vergnügen
nun übergenug habe und daß es Zeit sei, nach Hause zu gehen.
Edgar, der nun eben erst warm werden wollte, war von
diesem jähen Abbruche vergnüglicher Beziehungen sichtlich betroffen.
Er kleidete diese Betroffenheit in eine sehr artige Einladung zum
Souper. Edgar war eine von den glücklichen Naturen, die zu
jeder Tages- oder Nachtzeit aus beliebigem Anlasse und unter
allen Umständen zu soupiren bereit sind.
Anders Vater Latschenberger, der die Einladung eines ihm
nur oberflächlich bekannten Kavaliers zu so vorgerückter Stunde
mit sittlicher Entrüstung ablehnte und kurzangebunden den Seinigen
den nächsten Weg zur Garderobe deutete.
Edgar sah betrübt hinter jenen drein. Er hätte so gern
noch ein Stündchen mit Blanche verplaudert. Sie war ihm schon
früher als schön aufgefallen. Aber noch nie erschien sie ihm so
lustig, so geistreich, so entzückend wie heute, da sie eine 
Viertelstunde, ach, höchstens zehn Minuten an seinem Arme hinwandelte
und ihre wunderbaren Augen durch die Löcher ihrer Maske leuchten
ließ, das es einem das Herz im Leibe verbrannte. Edgar fing
allen Ernstes den alten Latschenberger zu verfluchen an, der 
harmloser Freundlichkeit mit der Trutzmiene eines beleidigten Dämons begegnete.
Allein Edgar von Sperber war zum Fluchen nicht gemacht.
Er ging lieber mit gutmüthigem Gesicht den Abziehenden in die
Garderobe nach, um wenigstens noch ein Abschiedswort an Bianca
zu richten und vielleicht ihr Gesicht zu sehen.
Die Familie mühte sich in verschiedenen Winkeln in ihre
Mäntel und Hüllen zu kriechen. Alles war hier noch streng
vermummt und verlarvt, denn die Stube war voll von Leuten,
die zum Aufbruche rüsteten, und man war darauf bedacht, sein
Inkognito bis ans Ende festzuhalten.
Edgar fand, die er suchte, abgewandt, mit dem Rücken gegen
die Ballgäste, das Gesicht der Wand zugekehrt, in einer Ecke, wo
sie sich viele Mühe gab, mit Hilfe einer ihrer Schwestern ein
Paar lange knappe graue Wollgamaschen über Ballschuhe und
seidene Strümpfe zu ziehen.
Es war nur ein verstohlener Augenblick, aber Edgar wollte
darauf schwören, er hätte sein Tag noch nichts Reizenderes
gesehen, als diese wunderbar gefesselten Feenpfötchen von grauen
Filetmaschen halb verkappt.
Doch da stand schon die kleine Maske vor ihm und sagte: 
„Sie wieder da, Baron? . . . Das ist hübsch von Ihnen, daß Sie
mir ordentlich gute Nacht sagen!“ Damit reichte sie ihm eine ganz
kleine schwarze Hand in einem tadellosen französischen Handschuh hin.
So klein sie war, diese schwarze Hand, sie faßte fest zu.
Edgar beugte seinen Mund auf sie nieder und bewunderte in
diesen Händen das würdige Geschwisterpaar der beiden 
grauverkappten Füßchen, die es ihm gerade vorher angethan hatten.
Es stand in derselben Sekunde bei ihm fest, daß diese Füßchen
heut Abend in keinen gemeinen Miethwagen steigen sollten, und
er beeilte sich, den Damen und dem Vater seine Equipage zum
Nachhausefahren anzubieten.
Das war etwas Anderes! Zum Soupiren war es zu spät,
aber je früher desto besser heimzurollen, in einem bequemen
Wagen, einem unnumerirten, kavaliermäßigen – dieser 
Versuchung kann ein Wiener Herz nicht widerstehen. Der Alte 
gewährte dem jungen Mann die Gnade, darum er gebeten wurde,
und ließ es sich gefallen, das Edgar den Theaterportier nach seinem
Kutscher rufen hieß. Am Arm das süße Geschöpf, das sich wie ein
Kätzchen in der Nachtkühle schaudernd an seine Seite schmiegte, stand
er einige Minuten harrend im Hofe, darin die Wagen einrollten.
„Wenn ich nur Einmal Ihr Gesicht gesehen hätte!“ sagte
er leise zu ihr. Es that ihm in diesem Augenblick wunderlich
wohl, mit der Verhüllten, nur einen Schritt von der ohrenspitzenden
Sippschaft entfernt, im Geheimen zu flüstern.
Bianca schien es nicht eben anders zu gehen. Neckend 
antwortete sie: „Ich bin zu eitel, Ihnen heut mein Gesicht zu
zeigen, das stundenlang unter der Maske gelitten hat. Aber Sie
kennen es ja schon, es ist ein recht alltägliches Gesicht, und man
kann es auch alle Tage sehen.“
„Könnt’ ich es doch alle Tage sehen!“ antwortete der Baron
hastig und mit einem Seufzer, der aus ehrlichem Herzen kam.
Bianca lachte laut auf.
„Warum lachen Sie mich aus?“ rief Edgar.
„Ich denke nicht daran. Aber es muthet mich komisch an,
daß Sie sich ungeschickter stellen, als Sie sind.  Mein Vater
wird sich ein Vergnügen daraus machen, Ihren Besuch zu 
empfangen – wenn auch nicht just alle Tage.“
Edgar wußte offenbar nicht gleich, was er auf so viel
Freundlichkeit sagen sollte, er war stumm, aber da rollte schon
sein Gefährt vors Portal.

