[146] So trennten wir uns. – Lotte hat nie Vertrauen zu mir 
gehabt; sie kannte nur ihren eignen Willen. „Ich lasse mich nicht schieben!“
Da draußen kontrastirte der Lärm seltsam mit unserem stillen 
Trauerhause. Aus dem Domainenhofe standen die sämmtlichen 
Pferde; ich hörte Fritz Roden’s Stimme aus den Ställen erschallen, 
die Knechte liefen geschäftig ab und zu, und der alte Schafmeister, 
der noch von Anno 13 war, stand eifrig sprechend vor dem Küchenfenster. 
So rasch wie möglich ging ich über den Hof.
In den sonst so ruhigen Straßen das aufgeregteste Leben; 
vor den Thüren die Weiber in Angst und Unruhe, in den Schenken 
die Männer, die Kinder in vollster Begeisterung vaterländische 
Lieder singend. Erst auf dem Friedhof ward es stiller. Ich habe 
lange da draußen vor dem frischen Hügel gesessen; als ich aufstand, 
war es um mich her fast dunkel.
In der Stadt noch dasselbe Leben und Treiben, ferne Musik 
klang herüber und Hurrahrufen; nur unsere Straße lag jetzt in 
tiefster Ruhe. Ich warf einen Blick zu den Fenstern des Schlosses 
hinauf, es schimmerte Lichtglanz hinter den Vorhängen; bei uns 
drüben war es dunkel. Lotte saß wohl noch im Finstern! Dann 
schoß mir einen Augenblick der Gedanke durch den Kopf, was wohl 
Anita heute Nachmittag gewollt hat? Ob der Prinz etwa herübergekommen, 
sie zu sehen? Es wäre schrecklich peinlich, hätte er sie 
allein gefunden; – oder doch nicht? Er war Kavalier, er würde 
heute, am Begräbnißtage uns nicht stören, er hatte ja der Form 
genügt und mit dem prachtvollen Kranze ein paar theilnehmende 
Zeilen geschickt. Arme Lotte, sie war so ganz allein!
Ich beschleunigte meinen Schritt und langte athemlos in 
unserer Wohnung an. „Verzeihe, Lotte!“ sprach ich beim Hereintreten 
in das finstere Zimmer, „ich habe mich verspätet.“
Keine Antwort! Ich öffnete das Schlafzimmer – „Lotte!“ rief ich – 
kein Laut. „Lotte!“ schallte meine Stimme in den Garten 
hinaus. – Vergebens! Eine seltsame Angst überkam mich, mit 
bebenden Fingern zündete ich Licht an und trat ins Wohnzimmer 
zurück. Da lag mitten auf dem Tische ein Brief:
„An meine Schwester!“
Und im nächsten Augenblick lasen meine erschreckten Augen 
die wenigen Worte:

„Ich werde noch heute Prinz Otto’s Weib, denn schon morgen scheidet er. Die Trauung findet um acht Uhr in aller Stille in seinen Gemächern statt. – Ich hatte nicht den Muth, es Dir heute Mittag zu gestehen, denn ich hätte einen Widerspruch nicht ruhig ertragen, und die Stunden des Glückes sind uns karg genug bemessen. Verzeihe Deiner Lotte.“ 

