[54] „Ich danke,“ sagte ich, „ich will den Kaffeetisch indessen
rüsten. Wollen Sie mit uns trinken?“
„Werde leider keine Zeit haben, Fräulein Tone,“ erwiderte
er freundlich. „Ein andermal, morgen oder übermorgen. Auf
Wiedersehen!“
Sie waren fort, und ich nahm den Schlüsselkorb und ging
in das winzige Kämmerchen, das man uns zur Küche eingerichtet
hatte. Es war eine recht häßliche Gemüthsstimmung, in der ich
mich plötzlich befand. Seit Jahren war ich es gewohnt, die
„Andere“ zu sein und heute zum ersten Male rebellirte etwas in
mir dagegen; ich hätte, Gott weiß, etwas gegeben, wenn ich einer
Andern das Schlüsselbund vor die Füße werfen und ihr sagen
konnte: „Quäle Du Dich mit der Prosa des Lebens, bereite Du
den Kaffee und das Abendbrot – ich habe keine Zeit, ich muß
fort, ihnen nach!“ Aber der kleine Raum war todtenstill, nur
die Küchenuhr tickte und mahnte an meinen Marthaberuf. Die
Thränen, die sonst gar fest bei mir saßen, drängten sich in die
Augen und fielen auf das bräunliche Fell des Hasen, der mitten
auf dem weißgescheuerten Küchentisch lag. Gedankenlos strich ich
über den Pelz. ich wußte es, den hatte Fritz Roden heimlich
dorthin gelegt. Fast kein Tag verging, an dem ich nicht eine
ähnliche Ueberraschung vorfand, Wild, Obst, köstliche frische
Butter – und wie hatte es mich stets erfreut!
Heute erschien es mir wie Hohn; ich hätte den armen Lampe
am liebsten aus dem Fenster geschleudert. „Empörend!“ schalt
ich es, „aufdringliches Almosenspenden!“ – Wie ich unmuthig
das arme Opfer meines Zornes empornahm, um es nothgedrungen
vor das Fenster in die kühle Luft zu hängen, da trug es in
seinem blutigen leblosen Mäulchen eine Rose, und diese Rose ließ
mich plötzlich lachen wie ein glückliches, reich zu Weihnacht beschenktes Kind; so hell und froh, daß es befremdend von den
Wänden zurückscholl. Vorsichtig nahm ich die blasse Blume aus
den Zähnchen des Hasen und steckte sie auf mein schwarzes
Trauerkleid, und als ich nach einer Weile wieder in das Zimmer
trat, bemerkte Großmutter sie und sagte: „Ei, ei, Tone!“ und
als ich roth wurde, neckte sie mich:
„An seiner Mutter hast Du auch schon eine Eroberung gemacht; 
ich darf es Dir ja sagen, Du wirst nicht eitel darum, Tone; 
mein Gott, es wäre solch großes Glück!“
„Ach Großmama!“ stammelte ich athemlos.
„Ich bin recht müde, Kind,“ sprach sie weiter und streckte
mir die Hand entgegen. „Es kommt Alles nach; der Aufregung
und des Kummers war es zu viel im letzten Jahre. Ach, Tone,
es wäre ein sehr großes Glück!“ wiederholte sie.
Und sie winkte hinüber nach dem weit geöffneten Fenster
des Schlosses; dort stand unser Prinzeßchen, warf Kußhände
herüber und trieb allerhand Possen, und hinter ihr erschien Fritz
Roden’s lächelndes Gesicht. „Sie ist sehr schön, die Lotte,“ sagte
die alte Frau, „ich meine, sie wird es alle Tage noch mehr.“
Und als fürchtete sie, mich zu verletzen, wendete sie sich zu mir:
„Schönheit hat Vieles voraus, Tone, aber –“ und sie streichelte
sanft über mein Haar „aber darum ist sie noch nicht die
Beneidenswerthere.“
Ich küßte ihre liebe Hand; ich gönnte ja dem Prinzeßchen
ihren Liebreiz neidlos und aufrichtig.




Der Oktober ging vorüber, der November kam und neigte
seinem Ende zu, und häßliche, finstere Nebeltage brachte er uns,
Sturm und Regen. In der Großstadt wirkt solch Wetter nicht so
unmittelbar; die Gasbeleuchtung der Straßen, die geschützten, von
Häusern zugeschlossenen Wohnungen lassen Alles milder erscheinen;
man kennt nicht den Sturm, der sich von den Bergen herabstürzt
und das einsame Haus umtost; vor den Fenstern rauschen und
ächzen nicht hohe Bäume, und das Käuzchen klagt nicht in finsteren
Nächten vom Giebel des steilen Daches, wo es seinen Schlupfwinkel hat. Es giebt keine Schauergeschichten, keine Geister, die
in solchen Nächten lebendig werden – es ist Alles so hell, so
strahlend und so nüchtern, nicht der kleinste Märchenzauber will
gedeihen.
Hier aber war noch Poesie in allen Winkeln. Der Wind
sang seine wilden Lieder, und lange konnte ich wachend liegen,
ihm zu lauschen und der alten Rotenberger Geschichten zu gedenken,
die uns Frau Roden erzählte, wenn sie zur Dämmerzeit ihre gute
Werthern besuchte. Mit Fritz Roden machten wir Spaziergänge 
in den nahen Wald; er zeigte uns die Stelle, wo einst
eine Burg gestanden und jetzt nur noch Schlehengestrüpp wucherte
auf grünem Grunde. Feierlich still war der Wald, den ich im
Winterschlaf noch nicht kannte; nur das dürre Laub raschelte unter
unseren Füßen, und zuweilen flog eine Krähe schreiend empor,
sonst kein Laut. Und wenn wir in die Tannen kamen, welch
herzerfrischender Duft! Die ganze Wonne der Kinderzeit umwehte
mich und mahnte an glückliche Weihnachtsabende. Und wie Fritz
sprechen konnte, so einfach, so wahr und schlicht; von den Spielen,
die er mit den Brüdern und Kameraden im Walde getrieben,
wo sie ihre Ritterburg gehabt und ihre Räuberhöhle, wie sie
Eichkätzchen gejagt und Buchnüsse gesammelt; und von der Heimkehr Abends mit rothen Wangen und furchtbarem Hunger, und
wie ihm doch nirgends in der Welt ein Apfel so gut geschmeckt
habe, als die Reinetten aus Mutters Keller.
Wir waren viel zusammen, fast täglich.  Jeden Sonntag,
das war ausgemacht, speisten wir auf der Domaine; die 
Martinsgans mußten wir mit verzehren und zum Schlachtfest beim 
Frühstück helfen. Es war mir Alles so reizvoll, so anheimelnd, ich
konnte mir nichts Schöneres denken. Wie der Wind trugen mich
die Füße zu der alten lieben Frau, wenn sie fragen ließ, ob mich
dies oder das interessire? und dann streichelte sie mir die Wangen.
„Wie das blüht! Gelt ja, unsere Luft ist besser wie die Berliner.“
„Ach, tausendmal!“ sagte ich dann aus vollstem Herzen und
lief hinter ihr drein, wie der Schnips hinter Lotte. Zuweilen
spielten wir Abends vierhändig, Lotte und ich, und dann saßen
Mutter und Sohn andächtig lauschend, und hinterher erzählte die
alte Frau von den Liedern ihrer Jugend und wie sie so gar gern
gesungen. „Von der Alp ertönt das Horn“, worüber Lotte ihre
stumme Hoheit gelegentlich vergaß und herzhaft lachte.
Ja, es waren schöne Tage, trotzdem Frau Sorge uns von
Berlin auch in das kleine bescheidene Daheim gefolgt war und
ich oft bittend vor Großmutter stand mit leeren Händen.
„Tone, Tone, wir leben noch immer zu üppig!“ meinte sie,
„Du mußt Alles noch einfacher einrichten.“
„Noch einfacher?“
Großmutter sah – Gott sei Dank – schlecht; sie konnte
es nicht bemerken, wie Lotte das Näschen rümpfte über das
„Leute-Essen“, wie sie es nannte. Zwar legte ich ihr heimlich
die allerschönsten Stücke hin, aber ihre Laune wurde in demselben
Grade schlechter, wie die meinige frischer und frischer. Für mich
war es Frühling, hellster grüner Mai, wie er jedem Menschenkinde einmal beschieden ist, ein Festtag jeder Tag. Denn regelmäßig 
klang draußen der liebe wohlbekannte Schritt auf der
Treppe, und wenn er eintrat, dann stand das Zimmer voller
Sonnenschein.
„Es wäre ja ein großes, großes Glück,“ sagten beständig
die Augen der alten bekümmerten Frau auf dem Lehnstuhl am
Fenster.
Es war zu Anfang December; ich kam mit Frau Roden
aus dem Städtchen zurück, sie hatte schon einige Einkäufe auf
Weihnacht gemacht. Wir waren überall mit einem an Ehrfurcht
grenzenden Respekt aufgenommen worden, und mir war so recht
die Achtung vor einer angesehenen sorgenfreien Existenz in das
Herz gekommen. So gesund, so herzerfrischend, so behaglich war
das Wesen dieser Frau, die Niemand mehr gab, als ihm zukam,
die so richtig mit den Leuten umzugehen verstand, immer das
rechte Wort findend. Ich erinnerte mich beschämt der zwei letzten
schweren Jahre, in denen der Vater so oft sagte bei diesen oder
jenen Einkäufen: „Wenn es nöthig ist, Tone, so nimm es auf
Rechnung; ich kann’s jetzt nicht.“ Und ich erinnerte, wie befangen
ich in die Läden trat und die unerhörtesten Preise auf unsere
Rechnung setzen ließ, die ich nimmermehr bezahlt hätte, wenn die
Börse in meiner Tasche nicht so trostlos leer gewesen wäre.
„Nun wollen wir heim,“ sagte endlich Frau Roden, als wir
aus einem Fleischerladen traten. „Wahrhaftig, Kindchen, es giebt
Schnee – da sind die ersten Flocken!“ Und in der That, es
taumelten große weiße Sterne durch die Luft und legten sich auf
die schwarze Straußfeder, die Frau Räthin auf dem Hütchen trug.
„Und, liebes Kind,“ setzte die alte Dame ein vorher begonnenes
Gespräch fort, „da hat mir der Fritz gesagt, daß die Lottchen
ganz leidlich malt; – könnte sie denn nicht ihr Talent verwerthen,
Ihnen ein wenig zu Hilfe kommen?“

[55] Ich sah die Sprecherin starr an[.]
„Ich meine, die Bilder verkaufen,“ erklärte sie.
„Lotte für Geld malen? Niemals!“ sagte ich bestimmt.
„So! Niemals! – Nun, Sie plagen sich und arbeiten und sorgen, während die kleine Prinzessin zu ihrem Vergnügen in den Farben manscht; Sie thun bitter unrecht!“
„Ach, Lotte ist so eigenartig,“ entschuldigte ich.
„Eigenartig? So! Was soll denn werden, wenn Sie sich einmal verheirathen?“
Ich fühlte, wie ich unter ihren Blicken verlegen wurde.
„Oh – ich!“ stammelte ich.
„Ei, denken Sie denn, es giebt nicht noch Männer, die ein vernünftiges Mädchen zu schätzen wissen? Was thut denn Einer mit solch’ verzogenem Püppchen, wie die Lotte ist? – Heiliger Gott, wenn ich dächte, so ein Prinzeßchen käme mir in meine Wirthschaft! Ja, da könnte ich doch gleich den Fritz als unzurechnungsfähig erklären lassen! Stellen Sie sich doch vor, wenn sie um neun Uhr aufstände und den Tag über malen wollte und allenfalls noch mit ihrem Hunde spielen – nicht einmal zu fressen giebt sie dem Viehchen und will ihn dabei erdrücken vor Zärtlichkeit. Nein, Kindchen, davor behüte Gott jeden rechtschaffenen Mann! Sie ist Ihre Schwester, ja – doch da sind wir –. Hören Sie, Kindchen, ich habe das immer so gehalten, am Tage des ersten Schnee giebt’s Bratäpfel und Punsch; kommen Sie heute Abend mit Großmutter und Lotte und feiern Sie das Eintreffen des Winters mit uns. Und grüßen Sie mir die Werthern.“
Wir standen vor der Thür des Gutshauses, und ich schüttelte der alten Dame die Hand. „Auf Wiedersehen!“ sagte sie noch einmal, nickte mir freundlich zu und stieg die Stufen empor in ihrem schwarzseidenen Mantel, und als ich mich an der Gartenpforte noch einmal wandte, sah ich sie neben ihrem Sohne auf der Freitreppe stehen, und sie schauten mir nach und grüßten.
Die Worte der alten Frau hatten mich wunderbar bewegt, sie kamen wie die Botschaft aus einer andern Welt; und während ich unter den kahlen Bäumen des Domainengartens unserer Wohnung zuschritt, ergriff mich der eine Gedanke, den ich bis jetzt noch immer mühsam beschwichtigt hatte, mit nicht zu bekämpfender Gewalt. Ich sah mich in dem Hause dort, vor dem ich eben gestanden; ich ging durch alle seine Räume; ich wußte, daß ich ein Recht dazu hatte, ein süßes heiliges Recht. Ich sagte „Mutter“ zu einer alten lieben Frau, ich stand an der Seite – an seiner Seite –. Vom ersten Tage, vom ersten Augenblick des Sehens an, war es so gewesen; ich, die nie eine Neigung gehabt, die schon lange geglaubt, über solche „Jugendschwärmereien“ hinaus zu sein, ich war rettungslos gefangen von den ernsten Augen, von dem stillen, ruhigen Wesen Fritz Roden’s.
Und heute – sagte nicht die eigene Mutter, ich könnte wohl einem Manne gefallen? Einen Mann beglücken? – Heiß drängte sich das Blut in meine Wangen, mir war fast schwindelig, und halb betäubt setzte ich mich auf eine kleine Steinbank unter einer breitästigen völlig kahlen Linde und sah mit brennenden Augen hinüber nach den Giebeln des Herrenhauses. Ach, die „Andere“, das Aschenpuddel, mich könnte vielleicht ein Glück treffen, wie es Millionen Frauen vergeblich erhoffen und ersehnen? Mich könnte der Mann wählen, dem mein Herz gehört, um mich heimzuführen in ein Haus voller Frieden, Behaglichkeit und Liebe? – „Ach nein, nein um Gotteswillen, denke nicht daran, denke nicht daran!“ flüsterte es in mir, „die Enttäuschung wäre zu furchtbar!“
Aber ich liebe ihn – ja – daran ist nichts zu ändern! Ich liebe ihn, das bleibt wahr und wenn Alles dawider spräche! Ich liebe ihn, liebe sein grades ungelenkes Wesen, ich liebe sein grundgutes Herz, seine pedantische Würde – ich liebe Fritz Roden!
Und ich sprang empor von der Bank mit glühendem Gesicht und lief durch die köstliche reine Schneeluft, als müsse ich flüchten vor mir selber, und stand dann herzklopfend vor unserer Stubenthür.
Dort innen eine fremde, scharf accentuirte Stimme. Und als ich eintrat, erhob sich mit einer Verbeugung die kleine schwarze Kastellanstochter aus dem Schlosse. Was das für ein paar flammende leidenschaftliche Sterne waren, die unter den langen Wimpern hervorschimmerten! Das einzige Jugendliche in dem schmalen blassen Antlitz, dessen scharfe Züge einst wunderschön gewesen sein mußten.
Lotte aber kam mir mit einem Freudenruf entgegen; das Fräulein Anita habe die Erlaubniß vom Hofmarschallamt gebracht, sie, Lotte, dürfe nach Herzenslust da drüben in den Zimmern des Schlosses kopiren.
„Da drüben?“ fragte ich beunruhigt, „vertraut man meiner Schwester nicht ein Bild an, um hier zu malen?“
„Bedaure sehr,“ sagte Anita, „es ist nicht gestattet.“
„Aber die Kälte in den Zimmern,“ wagte ich einzuwenden.
„Ich habe die Befugniß, zu heizen,“ antwortete sie ruhig.
„Du wirst Dich fürchten, Prinzeßchen,“ scherzte ich, „da drüben giebt es sicher eine weiße Frau – denke, wenn Du so allein –“
„Ich werde mir erlauben im Nebenzimmer zu bleiben,“ unterbrach mich die kleine Schwarze.
Ich erinnerte mich plötzlich an die Worte der Frau Roden: „Das ist kein Umgang für Sie, Kindchen.“ – „Und ich werde mir erlauben, meine Schwester zu begleiten,“ sagte ich, und da trafen sich meine und Anita’s Augen, ein paar Augen, die mir auf den Grund der Seele zu dringen versuchten, als wollten sie fragen: „Wer hat Dir erzählt von mir, von meiner Vergangenheit? Was weißt Du von Menschenlieb’ und Haß, von Leidenschaft?“ Aber sie sagte nur: „Wie Sie wollen!“ grüßte mit einer leichten Verbeugung, wünschte wie in Zerstreuung auf Italienisch a rivederci und war verschwunden.
