[70] Hochlande, einmal etwas Apartes, Mühseliges, Abenteuerliches zu 
unternehmen. Die Feinsten besuchen wenigstens eine nahe Sennhütte 
und lächeln nach ihrer Rückkehr schelmisch, wenn sie gar über 
Nacht ausgeblieben sind. Die Rüstigsten tragen einen schweren 
Kugelstutzen nebst großem Büchsenranzen hinauf an die Schneehöhe 
und sofort wieder herunter und behaupten dann, sie seien auf der 
Gemsenjagd gewesen. Jene aber, denen die Sennhütten zu nah, 
die Schneehöhen aber zu entlegen sind, lösen ihre Aufgabe in gesellschaftlichen 
Partien auf ein schönes Berghorn, dessen Spitze etwa 
ein Belvedere ist, wie es die Sommergäste von Partenkirchen mit 
dem Krotenkopf, die von Brannenburg mit dem Wendelstein, die 
von Reichenhall mit dem Sonntaghorn zu machen pflegen. Da 
geht es denn familienweise hinauf in die thauigen Wiesen, im 
Angesicht der Morgenröthe, die um so überraschender wirkt, je 
länger man sie nicht mehr gesehen hat. Bald beginnt das Steigen, 
und nun entwickelt sich der Knäuel. Der Papa in seinem Reisehemd, 
gleichsam der Hauptmann der liebenswürdigen Bande – 
wie schwer war er zu gewinnen! – und die Mütter, die schon 
etwas leichter mithalten, bleiben keuchend mehr und mehr zurück; 
die Münchner Fräulein und die jungen scheinkranken Badeherren 
hüpfen wie Zicklein voraus. Die Jungen tragen sich phantastisch-jägerhaft, 
so daß die Spielhahnfeder auf dem grünen Hütchen und 
die graue Joppe mit den grünen Aufschlägen nicht leicht fehlen; 
die Mädchen, unter dem Einflusse der idyllischen Umgebungen, dichten 
ebenfalls an ihrer Tracht, und wenn sich die Jünglinge am 
Liebsten als Waidmänner darstellen, so liegt den Damen am 
Nächsten der Aufzug der arkadischen Hirtinnen, wie sie im Ballete 
erscheinen. Es ist ein gar erheiternder Anblick, wie das junge 
Volk, in allen Farben spielend, lachend und schäkernd, unter den 
schwarzen Tannen sich hinaufwindet, nun über den Felsenvorsprung 
klimmt, nun in langer, ängstlicher Zeile am Rande des Abgrunds 
hintrippelt. Dort ruht ein Pärchen aus, um neugestärkt wieder 
nachzueilen, da werden Alpenrosen gesucht und unter bedeutsamen 
Winken verschenkt. Die Alten sehen sich auch zuweilen an, aber 
mit den Blicken der düstern Resignation, denn zum Steigen sind 
die Berge schrecklich hoch.
Endlich ist der Vortrab auf dem Gipfel; die Herren jodeln 
und rufen Halloh, die Damen schwenken die Taschentücher zur Aneiferung 
für die Nachkommenden, die sich langsam aus dem Waldschatten 
herauslösen. Nach und nach hat sich Alles eingefunden 
und steht in schönen Gruppen auf der freien Höhe, hinabzusehen 
in’s unendliche Blachland, auf Hügel und Thäler, Wälder und 
Felder, Seen und Ströme, Städte und Dörfer. Die Mädchen 
sind gar liebreizend, wie sie dastehen, herrlich roth im Gesicht vom 
Steigen in der reinen Alpenluft, seligen, träumerischen Blickes hinunterstarrend 
in die Tiefe, während der frische Morgenwind in 
ihren Locken wühlt. Mit Vergnügen weisen die Kundigen auf 
die Münchner Frauenthürme, die sich in blauer Ferne dem trunkenen 
Auge darbieten und an die Lieben in der Heimath mahnen. 
Nach diesem vergißt aber die Gesellschaft keineswegs, sich auch gegen 
Süden zu wenden, wo die beschneiten Berghäupter von Tirol 
in unzählbaren silbernen Zacken in’s blaue Firmament hineinstarren. 
Ist dann ein bewanderter Alpenfahrer darunter, der die majestätischen 
Hörner zu benennen und zu deuten weiß, so kann er 
bei solcher Gelegenheit mit seiner Wissenschaft viel Ehre einlegen. 
Ist aber ein Norddeutscher dabei, was jetzt kaum mehr fehlen kann, 
so benutzt dieser den Augenblick, stellt sich in die Mitte und declamirt 
etwas, zum großen Verdruß eines Andern, der die Erreichung 
des Zieles mit einem Sturme auf der Guitarre feiern wollte, die 
ihm über dem Rücken hängt, und zum nicht mindern Aerger eines 
Dritten, der ein Flageolet bei sich hat. Die Verse aber hat der 
Poet gestern Abend noch zusammengestoppelt, als er wegen erdichteter 
Uebelkeit schon um neun Uhr auf seine Stube ging, und 
die Reime klappern wunderbar schön. Die Jugend klatscht begeistert 
Beifall, denn er hat ihren Gefühlen Worte gegeben; die 
Mütter nicken einander zu, als wollten sie sagen: der kann’s; 
Papa aber, der unbestechliche, macht ein Gesicht, das nicht viel 
mehr ausspricht, als: Für so ’nen jungen Menschen ist’s gut genug. 
Unterdessen hat der Dichter das langhaarige Haupt verschämt 
geneigt und die Rechte dankend auf’s Herz gelegt, damit aber auch 
zu gleicher Zeit aus der Seitentasche ein Album gezogen, das er 
herumgeben will, mit der Bitte, einen Gedanken hineinzuschreiben 
zur ewigen Erinnerung an diesen unbezahlbaren Moment. Da er 
Alles vorausbedacht, so zieht er auch gleich ein tragbares Schreibzeug 
hervor und richtet die Federn her. Dies dämpft den Jubel 
etwas, denn nicht alle Alpensteiger sind so vorsichtig, immer einen 
Stammbuchvers im Hinterhalt zu haben; doch faßt und findet 
man sich bald. „Auf den Bergen ist Freiheit“ etc., das würde 
freilich Jeder am liebsten spendiren, wenn nicht schon der Allererste 
so boshaft gewesen wäre, diese Verse der ganzen Gesellschaft 
wegzuschnappen. So ist’s denn kein Wunder, wenn der Löwe des 
Tages mit gewöhnlichen Sinnsprüchen, wie z. B. „Ehrlich währt 
am Längsten“, oder „Bleib zu Haus und nähr’ dich redlich“, fürlieb 
nehmen muß.
Endlich ist die peinliche Feierlichkeit vorüber und das Album 
wieder in der schattigen Rocktasche. Papa sitzt schon lange auf 
seinem Tragstuhl und bläst den Knasterdampf vergnügt über die 
Wälder hin, die von unten herauf rauschen; die Mütter kauern 
malerisch auf den Felsblöcken umher und stricken. Das Feuer, 
das die Jungen angemacht haben, brennt lustig und frisch, die 
Töpfe mit Wasser und Milch fangen nachgerade zu sieden an. 
Nun geht’s ernstlich an die Vorbereitungen zum Frühstück. Da 
zeigt sich erst, mit wie viel Umsicht der Plan zu diesem Unternehmen 
entworfen und wie passend die Rollen ausgetheilt worden. 
Vor Allem wird der große Reisesack aufgethan, den der Führer 
heraufgetragen, und aus welchem nun Kalbskeulen und Schinken 
springen, wobei die Messer und Gabeln, die auch in seinem Bauche 
liegen, kampflustig erklingen. Nun erschließen sich auch die Tragkörblein 
der Schönen, und wer hätte es diesen zierlichen Täschchen, 
die den ganzen Weg herauf so gleichgültig mitbaumelten, ansehen 
sollen, daß sie heute als Vorrathskammern für die feingebildete 
Gourmandise der bergsteigenden Hauptstädter eingerichtet seien? 
Und doch ist’s nicht anders! Aus der einen Tasche richtet sich 
vielversprechend eine edle Wurst aus Wälschland empor, aus der 
andern steigt ein Senftopf, der wenigstens Pariser Etiquette trägt; 
von anderen Seiten kommt wieder Anderes, geräucherte Zungen, 
gebratene Hühner und dergleichen. Jetzt zeigen aber auch die Paladine, 
daß sie nicht umsonst dabei sind. Ihre Aufgabe war’s, 
den Wein zu liefern, und nun kommen die Vertreter der angesehensten 
Rebenhügel vom Frankenland bis Bordeaux aus den Reiseränzchen. 
Das wird aber für jetzt Alles nur bei Seite gestellt, 
geordnet und, was zerlegbar ist, zerlegt; denn der Kaffee ist fertig 
und die Mädchen machen lächelnd die Honneurs. Man nähert 
sich aber auch bald dem nahrhafteren Theile des Frühstücks. Einzelne 
Vorläufer machen schon die Runde, die Kernspeisen dringen 
unwiderstehlich nach. Am Meisten haben wieder die Mädchen zu 
thun, die frischen, heitern, rosigen Mädchen, die jetzt, in der Glorie 
der Alpenluft strahlend, wie dienende Engel hin und her eilen, 
voll Leben und Lust, die nun spielend alle Reize deutscher Häuslichkeit 
entfalten, welche uns hier oben auf der grünen Bergmatte, 
in der hellen Sommersonne, mehrere tausend Fuß hoch über dem 
Meere noch viel tausendmal einnehmender erscheinen, als unten im 
langweiligen Abendcirkel beim trüben Lampenschimmer. Und wenn 
nun die Gläser erklingen, da klingen alle Herzen mit, und wenn 
die Champagnerpfröpfe knallend in die Lüfte fliegen, dann fliegen 
auch die letzten Grillen still ins Thal hinunter. Die Freude tritt 
immer königlicher auf, der Jubel wird immer lauter; der Norddeutsche 
declamirt wieder, der Andere fällt mit der Guitarre rauschend 
in den Lärm, der Dritte spielt sein Flageolet, und dann 
ertönen – Alles schweigt – die Almenlieder, diese herrlichen, 
himmelansteigenden Gesänge, die Keiner vergessen kann, der sie je 
in ihrer milden Kraft gehört hat, die in Jedem die Sehnsucht 
nach den Alpen wecken, der sie draußen wieder hört auf der flachen 
Haide dort: 


Mein’ Freud is im Wald, 
Weil’s Jodeln schen schallt 
Und a Dirnerl drin gras’t, 
Dös ma goar so guet g’fallt 

Da ob’n auf da Wand 
Wachst vierblattleter Klee, 
Den brech’ i mein Schatzerl, 
Nacher liebt sie mich eh’.

Und die Blümerl, i sag’s euch, 
Sind grad so wie d’ Leut, 
Und sie bußeln sich d’ Wangerln 
A öfters voll Freud.

Weil’s aber kein Äermerl, 
Kein Handerl nit ham, 
So biegt der Wind ihnen 
Die Köpferl oft z’sam.

Drum, Schatzerl so gib ma – 
Horch’, hörst nit den Wind? –
Jetzt bußeln sich d’ Blüemerl – 
A Bußerl geschwind!
