[244] Schill’s Kampfgenossen auf der Galeere.Eine Illustration zu dem modernen Cäsarenthum.
Unheimliche Stille lag über der Stadt Stralsund, als die 
Nacht des 31. Mai 1809 ihre Schatten herabsenkte. Das blutige 
Treffen zwischen den Schaaren Ferdinand’s von Schill 
und den Soldaten der Holländer und Dänen unter General 
Gratien war ausgefochten worden. Achtzehnhundert Todte und 
Verwundete rötheten das Straßenpflaster mit ihrem Blute. Unter 
der offenen Halle des Rathhauses lag, mit einem Stück Segeltuch 
bedeckt, die Leiche des kühnen Schill auf einer der dort befindlichen 
Fleischbänke; unkenntlich durch Säbelhiebe, Stiche und Quetschungen 
war der Leichnam des unglücklichen Reiterführers.
Durch die Fenster der Jacobskirche schimmert matter Lichtglanz. 
Ein dumpfes Gemurmel tönt hervor und die Thüren des 
Gotteshauses sind mit Posten umgeben, die an einzelnen Stellen ihr 
Bivouacfeuer angezündet haben. In jener Kirche befinden sich 
557 Gefangene vom Schill’schen Corps. Unter ihnen sind die 
elf berühmten Officiere, die vier Monate später auf dem Mordplatze

zu Wesel unter den Kugeln der französischen Schützen ihre freien Seelen aushauchen sollen. Zu den Ohren dieser erschöpften, aus manchen Wunden blutenden Krieger war die Nachricht von der glücklichen Capitulation des Lieutenants von Brünnow gelangt. Er hatte sich durchgehauen mit hundertundfünfzig Mann, sechszehn Officieren und fünf Trompetern. Gratien mußte dem Heldenmuthe seinen Beifall zollen. Er gewährte den freien Abzug nach Preußen, obwohl er mit 3000 Mann die kleine Schaar im weiten Kreise vor der Stadt, wohin sie sich mit ihren Schwertern Bahn gemacht, umstellt hatte.
Die Glücklichen – sie zogen hinweg von der Stätte des Unheils, und beklommen, auf ihre Wunden blickend fragten sich die Gefangenen in der Kirche: „Was wird mit uns werden?“ Schon am folgenden Tage trennte man die Officiere von der Mannschaft. Auf die Fragen und Berufungen, wonach sie sich als in die Capitulation Brünnow’s mit eingeschlossen betrachteten, entgegnete Gratien: daß sie keinen Theil an dem Vertrage hätten, doch werde ihnen kein Leid geschehen. Dies beruhigt Officiere und Mannschaft. Aber am 4. Juni Morgens – Trommelschlag, Waffengerassel. Tiefe Stille rings umher! Ein Windstoß braust gegen die Fenster der Kirche – er führt den Schall einer gräßlichen, rollenden Salve mit sich – er trägt ihn zu den Gefangenen. Was war das? Am 4. Juni hat der Lieutenant Petesson aus der von ihm angelegten Batterie am Knieger Thore,
