[90] spielen. Es war tief dämmerig in dem Raume, ich konnte ihre
Gesichtszüge nicht mehr unterscheiden.
„Ach, Lotte!“ bat ich.
„Ich habe geglaubt, eine Stütze würde er für uns sein,“ sprach sie, „habe gemeint, er könne uns aus unserem Elende emporheben – was hat es mich gekostet, ehe ich es vermochte 
zu ihm zu sprechen! Und was antwortet er mir nach allen
Liebesbetheuerungen, nach der Versicherung, daß ein jeder Wunsch
von mir Befehl für ihn?“ Und nun kopirte sie seine Stimme:
„‚Nein, mein Kind, das verstehst Du nicht, bitte mich darum nicht!‘ – Gott im Himmel, Tone, ich bin mir vorgekommen wie eine Bettlerin, die man mit den Hunden vom Hofe jagt.“
„Er ist doch so vernünftig, Prinzeßchen: wenn er Dir etwas abschlug, war es zu Deinem Besten.“
„O ja, sehr vernünftig!“ klang es schneidend. „Aber diese
Vernunft ist kalt wie Eis, man erfriert dabei. Rasches, warmes,
leidenschaftliches Thun; ein Handeln, daß die Linke nicht weiß,
was die Rechte giebt, ein Funke von Edelmuth – Du suchst ihn vergebens bei diesen Menschen, die ihr Leben verbracht haben, wie der Wurm im mehligen Körnlein. Ach, und an solchen Philister mußte ich gerathen!“
„Jetzt sage, was hat es gegeben?“
„O, Du wirst mich ja auch nicht verstehen. Hans will Geld„ muß Geld haben, oder er ist verloren.“
„Um Gotteswillen!“ rief ich, „Du hast ihn um – – für Hans – gebeten?“
„Ja, denn er steht mir am nächsten, und ich habe ihn am liebsten auf der Welt. Dein Gespräch mit der Großmutter habe ich angehört, am Verlobungsmorgen und –“ sie stockte – „aber ich hätte noch nichts gesagt, noch nicht; gestern Abend indeß, da erhielt ich einen Brief von Hans, und ich weiß nun, daß er dem Elend, dem Verderben anheim gegeben ist, wenn man ihm nicht hilft, bald hilft. Da,“ ihre Stimme war fast schrill, „da bat ich ihn, dem Hans zu helfen. Und er – er setzte sich aufs hohe Pferd; sprach davon, daß er für mich und Euch Alles thun wollte, daß er aber nicht leichtsinnig genug wäre, sein Geld auf die Art ins Wasser zu werfen, und daß man Hans nichts nützen, sondern ihm schaden würde, denn nur Elend, Hunger und Kummer könnten solche Natur zum ordentlichen Menschen machen, zu sich selbst zurückführen. O, er sprach sehr schön, sehr vernünftig und bürgerlich brav, aber er nahm dabei die Larve vom Gesicht, und ich sah in die Züge eines armseligen kleinlichen Menschen. Erbärmlichkeit – und kein Ende!“
„Nein!“ rief ich, „Lotte, Du übertreibst! Nein, er hat Recht, glaube mir, dem Hans hilft kein Geld, er würde es dort wie hier in einer Stunde verspielen. Habe Achtung vor dem Besitz, daran Arbeit und treue Pflichterfüllung hängen – das Geld wäre in einen Abgrund geworfen.“
Sie nahm die Kohlenzange und stieß sie in die Gluth, dann sprang sie auf und rang die Hände in einander. „Tone, ich glaube, ich hasse –“
Sie verstummte jäh, denn eben klopfte es an die Vorderthür. Ich ging hinüber, öffnete und erblickte den jungen Kutscher: er hielt ein Schreiben in der Hand und lachte verschmitzt.
„Für die Braut unseres Herrn,“ sagte er.
ich zündete ein Licht an, nahm das Schreiben und ging zu Lotte. Sie wußte kaum, sollte sie zugreifen oder nicht. Dann nahm sie es zögernd, öffnete das Kouvert und zog einen Brief hervor. Eine Postquittung über hundert Thaler lag darin, als Absender war Lotte vermerkt. Blaß wie der Tod ward sie, und hastig legte sie den Zettel auf die Kommode, an welcher sie stand. „Außerordentlich gütig!“ flüsterte sie ironisch. Nach mehreren Minuten erst las sie den begleitenden Brief und reichte ihn mir dann. Auch jetzt noch Moralpredigt,“ sagte sie und wandte sich ab. Fritz Roden aber schrieb:
„Ich kann Dich nicht traurig wissen oder mir zürnend, und
zudem war es Deine erste Bitte an mich, mein Liebling. So
habe ich denn, Deines Bruders augenblickliche Verlegenheit zu
mindern, hundert Thaler an ihn gesandt. Mit derselben Post
geht ein Brief an einen mir befreundeten Herrn in New-York ab,
die Bitte enthaltend, sofort den Herrn Hans von Werthern im
Spitale aufzusuchen, mit ihm über seine Zukunftspläne zu reden
und mir umgehend das Resultat mitzutheilen. Meiner Hilfe bei
günstigem Bescheid ist er sicher. Ich hoffe, Dir bewiesen zu haben,
daß ich nicht so engherzig denke, wie Du anzunehmen scheinst;
leichtgläubig und allzu vertrauend bin ich freilich nicht, ich kenne
immer gern den Boden, auf den ich meinen Fuß setzen muß.
Und nun sei diese Angelegenheit abgethan, und ich bitte Dich,
bei unserem morgenden Wiedersehen sie nicht zu berühren. Schlaf
wohl, mein Lieb, und sei gut Deinem Fritz.“ 
Ich sah zu ihr hinüber und wunderte mich, daß sie nicht
schon längst auf dem Wege war, ihm zu danken. Aber sie stand
noch immer unbeweglich, und als sie sich endlich umwandte, war
ihr schönes Gesicht so gleichgültig wie immer. Sie setzte sich zum
Lampenlicht, nahm ein Buch und las.

