[821]  Die beiden Schaumlöffel. 
Eine Künstlergeschichte von Klara Biller.

In  einer der Villenstraßen, die rechts und links die Briennerstraße 
durchkreuzen, liegt, versteckt von einer Gruppe alter 
Bäume, ein allerliebstes Haus, das sich ein bekannter Münchener 
Künstler, Paul Schaumlöffel, kürzlich erbaut hat. Vom Atelier, 
welches er als moderner Maler, der seine Staffelei am liebsten 
im Freien aufstellt, nur 
selten zum Arbeiten benutzt, 
schaut man ins Grün der 
Nachbargärten. Man kann 
sich da einbilden, daß man 
auf dem Lande sei und in 
den weitläufigen Park eines 
Schlosses blicke.
Wie das meist der Fall 
ist, hat Paul sich’s sauer 
genug werden lassen, ehe 
er Besitzer dieses hübschen 
Hauses wurde. Aber auch 
in der schwersten Zeit hat 
er, dank einer glücklichen 
Gemüthsanlage, den Kopf 
oben behalten. Er ist immer 
ein trefflicher, hilfbereiter 
Kamerad gewesen, besonders 
aber hat sein köstlicher Humor 
ihn überall beliebt gemacht. 
Wird in der Künstlergesellschaft 
„Allotria“ ein 
lustiger Schwank in Scene 
gesetzt, so steckt Paul sicher 
mit dahinter. Im Karneval 
führt er das große Wort, 
und ist ein gern gesehener 
Mitarbeiter der „Fliegenden 
Blätter“. Zuweilen 
kommt’s wohl vor, daß er 
neben den guten auch einmal 
einen schlechten Witz 
macht; ernsthaft aber hat 
sich noch kein Kamerad über 
ihn zu beklagen gehabt.
Paul hat keine regelmäßigen 
Züge; seine Nase 
erinnert durchaus nicht an 
die Griechen; der Mund ist etwas breit, und die Lippen sind zu 
voll, aber das Ensemble macht einen sehr angenehmen Eindruck.
Den Rafaelschnitt der Haare verschmäht er selbstverständlich wie 
das Rafael’sche Ideal. Er trägt sein Haar kurz verschnitten, 
wie’s ihm bequem ist. Den Schnurrbart streichelt er gern, wie ein 
Ding, für das man eine 
gewisse Vorliebe hat. Sein 
Anzug ist tadellos, alles 
Auffallende daran vermieden. 
Wenn er an der Staffelei 
sitzt, zeigt die Wäsche 
wohl hier oder da einen 
Fleck, aber nie gemeine Vernachlässigung. 
Er hält sich 
seit zwei Jahren einen jungen 
Diener, den er selbst abgerichtet 
hat und auf dessen 
Erziehung er sich viel einbildet. 
Zuweilen macht der 
Zögling ihm auch Ehre.
Schulden hat Paul nicht, 
wenigstens nicht mehr, als 
ein Künstler, der kürzlich in 
Mode gekommen ist und 
dessen Bilderpreise im Steigen 
sind, sich gestatten darf.
Vor der Staffelei steht 
er eben im Atelier, lächelt 
sein letztgemaltes Bild an 
und findet, daß das Leben 
doch eigentlich eine ganz 
herrliche Einrichtung sei.
Giebt’s denn einen lustigeren 
Beruf, als mit Pinsel 
und Palettenmesser so recht 
in der vollen Farbe zu 
wirthschaften, bis ein Bild 
daraus wird, vor dem ein 
Amerikaner Augen und 
Brieftasche aufreißt? Fängt 
das Geld nicht an, ihm von 
allen Seiten zuzurollen?
Und jetzt wird ja auch die 
Zeit kommen, wo’s nicht
[822] im Rollen bleibt, sondern zum Besitz sich sammelt, . . . Jemand, 
den er fast ebenso gern hat wie die Malerei, wird ihn lehren 
sparsam sein!
Er ist kein Frauenverächter gewesen, Gott bewahre! Aber 
bis vor Kurzem hat weder Braun noch Blond noch Schwarz 
einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht, daß er am nächsten 
Tage die Farben auf der Palette verwechselt hätte. Erst seit er 
die blonde Mietze kennt, ist ihm manchmal so schauerlich süß und 
auch wieder so gruselig und flau zu Muthe … Meint’s die 
Mietze denn ehrlich, wenn sie ihn so freundlich – so ganz verwirrend 
nett anlächelt? Da hängt sie übrigens in einem Rahmen 
mit altem, kostbarem Stoff bezogen, wie’s jetzt modern ist. Wie 
der bläuliche Ton der verblichenen Seide zu dem aschblonden 
Kraushaar stimmt! Himmel! – wenn sie’s wüßte, daß Paul 
sie aus dem Gedächtniß gemalt! . . . In ein paar Tagen muß 
sich’s entscheiden, wie er mit ihr dran ist. Er fährt dann nach 
Tutzing hinaus, wo Mietze bei der Tante zum Besuch ist. Er 
soll die Tante, – die Frau Banquier Delfin, inmitten ihrer 
japanischen Brimborien malen. Dabei muß sich die Geschichte 
entscheiden. Man wird ihn doch nicht hinausgelockt haben, 
um ihn auf die Probe zu stellen und sich an seinen Liebesseufzern 
zu ergötzen? Liebesseufzer? Ha – da kennt man ihn schlecht!
Auf jeden Fall aber ist’s gut, die Taschen voll Geld zu haben, wenn 
man auf Freiersfüßen geht. Und da liegen Fünftausend 
Mark, die ihm ein amerikanischer Kunsthändler eben für 
das kleine Bild – „Scenen aus der Auer Dult“[1] – gegeben 
hat. Es ist flott gemalt in kaum acht Tagen … Das Pendant 
wird er beginnen, wenn er von Tutzing zurückkommt. Es schwebt 
ihm schon eine Idee dazu vor.
Er hört die Thür gehen. Fritz, das erzogene Dienstgenie, 
verfällt manchmal noch in die unelegante Gewohnheit, einzutreten, 
ohne anzuklopfen. Aber die Gewohnheit, seinen Herrn 
mit einem Schlage auf die Schulter aus Träumereien zu wecken, 
hat er allerdings nicht.
Rasch wendet Paul sich um. Ein junger Mann von etwa 
achtundzwanzig Jahren steht hinter ihm. Eine Physiognomie, 
aus welcher ernstes Studium und Entbehrungen die Jugend 
verwischt haben.
Paul begegnet dem Blick des Fremden. Plötzlich fährt er 
sich mit der Hand über die Stirn, als suche er da etwas; dann 
schreit, er laut auf:
„Oskar! Alter Junge – endlich!“
Und er zieht diesen mit seinen kräftigen Armen so stürmisch 
an sich, daß er ihn beinahe vom Boden aufhebt.
„Das ist hübsch von Dir, Paul, daß Du mich noch erkennst!“
„Werd’ ich nicht! Wie lange ist’s her?“
„Zehn Jahre.“
„Gott! Die Zeit ... die Zeit!“ 
„Du hast sie gut benützt – Du bist berühmt geworden.“
„Das heißt, ich verdiene Geld – ja! Aber laß Dich ’mal ansehen, lieber Junge ...“ 
Und sich zwei Schritt vor ihm aufstellend, fixirt ihn der 
Maler, während der Andere etwas unbehilflich dasteht. Eine 
schmächtige Gestalt, die Arme etwas zu lang, die Schultern 
etwas zu hoch, das Haar für den Teint etwas zu hell und die 
Züge zu spitz – entscheidet der Künstler. Nur an den Augen 
findet, er nichts auszusetzen. Es sind große, kluge, forschende 
Augen; Augen, aus denen Sehnsucht spricht, eine grübelnde, unruhige, 
verzehrende Sehnsucht. Menschen, die einem Problem 
nachjagen, haben solche Augen. 
„Das sind noch dieselben lieben, prächtigen Augen!“ sagt 
Paul endlich; er findet, daß er nach dem langen Examen doch 
einen Ausspruch thun muß. „Du hast doch Deinen Koffer mitgebracht?“ 
setzt er schnell hinzu.
„Er ist noch auf der Bahn.“
„Wird besorgt werden. Vorläufig bleibst Du hier.“
„Aber Paul ...“
„Keine Einrede. Wo kommst Du her?“
„Vom Rhein.“
„Ich frage nicht erst, was Du dort getrieben ...“
„Wenn ich Dir sage –“ unterbricht Oskar ihn erregt, 
daß ich das Mittel gegen die Phylloxera wirklich in der 
Hand habe, daß ich nach allen Seiten hin experimentirt, alle 
Einreden vorgesehen, und daß ein Kind zu überzeugen wäre!“
„Ja, weißt Du – wer nicht überzeugt sein will, mit dem 
streitet man vergeblich. Mach’ Dir’s indeß erst bequem! Wir 
seufzen dann gemeinschaftlich über die menschliche Thorheit.“
Aber der Andere ist noch im Zuge:
„Sie bilden sich ein, man könne die Phylloxera aufhalten 
wie die Straßenräuber mit Polizei; aber daß es am Boden 
liegt, daß unser überkultivirter Boden anämisch ist, wie der 
Körper eines bleichsüchtigen Mädchens, daß man diesen Boden 
erst widerstandsfähig machen muß – das können sie nicht 
begreifen! … Ach, verzeih! Da haben wir uns seit zehn Jahren 
nicht gesehen, und ich schwatze Dir von solchen Dingen!“
„Mach’ Deinem Herzen Luft, lieber Schatz, bis das Frühstück 
kommt und Dir den Mund stopft!“ ruft Paul, ergreift den 
Arm Oskar’s und führt ihn in sein Zimmer. An der Thür ruft 
er seinem Dienstgenie : „He Fritz – ein Gabelfrühstück – etwas 
ganz Großartiges; zeig’, was Du gelernt hast!“
Und während Fritz, der in dieser Beziehung wirklich Anlage 
verräth, dem Verlangen nachkommt, strecken sich die Zwei auf 
einem bequemen Divan und schwatzen von den vergangenen Jahren, 
die wie eine Unendlichkeit einst vor ihnen lagen und die im 
Rückblick sich so schnell durchmessen lassen. Sie hatten sich nicht 
oft geschrieben.
„Warum hast Du eigentlich gar nichts von Dir hören lassen, Oskar?“
„Konnte ich denn – wenn von Dir auf die ersten Briefe keine Antwort erfolgte?“
„Aber Du wußtest doch, wie’s bei mir mit dem Schreiben bestellt ist!“
Der arme Oskar, feinfühlend wie Naturen seiner Art sind, 
mochte nicht eingestehen, daß er seinem Wunsch, von Paul zu 
hören – ja ihm wenigstens selbst zu schreiben, nur deßhalb nicht 
nachgekommen war, damit jener nicht an seine Noth erinnert 
werde. Paul hatte seinen treuen Kindheits- und Jugendgefährten 
zuerst zwar schmerzlich vermißt, sich aber bald mit dem Egoismus 
des Talentes in die Trennung gefunden und damit getröstet, es 
gehe Oskar gut, und er bedürfe seiner nicht mehr.
Sie waren Vettern und beide Münchener Kinder. Während 
Paul aber eine leidenschaftliche Neigung zur Kunst trieb, war es 
bei Oskar nur des strengen Vaters Wille – der Vater war ein
geschickter Porcellanmaler – der den Sohn beim Zeichnen festhielt. 
Oskar’s Sinn stand danach, zu studiren; er hatte eine 
angeborene Neigung für Alles, was mit den Naturwissenschaften 
zusammenhing. Jede freie Stunde war dieser Leidenschaft 
gewidmet, der er entsagen sollte. Freilich fehlte es an den nöthigen 
Mitteln, sie zum Beruf zu wählen; dem Knaben aber wollte das 
nicht einleuchten. Er hoffte immer, den Vater durch irgend einen 
Erfolg auf diesem Gebiet für seine Pläne zu gewinnen. Bald 
versuchte er Farben für ihn zu bereiten, die beim Brennen 
unverändert blieben; bald beschäftigte er sich mit dem Erfinden 
einer neuen Lasur, oder er baute Modelle. Da starb der Vater, 
als Oskar im achtzehnten Jahre stand. Der Wittwe, welche 
außer dem Sohne noch drei Töchter besaß und die ganz mittellos 
war, kam das Anerbieten eines nach Amerika ausgewanderten 
Bruders, der ihr rieth – ihm mit der Familie nachzuziehen, sehr 
gelegen. Für Oskar war’s ein harter Schlag. Er war nicht 
von der Art, die in Amerika ihr Glück macht; er hatte den 
grübelnden Sinn der Erfinder, die säen, was praktischere Naturen 
ernten. Als ob er’s ahnte, daß er in der neuen Welt nichts 
erreichen werde, sträubte er sich, die Mutter zu begleiten. Auch 
von Paul wollte er sich nicht trennen. Vielleicht war die 
Ungleichheit der Vettern ein Band, das sie besonders fest an 
einander kettete: sie ergänzten sich. Paul aber hatte damals
Mühe, sich selbst über Wasser zu halten. Er versuchte wohl,
seinem geliebten Oskar Schüler zu verschaffen, aber was sollte
Oskar auch lehren – das Erfinden? Da er körperlich nicht
kräftig war, blieb ihm schließlich nichts übrig, als die Mutter
zu begleiten.
„Du hast doch damals auf der Akademie schon recht nett 
gezeichnet – ja es sogar mit ein paar Portraits in Stiften 
versucht – konntest Du denn damit drüben nichts anfangen?“
[823] fragte Paul, indem er seinem Freund die Hälfte einer Beefsteakpastete auf den Teller schob.
Oskar schüttelte den Kopf.
„Es ist mit dem Beruf, an dem man mit ganzer Seele hängt, wie mit einer starken Leidenschaft – sie macht unfähig für alles Andere,“ sagte er. „Ich habe in Amerika Zeichenstunden gegeben, ja, ich habe sogar ein paar Portraits gemalt – lache nur! Es geschah, wie Du Dir denken kannst, nur um die Mittel zu erwerben, wieder zurückzukehren.“
„Und was denkst Du hier zu thun?“
„Die Laboratorien zu besuchen, ein paar Kollegien zu hören und mich wieder in den Stil der Gelehrsamkeit hineinzufinden, ohne den man in Deutschland einmal kein Ansehen hat. Dann will ich meine Abhandlung über die Phylloxera schreiben …“
„Bravo! Dabei entgehst Du mir nicht!“
„Du mußt wissen,“ fügte Oskar hinzu, den es quälte, sein Vetter könne denken, er habe auf dessen Gastfreundschaft gerechnet, „daß ich jetzt Kapitalist bin. Ein Runkelrübenbauer hat kürzlich meine Broschüre über die Verdoppelung des Zuckergehalts der Rüben gelesen. Ich mußte ihm zur Hand gehen bei Einrichtung meiner Methode, und er zahlte gut. Ein paar Monate reicht’s noch …“
„Den Monat zu hundert Mark gerechnet – wie?“
„Noch etwas darüber,“ erwiderte Oskar ernsthaft.
Paul lachte gerade aus.
„Sieh’ mal – da liegen fünftausend Mark – weißt Du, wie weit die reichen?“
„Seit wann ist Dein Stern aufgegangen?“
„Seit ich 1883 in der Internationalen meinen ‚Sommerabend im Hofbräu‘ ausstellte.“
„Davon habe ich sogar in Amerika gehört.“
„Ja, siehst Du, wenn man das Publikum an seinen Schwächen packt, da hat man’s gleich im Sack. Ich hatte das Bild derb realistisch gefaßt. Von den Stammgästen mußten ein paar still halten – paff, saßen sie auf der Leinwand, daß die Münchener sie beim Namen riefen. Ein paar hübsche Kellnerinnen, wohlbekannt, ließ ich mit den gefüllten Halben’ hin- und herspringen.
Die Bockwürstl-, Rettich- und Bretzeljungen und den ganzen Schwindel – nichts vergessen! Wer Hofbräu getrunken, dem schmeckte das Bier in der Erinnerung noch einmal vor dem Bilde.
Da kannst Du Dir denken, wie alle Welt sich hinzudrängte. Mit einem Schlage war ich bekannt – an Angeboten fehlte es nicht.
Ein Amerikaner war Meistbietender. Großer Spektakel, als man hörte, ich habe nach New-York verkauft. Warum denn solche Perlen nicht im Vaterlande festhalten? Wozu war denn die Pinakothek eigentlich erbaut worden? Siehst Du, so über Nacht kommt das Glück auch einmal zu Dir! Vorläufig genügt’s ja für Beide, wenn’s bei Einem einkehrt!“
Oskar drückt ihm die Hand und lächelt schmerzlich.
„Ich wüßte schon ein Mittel, Dir zu Kapital zu verhelfen …“ wirft Paul hin.
„Wenn ich einen Millionär auf der Landstraße anfiele?“
„Nein – armer Junge! Der würde Dich nur Deiner Kourage wegen loben. Aber wenn Du seiner Tochter den Hof machtest …“
„Laß mich damit zufrieden.“
„Hast Du nie daran gedacht?“
„Nie.“
„So ist es hohe Zeit, jetzt daran zu denken.“
„Ich bin nicht gemacht, Frauen zu gefallen.“
„Jeder ist dazu gemacht, er braucht nur zu wollen.“
„Nun, dann will ich auch nicht durch eine Frau reich werden. Aber wie steht’s mit Dir?“ setzte er hinzu, um das Gespräch zu wenden.
Paul, der eine mittheilsame Natur war und welchem die Liebe zur Mietze im Augenblick ganz besonders das Herz erwärmen mochte, ließ sich nicht lange bitten, seinen Vetter ins Vertrauen zu ziehen. Oskar bekam die ganze Geschichte zu hören von dem herrlichen Einfall an, den Paul hatte, als er die blonde Mietze auf einem Ausflug nach Nymphenburg kennen lernte; wie er sie bestimmte, mit ihm voraus zu laufen, um im Zuge, der eben dahin abgehen sollte, Plätze zu halten; wie die korpulente Tante mit ihrer Gesellschaft natürlich zu spät kam und den Zug abfahren sah – er mit der Mietze darin! Und wie gut er die Stunde zu benützen wußte, die er voraus hatte, ehe der nächste Zug abging! Wie das arme Kind erst so erschreckt war, als sie sich mit ihm allein fand … wie sie dann sich ergab und zutraulich wurde, und endlich so herzlich mit ihm lachte, daß sie ihm alle ihre Grübchen in dem reizenden Gesicht verrieth … 
„Was willst Du nur, Fritz?“ unterbrach Paul sich etwas ungeduldig. Sein Dienstgenie stand an der Thür und telegraphirte mit den Armen. Er hatte ihm eingeschärft, ein tête-à-tête nicht durch Worte zu unterbrechen.
Fritz rückte mit einer Visitenkarte vor: Mr. John Dunby, New-York.
„Natürlich annehmen!“ rief Paul aufspringend. „Amerikaner werden immer angenommen. Ins Atelier; ich komme sobald wie möglich.“
Darauf füllte er Oskar’s Glas noch einmal und trank gemüthlich selbst noch eins aus.
„Es darf durchaus nicht den Anschein haben,“ entgegnete er seinem Vetter, der ihn zur Eile mahnte, „als hätten wir Künstler weiter nichts zu thun, als auf Bilderkäufer zu warten.“
Gemüthlich wandelte er dann über den Flur nach dem Atelier.
Hier findet er einen Mann von etwa fünfzig Jahren; untersetzt, ziemlich gebräunt, mit unschönen, aber intelligenten Zügen. Er macht in seinem hellen Sommeranzuge den Eindruck eines Arbeiters im Sonntagsstaat. Mit dem wohlwollenden Lächeln, das Kapitalisten so gern aufstecken, wenn sie mit Künstlern verkehren, ergreift Mr. John Dunby des Malers Hand, die er kräftig schüttelt.
„Herr Schaumlöffel?“
Paul verbeugt sich stumm und würdevoll.
„Herr Schaumlöffel, erlauben Sie mir,“ sagt der Amerikaner mit starkem Accent und den üblichen Sprachfehlern eines des fremden Idioms nicht recht Kundigen; „Herr Schaumlöffel, erlauben Sie, daß ich Ihnen meine Anerkennung ausspreche. Sie sind ein großer Mann – ein Genius!“
Abermalige stumme Verbeugung.
„Ich habe Ihren ‚Hofbräukeller‘ in Amerika gesehen – prachtvolles Bild! Ihr Vaterland kann stolz sein, auf den Hofbräukeller und auf Sie! Ich bin hierhergekommen, um ein ähnliches Meisterwerk von Ihnen zu erwerben. Meine Tochter hat mich begleitet, um bei Ihnen ein paar Lektionen zu nehmen.“
Die Bilderbestellung kommt Paul natürlich sehr gelegen, nicht so der Unterricht. Er hält, wie die meisten Maler, nicht gerade viel vom weiblichen Genie. Und ein fremdes Frauenzimmer jetzt an seiner Seite haben und mit Aufmerksamkeit behandeln, während er an die Mietze denkt – unerträglich!
Dazu hat die Schilderung, die er seinem Vetter soeben von demselben blonden Mietzchen entwarf, wie Champagner auf ihn gewirkt.
Der Schalk, der bei ihm nie ganz schläft, ist plötzlich sehr mobil geworden. Ein Gedanke durchblitzt ihn: Oskar hat ja auch seine Lehrjahre auf der Akademie durchgemacht! Er wird dem Amerikaner Oskar an seine Stelle pflanzen. Und ohne nur die Folgen recht zu überlegen, läßt er seinem Uebermuth auch schon die Zügel schießen.
„Sie verkennen mich,“ sagt er ernst.
„Wieso? Ich bin doch im Atelier von Herrn Schaumlöffel?“
„Ja – Sie verwechseln mich aber mit meinem Vetter, der mich gebeten hat, Sie hier zu empfangen.“
„Ihr Herr Vetter ist doch nicht krank?“
„Nur eben etwas erschöpft von einer Reise zurückgekehrt. Er ist überarbeitet und wird unter einer Woche keinen Pinsel anrühren.“
„Wenn er meine Tochter nicht zur Schülerin annimmt, ist sie außer sich! Wir bleiben ohnedies nur kurze Zeit …“
„Ich kann hier leider nicht entscheiden,“ sagt Paul und zwingt sich, seine Fassung zu wahren; „was ich thun kann, meinen Vetter zur Uebernahme des Unterrichts zu bewegen, wird geschehen. Soll ich Ihnen rathen, so sprechen Sie mit ihm im Augenblick überhaupt uicht vom Malen. Er fällt, wie alle Künstler, leicht von einem Extrem ins andere und bildet sich mitunter ein, daß er gar nichts leiste.“
„Aber bei seinen Erfolgen!“
„Trotz der Erfolge. Wenn Sie viel mit Malern verkehrten, würde Ihnen das nicht auffallen. Es sind eben wunderliche
[824] Käuze. Da haben wir hier einen unserer besten Landschafter, der zugleich recht hübsch walzt. Können Sie sich vorstellen, daß ihm viel mehr daran liegt, für den flottesten Tänzer gehalten zu werden, als für den besten Landschafter?“
„Nein – unmöglich!“
„Ein Anderer lehrt jetzt seinen Affen Skat spielen und vergißt die Malerei.“
„Von so Etwas hat man bei uns doch keine Ahnung!“
„Ja – Amerikaner sind zu praktisch … bei uns ist es aber so. Mein Vetter hat keinen Affen, aber dafür eine starke Liebhaberei für die Chemie. Eben bildet er sich ein, das Mittel gegen die Phylloxera gefunden zu haben … das ist jetzt ein Steckenpferd, von dem er nicht herunter zu bringen ist. Sprechen Sie ihm von Gemälden – so wird er Phylloxera antworten und schwören, er hätte noch kein anständiges Bild zu Stande gebracht.“ Paul wendet sich ab, um sein Lachen zu verbergen.
„Es muß doch etwas Ungesundes in der Kunst stecken,“ bemerkt der Amerikaner und fixirt die Gruppen von der Auer Dult. „Und dabei dieses Talent! Charming! … Das kauf’ ich ihm sofort ab … Charming!“
„Es ist bereits verkauft.“
„Schade – schade, daß so ein Mensch sich mit Affen abgiebt …“
„Mein Vetter hat, wie ich Ihnen schon sagte, keinen Affen; er beschäftigt sich dagegen zeitweis mit chemischen Experimenten.’ (Paul findet sich äußerst witzig und amüsirt sich innerlich himmlisch über den tollen Einfall.) „Haben Sie hier Bekannte?“ fragt er der Vorsicht halber.
„Nein! Ich werde unsern Konsul aufsuchen, bei dem ich accreditirt bin, sonst Niemand. Ich bin mit meiner Frau und Tochter hier.“
„Mein Vetter muß Sie jedenfalls in München herumführen, da ich leider für einige Tage verreisen muß. Ich bin froh, wenn er einen zwingenden Grund hat, sich aus seinen Grübeleien etwas herauszureißen … Aber wenn Sie mir gestatten, so will ich doch sehen, ob er nicht selbst …“
Paul stürmt zur Thür hinaus – er kann sich nicht länger halten. Wie alle Verliebte beschäftigt ihn die Vorstellung am meisten, was die Mietze dazu sagen wird, wenn er die Geschichte in Tutzing erzählt. Paul versteht es, solche Geschichten prächtig vorzutragen. Er sieht sie im Gedanken schon lachen und wieder alle ihre Grübchen zeigen. Selbst die gelangweilte, blasirte Tante wird lachen! Wie lange die Mystifikation dauern wird? – doch sicher ein paar Tage … Schließlich – einen Proceß kann ihm der Amerikaner nicht machen. „Und meiner Künstlerehre – kann es der was schaden, die ein unsterblich Ding ist?“ fragt er wie Hamlet und entscheidet zu Gunsten des Scherzes. Fritz muß ins Geheimniß gezogen werden; was Oskar betrifft, so muß er an dessen Gutmüthigkeit appelliren.
„Denke Dir, Schatz!“ ruft er, nachdem er eine Weile vor der Thür gestanden, immer fürchtend, er werde beim Eintritt ausplatzen … „denke, ich habe eine Bestellung auf ein Pendant zum ‚Sommerabend‘! Ja, weißt Du, das sind ungefähr zwanzigtausend Mark, mein Lieber!“
„Gratulire von Herzen!“
„Schade, daß der Amerikaner nicht acht Tage später eintraf, wo ich von Tutzing zurück zu sein gedenke. Du mußt ihn mir unterdeß hübsch warm halten.“
„Ich – um Gotteswillen – verschone mich damit!“
„Im Gegentheil! Wenn er die Woche hier von einem Atelier zum andern unbewacht herumflanirt, sieht er vielleicht Etwas, was ihm besser gefällt als der ‚Sommerabend‘, und dann ist die Geschichte futsch. Ich rechne auf Deine Freundschaft.“
„Aber, Lieber – wenn die Freundschaft etwas ausrichten könnte, wärest Du sicher!“ sagt der gute Oskar mit so warmem Ton, daß der Schelm fast gerührt wird, „aber ich bin ein unbehilflicher Mensch …“
„Thut nichts. Ich habe versprochen, Du würdest Dich seiner – vielmehr ihrer etwas annehmen …“
„Zwei Amerikaner gar?“
„Nein, aber es scheint, er hat Familie mitgebracht.“
„O – du meine Güte!“
„Vielleicht ist die Sache nicht so schlimm. Denke nur immer, daß sie mir zwanzigtausend Mark einbringt.“
„Was muß ich thun?“
„Weiter nichts, als die Leute ein wenig herumführen, sie im Auge behalten. Erzähle lieber nicht, daß Du in Amerika warst und Englisch sprichst!“
„Warum?“
„Weil … weil … genug, es ist mir lieber.“
„Wie Du willst.“
„Ich habe durchblicken lassen, Du wärst auch so ein Stück von einem Maler …“
„Aber Paul!“
„Es ist ja die Wahrheit, und Du kannst es vielleicht verwerthen.“
„Nimmermehr!“
„So – jetzt schnell hinüber: in einer Stunde muß ich auf und davon sein. Zu Gegendiensten gern bereit …“ und damit hat er das Opfer unter den Arm gefaßt, um es dem Amerikaner auszuliefern.
Dieser hat, während er allein blieb, seine Augen in alle Ecken geworfen und versucht, die seltenen Möbel, Gobelins und Waffen nebst anderen Alterthümlichkeiten sowie das Talent und die Narrheit des berühmten deutschen Künstlers auf Dollar- und Centswerth hin zu taxiren. Paul hat ihm sehr gut gefallen. Schade, denkt er, daß dieser nette Mensch nicht der richtige Schaumlöffel ist! Lucie wird unglücklich sein, wenn sie einen verdrehten Zwickel unter die Hände bekommt; sie wird aber schon durchsetzen, daß er sie unterrichtet … wird es schon durchsetzen!
Die Vettern treten ein, Paul stellt vor. Mister Dunby schüttelt Oskar’s Hand nicht ganz so kräftig, als er vorhin die seines Vetters geschüttelt hat.
„Ich möchte Ihnen den Vorschlag machen,“ sagte Paul, „meinen Vetter heute als Begleiter nach dem Löwenbräu anzunehmen. Ihre Damen …“
Damen! Oskar wirft Paul einen Blick zu, den dieser ignorirt.
„… werden dort eine angenehme Unterhaltung finden; Koncertmeister Bilse von Berlin ist hier, und das Programm ist ein sehr gewähltes …“
„Ich werde mich freuen, wenn Sie mit unserer Gesellschaft vorlieb nehmen,“ sagt der Amerikaner zu Oskar, „Miß Dunby, meine Tochter, ganz besonders. Sie zeichnet und malt selbst mit Vorliebe, und es ist möglich“ – er lächelt schlau – „daß sie einen Versuch machen wird, ein paar Lektionen von Ihnen zu erhalten.“
„Aber Paul, wie konntest Du!“ ruft Oskar, welcher meint, eine gütige Absicht seines Vetters zu entdecken.
„Ihr Herr Vetter hat mir durchaus keine Hoffnung gemacht,“ versichert Mister Dunby der Wahrheit gemäß, „im Gegentheil.“
„Aber halten Sie ihn fest!“ ruft Paul, sehr amüsirt, „lassen Sie nicht locker – als Lehrer ist er groß!“
„Betrachten Sie Ihre Bedingungen, wie sie auch sind, im Voraus als angenommen,“ versichert der Amerikaner und wiegt sich wohlgefällig in den Hüften. „Wie Ihr Herr Vetter mir vertraut, sind Sie ja in verschiedenen Sätteln gerecht?“ fügt er dann hinzu; denn er erinnert sich, daß Paul ihn gebeten, der augenblicklichen Laune des Künstlers nachzugeben und vom Malen nicht zu reden.
„Wenn man auf dem einen nicht recht fest sitzt, muß man es wohl auch mit einem andern versuchen …“
Der Amerikaner wirft Paul einen Blick des Einverständnisses zu: „Wenn man’s im Leben aus eigener Anstrengnng schon zu etwas Erklecklichem gebracht hat, mein’ ich, so sollte man sich des wohlverdienten Erfolges auch freuen! Sehen Sie, ich kann da ein Wort aus eigener Erfahrung sprechen. Jeder Zoll breit Boden, auf dem drüben, was ich mein Home nenne, gebaut, ist mit meinem Schweiße gedüngt, und ich bin stolz darauf. Ich bin kein Grübler und Kopfhänger, Herr Schaumlöffel – ich weiß, was ich werth bin, und freue mich, wenn man’s anerkennt. 
Ich habe große Hopfenpflanzungen,“ setzt er erläuternd hinzu, „und braue selbst … daher auch mein Verständniß für den ‚Sommerabend im Hofbräu‘ …“
Es ist ausgemacht worden, als Herr Dunby sich bald darauf von den Vettern empfiehlt, daß er mit seinen Damen um acht
