[164] Ein todtes Schloß.Skizze aus Tirol. Von L. M.
„Fahren’s nit nach Amras?“ rief mich ein Lohnkutscher unter 
der Thür meines Innsbrucker Hotels an und schnalzte herausfordernd 
mit der Peitsche.
„Nach Amras? ist dort was zu sehen?“ wendete ich mich 
an die dicke Wirthin, welche die Hände in der Schürze auf die 
Gasse hinausblickte.
„Nu, was eigentlich zu sehen wär,“ erwiderte sie, „haben 
die Oesterreicher aus dem Landl nach Wien geschleppt und zurückgeben 
haben’s die Sammlung nimmer, obschon’s dazumal der 
Kaiser Franz versprochen hat. Aber z’ Amras hat die Philippina 
Welser gelebt, das Bürgermädel von Augsburg, das nachher im 
Bad abgestochen haben, weil sie ein bischen lutterisch gewesen 
sein soll und ihr Mann ein kaiserlicher Erzherzog war.“
Von Licht und Glanz umwoben schwebte das Bild der schönen 
Augsburgerin vor meiner Seele, all die Träume jugendlicher 
Romantik erwachten wieder, ich rief: „Nach Amras!“
Der Wagen sollte mich nach Tisch erwarten. Vorläufig ging 
ich in das Museum, wo mir ein Freund das Wichtigste zu zeigen 
versprochen hatte. Die Hallen desselben bargen manchen interessanten 
Kunst- und Naturschatz; mich fesselte vorzüglich das Portrait 
Philippina’s, holde, anmuthsvolle Züge, klar und fast mädchenhaft 
unschuldig, aus dem blauen Auge leuchtete ein keuscher Stolz, 
der ahnen ließ, daß sich die Tochter des Augsburger Bürgers auch 
dem Sohne des Kaisers nur als Gattin verloben und nicht zu 
frechem Spiel hingeben konnte. Ihr gegenüber hing das Bild 
Ferdinand’s, der dem Zorne des Vaters zu trotzen wagte und sie 
heimlich heimführte, wie nach ihm Erzherzog Johann mit dem 
Mädchen des Postmeisters von Aussee gethan. Ferdinand’s Gesicht

