[135] Verbot sich zu waschen. – Schmutzüberzug und Sechsfüßler. – Noch widerlichere Qualen. – Luftverpestung und Kothlache. – Das Hospitalzelt. – Holzblöcke als Kopfkissen. – Beispiellose Unsauberkeit im Lazareth zu Richmond. – Die Hölle von Camp Sumter. – „Fütterung“ der Gefangenen – Ekelhaftes Trinkwasser. – Täglich einhundetundfünfunddreißig Todte! – Blödsinn in Folqe der Leiden. – Briefentziehung. – Verwundetentransport auf der Eisenbahn. – Systematische Absichtlichkeit der Barbarei.
Von Tag zu Tage stieg die Noth auf Belle-Isle, von Tag 
zu Tage wuchs der Hunger, so daß die Gefangenen die Knochen 
zerbissen, die sie etwa im Kehricht fanden; daß sie froh waren, 
wenn sie eine Ratte erjagen und verspeisen konnten; daß sie sich 
der Lumpen entäußerten, mit denen sie noch ihre Blöße deckten, 
um dafür einen Bissen Brod einzutauschen und dann nur um so 
mehr zu frieren und zu hungern. Blos noch Haut und Knochen, 
konnten sehr Viele nicht mehr gehen; bis auf’s Aeußerste entkräftet, 
fielen sie schwindelnd um, so wie sie sich zu erheben 
versuchten. Diarrhöe, Scorbut, Hungertyphus begannen furchtbar 
zu grassiren und Woche um Woche zahlreichere Opfer zu fordern. 
Welche Hungerqualen die Gefangenen erduldet haben müssen, zeigt 
u. A., daß sie, nach ihrer Auswechselung in den Hospitälern der 
Föderirten untergebracht, oft flehentlichst baten, ihnen nur den 
Anblick eines Apfels oder eines Stückes Fleisch zu gönnen, damit 
ihnen wenigstens im Gedanken ein Genuß zu Theil würde, welchen 
die Aerzte den Leidenden vorläufig noch versagen mußten.
Wo Tausende von Menschen auf so engem Raum zusammengedrängt 
und dazu noch aller Mittel zur gehörigen Reinigung beraubt 
waren, mußten sich zu den geschilderten Qualen bald noch 
andere gesellen, die von Vielen am Peinlichsten empfunden werden 
mochten, Qualen der abschreckendsten Art, die sich eigentlich der 
Beschreibung entziehen, aber hier doch nicht unerwähnt bleiben dürfen, 
damit der Leser das volle Bild der südstaatlichen Barbarei erhalte. 
Der St James floß zwar in nächster Nähe der Station, aber 
die Grausamkeit der Aufseher verbot den Gefangenen selbst die 
Benutzung des Wassers. Von den vielen Tausenden, die auf Belle-Isle 
schmachteten, durften täglich nicht mehr als einige siebenzig 
sich der Wohlthat eines Bades theilhaftig machen, so daß auf 
diese Weise der Einzelne etwa alle sechs Wochen einmal zu der 
heißersehnten Reinigung und Erfrischung gelangte! Was die Folgen 
solcher Entbehrung waren, kann man sich denken.
In kurzer Zeit gab es nicht Einen, dessen Körper nicht dick 
incrustirt war mit Schmutz und Ungeziefer, nicht einen Einzigen, 
an und auf dem es nicht wimmelte von Läusen; überdies waren 
Alle wund und blutrünstig von den scharfen Sandkörnern, die ihre 
Lagerstatt bildeten. Zu welchem Grade das Ungeziefer von ihnen 
Besitz ergriffen hatte, – davon nur ein Beispiel. Einer der gefangenen 
Soldaten war ausgewechselt und wurde nun vor allen 
Dingen gebadet. Man wusch ihn mit möglichster Gründlichkeit, 
schor ihm den Kopf bis auf die Haarwurzeln, zog ihm 
frische Wäsche an, aber kaum lag er zehn Minuten in einem 
reinen Bette, und Laken und Decken und Kissen waren schwarz von 
sechsfüßigen Ungethümen. Und – auch das darf nicht verschwiegen 
werden, ekelhaft wie es ist – trotz des herrschenden Durchfalls 
durfte während der Nacht Niemand die Latrinen aufsuchen. 
Jeden Morgen war der Erdboden mit Koth überzogen und zur 
Jauchenlache geworden, welche die Luft verpestete und die Brunnen 
vergiftete. „Nur dann und wann war uns erlaubt, zu den Abtritten 
unsere Zuflucht zu nehmen,“ heißt es in einer der beschworenen 
Zeugenaussagen; „ja, es kam vor, daß sie uns drei 
volle Tage, einmal sogar sechs Tage lang, verschlossen blieben! 
Wir wälzten uns Alle im Unflathe und allmorgentlich trug die 
ganze Umgebung von Belle-Isle einen Charakter, der sich anständiger 
Weise nicht einmal andeuten läßt. Wagenladungen von Unrath 
wurden tagtäglich vom Erdboden abgefahren; dessenungeachtet 
blieb dieser noch immer ein Sumpf von Schmutz und Unflath.“
Eine Art von Hospital befand sich allerdings auf der Insel, 
das nie leer wurde von Patienten, allein es war nichts weiter 
als ein großes Zelt ohne Dielen, ohne Betten, ohne alle und 
jede Bequemlichkeit, wie sie für Kranke unerläßlich sind. Holzscheite 
und Holzblöcke waren die einzigen Kopfkissen, die man den 
Leidenden unterbreitete. „Wenn Sie einen Gaul sterben sähen,“ 
bemerkte einer der Vernommenen zu dem ihn fragenden Commissar,
[136] „würden Sie dem armen Thiere nicht wenigstens ein Bündel 
Stroh unter den Kopf schieben? Würden Sie ihm im Todeskampfe 
sich die Glieder an den harten Holzblöcken zerschlagen lassen?“ 
Erst wenn dies Zelt so voll war, daß absolut Niemand mehr 
darin Platz fand, wurde die Uebersiedelung der Todkranken in 
das Hospital zu Richmond angeordnet; meist aber erst im letzten 
Augenblicke, wo menschliche Hülfe nichts mehr fruchtete. Ueber 
die Hälfte erlag schon auf dem Transporte, ja Viele starben in 
dem Augenblicke, wo die Träger sie zur Abbolung bereit machten. 
Auch in dem Richmonder Hospitale war von angemessener Behandlung 
und ordentlicher Pflege übrigens nicht im Entferntesten 
die Rede. „Die Unsauberkeit der Betten, auf welche man die blessirten 
Gefangenen brachte,“ berichtet ein Arzt, der selbst zu den 
letztern gehört hatte, „kann nirgends in der Welt ihres Gleichen 
haben. Eiter und andere Körpersecretionen, von verschiedenen Generationen 
von Kranken herrührend, besudelten Decken und Kissen, 
so daß schon der bloße Anblick übel und krank machte.“ Daß 
unter solchen Umständen das Sterblichkeitsverhältniß ein außerordentlich 
hohes war, wird Niemanden befremden. Von zweitausendachthundert 
Kranken starben in Richmond eintausendvierhundert, 
also gerade die Hälfte. – 
Noch gräßlicher lauten die Nachrichten, die von einer andern 
südstaatlichen Militärstation einliefen. Seit längerer Zeit waren 
aus dem Gesammtgebiete der Rebellen die Kriegsgefangenen vorzugsweise 
nach Georgien zusammengeschleppt worden, die Officiere 
nach Macon, die gemeinen Mannschaften nach Andersonsville. 
In dessen Nähe befindet sich Camp Sumter, und daselbst war 
auf einem Areale von einigen dreißig preußischen Morgen, in 
dessen Mitte ein tiefer Morast pestilenzialische Dünste aushauchte, die 
ungeheuere Anzahl von fünfunddreißigtausend Gefangenen zu gleicher 
Zeit untergebracht, wenn man überhaupt von „unterbringen“ 
sprechen kann, wo von dieser ganzen Menge höchstens für ein paar 
Tausend Obdach – Obdach der jämmerlichsten Art – vorhanden 
war. Ueber Dreißigtausend besaßen nicht das geringste Obdach, 
keine Hütte, kein Zelt, gar keinen Schutz, Tag und Nacht dem 
Regen und dem Sturm wie der Gluth der hier schon mit nahezu 
tropischer Macht niederbrennenden Sonne preisgegeben. Die Meisten 
hatten nicht einmal eine Decke, in die sie sich einhüllen konnten, 
um sich gegen den kalten Thau zu schützen, der allnächtlich den 
Erdboden feuchtete und in diesen Klimaten lebensgefährlich wirkt.
Nirgends wurde die Ausplünderung der Gefangenen systematischer 
betrieben, als in Camp Sumter. Man kann sich daher 
wohl den kläglichen Aufzug vorstellen, in welchem die Unglücklichen 
einhergingen. Tausende waren ohne Rock, Tausende 
selbst ohne Beinkleider, Viele trugen nichts als ein in Fetzen 
herabhängendes Hemd auf dem Leibe. Die Verpflegung war 
alledem ebenbürtig: die täglichen Rationen, aus drei Viertel 
Pfund Brod oder Mehl und einem Achtel Pfund Fleisch 
bestehend, konnten den Hunger nicht stillen, der bald mit 
unaufhaltsamer Gewalt zu wüthen und Tag für Tag seine Opfer 
zu fordern begann. Ueberdies war das Mehl in der Regel schon 
in Gährung übergegangen und stets voller Unreinigkeiten, das 
Fleisch von einer Beschaffenheit, die es mehr für den Seifensieder, 
als zum Lebensmittel qualificirte. Wie dem Vieh ward diese Ration 
den Gefangenen vorgeworfen von hohen Wagen herunter, 
welche jeden Nachmittag die Portionen herbeifuhren: Anfangs hatten 
die Armen weder Topf noch Schüssel noch sonst ein Gefäß zu 
ihrer Verfügung. Später errichtete man zwar ein großes Kochhaus, 
allein für die Dreißigtausend und mehr reichte es in keiner 
Weise hin, und so geschah es, daß Hunderte voller Verzweiflung 
mit ihrer Ration umherliefen, die sie sich nicht zubereiten konnten, 
und Hunderte das Fleisch und Mehl, roh wie es war, mit Wasser 
hinabzuwürgen suchten. Ueber alle Worte widerlich war dies Wasser, 
dessen sich die Gefangenen bedienen mußten. Ein sumpfiger Bach
floß durch das Lager, nachdem er vorher noch alle Arten von Zuflüssen 
von der um das Lager postirten Wachtstation, selbst die 
aus den Cloaken, aufgenommen hatte. Diese schwarze, dicke, faulige 
Flüssigkeit, mit der sich auch noch der Koth und Schmutz der Gefangenen 
selbst vermischten, war das einzige Wasser, welches die 
Unglücklichen zum Trinken und zum Kochen benutzen konnten.
„Es war eine Hölle, dies Camp Sumter!“ bezeugt einer der 
befragten Soldaten. Bald nahmen Hungertyphus und Fieber auf 
das Furchtbarste überhand und das Sterblichkeilsverhältniß wuchs 
mit jedem Tage. In der ersten Zeit waren täglich im Durchschnitte 
dreißig Mann ihren Qualen erlegen, später starben täglich 
einhundertundfünfunddreißig, ja, „ich habe“ – constatirt ein 
anderer Zeuge – „eines Tages einhundertundfünfzig Leichen gezählt, 
die sämmtlich des Transports nach dem Leichenhause harrten.“ 
„Daß man Morgens beim Erwachen seinen Nebenmann 
todt, erfroren oder verhungert an seiner Seite liegend fand, war 
eine zu gewöhnliche Erscheinung, als daß man sie groß beachtete.“ 
„Ich habe den Tod unter jeder Form im Hospitale sowohl als 
auf dem Schlachtfelde gesehen, ich kenne selbst die Schauerstätte 
von Belle-Isle in Virginien, allein die Scenen, die ich in Camp 
Sumter Tag für Tag vor Augen hatte, überboten Alles, was ich 
je von menschlichem Leiden und Elend erblickt oder nur als möglich gedacht hatte,“ – läßt sich ein Anderer vernehmen, 
der, obwohl selbst Kriegsgefangener, im Lazareth von Andersonsville 
mit zur Krankenpflege verwandt worden war. Daraus mag 
man versuchen sich ein ungefähres Bild des Jammers zu entwerfen, 
zu welchem die armen Gefangenen verdammt waren, des 
Zustandes, dem sich weitaus ihre Mehrzahl hingegeben sah. Alle 
packte die Verzweiflung, bei Vielen artete sie zuletzt in völligen 
Blödsinn aus, der sie auf immer untauglich machte für die Anforderungen 
und Geschäfte des Lebens.
Neben solchen Foltern des Leibes gefiel man sich darin, den 
Gefangenen auch noch Seelenmartern aufzulegen, zu deren Bezeichnung 
uns vollends alle Worte fehlen. „Nicht nur,“ sagt 
einer der Leidensgefährten aus, „daß man uns alles Schreibmaterial 
unbarmherzig versagte, auch die Briefe, die aus der Heimath an 
uns eingingen, kamen uns nur ausnahmsweise zu. Im letzten 
Sommer blieben Tausende – über Fünftausend – an uns nach 
Camp Sumter adressirte Briefe erst monatelang irgendwo unterwegs 
liegen, und als sie dann endlich an ihrem Bestimmungsorte 
anlangten, forderte man uns für jeden Brief ein Bestellgeld von 
zehn Cents ab. Die Meisten von uns besaßen ja auch nicht einen 
einzigen Cent, – und so erhielten wir unsere Briefe nicht nur 
nicht ausgeliefert, sondern hörten auch nicht, was mit ihnen nun 
weiter geschah! Einer meiner Cameraden erblickte unter den vorgewiesenen 
Briefen einmal drei, deren Aufschrift von der Hand 
seines Vaters herrührten, allein der arme Bursche hatte nicht so 
viel, sich die lang ersehnten, schmerzlich erwarteten Nachrichten aus 
dem Elternhause einzulösen, und all sein Flehen blieb ohne Erfolg: 
unerbittlich warf der Gefängnißbeamte die Briefe zu dem 
großen Haufen der andern, die für uns auf immer verloren waren!“
Enden wir aber mit Aufzählung dieser Scheußlichkeiten; der 
Leser wird ihrer längst müde sein und das Herz schwer haben im 
Gedanken, daß in unserm Jahrhunderte, in einer Nation, die zu 
den stimmführenden der Zeit gehört, in einer Republik, die bis 
jetzt vielfach als Vor- und Musterbild, gewissermaßen als Ideal 
staatlicher Verhältnisse aufgestellt worden ist, dergleichen Barbareien, 
die dem Menschenthume Hohn sprechen, überhaupt noch möglich 
sind. Das nur muß noch hinzugefügt werden, daß die nämlichen 
Scenen von Ausplünderung und Mangel, von Frost und Hunger, von 
Schmutz und Krankheit, von Aufseherwillkür und Schildwachensport,
wie wir sie in Libby, auf Belle-Isle und in Camp Sumter kennen 
lernten, in allen Militärstationen der Conföderirten spielen und daß 
die Art und Weise, wie man den Transport von Kranken und 
Verwundeten in den Eisenbahnwaggons zu bewerkstelligen pflegte, 
dem Kannibalismus eines Königs von Dahomey Ehre machen 
würde. Zu Hunderten wurden Verwundete und Unverwundete, 
Kranke und Gesunde in die Vieh- und Gepäckwagen eingeschichtet; 
darin lagen und standen, hockten und starben sie mitten in Koth 
und im Blut, das von den unverbundenen Wunden strömte!
Genug, genug dieser entsetzlichen Bilder, die irre machen können 
an der Menschheit! Wie aber konnte dergleichen geschehen? 
fragt der Leser. War es frevelhafter Leichtsinn oder strafbare 
Nachlässigkeit, Rohheit der Unbildung oder Stumpfsinn geistiger 
Beschränktheit; war es ein Zusammentreffen unglücklicher Umstände, 
denen das Ungeheuerliche zur Last fällt? Nein, leider nein! Wie 
man auf Menschlichkeit der Kriegführung nicht hoffen darf, wenn 
der ganze Kampf nur um die Erhaltung der allergrößten Unmenschlichkeit 
geführt wird, so unterliegt es, nach den actenmäßigen Erhebungen, 
nach den unumwundenen Bekenntnissen von conföderirten Officieren und Behörden, keinem Zweifel, 
daß die verübten Grausamkeiten, welche diese Blätter zur 
Kenntniß auch des deutschen Publicums bringen wollen, ein 
wohlerdachter Plan, ein fein angelegtes und organisirtes
[137] System waren, – um die feindliche Armee zu decimiren, 
dadurch, daß man die nach tapferer Gegenwehr auf den 
Schlachtfeldern Gefangengenommenen in Mangel und Elend verkommen 
ließ oder wenigstens auf lange hin zu weiterem Kriegsdienste 
untauglich machte. Und der Plan war praktisch, man muß 
es den Sclavenbaronen zugestehen! Eine andere Erklärung der 
geschilderten Unmenschlickkeiten läßt sich nicht auffinden, denn was 
man hie und da als Beschönigung und Entschuldigung hat anführen 
wollen, daß die conföderirten Truppen selbst am Nothwendigsten 
Mangel gelitten hätten, hat sich als durchaus unbegründet 
erwiesen. Armeen, die mit Frost und Mangel kämpfen, 
sind nicht im Stande die unaufhörlichen forcirten Märsche, die 
unsäglichen Strapazen eines Krieges zu ertragen, der Beschwerden 
bot, wie kaum je ein anderer, noch weniger aber den tollkühnen 
Muth, die Kampflust, das Ungestüm an den Tag zu legen, welche 
fast allen Actionen der Conföderirten zuerkannt werden müssen! 
Daß die Barbarei auch kein Act der Wiedervergeltung war, auch 
das wissen wir. Durch unverwerfliche Zeugnisse, durch die unbeeinflußten 
Aussagen conföderirter Officiere und Soldaten, welche 
in die Gefangenschaft des Unionsheeres geriethen, ist unwiderleglich 
constatirt, daß die Gefangenen der Föderirten sich blos über 
den Verlust ihrer Freiheit zu beklagen hatten, im Uebrigen aber 
mit der ihnen werdenden Behandlung und Beilegung vollkommen 
zufrieden waren, nicht nur mit dem Nothwendigen ausreichend 
versehen, sondern selbst im Genusse von mancherlei Annehmlichkeiten 
und Bequemlichkeiten und in jeder Beziehung mindestens ebensogut versorgt, wie das Unionsheer selbst. Namentlich 
entsprach die Pflege der Kranken und Verwundeten in 
den Spitälern des Nordens nach jeder Richtung hin allen Ansprüchen, 
die man heutzutage an solche Anstalten zu machen berechtigt 
ist. Den allerbesten Beweis dafür liefert das Mortalitätsverhältniß 
unter diesen Gefangenen; während in den südstaatlichen 
Gefangnenstationen der Procentsatz desselben fort und fort 
wuchs und selbst fünfzig Procent überschritt, steht fest, daß Dank 
der guten Wohnung, Kleidung und Abwartung, z. B. in Fort 
Delaware im verflossenen Mai von acht Tausenden nur zweiundsechszig, 
im letzten Juli sogar nur zweiundvierzig starben. – 
Diese Thatsachen wird der künftige Geschichtsschreiber des 
furchtbaren Bruderkrieges vor allem Andern hevorzuheben haben, 
denn es sind keine zufälligen, sondern sie stehen in unzertrennlichem 
Zusammenhange mit Ursache und Natur des Kampfes selbst. Die 
Barbarei, vor welcher die Leser geschaudert haben, ist, wie wir 
sehen, lediglich eine Consequenz der unmenschlichen Institution, für 
deren Erhaltung der Süden die Waffen ergriff. Was für Nebenursachen 
auch Anfangs in Mitwirkung gewesen sein mögen, nachgerade 
ist der Krieg zum Vernichtungskampfe wider die Sclaverei 
geworden, – er ist der Kampf der nämlichen Principien, welche in Europa seit langer Zeit um die Herrschaft streiten: der Kampf des modernen Bürgerthums, der Kampf von 
Handel und Industrie wider den Feudalismus, der Kampf der 
allgemeinen staatsbürgerlichen Gleichheit wider Anmaßung und Privilegien 
einer kleinen volksfeindlichen Kaste, – der Kampf der 
Freiheit wider die Tyrannei, – der Kampf der Humanität wider 
die Barbarei. Das ist die große weltgeschichtliche Bedeutung des 
gegenwärtigen amerikanischen Krieges, und darin liegt das Interesse, 
welches er für die ganze civilisirte Welt besitzt!
Auf welche Seite, wie im Allgemeinen, so hier in unserm 
besondern Falle, der endliche Sieg sich neigen wird, – darüber 
kann kein Zweifel obwalten. Schon haben mehrere Staaten des 
Südens, Missouri, Kentucky, Maryland, Tennessee, die Abschaffung 
der Sclaverei beschlossen, und wir dürfen uns jetzt, nach den 
neuesten Berichten vom Kriegsschauplatze, nach Sherman’s kühnem 
Zuge auf Savannah, nach dem Falle von Fort Fisher, und nachdem 
der Präsident der Conföderation selbst schon von Friedensanträgen 
spricht – der verzweifelten Anstrengungen ungeachtet, mit dem der 
Süden ein letztes va-banque versucht – der bestimmten Hoffnung 
hingeben, daß der gigantische Kampf seinem Verlöschen nahe, der Sieg 
dem Norden schon so gut wie gesichert ist. Die zerrissene Union 
wird wieder die einige werden, der Süden, reingewaschen von dem 
Schandfleck der Sclaverei und erlöst von dem Joche eines monopolisirenden 
Junkerthums, der freien Arbeit erschlossen, fortan Antheil 
nehmen an der Bewegung der modernen Welt und damit erst 
zur vollen Entwickelung seiner reichen Hülfsquellen gelangen. 

S.
