[166] trägt das Gepräge der Habsburgischen Physiognomie, doch zeigt 
es mehr Kraft und Geist, als man sonst durchschnittlich bei den 
Köpfen jener ausgestorbenen Dynastie beobachtet. Im nächsten 
Zimmer birgt ein Schrank ein kleines Schmuckkästlein Philippina’s, 
eine köstliche Arbeit der Renaissancezeit; ein schlechtes Gemälde 
zeigt sie mit dem Gatten und den Kindern, nette Aeffchen, die in 
steifer spanischer Tracht zu den Füßen Beider spielen. Die berühmte 
Scene, wie sie durch eine List den kaiserlichen Schwiegervater 
zwingt ihr gegen sich selbst Recht zu sprechen und als Vater 
zu halten, was er als Kaiser geurtheilt, gab dem Tirolerkünstler 
J. Malknecht Stoff zu einem hübschen Bilde. Auch die Melodie, 
welche sie am liebsten zu singen pflegte, wurde mir in der Bibliothek 
auf Noten gesetzt vorgewiesen.
Der Freund, der meine Theilnahme für die schöne Philippina 
bemerkt hatte, geleitete mich vom Museum zur Hofkirche. Dort führte 
er mich über die Treppe in die silberne Kapelle, wo Ferdinand und 
Philippina begraben liegen. Vorn an der südlichen Wand vertieft sich 
eine hohe Nische geschmückt mit allerlei Basreliefs, gegen den Altar 
gewendet kniet ein geharnischter Ritter mit gefalteten Händen – es ist 
die Rüstung Ferdinand’s, der ein gewaltiger Mann gewesen sein muß; 
das Volk erzählt von ihm, er habe ein frischgeschmiedetes Hufeisen 
mit der Hand zerbrochen. Etwas weiter gegen den Eingang zurück 
wölbt sich eine zweite kleinere Nische. Ihr Rand ist eingefaßt von 
einem Streifen weißen Marmors mit Engelsköpfen; darunter ruht 
auf einem Sarkophag, den zwei Basreliefs schmücken, das Marmorbild 
Philippina’s gemeißelt von dem kunstreichen Meister Collin 
aus Mecheln. Der Ernst des Lebens hat diese Gestalt berührt, 
die Züge des schönen Antlitzes sind matronenhaft, die Verklärung 
des Todes umspielt sie, nachdem ihnen der Schmerz seine Weihe 
aufgedrückt. Unter dem Steinsarg liegt Philippina begraben. Sie 
starb 1578 an einer Krankheit, welche sie unerwartet befiel. Das 
Gerücht, als ob sie von Adel und Jesuiten, welche die Bürgertochter 
des halblutherischen Augsburg bitter haßten, im Bade ermordet 
worden sei, verdichtete sich allerdings zu einer Volkssage, 
es liegt aber kein Anhaltspunkt vor, der es bestätigen könnte. Die 
Geschichte der edlen Frau ist zu bekannt, als daß wir sie hier 
ausführlich zu berichten brauchten, nur einige Zahlen mögen dem Leser 
zur Orientirung dienen. Ihr Geburtsjahr läßt sich nicht nachweisen; 
sie mochte 1547, wo Ferdinand mit seinem Vater den Reichstag 
zu Augsburg besuchte, etwa achtzehn Jahre alt sein. Er sah sie 
auf dem Söller ihres Hauses, ein Blick entschied. Die heimliche 
Vermählung erfolgte am 24. April 1550 zu Innsbruck. Erst 
acht Jahre später versöhnte sie den schwer gekränkten Vater Ferdinand’s, 
welchem sie zwei Enkel zuführen konnte, zu Prag; 1564 
wurde die Ehe öffentlich anerkannt und Philippina zur Markgräfin 
von Burgau ernannt. Fürsten gilt ja der Mensch, und sei er noch 
so groß und edel, in der Regel erst dann, wenn sie ihm einen 
Orden oder Adelstitel angehängt. Die Ehe war zufrieden und 
glücklich. Darf man Philippina ein Muster weiblicher Tugenden 
nennen, so zeichnete sich auch Ferdinand durch viele Eigenschaften 
vor Manchem der Purpurgebornen aus. Unter ihm wurde 
Innsbruck der Mittelpunkt einer großartigen Kunstthätigkeit; der 
prächtige Harnisch Franz des Ersten von Frankreich ward urkundlich 
hier verfertigt, er brachte mit großem Geldaufwande die berühmte 
Amraser Sammlung zusammen. Nur ein Flecken verunstaltete seinen 
Charakter: er war im höchsten Grade intolerant gegen Andersgläubige 
und befehdete mit den gewaltsamsten Waffen den Protestantismus, 
wie es auch jetzt eine fanatische Partei in Tirol gern 
thun möchte, wäre nicht die Zeit eine andere.
Diese und ähnliche Gespräche mit einem Freunde störte der 
Schall der Klosterglocke, welche die Mönche an den Tisch und auch 
mich an die Table d’hôte in das Gasthaus rief. Die Gesellschaft 
war sehr gemischt und daher herrschte aus Furcht vor den 
Polizeispitzeln, die in Oesterreich epidemisch sind, große Zurückhaltung. 
Als ich das Gespräch auf die Amraser Sammlung brachte, 
seufzte ein Herr in einer grauen Joppe und murmelte halblaut: 
„Ja die Amraser Sammlung! die ist jetzt im Belvedere zu Wien, 
obwohl sie großentheils mit tirolischem Gelde gekauft ward. Der 
Kaiser Franz hat zwar die Rückgabe versprochen, man lieferte sie jedoch 
nicht aus, als man die tirolischen Stutzen nicht mehr brauchte. 
So blieb dem Landtage nichts übrig, als sich auf das Testament 
Ferdinand’s zu berufen und eine ohnmächtige Rechtsverwahrung 
einzulegen.“
Die Amraser Sammlung liegt den Tirolern sehr am Herzen, 
sie können den Verlust derselben nicht verschmerzen. Von der 
Hyperloyalität, welche man den Tirolern gern andichten möchte, 
habe ich überhaupt nichts bemerkt; wenn man einer servilen Phrase 
begegnet, so ist es hier wie auch anderswo höchstens in officiellen 
Blättern.
Aber nach Amras! – Bei den letzten Häusern Innsbrucks 
that sich vor uns die Ebene von Wiltau auf; etwa eine Stunde 
breit ist sie die größte, welche Tirol besitzt. Aus dem kurzen 
Grase hoben sich bereits die ersten Zeitlosen, das Laub der Pappeln 
fing an zu vergilben. Rechts von uns streckte sich mitten in 
den Wiesen eine lange Mauer, über welche goldene Kreuze funkelten. 
Es war der Militärfriedhof, wo der unglückliche Tirolerdichter 
Johann Senn den ewigen Schlaf schläft, ein genialer 
Mann zertreten und verkümmert im Vormärz Oesterreichs. Wie 
viele solche Geistesmorde mag das Regime von Metternich auf 
dem Gewissen haben?
Eine Wendung! der Kutscher kehrt sich um und deutet mit 
der Peitsche auf ein großes unförmliches Gebäude, welches weißgetüncht 
von dem Vorsprung eines grünen Hügels in das Thal 
schimmert.
„Das ist Amras!“
Amras? Ich muß gestehen, ich war bedeutend enttäuscht. 
Das Gebäude hätte eben so gut eine Kaserne oder eine Fabrik 
vorstellen können, nur nicht ein Fürstenschloß umrankt vom Epheu 
der Sage. Kein Zinnenkranz, keine altersgrauen Thurme, keine 
dräuenden Wälle, kein Schlagthor! In neuester Zeit war dem 
unschönen Bau ein kleines Thürmlein mit einer Uhr aufgesetzt 
worden; man hatte alles beim Alten belassen, vielleicht war es am 
besten so, wozu der moderne Aufputz? Mein Freund holte den 
Castellan; er führte uns durch die weiten Säle, in einem derselben 
hing das Portrait Philippina’s aus ihren älteren Tagen; sie war 
bereits breit und behäbig geworden, nur das herrliche Auge erzählte 
noch vom Reiz der Jugend. Eine Reihe Zimmer war 
wohnlich eingerichtet, hier pflegt der jeweilige Statthalter von 
Tirol seinen Sommeraufenthalt zu nehmen. Mein Freund merkte 
mir einiges Mißbehagen an, da öffnete er eine Thür und schob 
mich rasch hinaus. Fast erschrocken stand ich auf einem Söller, 
zu Füßen das prächtige Thal von Schwaz bis Telfs durchrauscht 
vom wilden Inn, gegenüber die lange Wand des Kalkgebirges 
gekrönt von Tausend majestätischen Felsenzinnen, welche im Sonnenlicht 
schimmerten, von Nebeln umflattert. Dieser Ausblick allein 
verdient, daß der Fremde Amras besuche, Amras, dem nur der 
wundervolle Zauber seiner Lage und die Erinnerung an eine Geschichte 
blieb, wo die Poesie sich hell und lauter in das Leben ergoß.
Schon die Römer sollen hier ein Castell errichtet haben, welches 
sich später in eine mittelalterliche Burg verwandelte, wo die 
Gaugrafen aus dem Hause Andechs walteten, bis sie 1136 von 
Heinrich dem Stolzen, einem Baiernherzoge, belagert, erstürmt und 
ausgebrannt wurde. Die Herren von Tirol bauten sie wieder 
auf, ihre Glanzzeit beginnt aber erst mit dem Jahre 1567, wo 
Ferdinand, der Gemahl der schönen Welserin, vom glücklichen Feldzug 
gegen Sultan Soliman zurückgekehrt war. Früher hatte hier 
lange Jahre der unglückliche Kurfürst Friedrich von Sachsen, der 
in der Schlacht von Mühlberg gefangen worden war, vertrauert, 
sein treuer Lucas Cranach suchte ihn durch Gemälde zu erheitern; 
so manches Bild ist von diesem Meister in Tirol zurückgeblieben. 
Erzherzog Ferdinand baute das Gefängniß in einen Sommersitz 
um, der wohl mit den Fürstenschlössern italienischer Fürsten wetteifern 
durfte. Hier versammelte er mehrere der gelehrtesten Männer 
seiner Zeit. Stephan Pighius, der den Prinzen Friedrich 
von Cleve 1574 nach Italien begleitete, schildert uns das Schloß, 
wie es damals aussah. „Man zeigte dem Prinzen an den Abhängen 
und in den Thälern Seen mit seltenen Fischen; dort 
Weingärten, Obstanger, Wälder, Hasengehege, Wildplätze und Thiergärten. 
Darauf bestieg man das Schloß und beschaute die Lage 
und die zierliche Einrichtung, Höfe, Hallen und Speisesäle mit 
Teppichen, Statuen und Bildern ausgeziert. In einem weiten 
Saale sah man die Ebenbilder der Grafen von Tirol von ihrem 
Ursprunge bis auf unsere Zeit sammt der Angabe der von einem 
jeden dieser Fürsten vollbrachten Thaten. Dann führte man sie 
in die Wohnung der fürstlichen Frauen, in die schwebenden Gärten 
und zu den Vogelbehältern, die mit Netzen von Draht bezogen 
sind.
Die Rüstkammer im obern Stocke ist sehr geräumig und
[167] darin eine solche Menge von Kriegsrüstungen und Waffen aller 
Art aufgehäuft, daß sich in wenigen Augenblicken mehrere Schaaren 
Krieger vollkommen darin rüsten und wie aus dem troischen Pferde 
hervorbrechen könnten. Aus dem Schlosse führte man den Prinzen 
in die anliegende Gegend zur Rennbahn, in’s Ballhaus und 
dergleichen Uebungsplätze für die ritterliche Jugend. In den auf’s 
Beste gepflegten Gärten erblickt man Paradiese, Labyrinthe und 
allerlei Grotten, den Wassernymphen geheiligt und mit künstlichen 
Quellen bewässert. Diese verschiedenen Springbrunnen an verschiedenen 
Orten werden reichlich mit Wasser versehen durch die 
Wildbäche, die man aus den nahen Bergen in unterirdischen Röhren 
herleitet. Die im freien angebrachten Speisesäle, mit allerhand 
lebendigem Grün umkleidet, sind besonders niedlich; vor allem 
aber jene Rotunde, in deren Mitte ein runder Tisch aus Ahorn 
steht. Unter diesem sind Radwerke angebracht, die vom Wasser 
getrieben werden und mittels welcher man den Tisch sammt den 
Gästen sachte oder rasch herumdrehen und, wenn es gefällt, auch 
die Leute bis zum Schwindel treiben kann.
Nun ging es nach dem Heiligthum des Weingottes, wo die 
Fremden gewöhnlich in seine Geheimnisse eingeweiht werden. Es 
ist dieses eine gewaltige und finstere Felsenhöhle, in welche man 
über steinerne Stufen hinabsteigt. Die Fremden verwundern sich 
da ob der dickleibigen Humpen, und ohne Widerrede spenden diese 
das edle Naß. Doch nicht eher fühlen jene, daß sie eingesperrt 
sind, als in dem Augenblicke, da sie heraus wollen. Nun erkennen 
sie die Macht des Bacchus und merken die Fußfesseln, die im 
Finstern gelegt und die Gitter, welche verriegelt sind. Sie finden 
sich nicht mehr heraus. Im Nu kommen die Bacchanten, die mit 
den Gebräuchen auf’s Beste vertraut sind, herbei, ungeheure Humpen, 
welche an drei Maß halten, in den Händen. Ihr Vorsteher 
bringt das Ceremonienbuch und liest daraus die Trinkordnung vor. 
Nun führt man die Novizen zu einer Tafel voll Nachschwerk und 
Leckereien, welche den Durst reizen. Haben sie das gewaltige Gefäß 
in einem Zuge geleert, so sind sie eingeweiht und schreiben 
ihren Namen in das Trinkbuch zu den übrigen Verehrern des 
Gottes ein.“
So der Welsche über die versunkene Herrlichkeit von Amras 
und deutsche Trinklust im Kleid der lustigen Renaissance. In der 
Amraser Sammlung findet man jetzt noch die zwei Trinkbücher, 
worin die eigenhändigen Namenszüge der Herren und Frauen enthalten 
sind, welche zu Lebzeiten des Erzherzogs Ferdinand beim 
Besuche des Schlosses den vorgeschriebenen Trunk gethan haben. 
Der erste Band enthält gleich anfangs die folgenden Zeilen: „Im 
1567. Jahr den letzten Tag Januarii ist in dem Schlosse zu 
Amras von wegen Erzeugung guter Freundschaft, Gutwilligkeit 
und Gesellschaft aufgericht worden, daß ein Jeder, so in gemeldt 
Schloß Amras kommt, ein Glas wie ein Fäßlein gestalt mit vier 
geschmelzten Reiflein mit Wein in einem Trunk austrinken soll 
und seinen Namen zur Gedächtniß in dieses Buch schreiben. Welcher 
aber solches in einem Trunk nicht endet, dem soll es wiederum 
voll eingeschenkt werden, auch aus dem Schloß nicht weichen, 
bis er solchen Trunk, wie obgemeldt, vollendet hat. Das solle 
also dieses Schloß und Glas Gerechtigkeit sein und bleiben. Deßgleichen 
und obgemeldter Massen solle auch ein jede Frau und 
Jungfrau ein krystallin Glas wie ein Schiff in einem Trunk auszutrinken 
verbunden und verpflichtet sein.“
Mit dem Erlöschen des tirolischen Regentenhauses ging auch 
der Stern von Amras unter. Einzelne Theile der berühmten 
Sammlung wurden bald den kaiserlichen Cabineten in Wien einverleibt, 
so namentlich die seltenen Handschriften, darunter die einzige 
der Gudrun, welche dem Kaiser Maximilian gehört hatte, und 
die kostbaren Gemälde; auch die Perle des Wiener Belvedere, Raphael’s 
Madonna nel verde. Was noch zurückblieb, war nur 
zu oft von unkundigen oder nachlässigen Schloßhauptleuten verwahrlost, 
bis 1773 der bekannte Forscher und Gelehrte Johann 
Primisser zu diesem Amte berufen wurde und die planlos durcheinander 
geworfenen Gegenstände wieder entwirrte und ordnete. 
Daß die Sammlung später ganz nach Wien geschleppt wurde und 
trotz dem Testamente Ferdinand’s und allem Versprechen ohne Rücksicht 
auf die Wünsche und Rechte des Landes dort zurückbehalten 
wird, wurde bereits erwähnt. Ein noch schlimmeres Loos ward 
dem Schlosse selbst beschieden. Die unteren Werke wurden abgetragen 
und die Steine zu Neubauten verwendet. Von den vielen 
und herrlichen Anlagen, welche sich bis zum Amraser See erstreckten, 
ist kaum mehr eine Spur zu finden; der Amraser See, auf 
welchem sich im Winter die Innsbrucker Schlittschuhläufer tummelten, 
ist erst vor Kurzem ausgelassen und in Wiesen umgewandelt 
worden. Das Schloß diente lange Zeit als Kaserne, die ungarischen 
Soldaten schlugen den Frescobildern der Habsburger 
Nägel in die Köpfe, um die Tornister und Patronentaschen aufzuhängen. 
In Kriegsjahren wurde es auch als Militärspital benutzt.
Mein Freund wies auf eine Gruppe riesiger Tannen im nahen 
Walde. Dort war der Rennplatz, wo einst vor den Augen der 
schönen Philippina Bogenstechen abgehalten wurden; jetzt ist er ein 
Wallfahrtsort, welchen andächtiges Volk häufig besucht, um beim 
Rauschen der alten Tannen für die Märtyrer zu beten, die hier 
begraben sind.
Märtyrer?
Ja, viele tausend! Hier wurden damals die Leichen der Soldalen, 
welche im Spitale drauf gingen, eingescharrt; demjenigen, der in 
die k. k. österreichische Spitalwirthschaft gerieth, wird wohl Niemand 
den Namen eines Märtyrers verweigern! Das Volk erzählt, 
daß manche während der französischen Revolutionskriege lebend in 
die Grube geworfen wurden, weil sich Aerzte und Wärter die Mühe 
der Pflege ersparen wollten.
In neuester Zeit wurde Mancherlei an der alten Burg geflickt. 
Es waltete wieder eine holde Frau aus fürstlichem Stamme 
hier, die Erzherzogin Margaretha, eine sächsische Prinzessin. Auch 
sie ist bereits todt. Ihr Gatte, der Erzherzog Karl Ludwig, welcher, 
wie sein großer Vorgänger Ferdinand, mit der tirolischen 
Glaubenseinheit sympathisirte, hat Tirol längst verlassen und nach 
Ablauf der Wittwertrauer eine Schwester des Exkönigs von Neapel 
geheirathet. So wechselten die Schicksale der Burg und ihrer 
Bewohner.
Mein Freund mahnte zum Aufbruch. Im Vorbeigehen warfen 
wir durch die Thür noch einen Blick in Philippina’s Badstüblein; 
noch steht die kupferne Wanne dort, in der sie ermordet worden 
sein soll. Wir überlassen es dem Leser, anstatt der Gräuelscenen 
der Sage sich ein reizenderes Bild herzumalen und mit den Farben 
Tizian’s zu vollenden.
Vor dem Thore gaben wir dem Kutscher Auftrag, uns im 
Dorfe Amras zu erwarten. Wir schlugen den Fußpfad ein und 
stiegen am grünen Hügel nieder zur Kirche. Dort hieß mich der 
Freund noch einmal aufblicken. Die Landschaft schloß sich hier zu 
dem Bilde, von dem der Leser eine Skizze sieht. Das Schloß 
glänzte in den letzten Strahlen der Sonne, welche auch noch auf 
dem Knauf des hohen Spitzthurmes blitzten. Auf dem Platze war 
das Bauernvolk zum Heimgarten in allerlei Gruppen zerstreut; ein 
Mann mit dem Knaben im Arm erzählte einem böhmischen Soldaten 
von Philippina, wie sie so zart gewesen sei, daß man den 
rothen Tirolerwein habe durch ihre Kehle fließen sehen. Dann 
wandte sich das Gespräch auf Doris, den lustigen Zimmermann, 
der vor etlichen Jahren den Thurm mit einem neuen Dache versah. 
Als er es fertig gebracht, schwang er sich auf den Knauf, 
trank dort jauchzend ein Glas Wein und stellte sich dann auf den 
Kopf. Sowie das Politisiren begann, welches nun auch auf den 
Dörfern um sich greift, gingen wir in’s Wirthshaus zum Kappeller; 
nun, der Wein war gut, vielleicht so gut, wie ihn Philippina 
geschlürft.
Es war bereits tiefe Dämmerung, als wir in den Wagen 
stiegen. Zu Innsbruck machten wir noch eine kleine Runde. In 
der Hofgasse zeigte mir mein Freund in einer Nische die riesige 
Statue eines geharnischten Mannes von fast neun Fuß Höhe. 
Er war einer der Söldlinge Ferdinand’s, die Amras bewachten. 
Gleichzeitig diente Philippina ein Zwerg; dieser wettete, er wolle 
dem Ungethüme eine Ohrfeige geben, ohne hinaufzuklettern. Heimlich 
schlich er hinzu, löste dem Riesen die Schuhriemen und als 
sich dieser bückte, um sie wieder festzuknüpfen, gab er ihm zu allgemeinem 
Gelächter rasch eine Ohrfeige.
Wir waren durch den Bogen der Burg gegangen. Ich konnte 
der Versuchung nicht widerstehen, noch einmal in die Hofkirche zu 
treten, um das Grab Philippina’s scheidend zu begrüßen. Das 
eiserne Gitter der Kapelle war geschlossen.
Am nächsten Morgen führte mich das Dampfroß aus den 
herrlichen Bergen Tirols nach Baiern.
