[276] Vieljährige Freundin der „Gartenlaube“ in St. Petersburg. Herzlichen Dank für die zu einem „Rollstuhl oder irgend einem anderen wohlthätigen Zwecke“ bestimmten uns übersandten 50 Mark. Möge Ihr edles Beispiel recht zahlreiche Nachahmer finden!
Auch die kleinste Gabe ist uns zu solchem Zwecke willkommen. 
Langjährige Abonnentin in Metz. Die Veröffentlichung der Erzählung „Aus eigener Kraft“ von Wilhelmine von Hillern im Jahrgang 1870 der „Gartenlaube“ mußte wegen Krankheit der Verfasserin unterbrochen werden.  Die für Nr. 23 bestimmte Fortsetzung erschien deßhalb erst in Nr. 38.
Margarethe v. E. Das Manuskript ist nicht verwendbar und steht zu Ihrer Verfügung.
A. A. in Riga. Gustav Nieritz ist bereits am 16. Februar 1876 gestorben.


Heft 16[Bearbeiten]
