[277] Immer dichter drängten sich die Badegäste um das Bronzegitter, 
hinter welchem die Brunnenmädchen in ihren weißen Röcken 
und blauen Jacken die Becher mit heißem Mineralwasser füllten.
Ein warmer Dunst durchzog die Halle und ließ die blassen 
verschlafenen Gesichter der trinkenden Gesellschaft noch abgespannter 
erscheinen. Man gähnte, klagte über die schwülen Nächte und 
die langweilige Saison, tadelte die Bestrebungen Einzelner, sich 
vorzudrängen, und war doch selbst nur bemüht, früher 
Gekommene zu überspringen. Da entstand eine Bewegung. Das 
träge Geplauder verstummte. Aller Augen richteten sich neugierig
[278] nach dem Eingang. Die Gruppen wichen aus einander, ein leises
Rauschen kam heran: Frau Paloty und ihre Tochter traten in
die Trinkhalle.
Es war plötzlich, als seien alle andern Anwesenden zusammengeschrumpft oder verblichen.
Frau von Blachrieth wurde von der hoch modernen Krinoline
der Frau Paloty zusammengedrückt, Vergeblich winkte sie Heino,
ihr zu folgen. Er schaute gespannt den heranschreitenden Damen
entgegen. In ihrem Verdruß übersah sie, daß Ravensburgk den
Hut vor ihr zog. Und als dieser Hedwig begrüßen wollte, 
verließ dieselbe gerade mit dem Herrn Aufdermauer tief aufathmend
die heiße Brunnenhalle. Er drehte sich ärgerlich ab und wandte
sich ebenfalls den neuen Ankömmlingen zu.
Mit gleichgültiger Ruhe behauptete Frau Paloty das Feld,
als sei es ihre einzige Aufgabe, in ihrer kostbaren, aber 
mattfarbigen Toilette ihrer Tochter zur Folie zu dienen.
Leonore dagegen trat mit der Sicherheit einer Primadonna
auf, welche beim Erscheinen sofort die ganze Bühne nimmt.
Rasch vorschreitend, üherfluthete sie mit ihrem weißen rosa
gefütterten Morgenkleid die Steinfliesen der Halle, und ihre
blauen Augen blitzten durch den gleich einem leichten 
Nebelwölkchen sie umflatternden Schleier über die Anwesenden hin.
Wie eine zauberische Atmosphäre umgab sie ein feiner Duft
von Heliotrop, der mit ihr kam und schwand. Ein Diener
folgte den Damen mit ihren kostbaren persischen Shawls und 
den Trinkbechern.
Um Beide bildeten sich sofort Gruppen. Frau Paloty wurde 
von älteren Herren und Damen begrüßt, die sie als Bekannte der 
vorjährigen Saison aufsuchten.
Um Leonore schloß sich ein Kreis, in welchem Ravensburgk 
Hofmarschallsdienste that, indem er immer neue Vorstellungen
vollzog.
Mit der ihm eigenen klanglosen Stimme sprach er:
„Baron Blachrieth, neuestes Opfer der Lora-Nixe, die er 
durch einen Ritt auf dem Pegasus zu erlösen beschlossen hat.“
Einen Augenblick hielt er in seiner Präsentation inne.
Warum wandte Leonore sich so überrascht nach ihm um, als hätte 
er eine welterschütternde Neuigkeit erzählt?  Was bedeutete das 
Aufleuchten ihrer Augen, mit dem sie Blachrieth beglückte?
Sie schien wirklich Fassung und Athem verloren zu haben, so
gut wie Blachrieth, dessen Augen ganz hingerissen an ihr hingen.
Da er dann fortfuhr, Mister Montagu, den österreichischen
Kürassier und noch eine lange Reihe von Herren zu nennen, 
erschien sie ihm immer noch geistesabwesend. Sie sammelte sich
erst wieder, als ihr der Krystallkrug mit dem heißen 
Mineralwasser gereicht wurde.
„Die Heilguelle hat sich nicht verbessert,“ sagte sie. „Sie
riecht wirklich nach Schwefel, als komme sie direkt aus der Hölle.“
Mit einer Bewegung des Widerwillens wandte sie den Kopf ab,
wobei sie den Inhalt des Glases halb verschüttete.
„Wenn Sie hier eine neue Douche anzulegen beabsichtigen,“
sprach Ravensburgk, seine bespritzten Stiefeln schüttelnd wie
eine Katze, die in die Nässe gerathen ist, „so bitte ich mir
wenigstens vorher einen Wink aus, damit ich mich bei Zeiten
der überflüssigen Kleidungsstücke entledigen und den Bademeister
mit trockenem Leinenzeug bestelleu kann.“
Leonore lachte zu seiner Unverschämtheit.  „Ihre Furcht vor
Nässe ist begreiflich bei Ihrer starken Anlage zur Trockenheit.“
„Da außer Ihnen noch Niemand diese Eigenschaft an mir
entdeckt hat,“ entgegnete Ravensburgk mit spöttischer Verbeugung, 
„so vermuthe ich, daß Ihre gluthathmende Gegenwart
allein schuld an dieser Erscheinung ist.  Gewöhnen Sie sich
nur an den Gedanken, daß ich mich nächstens verkrümele.“
„Edler Stoff wird durch koncentrirte Hitze geläutert, unedler,
erdig lehmiger zerfällt,“ neckte Leonore.
„Bah! Erd- und Lehmkegel sind wir Alle,“ erwiderte Ravensburgk.
Leonore warf mit einer graziösen Bewegung den Schleier
zurück und strich das Haar aus der niedrigen griechischen Stirn.
„Ist das Lehm?“ fragte sie übermüthig, und ihr Blick traf in
Heino’s Augen.
Einen Athemzug lang schauten sich die beiden jungen schönen
Menschen strahlend an.
„Nein, das ist die Morgenröthe,“ sagte Heino entzückt.
„Asche!“ tönte es im selben Augenblick wie ein Hauch in
Leonoren’s Ohr.
Erschrocken sah sie sich nach dem Sprecher um.
Vor ihr stand ein hoch gewachsener schwarz gekleideter junger
Mann. Ein ernster Blick, der aus unermessener Höhe zu kommen
schien, fiel schwer auf sie herab. Dann wandte sich der Fremde
und ging mit ruhigem Schritt durch das Menschengewühl davon.
„Wer ist dieser Herr?“ fragte sie hastig den Präsidenten.
„Der jetzige Prediger der Herrnhutergemeine Himmelgarten,“ 
erwiderte der alte Herr, mit ihr die Stufen der Brunnenhalle
herabsteigend. „Er ist auch Gast der hiesigen Heilquelle, kommt 
jeden Morgen über den Hainberg herüber und geht am Abend 
zurück. Eine beschwerliche Badekur; aber als Missionar ist er 
das Wandern gewohnt worden.“
Sie waren in den Kolonnaden angelangt, die auf der einen
Seite offen und von wildem Wein umrankt, auf der andern
durch Verkaufsläden geschlossen waren. Der bunte Schwarm
eleganter Herren und Damen, der Leonoren folgte, wie der Schweif
dem Kometen, sammelte sich um den nächsten Verkaufstisch, wo
in Glaskästen vieux saxe ausgestellt war, reizende Amoretten,
welche Fische fingen und Wein kelterten.
„Echtes Rocoeo,“ lobte Baron Pölz mit Kennermiene. „Es
kommt doch nichts der koketten Grazie jener Zeit gleich.“
„Es ist Alles schon dagewesen, Herr von Pölz,“ sagte
Leonore, seinen überlegenen Ton nachahmend. „Als auf der
Meißner Porzellanerde noch Drachen und Bären hausten, malte
man schon in Pompeji Amoretten als Schustergesellen an die
Wand.“
„Ich kenne den Schwindel mit dem Schutthaufen,“ 
antwortete Baron Pölz und winkte abwehrend mit der Hand. „Ich
dankte Gott, als ich heraus war; ließ mir lieber am Strande
von Neapel von den Fischern frische Austern auftischen und von
ihren hübschen Töchtern Limonien darüber ausdrücken. Das war
doch wirkliches Leben.“
„Ja, lebendig müssen uns die alten Kunstwerke werden,“
belehrte Leonore. „Und wenn unsere Einsicht nicht hinreicht, die
Schöpfungen alter Meister zu verstehen, so müssen wir uns an
diejenigen halten, welche von der Natur so begnadet sind, daß
sie die Gedanken längst vergangener Menschengeschlechter aus
ihren zerbröckelnden Werken heraus zu lesen vermögen. Hätten
Sie das pompejanische Bilderbuch von Heino von Blachrieth
einmal mit Aufmerksamkeit studirt,“ fügte sie mit neckendem
Augenaufschlag gegen Heino hinzu, „so würden Sie die 
pompejanische Kunst aus den prächtigen Abbildungen und Versen kennen
gelernt haben.“
„Hat Ihnen mein Bilderbuch gefallen?“ fragte Heino roth
und verschämt wie ein junges Mädchen.
„Wem nicht?“ gegenfragte sie. „Wie habe ich die zarten
Verse bewundert, die den Handel mit Amoretten so sinnig 
auslegen. Nur kann ich Ihnen darin nicht zustimmen, daß der
kleine Liebesgott, der sich dreist hinter das Gewand der schönen
Frau verbirgt, der erwählte sein soll.  Sie beachtet ja den
Zudringlichen gar nicht und hat auch für den zuversichtlich
mit seinem Kränzchen auf sie zufliegenden nur einen ernsten
Blick. Ihr gefällt gewiß allein der kleine Schelm, den die
derbe Faust des Händlers an seinen Flügelchen aus dem 
Taubenkäfig zieht.“
„Sind das Allegorien?“ fragte Ravensburgk hinzutretend.
„Ist vielleicht unter dem dreisten Liebesgott, der an Ihrem 
Gewand hängen soll, Baron Pölz zu verstehen, der eben auf Ihrer
Schleppe herumtritt?  Bin ich so glücklich, als der zuversichtliche
Amor geschildert zu werden, den man mit einem ernsten Blick
abspeist?  Und wer ist der Unglückliche, der an den Haaren 
herbeigezogen wird?“
Als seine Bemerkung keiner Beachtung gewürdigt wurde,
lachte er boshaft in sich hinein:  „Der Dichterling hat richtig
angebissen. Da führt sie ihn an ihrer Angelschnur fort.“
Dann spähte er nach der Allee hinüber. Dort ging neben
Hedwig der Herr Aufdermauer, und sie plauderten und lachten
zusammen. Mit einem unmuthigen Zucken der Augenbrauen ließ
er das Monocle fallen.
„Ist es Wahrheit, daß Sie die Lora-Sage zum Gegenstand
Ihrer neuesten Dichtung machen wollen?“ fragte Leonore, während
sie mit Heino in die Gartenwege hinaus schritt.

[279] Er neigte bejahend das Haupt. „ich würde mich an der Gunst der Götter versündigen, wenn ich die Berufung zu diesem Werk nicht annehmen wollte. Sie überschütten mich mit allen Gaben, deren ich dazu bedarf.“
„Vielleicht kann auch ich ein Scherflein dazu beitragen,“ sprach sie langsam wie überlegend. „Ich kenne die Sage wie mich selbst.“
„Stammen Sie aus hiesiger Gegend?“ fragte er überrascht. Die Bewohner dieses Landstriches waren ein kleiner Menschenschlag von bräunlicher Farbe und mit nußbraunen Augen.
„Ich gehöre nicht dem Volk des lieblichen Lora-Thales an, und doch ist kein Kind desselben so berechtigt, es seine Heimath zu nennen, als ich.“  Sie sprach mit einem seltsam geheimnißvollen Lächeln.
Er schaute sie verklärt an. Was ihm zuerst als Ahnung gedämmert hatte, ward mehr und mehr zur Gewißheit. Das Modell zur Nixe war gefunden, und das Geheimniß, welches Leonore umgab, erhöhte nur die Ähnlichkeit.
„O,“ rief er, „warum auch forschen und fragen?  Das thut nur der Alltagsmensch im Alltagsleben. Wir aber sind auf einer Insel der Seligen gelandet, wo man ohne Worte sich versteht, wo wir nichts von einander fordern als unser eigenstes Selbst.“
„Das Höchste!“ sagte Leonore ernst.
„Das wir doch mit Freuden opfern,“ antwortete er begeistert, „wenn wir das Ideal gefunden haben, welches unserer Sehnsucht vorschwebte.“
„Ja,“ antwortete sie; „und wer das Opfer ganz und ohne kleinlichen Rückhalt bringt, dem wird schrankenloses Glück, reicher Genuß des Lebens lohnen. Aber wer noch – und sei es nur mit einem Gedanken – in der Welt der Alltäglichkeit wurzelt, der stürzt unrettbar in das Verderben. Das lehrt auch die Sage von der Lora-Nixe.“
Sie sah Heino tief, fast wie warnend in die Augen, und es schien ihm, als seien die großen Augensterne hinter den goldigen Wimpern dabei dunkel geworden.
Da trat der Hauptmann Aufdermauer an ihn heran und weckte ihn aus seiner Versunkenheit. „Auf einen Augenblick!“ rief Georg höchst angeregt und heiter. „Ich habe Dich in allen einsamen Gängen, wo die Musen wohnen sollen, gesucht. Wir – nämlich Deine Frau Mutter, Fräulein von Grundleben und meine Wenigkeit haben einen prächtigen Plan gemacht. Wir diniren gemeinschaftlich im Forsthaus auf dem Hainberg. Ich freue mich kindisch darauf, unter meinen schönen Waldbäumen Dich und Deine Familie bewirthen zu dürfen. Ich schicke sofort
einen Boten dahin, wenn Du Deine Einwilligung gegeben hast.“
„Ich bedaure unendlich,“ antwortete Heino zerstreut, während sein Blick Leonoren folgte. „Aber ich bin wirklich nicht disponirt, heute noch in Gesellschaft zu sein. Meine neue poetische Aufgabe nimmt mich ganz gefangen.“
„Ihm dichtert,“ krächzte Ravensburgk, der langsam heran schlenderte.
„Es strömt,“ rief Heino davonstürmend.
„Das wäre ein Glück,“ sagte Ravensburgk; „bis jetzt war das poetische Aederchen nur durch das Vergrößerungsglas der Gesellschaft erkennbar.“
Georg fühlte sich tief enttäuscht. Er wußte, ohne den Leibsohn war Frau von Blachrieth nicht von der Stelle zu bringen. Unmuthig blickte er hinter seinem Freund her, der Leonoren nacheilte.
Sie stand am Eingang zum Lora-Flügel und verabschiedete sich von der Gesellschaft, die einen weiten Kreis um sie gebildet hatte.
Da ging an der glänzenden Gruppe jener graue Herr vorüber, den Georg noch vor wenigen Stunden in so eigenthümlichem Rapport mit dieser Paloty gesehen hatte.
Georg faßte sie scharf ins Auge; aber sie scherzte und lachte heiter weiter, ohne einen Gruß oder Blick mit dem Fremden zu wechseln, dem sie heute Morgen eine so auffallende Beachtung 
geschenkt hatte.
Langsam kam der graue Herr näher. Seine feinen, aber blassen verlebten Züge trugen den Ausdruck stiller Resignation, und aus den halb geschlossenen Augen blickte eine tiefe Schwermuth.
Ein anderer sehr elegant gekleideter Herr begegnete ihm, dessen regelmäßiges Gesicht und wohlgepflegter schwarzer Henri quatre ihn noch immer schön erscheinen ließen, obgleich er augenscheinlich dem Alter näher als der Jugend stand.
Mit gesuchter Höflichkeit wich er dem Grauen aus und grüßte, während der Andere kaum eine Handbewegung nach seinem leichten Filzhut machte.
„Kennen Sie den Herrn?" fragte Georg.
Ravensburgk drückte sein Glas ins Auge. „Wie man diese Leute eben kennt; man weiß sie zu nennen. Meinen Sie den Großen, Stattlichen?  Das ist einer der Croupiers, ein Monsieur Faucon, der letzte der Falkenecks, wie ihn das Gerücht bezeichnet. Ah, Sie wollen wissen, wer der Graue ist?  Der Pächter der Bank, ein gewisser Herr Dornheim.“
Georg fielen die gestern vernommenen Gerüchte über die Familienverhältnisse der Palotys wieder ein. Er dachte jedoch nicht daran, seine Beobachtungen zu erzählen; das wäre Klatscherei gewesen. Aber er wich dankend dem Anerbieten Ravensburgk’s aus, ihn mit den Damen bekannt zu machen.
Ein Trost für den gescheiterten Plan war es ihm, daß Hedwig’s frohes Gesicht betrübt wurde, als ihre Tante den Ausflug aufgab, und daß sie beim Abschied sprach: „Auf Wiedersehen!“




Mehrere Tage später saß Frau von Blachrieth mit ihrer Nichte beim Frühstück, das in dem Gärtchen vor ihrer Wohnung aufgetragen war. Es bot einen reizenden Ausblick über den kurz geschorenen, von einem feinen Eisengitter begrenzten Rasenplatz in die Kieswege hinaus, welche von Badegästen in eleganten Morgenanzügen belebt waren. Ein frisches Lüftchen trug die Klänge der Musik aus dem Kurgarten herüber; die Reseda und die Federnelken dufteten in den kleinen Beeten; der Kaffee dampfte, und die braunen Hörnchen lockten in dem vergoldeten Kuchenkörbchen.
Aber Frau von Blachrieth sah nicht behaglich, sondern sorglich aus. Sie hatte schon ein paarmal suchende Blicke hinaus geworfen. Da knirschten endlich eilige Schritte auf dem Gartenwege, und Heino trat rasch unter das weiß und blau gestreifte Zeltdach.
„Ich habe für heute Nachmittag eine Partie nach Himmelgarten arrangirt und rechne dabei sehr auf die Theilnahme und Unterstützung meiner Damen,“ sagte er, wohlgelaunt sie begrüßend.
„Welche von unseren Bekannten nehmen Theil?“ fragte Frau von Blachrieth und blickte von der Badeliste auf, die sie studirte. „Unser Kultusminister jedenfalls.“
„Er hat mir geschrieben, daß er nur seiner Kur lebe und an keinem Vergnügen Antheil nehme,“ antwortete Heino.
Seine Mutter zog bedenklich die Augenbrauen in die Höhe.  „Es wird hoffentlich kein übles Zeichen sein, daß er Deine Aufforderung refüsirt.  Die Frau Oberhofmeisterin der hochseligen Fürstin hat doch zugesagt?"
„Mein Gott, Mama, die ist ja ganz kontrakt,“ entgegnete Heino schmollend.
„Nun, man kann ihr doch die Aufmerksamkeit erweisen; sie hat noch Einfluß bei Hofe."
„Sind Deine Freunde dabei?“ fragte Hedwig, während sie mit einer zierlichen elfenbeinernen Häkelnadel, die sie in den rosigen Fingern hielt, eifrig an einer feinen Spitzenkante arbeitete.
„Ravensburgk, ja,“ antwortete Heino.  „Aber die Zeit war zu kurz, um Aufdermauer zu benachrichtigen.“
Hedwig schwieg und zählte die Maschen an einer Rosette.
Frau von Blachrieth examinirte weiter: „Wie steht’s mit Linskis?“
„Ravensburgk ist nicht ganz d’accord mit ihnen; das mag die Ursache sein, die sie danken ließ,“ entgegnete Heino schon gereizt.
Jetzt sah Frau von Blachriech ihn aufs Aeußerste erstaunt an. „Aber sage mir um Gotteswillen, wie kannst Du eine Partie arrangiren, an der sich eigentlich Niemand betheiligt?“
„Wenn außer den genannten Familien die gesammte andere Gesellschaft Niemand ist,“ entgegnete Heino beleidigt, „so ist Deine Bemerkung richtig, Mama. Uebrigens – hier ist das Verzeichniß; prüfe selbst!“
Mit einer Miene, die deutlich sagte, wie wenig Vertrauen ihr das Projekt einflößte, rückte Frau von Blachrieth die goldene Brille zurecht und entfaltete das Papier.  „Frau von Nihiloff, um die ihr Töchterchen Vera herumtobt wie ein wilder Kosak; Mister Montagu, der es zu seiner Aufgabe gemacht hat, seine
[280] Füße statt auf die Erde auf einen Stuhl zu stellen, – ich fürchte, er ist ein englischer Schneider; Baron Pölz, der vor seiner Nobilitirung Pelz hieß und Lichte fabricirte; die Gräfin Scultizka, deren Güter zwar im Monde liegen, die aber doch im theuern Kurhaus wohnt; und diese – wie heißen sie doch?“ – Sie blinzelte den Namen Paloty an, ohne ihn auszusprechen, und legte das Verzeichniß aus der Hand. „Ja, ja! Die unternehmendsten Herren, die elegantesten Damen – nur schade, daß ich alte einfache Frau nicht unter sie passe.“
„Das käme auf die Probe an,“ redete Heino mit bebenden Lippen zu. „Und Hedwig würde sich gewiß amüsiren. Ravensburgk meint auch, sie müsse in der Zurückgezogenheit, in der Ihr lebt, sich entsetzlich langweilen.“ Sein Blick forderte Hedwig auf, ihm zu Hilfe zu kommen.
Aber diese sagte gar nichts, sondern häkelte mit größter Gelassenheit weiter.
Und seine Mutter entgegnete würdevoll: „Ein junges Mädchen muß es lernen, sich mit Anstand zu langweilen.“
„Nun,“ brach er unmuthig aus, „da ich kein junges Mädchen bin, wirst Du mich wenigstens von diesem Lehrgegenstand dispensiren müssen. Ich bedarf der Anregung zu meiner Dichtung. In Deinem eng begrenzten Kreis aber könnte ich höchstens Stimmungen zu einer Idylle sammeln. Ich danke es meinem guten Genius, der mich hierher geführt hat, um mich einen reizenden Stoff und ein Modell finden zu lassen, das mich zum Schaffen begeistert. Und ich gedenke auch das Glück auszunützen.“
„Mein Gott!“ seufzte seine Mutter ganz eingeschüchtert. „Daran kann Dich Niemand hindern. Nur sei vorsichtig. Es wäre doch fatal, wenn diese etwas problematischen Damen daran Konsequenzen knüpften, vielleicht den Winter in der Residenz zubringen und durch uns in die Gesellschaft eingeführt sein wollten.“
Heino lächelte. „Dazu könnte sich unsere Residenz nur gratuliren. Eine so glänzende Erscheinung wie Fräulein Paloty ist dort noch nie aufgetreten.“
„Willst Du nicht eine Tasse Kaffee mit uns nehmen?“ fragte seine Mutier abbrechend.
„Ich danke sehr,“ entgegnete Heino. „Ich habe noch zu viel mit Vorbereitungen zu unserem Ausflug zu thun.“  Und er verließ mit einer förmlichen Verbeugung das Zelt.
Eine Weile wirkte der verstimmende Eindruck, den die Auseinandersetzung mit seiner Mutter auf ihn gemacht hatte, nach. Dann nahmen ihn die unzähligen Geschäfte, welche gesellschaftliche Arrangements mit sich bringen, in Anspruch.
Und Alles war vergessen, als er am Nachmittag auf einem hübschen Fuchs, dem besten Pferd des Verleihers, am Stelldichein sich einfand, um die Ankommenden zu begrüßen, den Zug zu ordnen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1886, Heft 17, S. 293–296




