[345] Heino fühlte sich so gehoben, so befreit von aller Erdenlast, daß 
er meinte, es müsse ihm jetzt spielend leicht werden, seine 
Dichtung in raschem Wurfe von Anfang bis zu Ende zu 
führen. Glühend vor Freude und Schaffensdrang stürmte 
er nach seinem Zimmer.
Der Salon seiner Mutter öffnete sich. Sie schaute 
heraus und jammerte:
„Mein Gott, Du verkennst gänzlich die Vorschrift 
des Arztes, daß man bei einer Brunnenkur sich Motion 
machen soll. Wenn Du Dich so erhitzest bei dem Gebrauch 
der Heilquelle, kann Dich der Schlag rühren.“
Heino wandte verzweiflungsvoll die Augen gen 
Himmel und verschloß sich in sein Zimmer.
Auf einem Purpurkissen breitete er die Locke aus und 
griff abermals zur Schwanenfeder.
Aber es war, als beneble der zarte Duft von Heliotrop, 
der dem Geringel entströmte, ihm den Sinn.
Dann sah er immer wieder nach der Pendüle, ob 
er auch nicht die Stunde des Diners versäume. Als diese 
endlich schlug, war er nicht über die Reime: „Lora hold, 
Lockengold“, hinweg gekommen, obgleich rings um ihn 
zerrissene Papiere lagen.
Nun mußte er schnell Gesellschaftstoilette machen.
Eilig die paillegelben Handschuhe überstreifend, trat er 
bei seiner Mama ein. Diese 
war auch heute nicht in Dinertoilette, und im Salon war wie 
immer in letzter Zeit die Mittagstafel gedeckt.
„Willst Du wieder nicht mit zur Table d’hôte gehen?“ 
fragte er gereizt.
„Ich kann jetzt durchaus keine fremden Menschen sehen,“ erwiderte Frau von Blachrieth mit leidender Miene.
Heino war sichtlich peinlich berührt. Mit einiger 
Ueberwindung sagte er:
„Ich möchte Dir die Dame gern vorstellen, die mich zu 
meiner neuen Dichtung inspirirt.“
„Die lerne ich am besten aus Deinem neuen Werke 
kennen, mein lieber Sohn,“ entgegnete seine Mutter.
Er wollte noch etwas einwenden; aber sie schnitt ihm 
die Rede ab:
„Die Küche des Kurhauses ist nicht ganz der Diät 
angemessen. Du würdest besser thun, mit uns zu speisen. Soll 
ich noch ein Kouvert auflegen lassen?“
Sie faßte nach dem Klingelzug, und er nach dem Thürgriff.
„Pardon, Mama! Ich habe mich bereits verpflichtet, zu kommen.“
„Iß nichts Saures, liebes Kind,“ rief sie ihm nach, und 
er flog wie ein vom Bogen geschnellter Pfeil nach dem Kurhaus.
Die ganze Table d’hôte befand sich in Aufregung über 
die Toilette, in welcher Leonore erschienen war: weiße Donna-Mariagaze
[346] mit großen schwarzen Sammetschleifen, eine Zusammenstellung, die noch nicht dagewesen war.
„Unsere Farben!“ bemerkte ein alter preußischer Oberst.
Seine Nachbarin, eine Französin, sah ihn erstaunt an. Die preußischen Farben waren damals nicht sehr bekannt in der Welt.
Der Kürassier aus Temesvar lächelte: 
„Schwarz und weiß soll halt die neueste Erfindung der Kaiserin Eugenie sein.  Vor einer Stund’ ist die Toilett’ aus Paris angekommen.“
„Die preußischen Schilderhäuser haben sie schon getragen, als an eine Kaiserin Eugenie noch gar nicht gedacht wurde,“ brummte der alte Herr unter seinem kurz gehaltenen grauen Schnauzbart.
„Magnifigue,“ sagte Frau von Nihiloff, den weiten freien Blick, den die Russinnen aus ihren Steppen mitbringen, auf
Leonoren richtend.  „Sie ist natürlich eine Ungarin. Eine Deutsche würde nicht mit solcher souveränen Willkür die Schleifen in den Volants arrangirt haben.“
Heino’s Ankunft gab dem Gespräch eine andere Richtung.
Alle Blicke wandten sich ihm zu. Aber nur Leonore bemerkte die Wolke auf seiner Stirn. Niemand ahnte, wie bang ihr Herz in diesem Augenblick schlug.
Ihr erster Gedanke war: er hat erfahren, was er nicht wissen darf.
Und wenn auch diese Furcht schwand vor dem in unverhohlener Bewunderung aufleuchtenden Blicke, mit dem er ihre gewählte Toilette überflog, so stieg eine andere geheime Sorge in ihr auf, die sie nicht zu verbannen vermochte.
Forderte er es, daß sie sich immer damit beschäftigen sollte, neue Toiletten zu ersinnen, um seine Augen zu beschäftigen, räthselhafte Andeutungen, die seine Phantasie reizten und interessirten?  Sollte sie immer nur Muse und Modell sein, nicht einmal das arme Menschenkind, das die ganze Wahrheit vom Herzen herunter beichtet, um an ein warmes Herz genommen und getröstet zu werden?  Erlosch das Gefühl, das er für sie hatte, wenn sie nicht mehr die bewunderte Leonore war?  Mit Schrecken fragte sie sich:  Ist das Liebe?
Und während diese Zweifel sie quälten lächelten ihre Lippen; ein weicher Glanz lag in ihrem Blicke, ihre Wangen überhauchte ein zartes Roth. Sie war schöner als je, und Heino sah nur sie.
Die Augen der ganzen Gesellschaft ruhten auf dem glänzenden Doppelgestirn. Eine solche interessante Saison hatte man noch nie mitgemacht. Alle fühlten sich gehoben, daß sie gewürdigt wurden, eine Beziehung entstehen zu sehen, wie die zwischen Dante und Beatrice, Petrarca und Laura.
Nur ein kleiner skeptischer Kopf mit kurz geschnittenem dunklen Haar war nicht zu beirren. Neben Mademoiselle saß Vera und ließ sich, obgleich sie kaum auf den Tisch zu sehen vermochte, mit dem Selbstbewußtsein einer vollkommenen Dame die Speisen präsentiren. Während sie mit der Gabel, die gegen ihre kleine Person riesig erschien, regelrecht dem Fisch zu Leibe ging, stach ihr Blick hinüber zu dem Dichter, auffordernd, mahnend.
Als er einmal nach der Brusttasche griff, blieben ihre zarten Fingerchen mit dem Artischockenblättchen, das sie vom Stengel gebrochen hatte, vor den Lippen schweben. Das ganze bräunliche Gesichtchen war gespannte Erwartung.
Es erfolgte jedoch nichts. Er bemerkte sie gar nicht, und auch, als die Gesellschaft sich erhob und den Speisesaal verließ, schritt er mit Leonoren in die schattigen Promenadenwege hinaus, ohne seine kleine Gläubigerin zu beachten.
Aber sie heftete sich an seine Sohlen. Ihr Ziel im Auge, schlüpfte sie wie ein Eidechschen zwischen den weiten Krinolinen hindurch, nirgends auf eine im feinen Kies schleifende Spitzenfalbel tretend oder an ein Spazierstöckchen stoßend, und stand plötzlich neben Heino.
„Herr von Blachrieth, haben Sie das – Sie wissen doch – in Ihrem Notizbuch?“ fragte sie und sah ihn drohend an. „Sie müssen sonst das, was ich Ihnen gebracht habe – Sie wissen doch – zurückgeben.“
Heino fuhr erschrocken herum, nahm die Kleine bei der Hand und entfernte sich schleunig mit ihr, während Leonore ihnen erstaunt nachsah.
Hinter dem nächsten Boskett blieb er stehen.
„Warte nur bis morgen,“ redete er Vera zu.
„Nein,“ entgegnete diese in ihrem scharfen Dialekt. „Sie könnten abreisen oder Maman. Machen Sie das Gedicht gleich.“
Heino seufzte, zog sein Notizbuch heraus„ that ein paar rasche Züge an seiner Cigarre und begann endlich zu schreiben. Dann riß er das Blatt aus dem Buche.
„Hier hast Du das versprochene Gedicht,“ sagte er; „nun laß mich in Ruhe.“
„Lesen Sie es mir vor,“ bat Vera.
„Ich habe mehr zu thun,“ entgegnete Heino ungeduldig. „Und Niemand von der Gesellschaft sagst Du, wofür Du es erhalten hast,“ schärfte er ihr ein und ging.
Vera blieb traurig mit ihrem Blatt Papier zurück und schaute darauf nieder.
„Wenn es nur wenigstens französisch wäre!“ seufzte sie.
Sie sah sich um.
Da auf einer Bank hinter dem Boskett saß ein ganz schwarz gekleideter Mann mit einem Buche in der Hand. Sie ging entschlossen auf ihn zu und fragte:
„Können Sie deutsch lesen?“
„Ja, mein Kind,“ entgegnete der Fremde.
„O bitte, ich möchte das Gedicht gern hören,“ bat Vera, ihm das Blatt gebend.  Sie setzte sich neben ihn, und er las.
Es war ein kleines Wiegenlied, in welchem das Nachtlämpchen im weißen Milchglas, das aus spinnwebenen Schuhen heranhuschende Sandmännchen und endlich der auf goldenen Taubenflügelchen herabschwebende Schutzengel das Kind in den Schlaf singen.
„O, es ist schön,“ sagte sie, indem sie stolz das Papier zusammen faltete und in ihren Gürtel steckte.  „Der berühmte Dichter, Baron Blachrieth, hat es für mich gemacht.  Aber ich habe ihm auch einen großen Dienst erwiesen.“
Der Fremde sah mit nachsichtigem Lächeln auf sie herab.
„Sie glauben mir nicht?“ fuhr sie beleidigt fort.  „Ich habe Fräulein Leonore Paloty, als sie schlief, heimlich eine Locke abgeschnitten – o, so lang,“ sie breitete die Arme aus, „und ihm gebracht. Aber es darf Niemand davon erfahren.  Ihnen kann ich es sagen. Sie gehören doch nicht zur Gesellschaft,“ schloß sie mit einem abmessenden Blick auf seinen schwarzen Rock.
In die Züge des jungen Mannes war bei ihrer Erzählung ein leises Roth gestiegen. Jetzt sagte er ernst:
„Nein, Du hast Recht. Ich bin ein Prediger, ein Geistlicher.“
„Sie sind ein Pope?“ fragte die Kleine geringschätzig, nestelte rasch eine Stecknadel aus ihrer breiten dunkelrothen Schärpe und warf sie von sich.
„Was thust Du?“ fragte er erstaunt.
„Wenn Maman einem Popen begegnet, wirft sie stets eine Nadel von sich; sonst hat man Unglück,“ erklärte die Kleine rücksichtslos.
Der Blick des jungen Mannes heftete sich ernst auf das Kind.
„Du wirst sofort die Nadel aufheben und Dein Leibband wieder schicklich zusammen stecken,“ befahl er. „Uebrigens bin ich kein Pope, wohl aber ein Priester und Verkündiger von Gottes Wort. Und ich sage Dir: Dein Schutzengel wird sich von Dir abwenden und weinen, weil Du aus einem guten Kinde eine kleine Sünderin geworden bist.“
In die bernsteinfarbige Haut Vera’s stieg glühendes Roth.  Aber sie zweifelte noch an seinem Ausspruch.
„Eine Dame schenkt doch ihrem Freund ein Stück Zopf.  Maman hat auch dem Fursten mit dem großen Bart, der uns überall hin nachreist, eine Flechte von ihrem Haar gegeben.  Und Herr von Blachrieth ist der Freund von Fräulein Leonore Paloty.  O, sie werden sich verloben, wenn auch Frau von Tromsdorf sich ärgert, daß er nicht ihre Tochter Fifi liebt.  Maman meint:  es fehlt nur noch an einem Anstoß, der die Entscheidung herbeiführt. Nur Mademoiselle sagt: das ist eben die Schwierigkeit, an der die besten Partien scheitern.“
Sie zuckte mißachtend die kleinen runden Schultern. Dann sah sie ihn aufmerksam an, welchen Eindruck ihr Plaidoyer gemacht hatte.

[347] Das wehmüthige Lächeln, das seine Lippen umspielte, erschreckte sie. Ihr Vergehen mußte groß sein, daß er solchen Schmerz darum empfand.
Kleinlaut fuhr sie fort:
„Wenn Sie glauben, daß mein Schutzengel bös ist und fort fliegen wird, dann bitte, sagen Sie mir, was ich thun muß, daß er wieder gut werde.“
Aber er schwieg und sah über sie hinweg, hinüber, wo Leonore auf der Bank am Marmorbassin saß und Heino nachschaute, der ihre Mutter in den schattigen Kiosk geleitete. Wahrscheinlich fürchtete er, sie könne das Gespräch hören, dachte Vera, den Kopf schüttelnd.
Aber da faßte er schon ihre Hand und gebot ihr sanft:
„Du mußt Deine Sünde bereuen und Dir fest vornehmen, nie wieder etwas zu thun, zu sagen oder zu denken, was Du gezwungen bist, zu verschweigen. Du sollst zu Fräulein Leonore gehen, ihr offen das Unrecht bekennen, welches Du ihr zugefügt hast, und sie recht innig bitten, daß sie Dir und Herrn von Blachrieth vergeben möge.“
Die Kleine küßte ihm die Hand, als sei er der Pope im vollen goldgestickten Ornat. Dann fragte sie doch noch beklommen:
„Wird sie mich vor der Gesellschaft schelten?“
Ein schmerzliches Lächeln spielte einen Augenblick um seinen Mund. Er schüttelte schwermüthig den Kopf und wandte sich dem einsamen Wege am Flusse zu.
Da bemerkte er, daß er sein Buch auf der Bank hatte liegen lassen, und kehrte um, dasselbe zu holen.
Bei einer Biegung des schattigen Ganges stand er plötzlich vor Leonoren und Vera.  Die Kleine sagte:
„Das ist der schwarze Herr.“
Eine glühende Röthe übergoß Leonoren’s Antlitz, als sie sich dem Bruder Johannes gegenübersah. Unwillkürlich warf sie den Fächer aus Sandelholz, mit dem sie eben noch, ihn halb entfaltend, kokett ihr Antlitz gegen die Sonne geschützt hatte, hinter sich ins Gras.
Auch Johannes veränderte die Farbe. Sein schmales, von schlicht zurückgestrichenem braunen Haar umrahmtes Gesicht wurde noch einen Schein bleicher; aber er grüßte mit feiner ruhiger Haltung.
„Sie sind es, der Vera’s Gewissen geweckt hat?“ rief Leonore aus.  „Sie erzählte von einem schwarzen Mann, der sich plötzlich in einen großen Herrn verwandelt und ihr so zu gebieten verstanden habe, daß sie ihm nicht zu widerstehen vermochte.“
„Die Gewohnheit der Brüdergemeine, zu warnen, wo ein Schäflein irrt, war zu mächtig in mir,“ erwiderte er.
„Und Sie sind so glücklich, immer den rechten Weg zu finden,“ sagte Leonore.
„Den hat ein Anderer schon lange vor mir gefunden und seinen Wegweiser an jedem Kreuzweg aufgestellt,“ antwortete Johannes.
„Sie lügen nicht wie Mademoiselle,“ erklärte ihm Vera achtungsvoll.  „Fraulein Leonore hat mir gleich vergeben.“
Er reichte der Kleinen freundlich die Hand; aber sein Auge ruhte auf Leonoren, als er sprach:
„Ich weiß, daß nichts süßer ist, als zu verzeihen, was aus Liebe gefehlt ward. Und ich weiß auch, daß eine Menschenseele uns nur noch theurer wird, wenn wir ihr viel zu verzeihen haben.“
Als er den Hut zog, glitt der Aermel zurück. Ein breiter rother Streif zog sich um das Handgelenk, Aber auf Leonorens erschrockenen Blick erwiderte er mit einem gelassenen Lächeln:
„Das waren nur äußere Fesseln.“
Dann ging er.
Unterdessen hatte auch der alte Freund des Bruder Johannes, der auf der Bank liegen geblieben war, einen Kampf zu bestehen.
Ein auserlesener Kreis der Badegesellschaft wandelte an ihm vorüber.
Welcher alte Tröster macht sich da breit?“ sagte Ravensburgk.
Er schlug das Büchlein auf und las:
„Meide den vertraulichen Umgang mit einem Weibe; empfiehl Du lieber das ganze andächtige Geschlecht dem lieben Gott.“
„Ich wollte, dieser vortreffliche Rath wäre ein Viertel Jahrhundert früher gekommen,“ sagte Ravensburgk ernster als sonst.
Der „Sohn seiner Mutter“ klappte das Buch ebenfalls auf.
„Du bist, wer Du bist,“ fuhr ihn der alte Hämmerlein an. 
Mit spöttischem Lächeln griff Heino nach dem Buche, schlug es auf und las:
„Es ist nicht alles, was hoch ist, heilig, nicht alles Reizende rein, nicht alles Angenehme gut, nicht alles, was uns gefällt, gottgefällig."
„Kinderweisheit,“ sagte er empfindlich und legte es hin.
Niemand wagte sich mehr an den Thomas a Kempis heran. Man warf ihm scheue Blicke zu wie ungefähr einem Igel und drückte sich davon.
Noch aus dem Grabe heraus hatte sich der tapfere Augustinermönch gegen die Weltkinder gewehrt und behauptete siegreich das Feld.
Er war aber nun einmal in unwirscher Stimmung, und als Johannes ihn abholte, empfing er ihn mit dem Ausspruch:
„Wärest Du in Deinem Hause geblieben und hättest Dir den Kopf nicht vollschwatzen lassen, so wärest Du ruhig in Deinem Frieden geblieben.“
„Du hast Recht, alter Freund,“ sagte Johannes. „Ich will nicht wieder in das Weltgetriebe gehen. Ein lahmer Arm ist besser als ein matter Wille.“
Er schritt den Weg nach Himmelgarten zu, ohne noch einen Blick zurück zu werfen.
Leonore aber stand wie angewurzelt. Die Lora rauschte vorüber, vom goldenen Sonnenlicht mit Funken übersäet; die schmalen Blätter der Weiden schwankten neben ihr. Fernher tönten einzelne Klänge des Champagnergalopps. Ihr war, als wäre sie auf ein paar Minuten der Erde entrückt gewesen in eine andere höhere Welt.  Und nur langsam besann sie sich wieder darauf, wo sie war.
Dann aber jubelte es in ihr auf:
„Heino liebt mich so, daß nichts uns mehr trennen kann.“
Als er ihr beim Abschied die Hand küßte, zitterten ihre Finger und – war es Täuschung oder selige Wahrheit? – er meinte einen leisen Druck zu empfinden.
Gleich einem von Haschisch Berauschten kam er nach Hause. 
Und wie ein schlichter Mensch im großen Glücke vor dem Altar niederkniet, so warf er sich in seinen Sammetfauteuil vor dem Schreibtisch und blickte begeistert zu der Apollo-Büste empor.
Aber das schöne Gesicht mit den hochmüthig geschürzten Lippen, dem kalten, grausamen Zug um die feinen Nasenflügel schaute erbarmungslos auf ihn herab.
Heino kannte den stolzen Musenführer nicht.
Der duldet keine anderen Götter neben sich.  So lange ein armes Erdenkind mit der Binde umhergeht, die ihm von dem schalkhaften Amor vor die Augen gelegt worden ist, wendet ihm der Gott mit der Leier den Rücken.  Erst wenn der Verblendete ausgetaumelt hat und reuig und zerknirscht ihm naht, sieht ihn Apollo mit gnädigen Augen an und gestattet, daß zu seiner Ehre der Geprüfte die Qualen verwerthet, die er im Dienste des Liebesgottes erlitt.
Es fiel kein Lichtstrahl in das Erlösungswerk der Lora-Nixe.  Wohl aber stachen in Heino’s Augen die Lichter, die sich drüben in den Sälen des Konversationshauses entzündeten, in welchem Reunions, Koncerte stattfanden und Bank gehalten wurde.
Dort war jetzt Leonore.
Er hatte keine Ruhe mehr an seinem Schreibtisch; er mußte wieder fort.
„Vermeide die Nachtluft, Heino.  Vergiß nicht, einen Foulard mitzunehmen,“ tönte die klagende Stimme seiner Mutter ihm nach.
Er antwortete mit einer beleidigten Miene und stummen Verbeugung. Es war seine Gewohnheit, gleich einer schönen Frau, seinen Willen durch Schmollen durchzusetzen, und er zweifelte nicht an dem endlichen Erfolg seiner Taktik.
Während Frau von Blachrieth ganz bestürzt sich in ihren Salon zurückzog, eilte er mit beflügelten Schritten durch die Gänge des Kurgartens.
Ein weiches Lüftchen säuselte in den blühenden Akazienbäumen.  Die Thautropfen auf den Blättern und  auf dem
[348] wie Sammet geschorenen Rasen blinkten im matten Schein des aufgehenden Mondes. Die Musik der Kapelle zog in süßen italienischen Melodieen in die schweigende Nacht hinaus.
Die hohen Flügelthüren der Säle waren geöffnet und eine Fluth von Licht strömte aus ihnen hervor. Seidene Schleppen rauschten, Sporen klirrten die breiten Stufen hinauf und hinab; Fächer wehten, Locken flatterten, und leise Worte flüsterten durch die von Blüthenduft und feinen Odeurs erfüllte Luft.
Im ersten Saale herrschte die Roulette.
Wie ein Tempel des Goldes erschien der hohe gewölbte, von weißen Marmorsäulen getragene Raum.  Riesige vergoldete Gaskronen, die unzählige Flammen umspielten, erhellten ihn.  Die blitzenden Lichter vervielfachten sich in den Spiegeln, welche die Wände bekleideten, bis in das Unermeßliche; sie funkelten aus den breiten Goldrahmen derselben und leuchteten auf dem gelben Seidenstoff, welcher die Draperien an den Fenstern und Thüren bildete und die schwellenden Polster der Causeusen, Chaise-longues und Fauteuils überzog, die zu kleinen Gruppen zwischen 
den Marmorsäulen zusammengestellt waren.
In der Mitte des glänzenden Raumes stand das Allerheiligste des modernen Götzentempels, der Roulettetisch, an dem die schwarz gekleideten Kroupiers mit eiserner Ruhe ihren Dienst verwalteten.
Um denselben hatte sich ein dichter Kreis gebildet. Frau von Nihiloff setzte in Gesellschaft einiger Französinnen mit der Ruhe routinirter Spieler ihre Louisd’or, Vera mit glühenden Wangen ihre Silberguldenstücke, die sie zu ihrer Unterhaltung bekommen hatte. Die reizende Gräfin Scultizka mit dem defekten rothseidenen Portemonnaie ließ sich herab, aus der Börse des Baron Pölz zu spielen. Und Mister Montagu hatte den Spleen, unablässig auf eine bestimmte Zahl zu setzen, die er mit seinen Goldstücken attakirte, obgleich die Rateaux der Kroupiers dieselben immer wieder einzogen.
Alles Licht aber schien sich zu koncentriren auf Leonoren’s Gestalt. Sie hatte den Hut abgenommen. Ihr Haar, das von Goldpuder überstreut schien, gleißte um die Wette mit dem Kleide von goldig schimmernder Seide.
Eine heiße Röthe lag auf ihren Wangen, ein erwartungsvolles Lächeln kräuselte die purpurrothen Lippen und ließ die Reihen feiner Zähne wie Perlenschnüre hervortreten.
Hinter ihr im Rahmen der weit geöffneten Pforte dämmerte die Sommernacht, vom ungewissen Mondlichte und den Gaskandelabern erhellt.  Ueber dem Bette der Lora webte ein weißer Nebelstreif wie ein langer flatternder Schleier.
Als Heino zu Leonoren trat, strahlten ihre Augen auf wie die großen Sapphire ihres Schmuckes.
„Die Priesterin im modernen Tempel des Pluto, märchenhaft schön wie immer,“ hauchte er mit heißer Stimme in ihr Ohr. 
„Und erscheine ich ihnen in dieser Gestalt verdammenswerth?“ fragte sie lächelnd, aber mit gespanntem Blick.
Seine trunkenen Augen tauchten selig in die ihren.
„O, die Schönheit verklärt Alles. Wenn sie in solcher Gestalt mir vorschwebte, ich würde ihr folgen, selbst in die Hölle.“
„Und wenn Sie beim Wort genommen würden?“ flüsterte Leonore in einem zitternden warmen Tone, der ihm das Blut zum Sieden brachte.
„Ich bin zu Allem bereit,“ lachte er ausgelassen „und beginne das Opfer im Tempel.“
Er setzte eine Anzahl von Goldstücken auf eine Nummer der Roulette.
Ein Ausdruck von verstecktem Triumph trat in ihre Züge.
Sie folgte ihm und setzte auf eine andere Nummer.
Es wurde todtenstill. Nur die Kugel rollte, und das Rauschen der Lora drang herein, als hielten beide eine geheimnißvolle Zwiesprache.
Dann zog der Kroupier Heino’s Goldstücke ein und ließ in unfehlbarem Wurf Leonoren eine Summe zufliegen.
Sie schob die ganze Summe auf eine andere Nummer.
Heino setzte abermals.
Er verlor wieder. Sie gewann.
Sie lachte leise, während ihre schöne von Brillanten funkelnde Hand mit den vor ihr aufgehäuften Goldstücken spielte wie ein Kind mit Rosen.
Heino leerte sein Portefeuille auf eine neue Nummer.
Ein dichter Kreis von Zuschauern hatte sich um sie gebildet.
„Sie spielen mit hohem Einsatz,“ krächzte Ravensburgk hinter Leonoren, welche abermals die gewonnene Summe auf eine andere Zahl schob.
„Ich riskire nichts,“ lachte sie übermüthig. „ich kann hier nicht verlieren, nicht gewinnen.“
„Das klingt ja verteufelt mysteriös,“ brummte Ravensburgk. 
„Leonore!“ mahnte leise Frau Paloty, welche an der Seite in einem Fauteuil saß.
„Was hat es auch weiter auf sich, ein paar Hände voll Gold auf eine rollende Kugel zu setzen?“ scherzte Leonore. „Stehen wir nicht alle auf einer Kugel, die uns heute noch zu rosigem Licht erhebt, morgen vielleicht schon in schwarze Grabesnacht stürzt?“
Im nächsten Augenblick war der goldene Berg vor ihr wieder um das Doppelte gewachsen.
Heino’s hohen Satz hatte die Geldkrücke abermals eingezogen.  Er nahm Ravensburgk vertraulich bei Seite. „Können Sie mir ein paar hundert Louisd’or leihen?  ich erwarte in diesen Tagen eine Geldsendung von dem Inspektor meines Gutes."
Schweigend willfahrte dieser ihm. Aber dem Präsidenten flüsterte er zu: „Blachrieth verliert heute kolossal. Er hat die Besinnung ganz verloren. Geht das noch eine Weile so fort, dann kann morgen eine tüchtige Hypothek auf das Gut aufgenommen werden.“
Mit leisen Schritten war Frau Paloty zu ihrer Tochter getreten. „Wie kannst Du so unüberlegt handeln?“ flüsterte sie ihr zu.
Leonore schnippte mit den Fingerspitzen. „Ich wollte, ich könnte ihn ruiniren, um ihm dann Alles zurück zu geben.“
„Weißt Du so bestimmt, ob er es aus dieser Hand nimmt?“ fragte Frau Paloty.
Von der andern Seite ertönte der Unkenruf Ravensburgk’s:  „Nehmen Sie sich in Acht!  Allzuviel Glück im Spiel bedeutet Unglück in der Liebe.“
„Bah!“ lachte Leonore. „Meine erhabene Schutzpatronin Fortuna treibt keinen kleinlichen Schacher. Wem sie einmal hold ist, der ist gefeit gegen jede unheilspinnende Macht.“
„Fordern Sie das neidische Schicksal nicht heraus,“ mahnte der Präsident. „Nach alten Erfahrungen haben die dunklen Mächte keine Gewalt über Gefühle und Gedanken; aber das gesprochene Wort entfesselt die Tückischen.“
„Dem Falkneck kann es ja bange werden für seine Tantième bei ihrem Glück,“ bemerkte der ‚Sohn seiner Mutter‘.
„Wem?“ fuhr Leonore herum.
„Nun, dem sogenannten Faucon, dem Kroupier,“ antwortete Ravensburgk. „Da sitzt er ja vor ihrer schönen Nase: Der Herr mit dem schwarzen Henri quatre.“
„Die Falkenecks sind verschollen,“ widersprach Leonore schroff.
Ravensburgk sah sie erstaunt an. „Möchten sie es bleiben.  Aber diesem Kerl ist bei seinem erbärmlichen Leben selbst das letzte Restchen Schamgefühl abhanden gekommen. Er giebt es zu, daß er der letzte Falkeneck ist.“
„Er giebt es zu?“ fragte Leonore wie geistesabwesend, indem ihre Augen mit zorniger Verachtung zu dem stattlichen Kroupier hinüber flogen.
Dieser hatte jedenfalls bemerkt, daß er der Gegenstand der Konversation war. Der Blick seiner schwarzen Augen begegnete dem ihren. Eine Sekunde lang kreuzten sie sich wie zwei blanke Klingen.
„Betrüger!“ zischte es von Leonoren’s Lippen leise und doch hörbar durch die Stille.
Die Lora rauschte auf.  Frau Paloty schrak zusammen.
„Gehen wir, Leonore!“ sagte sie.
Verstört trat diese von der Roulette zurück. Mit dem Fächer schob sie ihren Gewinn, den ihr der stattliche Kroupier abermals zufliegen ließ, vom Tisch auf die Erde. „Pour le garçon!“ kam es von den zusammengepreßten Lippen.
Heino eilte schon fort, um den Wagen zu bestellen.
„Wohl bekomm’s, mein Poet, Du bist artig gerupft worden,“ murmelte Ravensburgk, als er Heino nachsah, der die Damen zu dem Wagen geleitete.
Auch er trat den Heimweg an.
Die Lichter in den Zimmern der Kurgäste waren bereits erloschen. Nur in Leonoren’s Boudoir schimmerte noch heller Schein.
Eine einzelne Gestalt wandelte vor den Fenstern auf und ab.  Es war Blachrieth.

