[409] Sankt Michael.
Roman von E. Werner.

Ostern war gekommen, das Fest des Lichtes und der Erlösung für die ganze Natur! Der Winter hatte sich bei seinem Scheiden in düstere Nebelschleier gehüllt, und auf jagenden, gährenden Wolken nahte jetzt der Frühling. Er hatte seine Sturmesboten vorausgesandt, um die Erde wach zu rufen aus ihrem langen Traume, sie brausten über Ebenen und Wälder, sie schwangen ihre Flügel um die mächtigen Gipfel des Hochgebirges und wühlten das Meer auf in all seinen Tiefen. Es war ein wildes Kämpfen und Toben in den Lüften, und doch klang es daraus hervor wie Siegesruf. Es waren ja Frühlingsstürme, und in ihnen brauste das Leben, sie kündeten die Auferstehung an.
Das Gebirge lag noch halb im Schnee begraben, und die alte Bergveste, die von der Höhe in das Thal herabblickte, ragte aus beschneiten Tannen hervor. Es war eines jener grauen Felsennester, die, einst der Schrecken ihrer Umgebung, jetzt meistentheils verödet und vergessen daliegen und oft nur noch in Trümmern von der einstigen Herrlichkeit erzählen. Das Letztere traf nun hier allerdings nicht zu, die Grafen von Steinrück schützten die Stammburg ihres Geschlechtes sorgfältig vor dem Verfalle, sonst aber kümmerten sie sich nicht viel um das alte Gemäuer, das, fernab von der Welt, tief in den Bergen lag. Nur zur Jagdzeit sah es regelmäßig eine größere Menge von Gästen, die auf einige Zeit Leben und Lärm in die Einsamkeit brachten.
Diesmal freilich fand eine Ausnahme statt, die Gaste waren schon im Frühjahre eingetroffen, aber sie kamen zu einer ernsten Feier. Der Schloßherr wurde zu Grabe geleitet und mit ihm erlosch die jüngere Linie des Hauses, wenigstens in ihren männlichen Sprossen, da er nur eine Wittwe und eine Tochter hinterließ. Graf Steinrück war auf einem der anderen Güter, seinem gewöhnlichen Wohnsitze, gestorben, und dort hatte auch die große Trauerfeier stattgefunden, dann war die Leiche nach der Familiengruft des Stammschlosses überführt worden, wo die eigentliche Bestattung in aller Stille und nur in Gegenwart der nächsten Verwandten vor sich ging.
Es war an einem jener stürmischen Märztage, der das ganze Thal mit grauen Wolkenmassen erfüllte. Das trübe Licht des Nachmittags fiel in das Gemach, das der verstorbene Schloßherr zu bewohnen pflegte, wenn er zu dem gewohnten kurzen Herbstaufenthalte hierher kam. Es war ein tiefer, ziemlich niedriger Raum mit einem einzigen breiten Erkerfenster und einer Einrichtung, die noch aus der ehemaligen Glanzzeit der Burg stammte. Das dunkle Holzgetäfel der Wände, die mächtigen Eichenthüren und der riesige, säulengetragene Kamin im Hintergrunde, mit dem Wappen der Steinrück, behaupteten seit Jahrhunderten ihren Platz, und die schweren, alterthümlichen Möbel, die alten Familienbilder an den Wänden gehörten gleichfalls einer längst vergangenen Zeit an. Das Feuer, das im
[410] Kamine loderte, vermochte den düsteren Raum nicht behaglicher
zu machen, aber es lag ein Stück Geschichte darin, die Geschichte
eines alten mächtigen Geschlechtes, dessen Geschick von jeher mit
dem seines Landes eng verknüpft gewesen war.
Soeben wurde die Thür geöffnet, und es traten zwei Herren
ein, die wohl zu den Verwandten des Hauses gehören mußten,
denn die Uniform des Einen und die Civilkleidung des Andern
trugen die Abzeichen der Trauer. Sie kamen in der That soeben
von der Bestattung zurück, und auf den Zügen des Aelteren lag
noch der ganze Ernst dieser düsteren Feier,
„Das Testament soll morgen eröffnet werden,“ sagte er.
„Es ist allerdings nur eine Form, da ich die Bestimmungen
bereits kenne. Der Gräfin ist ein sehr reiches Witthum und
Schloß Berkheim, ihr bisheriger Wohnsitz zugewiesen, die sämmtlichen 
anderen Güter fallen an Hertha, zu deren Vormund ich
ernannt bin. Dann kommt noch eine Reihe von Legaten, und
mir, als Haupt der älteren Linie, ist Steinrück vermacht.“
Der jüngere Gefährte zuckte bei den letzten Worten leicht die
Achseln.
„Ein riesiger Besitz, der jetzt in der Hand dieses Kindes
vereinigt wird!“ bemerkte er. „Deine Erbschaft ist nicht gerade
glänzend, Papa, ich glaube, das alte Bergschloß mit seinem Waldreviere
kostet beinahe so viel, als es einbringt.“
„Gleichviel, es ist die Stammburg unseres Geschlechtes, die
nunmehr in unsere Hände übergeht. Mein Vetter hätte mir kein 
besseres Vermächtniß hinterlassen können, und ich bin ihm dankbar 
dafür. Du willst morgen schon wieder abreisen, Albrecht?“ 
„Ich hatte mich nur auf einige Tage eingerichtet, wenn Du 
es indessen wünschest –“
„Nein, es ist nicht nöthig, daß Du bleibst. Ich werde 
allerdings um Verlängerung meines Urlaubs ersuchen müssen.
Es giebt noch Vieles zu besprechen und zu ordnen, und die
Gräfin zeigt sich in allen Dingen so unselbständig, daß ich ihr
nothgedrungen noch eine Zeit lang zur Seite bleiben muß.“
Er trat in den Erker und blickte hinaus in die verschleierte
Berglandschaft. Der Graf hatte die Mittagshöhe des Lebens
bereits überschritten, aber seine Erscheinung zeigte noch die vollste
ungebrochene Kraft, eine prächtige Gestalt in gebietender Haltung,
die freilich in jedem Zuge den Soldaten verrieth. Er war ohne
Zweifel einmal sehr schön gewesen und konnte noch jetzt dafür gelten,
wo er bereits an der Schwelle des Alters stand, aber das volle,
nur leicht ergraute Haupthaar, die raschen lebhaften Bewegungen 
und die Sprache, die noch tief und voll klang, liehen ihm etwas
Jugendliches, wie das Feuer, das noch in seinen Augen blitzte.
Sein Sohn war von dem Allem das Gegentheil, eine
schmächtige Gestalt von kränklichem Aussehen. Das blasse Gesicht
mit den schlaffen Zügen machte einen ziemlich nüchternen Eindruck,
und doch glichen diese Züge auffallend denen des Vaters. Der
Ausdruck der Persönlichkeit wirkte als vollster Gegensatz, aber
trotzdem war die Familienähnlichkeit unverkennbar.
„Die Gräfin scheint überhaupt eine unselbständige Natur zu
sein,“ sagte er, „und der Trauerfall findet sie nun vollends ganz
fassungslos.“
„Es ist aber auch hart, den Gemahl nach so kurzer Krankheit, 
in der Blüthe des Lebens zu verlieren, weiche Naturen
werden durch solchen Schlag völlig niedergeworfen.“
„Eine Andere hätte ihm Stand gehalten! Louise würde
das Unabänderliche mit einer Fassung ertragen haben, –“
„Schweig’!“ unterbrach ihn der Graf finster, indem er sich abwandte. 
„Verzeih’, Papa, ich weiß, Du willst nicht daran erinnert
sein, aber gerade heute drängt sich die Erinnerung unabweisbar
auf. Von Rechts wegen sollte Louise um den Todten trauern.
Sie wäre schwerlich mit einem wenn auch noch so reichen Witthum
abgefunden worden, Steinrück hätte sie unbedingt zur Herrin über
das ganze Erbe gemacht, er ließ sich ja schon damals völlig von
ihr beherrschen. Und seine Hand zurückzustoßen! Namen, Heimath,
Familie, Alles zu opfern, um das Weib eines Abenteurers zu
werden, der sie ins Verderben zog – man möchte wahrhaftig
an die alte Sage von den Liebestränken glauben, denn auf
natürlichem Wege ist das nicht zu erklären.“
„Thorheit!“ sagte der Graf kalt. „Das Schicksal des Menschen
ist in seine eigene Hand gelegt. Louise hat das ihrige zum Abgrund 
gelenkt, es war nur natürlich, daß sie hineinstürzte.“
„Und vielleicht hättest Du trotz alledem die Verlorene wieder
aufgenommen, wenn sie reuevoll zurückgekehrt wäre.“
„Nie!“ Das Wort klang in unbeugsamer Härte. „Uebrigens
wäre sie auch nicht zurückgekehrt. Sie konnte zu Grunde gehen
in der Schmach, in dem selbstverschuldeten Elend, aber um Gnade
betteln bei dem Vater, der sie verstoßen, das hätte Louise nicht
gekonnt.  Sie war trotz alledem mein Blut!“
„Und Dein Liebling!“ ergänzte Albrecht mit aufwallender
Bitterkeit. „ich habe das oft genug empfinden, es oft genug
hören müssen, daß ich keinen Zug Deines Charakters besitze. Nur
Louise hatte Dein Blut geerbt, die schöne, geistvolle, energische
Louise, die war das Kind Deines Herzens. Dein Stolz und Dein
Glück. Nun, wir haben es ja erlebt, wohin diese Energie führte,
wir erfuhren es ja noch, daß sie von Stufe zu Stufe sank an
der Seite jenes Mannes und endlich –“
„Deine Schwester ist todt,“ unterbrach ihn der Graf
schneidend.  „Laß die Todten ruhen!“
Albrecht schwieg, aber die Bitterkeit wich nicht aus seinen
Zügen, er konnte es offenbar seiner Schwester noch im Grabe
nicht verzeihen, was sie der Familie angethan hatte. Zu einer
weiteren Erörterung kam es nicht, denn so eben erschien ein Diener
und meldete:
„Hochwürden der Herr Pfarrer von Sankt Michael.“
Der Gemeldete schien erwartet zu werden, denn der Diener
öffnete, ohne erst eine Antwort abzuwarten, die Thür, und der
Pfarrer trat ein.
Es war ein Mann von etwa fünfzig Jahren, mit schon
völlig ergrautem Haar, einem Antlitz voll stiller, ernster Ruhe, mit
tiefen, blauen Augen, und auch Haltung und Sprache verriethen
dieselbe Ruhe und Milde, die von dieser Erscheinung unzertrennlich 
zu sein schienen.
Graf Steinrück ging ihm einige Schritte entgegen und begrüßte 
ihn höflich, aber fremd. Die altere Linie des Hauses war
protestantisch, und ein katholischer Priester hatte als solcher keine
Bedeutung für sie.
„Ich habe Ihnen zunächst meinen Dank auszusprechen,
Hochwürden,“ begann er, indem er den Pfarrer mit einer Handbewegung 
einlud, Platz zu nehmen. „Es war der ausdrückliche
Wunsch der verwittweten Gräfin, daß Sie die Trauerceremonien
leiten sollten, und Sie haben ihr an dem heutigen schweren Tage
so aufopfernd zur Seite gestanden, daß wir Alle Ihnen dankbar
dafür sind.“
„Ich erfüllte nur meine Pflicht als Seelsorger,“ erwiderte
der Geistliche ruhig. „Dafür bedarf es keines Dankes. Zu Ihnen
aber, Herr Graf, komme ich in einer anderen Angelegenheit, unaufgefordert 
und in Ihren Augen vielleicht unberechtigt, dennoch
muß ich sie zur Sprache bringen, da der Trauerfall Sie so ganz
unerwartet in unsere Berge führt. ich ersuchte Sie deßhalb um
eine Unterredung.“
„Und ich wiederhole, daß ich Ihnen zur Verfügung stehe,
Herr Pfarrer Valentin. Wenn die Unterredung eine geheime
sein soll, so wird mein Sohn uns sofort –“
„Ich bitte, daß der Graf bleibt.“ fiel Valentin ein. „Er
kennt gleichfalls die Angelegenheit, die mich herführt, sie betrifft
den Pflegesohn des Försters Wolfram.“
Er hielt inne, wie um eine Antwort zu erwarten, doch diese
erfolgte nicht; der Graf saß mit völlig unbewegter Miene da,
während Albrecht plötzlich aufmerksam zu werden schien, doch
auch er äußerte nichts, und so war der Pfarrer genöthigt, fortzufahren.
„Sie werden sich erinnern, Herr Graf, daß ich es war,
durch den Sie die Nachricht von dem Aufenthalt des Knaben erhielten 
und die Bitte, sich seiner anzunehmen.“
„Eine Bitte, der ich unverzüglich entsprochen habe. Wolfram
nahm auf meine Weisung das Kind in Empfang, ich unterrichtete
Sie ja davon.“
„Allerdings, ich hätte es freilich lieber in anderen Händen
gesehen, indessen die Bestimmung hing von Ihnen ab. Jetzt
aber ist der Knabe herangewachsen und kann unmöglich länger
in derartiger Umgebung bleiben. Ich bin auch überzeugt, daß
dies keineswegs Ihr Wille ist.“
„Weßhalb nicht!“ fragte Steinrück kalt. „Ich kenne Wolfram
als durchaus zuverlässig und hatte meine Gründe, gerade ihn zu
wählen, oder wissen Sie irgend etwas Nachtheiliges von ihm?“

[411] „Nein, der Mann ist brav in seiner Art, aber roh und halb
verwildert in der Einsamkeit. Seit dem Tode seiner Frau kommt
er kaum noch in Berührung mit Menschen, und sein Haushalt
unterscheidet sich nicht von dem des ersten besten Bauern. Das
ist schwerlich eine passende Umgebung für einen heranwachsenden
Knaben, am wenigsten für den Enkel des Grafen Steinrück.“
Albrecht, der hinter dem Stuhle seines Vaters stand, machte
eine Bewegung, der alte Graf zog nur finster die Brauen zusammen, 
aber er entgegnete mit voller Schärfe:
„Ich besitze nur einen Enkel, das Kind meines Sohnes,
und ich bitte Sie, das im Auge zu behalten, Hochwürden, wenn
von jener Angelegenheit die Rede ist.“
Die milden Augen des Priesters richteten sich ernst und
vorwurfsvoll auf den Sprechenden.
„Verzeihung, Herr Graf, aber der legitime Sohn ihrer
Frau Tochter hat doch wohl Anspruch auf diese Bezeichnung.“
„Gleichviel, er existirt als solcher nicht für mich, wie jene
Heirath überhaupt nie für mich und die Meinigen existirt hat.“
„Und dennoch haben Sie meine Bitte gewährt, als Michael –“
Der Graf stutzte. „Michael?“ wiederholte er langsam.
„Der Name des Jünglings! Kannten Sie ihn nicht?“
„Nein, ich habe das Kind ja überhaupt nicht gesehen, als es Wolfram zur Erziehung übergeben wurde.“
„Von Erziehung konnte bei einem Manne von dem Bildungsgrade Wolfram’s wohl keine Rede sein, und doch hätte sie gerade hier vieles gut machen müssen. Michael war schon als Kind verwahrlost, verwildert und verschüchtert zugleich durch das unstäte Leben, das er so lange mit seinen Eltern geführt hat. Ich habe mich allerdings seiner angenommen und ihn unterrichtet, so viel das bei der weiten Entfernung der Försterei möglich war.“
„Haben Sie das wirklich gethan?“ Es klang eine offenbar unangenehme Ueberraschung aus der Frage.
„Gewiß, ein anderer Unterricht war in der Abgeschiedenheit nicht zu ermöglichen, und ich konnte doch nicht annehmen, daß der Knabe geistig verkommen und verbauern sollte in jenem Lebenskreise. Diese Strafe für das Unrecht seiner Eltern wäre doch allzu hart.“
Es lag ein schwerer Vorwurf in den einfachen Worten, und er mußte wohl treffen, denn es flog ein zorniges Aufleuchten über Steinrück’s Züge.
„Hochwürden, welchen Einblick Sie auch in unsere Familiengeschichte erhalten haben, Sie urtheilen als ein Fremder, und da mag Ihnen Manches hart und unbegreiflich erscheinen. Ich habe als Haupt des Hauses die Ehre unseres Namens zu wahren, und wer diese Ehre antastet und befleckt, der wird hinausgestoßen aus meinem Hause und aus meinem Herzen, sei es auch mein eigenes Kind! Ich that, was ich mußte, und wenn die furchtbare Nothwendigkeit noch einmal an mich heranträte, ich würde das Gleiche thun.“
Es lag eine eiserne Entschlossenheit in diesen Worten. Valentin schwieg, er mochte wohl fühlen, daß eine solche Natur sich keinem Priesterwort beugte.
„Gräfin Louise ruht im Grabe,“ sagte er endlich, und seine Stimme bebte leise, als er den Namen aussprach, „und mit ihr der Mann, dem sie angetraut war! Ihr Sohn steht allein und schutzlos da, ich bin gekommen, für den Jüngling zu erbitten, was Sie jeder fremden Waise gewähren würden, die Sie in Ihren Schutz genommen haben, eine Erziehung, die ihn befähigt, dereinst in die Welt und in das Leben zu treten. Bleibt er in Wolfram’s Händen, so ist das ausgeschlossen, er taugt dann höchstens noch für das halbwilde Dasein auf irgend einer einsamen Bergförsterei, für eine Bauernexistenz. Wenn Sie, Herr Graf, die Verantwortung dafür übernehmen können und wollen –“
„Genug!“ unterbrach ihn Steinrück heftig, indem er sich erhob. „Ich werde die Sache in Erwägung ziehen und dann Bestimmungen über Ihren Schützling treffen, verlassen Sie sich darauf, Hochwürden.“
Der Pfarrer stand gleichfalls auf, er sah, daß die Unterredung zu Ende war, und hegte wohl auch nicht den Wunsch, sie zu verlängern.
„Mein Schützling?“ wiederholte er. „Möge es auch der Ihrige werden, Herr Graf, ich glaube, er hat ein Recht darauf.“
Und mit einer kurzen, ernsten Verneigung sich von den beiden Herren verabschiedend, verließ er das Gemach.
„Das war ja ein eigenthümlicher Besuch!“ sagte Albrecht, der sich bisher völlig schweigsam verhalten hatte. „Was giebt denn diesem Pfarrer das Recht, sich in unsere Familienangelegenheiten zu mischen?“
Steinrück zuckte die Achseln.
„Er war früher der Beichtiger unserer Verwandten und nimmt noch jetzt eine Vertrauensstellung bei ihnen ein, trotzdem er hoch oben in einem einsamen Alpendorfe lebt. Er und kein Anderer sollte Steinrück zu Grabe geleiten. Ich werde ihm aber klar machen, daß ich priesterlichen Einflüssen nicht zugänglich bin; ganz zurückweisen konnte ich ihn nicht, da er es war, der damals meine Hilfe für den verwaisten Knaben anrief, so wenig, wie ich jene Hilfe verweigern konnte.“
„Nun ja, man mußte für den Buben sorgen, und das ist auch geschehen,“ stimmte Albrecht in sehr kühlem Tone bei. „Du hast die Sache damals allein in die Hand genommen, Papa; dieser Wolfram – ich erinnere mich noch dunkel des Namens – stand ja wohl früher als Jäger in Deinen Diensten?“
„Ja, mein Fürwort verschaffte ihm die Försterstelle bei unserem Vetter. Er ist verschwiegen und zuverlässig und kümmert sich überhaupt nicht um Dinge, die über seinen Horizont hinausgehen. Er fragte auch damals nicht, was für eine Bewandtniß es mit dem Knaben hatte, den man ihm anvertraute, sondern that, was ihm befohlen wurde, und nahm ihn in sein Haus.“
„Wo er jedenfalls am besten aufgehoben war. Du wirst darin doch keine Aenderung treffen?“
„Das wird sich finden. Zunächst will ich ihn einmal sehen.“
Albrecht stutzte, und eine sichtlich unangenehme Ueberraschung prägte sich in seinen Zügen aus.
„Wozu denn das? Weßhalb ihn uns persönlich nahe bringen? Dergleichen unliebsame Dinge schiebt man doch möglichst weit von sich.“
„Das ist Deine Art,“ sagte der Graf scharf. „Die meine ist es, diesen Dingen Stand zu halten und Auge in Auge mit ihnen zu rechten, wenn es nothwendig ist." Er stampfte in plötzlich ausbrechender Heftigkeit mit dem Fuße. „Verkommen und verbauern sollte, als Strafe für das Unrecht seiner Eltern! Das muß ich mir ins Antlitz sagen lassen von diesem Priester.“
„Ja, es fehlte nur noch, daß er die Eltern vertheidigte,“ warf Albrecht spöttisch ein. „Und Michael haben sie ihren Buben genannt! sie haben es gewagt, ihm Deinen Namen zu geben, den alten, traditionellen Namen unseres Hauses, das ist doch offenbarer Hohn.“
„Es kann auch Reue gewesen sein,“ sagte Steinrück finster. „Dein Sohn heißt allerdings Raoul.“
„Nicht doch, er ist nach Dir getauft und trägt Deinen Namen.“
„Im Kirchenbuche! Genannt wird er Raoul, dafür hat Deine Frau von Anfang an gesorgt.“
„Es ist der Name von Hortense’s Vater, an dem sie mit kindlicher Pietät hängt. Du weißt das ja und hast es niemals getadelt.“
„Wenn es nur der Name allein wäre. Aber es ist nicht das Einzige, was mir an meinem Enkel fremd ist. Raoul hat auch nicht einen Zug der Steinrück, weder im Gesicht noch im Charakter, er gleicht einzig seiner Mutter.“
„Nun, ich dächte, das wäre kein Nachtheil für ihn. Hortense hat von jeher für eine Schönheit gegolten, Du ahnst nicht, welche Triumphe sie noch feiert.“
Die Worte klangen scherzhaft, fanden aber keinen Anklang, der alte Graf blieb kühl und ernst.
„Daher stammt vermuthlich auch ihre Anhänglichkeit an den Schauplatz dieser Triumphe. Ihr seid ja mehr in Frankreich, bei ihren Verwandten, als daheim. Die Besuche werden immer häufiger und dauern immer länger, und jetzt ist sogar die Rede davon, Dich unserer Gesandtschaft in Paris zu attachiren. Dann hat Hortense ihren Willen vollends durchgesetzt.“
„Ich muß doch gehen, wohin ich gesandt werde,“ vertheidigte sich Albrecht, „und wenn man gerade mich wählt –“
„Willst Du mir etwa Deine diplomatischen Erfolge anführen?“ unterbrach ihn der Vater mit herbem Spott. „Ich weiß es besser, welche geheimen Federn da spielen, und der Posten ist wahrlich unbedeutend genug. Ich hatte doch mehr von Deiner Laufbahn erwartet, Albrecht! Es standen Dir Wege genug offen, um wenigstens einigermaßen zur Geltung zu gelangen, aber dazu gehört Ehrgeiz und Energie, und die hast Du nie besessen. Jetzt bewirbst Du Dich um eine Stellung, die Du nur
[412] Deinem Namen verdanken wirst und in der Du ein Jahrzehnt bleiben kannst, ohne vorwärts zu kommen – auf Befehl Deiner Frau.“    
Albrecht biß sich auf die Lippen bei diesem mit vollster Rücksichtslosigkeit ausgesprochenen Vorwurf.
„Papa, in diesem Punkte bist Du von jeher ungerecht gewesen, 
Du hast meine Heirath nie mit günstigen Augen angesehen.
Ich glaubte bei meiner Wahl Deines vollen Beifalls sicher zu 
sein, und Du hast mir beinahe einen Vorwurf daraus gemacht, 
daß ich Dir eine schöne, geistvolle Tochter aus dem edelsten Hause 
zuführte –“
„Die uns bis auf diese Stunde fremd geblieben ist!“ ergänzte 
Steinrück. „Sie hat es noch immer nicht eingesehen, daß 
sie zu uns gehört, nicht Du zu ihr. Ich wollte, Du hättest mir 
die Tochter des einfachsten deutschen Landedelmannes in das Haus 
geführt, statt dieser Hortense de Montigny. Es thut nicht gut, 
dies heiße französische Blut in unserem alten germanischen Stamm, 
und Raoul hat nur zu viel davon. Es wird ihm heilsam sein, 
wenn er in die strenge militärische Zucht kommt.“
„Ja – Du bestehst ja darauf, daß er in die Armee eintritt,“ 
sagte Albrecht zögernd. „Hortense fürchtet nur – und 
ich fürchte es auch – daß unser Kind den Anstrengungen nicht 
gewachsen ist. Es ist ein zarter Knabe, er wird diese eiserne 
Disciplin nicht aushalten.“
„So muß er es lernen! Dich hat Deine Kränklichkeit 
allerdings vom Waffendienste ausgeschlossen, Raoul ist gesund, 
aber es ist die höchste Zeit, ihn Eurer Verweichlichung und Verzärtelung 
zu entziehen, und die Armee ist gerade die rechte 
Schule für ihn. Ich will nicht, daß mein Enkel dereinst ein 
Schwächling wird. Er soll unserem Namen Ehre machen – 
dafür werde ich sorgen!“
Albrecht schwieg, er kannte den unbeugsamen Willen seines 
Vaters, der ihm, obwohl er selbst längst Gatte und Vater war, 
noch unbedingt Gesetze vorschrieb, und Graf Michael Steinrück 
war der Mann danach, diesem Willen Geltung zu verschaffen.




„Ja, ich kann mir nicht helfen, Hochwürden, ich bleib’ dabei, 
es ist ein Elend mit dem Menschen. Nichts kann er, nichts versteht 
er, vom Morgen bis zum Abend läuft er in den Bergen 
herum, und dabei wird er immer dümmer von Tag zu Tag. Aus 
dem wird weder ein richtiger Weidmann noch sonst etwas, das 
ist verlorene Müh’.“
Die Worte kamen aus dem Munde eines Mannes, dessen 
Aeußeres schon verrieth, daß er sich mit dem Weidwerk abgab.
Er war mit Flinte und Jagdtasche ausgerüstet, eine untersetzte, 
kraftvolle Gestalt, mit breiten Schultern und derben Zügen. Haar 
und Bart gänzlich verwildert, der Anzug, eine Mischung von 
Jäger- und Bauerntracht, gleichfalls im höchsten Grade verwahrlost, 
dazu eine Sprache so derb und rauh, wie sein ganzes Wesen – 
so stand er vor dem Geistlichen. Die Beiden befanden sich in 
der Pfarrwohnung von Sankt Michael, dem kleinen, hochgelegenen 
Wallfahrtsorte des Gebirges, und der Pfarrer, der vor seinem 
Schreibtisch saß, schüttelte mißbilligend das graue Haupt.
„Ich habe es Euch schon so oft gesagt, Wolfram, Ihr versteht 
Michael nicht zu behandeln. Mit Schelten und Drohen richtet 
Ihr bei ihm gar nichts aus, er wird nur noch scheuer dadurch, 
und ich dächte, er wäre schon scheu genug, wenn er wirklich 
einmal mit den Menschen in Berührung kommt.“
„Das macht seine Dummheit,“ erklärte der Förster. „Der 
Bube weiß ja nichts vom helllichten Tage, den muß man derb 
anfassen, wenn er aufwachen soll, und ich habe es Ihnen ja in 
die Hand geloben müssen, Hochwürden, ihn nicht mehr zu schlagen.“
„Und ich hoffe, Ihr habt Wort gehalten. Es ist viel an 
dem Kinde gesündigt worden, Ihr und Eure Frau habt es ja 
fast täglich gemißhandelt, ehe ich hierher kam.“
„Das war ihm gesund! Alle Buben brauchen Schläge, und 
der Michel hat von jeher die doppelte Portion gebraucht. Nun, 
er hat sie auch reichlich bekommen; wenn ich aufhörte, da fing 
meine Frau an, aber geholfen hat es nie etwas, und klüger ist 
er auch nicht dadurch geworden.“
„Nein, aber er wäre zu Grunde gegangen an dieser rohen 
Behandlung, wenn ich nicht eingeschritten wäre.“
Wolfram lachte laut auf.
„Zu Grunde gehen? der Michel? Der hätte das Zehnfache 
ausgehalten, er hat ja eine wahre Bärennatur. Es ist wirklich 
eine Schande mit dem Burschen, er ist so stark, daß er Bäume 
ausreißen könnte, und läßt sich hänseln von den Dorfbuben, ohne 
einen Finger zu rühren. Ich weiß schon, warum er heute wieder 
nicht mitging, sondern absolut nachkommen wollte. Er will nicht 
mit mir durch das Dorf, lieber macht er den Umweg durch den 
Wald, wie immer, wenn er zu Ihnen geht – der feige Bub’ der!“
„Feig ist Michael nicht,“ sagte der Pfarrer ernst. „Das 
solltet Ihr doch am besten wissen, Wolfram, Ihr habt mir ja selbst 
erzählt, daß er gar nicht zu bändigen ist, wenn er mit seinem 
Jähzorn losbricht.“
„Ja, dann ist er eben verrückt, und dann muß man ihn 
laufen lassen. Wenn ich nicht wüßte, daß hier oben bei ihm 
nicht Alles richtig ist, dann würde ich noch ganz anders mit ihm 
umgehen, aber ein Kreuz ist’s doch! Es ist nur merkwürdig, daß 
er so gut schießt und trifft, wenn er nämlich das Wild sieht, aber 
das kommt nicht oft vor. Er guckt sich die Bäume und den 
Himmel an, und derweil läuft ihm der Zwölfender vor der Nase 
vorbei. Ich bin nicht neugierig, aber das möchte ich doch wissen, 
wo dies Mondkalb eigentlich herstammt!“
Um die Lippen Valentin’s zuckte es schmerzlich bei den letzten 
Worten, aber er erwiderte ruhig: 
„Das kann Euch ja gleichgültig sein. Bringt nur Michael 
nicht auf solche Ideen, er fängt sonst an darüber nachzugrübeln 
und stellt Euch Fragen, die Ihr ihm nicht beantworten könnt.“
„Dazu ist er viel zu dumm!“ behauptete der Förster, für 
den diese Eigenschaft seines Pflegesohnes ein Dogma zu sein schien, 
das unerschütterlich feststand. „Ich glaube, er weiß nicht einmal, 
daß er überhaupt geboren ist. Aber da schlägt mein Tyras an, 
er wird den Michel gesehen haben.“
In der That vernahm man draußen das freudige Gebell 
eines Hundes und nahende Schritte, und gleich darauf trat 
Michael ein.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


Autor:
Elisabeth Bürstenbinder 


Titel:
Sankt Michael 


aus:
Die Gartenlaube 1886, Heft 25, S. 425–428


Novelle – Teil 2



