[247] stilgerechtes Ansehen zu geben. Das ist ja nun wohl überall
so, wo in einer Stadt frisches Leben pulsirt. Aber von der
schwäbischen Hauptstadt ist es doch besonders bemerkenswerth,
weil in ihr so gar lange die Kunst auf die akademischen Kreise
eingeschränkt und sorgsam vor der Berührung mit dem Leben
auf der Straße verwahrt worden ist, und nun treibt und sproßt
und blüht das Kunstgewerbe an allen Ecken und Enden und
überwuchert lustig mit seinen Ranken die puritanische Nüchternheit
von ehedem.
Auch der älteste Platz der Stadt, der Marktplatz
(vergl. Vignette S. 244), hat nach Kräften sein alterthümliches
Gewand stilgemäß aufgefrischt. Zwar das Rathhaus selbst will
nicht viel bedeuten, nachdem ihm die Prosa der Zeit vor fünfzig
Jahren die zierliche Renaissance-Ornamentik vom Haupte gerissen
hat. Es ist längst zu klein und soll in Kurzem einem Neubau
weichen. Aber der „Gasthof zum Adler“ z. B., wo der alte
Schubart einst nach den bösen Aspergszeiten allabendlich im
lustigen Kreis die Funken seines Witzes sprühen ließ, und die
ganze gegen die Stiftskirche gelegene Seite mit den hohen Giebeldächern, den traulichen Erkerbauten, den steinernen Heiligen unter
zierlichen Baldachinen erinnert noch trefflich an die alten Zeiten,
da der Marktplatz der Mittelpunkt eines kräftigen Bürgerthums
war, an die guten Tage vor dem „großen Krieg“, da die
Herren vom Gericht und von der „Ehrbarkeit“ nach des Tages
Last und Hitze in der „Bürgerstube“ beim Becher zusammensaßen, stattliche Gestalten in kurzem Haar und
spitzem Bart, vom gefältelten Scheibenkragen ansehnlich
umrahmt.
Ganz von alterthümlichen Bauten umschlossen ist auch
der nahe Schiller-Platz, zur Seite des schönen Chors der
Stiftskirche. Da steht, dem lärmenden Gewühl des Tages
entrückt, das älteste aller Schiller-Standbilder, von
Thorwaldsen’s Hand, den tiefsinnigen Denker mit mild
gesenktem Haupte in ergreifender Hoheit darstellend. Der
mäßig große Platz mit seiner würdigen Umgebung stimmt
zu dem weihevollen Eindruck des Bildes, und am vollsten
wird man seinen Adel empfinden, wenn in stiller Nacht das
Mondlicht den schönen Raum erfüllt. Da stehen dann auch die
gewaltigen Mauermassen und die
riesigen Eckthürme des Alten Schlosses (vergl. S. 240 u. 241)
gegenüber doppelt ernst und groß vor dem Auge da. Es ist ein mächtig
wuchtiger Bau, der sich so trotzig und unnahbar über die Wipfel der
alten Kastanien erhebt; aber wie traulich und würdig heiter sieht sich
das Innere (vergl. S. 244) an, wenn wir durch eines der hohen
Thorgewölbe in den stillen Hofraum treten, in dem das 
Reiterstandbild Eberhard’s im Barte steht!
In drei Stockwerken über einander ziehen sich die Arkaden hin, starke
Säulen mit eigenartiger Ornamentik und durchbrochenem Steingeländer
dazwischen, eine seltsame Mischung von schwerwuchtiger Kraft und 
zierlicher Eleganz. Es ist hier Alles
so ganz im Geiste der Zeit, daß wir den hallenden Tritt
der Trabanten zu hören glauben, wie sie im spanischen Mantel,
den Federhut auf dem Kopfe, die Hellebarde im Arm, zwischen
den Säulen auf- und niederschreiten, wenn wir uns nicht gar
aus dem Gruftgewölbe der Stiftskirche herüber die weiße Frau
geisterhaft durch die Gänge und Wendeltreppen huschend denken.

Sollen wir nun dem Leser, der uns bisher freundlich gefolgt ist, auch noch ein Bild von dem neuen Stuttgart geben, so führen wir ihn natürlich zunächst nach jener Straße, die dem Stuttgarter ans Herz gewachsen ist, zu der großen Hauptader des Verkehrs, wo sich Alles zusammendrängt, was den Charakter der Stadt und der Bevölkerung bezeichnet, wo Mittags, von Hunderten begleitet, mit klingendem Spiel die Parade durchzieht, wo sich vor Tisch und am Abend die Stuttgarter Welt ergeht und alle Zeit das Volk sich bewegt, das „mit Spazieren den Tag lebt“: zur geliebten Königsstraße; wir führen ihn zu den hohen und edlen Hallen des Königsbaus mit den schlanken griechischen Säulen und den glänzenden Läden und Magazinen; wir führen ihn vor Allem zum Schloßplatz (vergl. S. 240 und 241) mit der zum Andenken an die fünfundzwanzigjährige Regierung des Königs Wilhelm 1841 errichteten Jubiläumssäule, den sprudelnden Fontänen links und rechts, den wundervoll gehaltenen Rasenflächen und dem ausgesuchten gärtnerischen Schmuck an Blumen und Teppichbeeten und dunklen Lorbeerbäumen und ernsten Koniferen und wehenden Palmen. Dort wölbt sich über den mächtigen Kastanienkuppen die monumentale Kraft des alten, die heitere Pracht des neuen Schlosses, Theater und Königsbau dazu, und obendrein die grünen Rebenberge im Sonnenglanz, und das Alles um die Mittagsstunde, wenn die Klänge der Militärmusik ertönen, von einer heiter plaudernden Menge erfüllt: es ist ein Bild, das man gern in der Erinnerung festhält. Zu guter Letzt aber geleiten wir den fremden Gast zu dem erlesensten und am feinsten vollendeten Kleinod des heutigen Stuttgart, zu dem Stadtgarten, der, von den Prachtbauten des Polytechnikums, der Baugewerbeschule, der neuen Gewerbehalle umfaßt, alles Schönste in sich vereinigt, was liebende Sorgfalt und geistvolles Verständniß der großartigen und wunderlieblichen Pflanzenwelt abzugewinnen vermag, um es, wirksam gruppirt, zu einer entzückenden Augenweide für empfängliche Herzen zu machen. Ist doch Stuttgart, dank der Anregung seiner Lage und der trauten Beziehung zu der Natur, zur Garten- und Gärtnerstadt im vollsten Sinne des Wortes geworden. Da findet sich denn im Schatten der hundertjährigen Kastanien wohl ein lauschiges Plätzchen, wo wir, von herrlich üppiger Vegetation umgeben und halb den Akkorden des abendlichen Gartenkoncertes lauschend, von der Wanderung ausruhen und in freundlichem Rückblick uns der Bilder erfreuen mögen, die uns Stuttgart und seine Umgebung vor das Auge geführt haben.
