[524] Die erste eroberte Standarte.
Von einem preußischen Reiterofficier.

Ich bin kein Pantheist, mein Herr, und kein Idealist; allein ich behaupte, das Pferd hat eine Seele mit allen denjenigen Eigenschaften des Intellectes, welche den Menschen zieren, als da sind: Treue, Dankbarkeit, Muth, Ehrgeiz, Stolz etc. Der Zweifler hätte bei Nachod unsere Cavalerie sehen müssen, er hätte meine Ueberzeugung getheilt. Die ganze Welt wundert sich, daß wir die alte, hochberühmte österreichische Reiterei bisher bei jeder Gelegenheit geworfen – wir, theilweise ganz junge Regimenter, die

noch gar keine Geschichte haben. Wissen Sie, wo das Geheimniß liegt? In der Intelligenz unserer Leute, die bei höherem Patriotismus eine höhere Tapferkeit erzeugt, die andererseits durch größere Humanität Pferd und Mann zu einem Ganzen macht, von demselben Gedanken, demselben Gefühle beseelt. Ich versichere Sie, ein guter Cavalerist braucht keine Zügel, sein Pferd fühlt seine Gedanken und folgt seinem Entschluß; ja, ich glaube, es würde sich diesem Entschlusse widersetzen, wenn sein Ehrgeiz dadurch verletzt würde.
Ich weiß nicht, ob es in den Tagen vom 23. bis 29. Juni bei Ihnen auch so heiß war; wir glaubten uns hier unter dem Aequator und unsere Pferde litten unter der drückenden Temperatur schwer. An dem glühenden 26. Juni hatten wir – die zweiten schlesischen Dragoner Nr. 8 – die Avantgarde der elften Division und waren von früh sechs Uhr bis gegen Abend auf den Beinen. Eben als wir uns zur Ruhe vorbereiteten, traf uns der Befehl, sofort zum fünften Armeecorps – Steinmetz – zu stoßen. Nachdem die dampfenden Pferde kaum ein wenig verschnauft hatten, schwangen wir uns gegen sieben Uhr abermals in den noch heißen Sattel und vorwärts ging’s gegen Nachod. Haben Sie eine Idee
