[477] dem zweiten, diesmal siegreichen Gefecht bei Trautenau sind unter seiner Führung geschlagen worden. In Steinmetz sehen wir einen grauen Kämpfer der Befreiungskriege, den das eiserne Kreuz schmückt. Später war er Commandeur des Düsseldorfer Garde-Landwehr-Bataillons, führte, nach dem Berliner Barrikadenkampfe, zwei Bataillone des zweiten Infanterie-Regiments nach Schleswig und in der Schlacht bei Schleswig, überwachte dann die preußische Nationalversammlung in Brandenburg und war zuletzt Commandeur des Berliner Cadettenhauses. Nach seinen Siegen an der Grenze Böhmens bildete das von ihm befehligte fünfte Armeecorps das Reservecorps in der Königgrätzer Schlacht und ist mit diesem nach Mähren und Oesterreich vorgerückt.
Zu den Feldherren der böhmischen Siege gehört auch der General Herwarth von Bittenfeld, der Chef des achten Armeecorps, das erst Sachsen besetzte, dann bei Münchengrätz zuerst im Feuer stand und gemeinsam mit der ersten Armee des Prinzen Friedrich Karl bei Gitschin den blutigen Sieg errang. Auch dieser Feldherr gehört zu den Veteranen des Befreiungskriegs und hat fünfzig Jahre später in einem zweiten Befreiungskrieg, im Sturm auf Alsen, noch den alten, jugendkräftigen und doch ruhigen und besonnenen Geist bewährt.
Auf dem rechten Flügel der großen preußischen Heeresstellung, die jetzt von den Karpathen bis an den Rhein reicht, hat vor Allen der Chef des siebenten Armeecorps, General Vogel von Falckenstein, sich ausgezeichnet. Sein Zug von Hessen aus zwischen die Armeen Baierns und des Bundes hinein, deren jede der seinigen überlegen war, und nach blutigen Gefechten bei Lohr und Aschaffenburg nach Frankfurt gehört zu den kühnsten Unternehmungen, die je gelungen sind, und wird einst eines der interessantesten Blätter dieses an sich so traurigen Kriegs füllen. Vogel von Falckenstein trat 1813 als freiwilliger Jäger in die preußische Armee. Man erzählt, daß er damals seiner Mutter davongelaufen und so schwächlich gewesen sei, daß man ihm kaum habe eine Büchse anvertrauen wollen. Dennoch war er schon im December desselben Jahres Lieutenant und führte bei Montmirail, als alle Officiere kampfunfähig geworden waren, allein das Bataillon und erhielt das eiserne Kreuz. Auch er stand im Berliner Barrikadenkampf; 1864 ward er Chef des Generalstabs von Wrangel und 1866 General der Infanterie. Sein Antheil an den gegenwärtigen Kämpfen ist bekannt; die vollständige Sicherung des rechten Flügels des preußischen Heeres an der Mainlinie ist sein Werk.
