[350] angewiesen war, so hatte sie es dennoch möglich gemacht, dem
Mädchen eine gute Erziehung geben zu lassen. Mit unermüdlichem
Fleiß arbeitete Frau von Velsen für Tapisseriegeschäfte, dann, als
ihre Augen langsam, aber rettungslos ihre Sehkraft einbüßten,
strickte sie für den Verkauf, Tag für Tag, und so gelang es ihr,
die wenigen hundert Thaler, welche der Nichte als Erbe geblieben
waren, unangegriffen zu erhalten.
Derartige Existenzen finden sich häufiger, als man für 
gewöhnlich glaubt, doch bleiben sie meistens in ihrer ganzen 
Dürftigkeit unerkannt, denn es ist der Frauennatur gegeben, immer
noch einen Schein von Behaglichkeit und Wohlhabenheit zur Schau
zu tragen, welcher den flüchtigen Beobachter leicht täuscht. Frau
von Velsen jedoch wies jede Verschleierung ihrer Verhältnisse
weit von sich – und warum sollte sie sich auch irgend welchen
Zwang auferlegen?  Betrat doch außer der alten Aufwärterin,
welche neben ihr wohnte, kein Mensch die kleine Wohnung, welche
aus dem mäßig großen, zweifenstrigen Wohnzimmer, der kleinen
Küche und einer Schlafkammer bestand.
Seit fünfundzwanzig Jahren hatte die Blinde diese Wohnung
inne und kannte begreiflicherweise jeden Winkel so genau, daß sie
sich völlig selbständig in den Räumen bewegen konnte. Ueber die
Schwelle war sie seit ihrer Erblindung nicht mehr geschritten.
Die Frühlings- und Sommerluft genoß sie an dem geöffneten 
Fenster, welches auf ein kleines Hofgärtchen blicken ließ, mit einer
alten Linde darin. Fast alljährlich starb einer der starken Aeste
des mächtigen Baumes ab, denn immer höher stiegen die Häuser
rundum auf, Licht und Luft absperrend, aber das frische Leben 
in dem markigen Stamm ließ immer neue Zweige sprossen, und so
sandte die Linde auch alljährlich, trotz Allem, süßen Blüthenduft
bis zu der alten Frau hin. Hoch oben im Gipfel summten dann
Tausende von Bienen, und die Blinde lauschte fast andächtig auf
den Glockenklang des Sommers, wie sie den Ton nannte. Dann
kam auch ein Tag, wo sie zur Nichte sagte: „Es wird Herbst,
Kordula,“ und auf das leise Fallen der dürren Blätter horchte.
„Ob ich sie im Frühling noch einmal werde rauschen hören, die
alte Linde?“
Aber ein lebendes Wesen trat doch noch als Lichtgestalt in
die dunkle Behausung, ein Sonnenkind von Freude und Lebenslust, 
Melanie von Wolfersdorff, Kordula’s einzige Freundin. In
einem reichen Hause aufgewachsen, zwischen zärtlichen Eltern
und blühenden Geschwistern lernte sie den Geliebten kennen,
um ohne Hinderniß nach Jahr und Tag seine Gattin zu werden.
Das junge Paar lebte in sorglosem Glück, von einem schönen
Knaben umspielt, und war mit sich und der ganzen Welt zufrieden.
Melanie oder Melly, wie man sie nannte, die ihre ganze
Schulzeit neben Kordula durchgemacht, hing noch heute mit 
unveränderter Freundschaft an dem eigenartigen ernsten Mädchen.
Von der Kinderzeit her an Kordula’s Heim gewöhnt, empfand
sie nicht mehr dessen Dürftigkeit, sie freute sich nur immer an der
musterhaften Ordnung und Sauberkeit, welche darin herrschte, und
sprach das oft genug in herzlichen Worten aus. Kordula 
hingegen bewunderte wieder mit ungekünsteltem Enthusiasmus alles
Schöne, das ein gütiger Gott ihrer Freundin so reichlich in den
Schoß streute, und – Melly ließ sich und ihr Eigenthum so 
gern bewundern!  Sie schwor auch dafür auf die Freundin und
schwärmte jedem Bekannten gegenüber von ihrer Kora.
„Ein Charakter, sage ich Ihnen – ein Charakter,“ versicherte 
sie immer von Neuem, und wenn und wo es sich irgend
einrichten ließ, erschien die Freundin in ihrer Begleitung. Melly
war auch in heftigem Unwillen erglüht, als sie eines Tages 
erfuhr, man nenne Kordula Adrian „ihre Folie“. Mein Himmel, wie
konnte man sie dafür verantwortlich machen, daß die blasse müde
Kora ihr rosiges blondes Köpfchen doppelt hübsch erscheinen ließ,
daß deren gedrücktes einsilbiges Wesen ihren sprühenden Uebermuth 
nur um so reizvoller hervorhob!  Sie folgte bei diesem
Freundschaftsbündniß ganz allein ihrem guten Herzen und nur
ein ganz klein wenig – ihrer Bequemlichkeit, und sie eiferte im 
hellen Zorn gegen den abscheulichen Spitznamen; dieser Zorn
aber stand ihr wieder gar zu reizend!  Es war nur natürlich,
daß man das auch fand und ihr versicherte.
Die „Folie“ war endlich auch bis zu Kordula’s Ohr 
gedrungen und zwar durch einen Zufall diesen Abend. In einer
Pause, die zwischen dem Tanzen eingetreten war, zu dem natürlich
ihre „Goldkora“ aufgespielt, schlüpfte die zierliche Melly mit 
Wangen, die von der Lust des Abends geröthet waren, an das
Piano, die dunkle schlichte Freundin stürmisch zu umschlingen.
„Herzensschatz,“ bettelte sie dann heimlich, „sieh doch einmal nach
dem Buben. Ich als Wirthin kann mich so schwer losmachen!“
Und dienstfertig, wie immer, erhob sich Kordula, der Bitte sofort
nachzukommen. Der Knabe schlief fest und ruhig, und sie durfte
sogleich zurückkehren. Als sie das kleine duftende Boudoir der
Freundin betrat und ausruhend einen Moment in seinem Dämmerlicht 
verweilte, hörte sie erst einzelne Worte einer Unterhaltung
aus dem Spielzimmer nebenan, dann zusammenhängende Reden,
und deutlich unterschied sie die etwas lärmende Stimme eines
Rittmeisters, der soeben fragte, warum denn in aller Welt das
Tanzen aufgehört habe?
„Ich danke immer Gott, wenn die Weiber auf diese Weise
untergebracht sind, da darf man doch in aller Ruhe seine Partie
machen! Ich finde, die ‚Folie‘ ist ein ganz vorzügliches Mädchen,“
Kordula hörte zwischen hindurch die Karten fallen, „immer bereit,
den Leierkasten zu machen, ich werde meine Frau veranlassen, sie
auch in unsere Gesellschaften einzuladen, dann giebt es niemals
mehr ein Hinderniß für das Drehvergnügen. Wo wohnt sie denn
eigentlich, Wolfersdorff?“
„Auf der Domstraße bei ihrer Tante, Frau von Velsen,“
antwortete sogleich die Stimme des Wirthes. „Sie ist in der
That ein nettes gefälliges Ding, die Kleine, ich freue mich 
aufrichtig dieser Jugendfreundschaft!“
„Das glaube ich,“ rief mit schallendem Lachen der 
Rittmeister. „Ihr allein danken Sie auch den ewigen Sonnenschein
Ihres Hauses. Kriecht der Störenfried jedes ehelichen Glückes,
Langeweile genannt, an Ihre kleine Frau heran, flugs wird die
Folie geholt und erweist sich als wahrer Schatz von Geduld und
Bewunderungsfähigkeit. Welches weibliche Wesen würde da nicht
sofort guter Laune!“
„Der Name ‚Folie‘ ist aber ein durchaus unzutreffender!“
mischte sich jetzt ins Gespräch die Stimme des Doktor Kersten,
eines angesehenen jungen Arztes. „Lassen Sie die junge Dame
einmal gute Toilette machen, und Sie würden sofort die Wahrheit
meines Ausspruches empfinden!“
„Der Doktor hat ganz Recht!“ stimmte sofort Wolfersdorff
eifrig bei. „Nur ihrem ewigen schwarzseidenen Fähnchen hat sie
diesen Namen zu verdanken! Meine Frau versuchte auch schon
ihr in Betreff der Kleidersorgen ein wenig unter die Arme zu
greifen, aber sie hat einen verteufelten Stolz, an dem jede 
Andeutung wirkungslos abprallt!“
„Schellen ist Trumpf!“ unterbrach jetzt die ungeduldige Stimme
Kersten’s die Unterredung. „Ich denke, wir setzen jetzt endlich
unseren Skat fort.  Der Rittmeister reizt!“
Athemlos horchte das junge Mädchen. Sie war einen Schein
tiefer erblaßt, und ihre Zähne knirschten leise auf einander. Als
die Herren verstummten, lachte sie kurz auf.
„Sehr gut – Folie!“ murmelte sie mit zuckenden Lippen.
Dann, obwohl ihre Kniee wankten, erhob sie sich und betrat, als
sei nichts vorgefallen, den großen Salon, wo man sie stürmisch
willkommen hieß.
Sie lächelte ganz eigen vor sich hin, dann ließ sie sich 
sogleich vor dem Instrument nieder.
„Eine lange Pause, nicht wahr, doch ohne meine Schuld!“
nickte sie einem eleganten Herrn zu, der ihr im Lauf der Zeit
etwas nähergetreten war, da er als Vortänzer so mancherlei
Anliegen an sie hatte.
„In der That, Fraulein Adrian, Sie haben sich ganz 
unentbehrlich zu machen verstanden, Sie tyrannisiren uns sogar in
gewissem Sinn!“ plauderte er im Ton mitleidiger Freundlichkeit,
während die zerstreuten Augen im ganzen Raum umherwanderten.
„Jetzt wieder lege ich die Bitte der ganzen Gesellschaft zu Ihren
Füßen nieder, uns eine Quadrille à la cour aus Ihrem fast
unerschöpflichen Melodienfüllhorn zu spenden.“
„Vortrefflich gesagt, Herr von Stangen!“ Dann schlug sie
schnell die einleitenden Takte an, welche das Engagement der
Tanzlustigen zur Folge hatten. Ein kurzer düsterer Blick folgte
dem eleganten Kavalier, der, sorglos über das spiegelblanke
Parquet gleitend, schon im nächsten Augenblick Melly seinen
Arm bot, um sie in das ihr zunächst stehende Karré zu führen.
Dann musterte sie das duftige weiße Spitzenkleid der Freundin.
Hatte der Doktor wirklich Recht mit seiner Behauptung, daß ihr
[351] nur der Rahmen fehle, um mit diesem lieblichen Geschöpfchen rivalisiren zu können? Lag es wirklich nur an der Toilette, um ihr die Sicherheit einzuflößen, welche diese vom Glück begünstigten Frauen dort besaßen? Und wie als Antwort klang ein abgerissenes Stück Gespräch zu ihr hin: „Ja ja, Kleider machen Leute!“
Soweit war Kordula in ihren Erinnerungen gerathen, als plötzlich die Tante neben ihr zum Schlafengehen mahnte. Hastig strich sie über die geröthete Stirn, dann zog sie fürsorglich den Arm der Blinden unter den ihren. „Verzeih, Tante!“ bat sie fast zärtlich. 

