[24] Die Frau eines Thronfolgers.
Von Arthur Kleinschmidt.
(Mit Portrait von Mary Anne Fitzherbert auf S. 21.)
In jedem Menschenleben tritt eine Stunde unwiderruflicher Entscheidung ein, sie schlägt klar vernehmlich für jeden aufmerksam
Lauschenden. Hören wir aber nicht darauf und treffen unsere
Wahl nicht bewußt, so haben wir unsern Kurs auf immer verloren 
und stranden. Freilich ist das Buch des Lebens für die
Augen Zahlloser mit unleserlicher Schrift geschrieben; sie müssen
erst die bittersten Erfahrungen durchkosten, ehe sie den Kreuzweg
erkennen, an dem sie irre gingen, und ihr Herz wird zum Märtyrer
ihres Aberglaubens.
Mary Anne Smythe, über deren wechselvolle Schicksale wir
im Nachfolgenden berichten, wurde am 26. Juli 1756 als Tochter
Walter’s Smythe, Esq. von Brambridge, geboren; die irische
Familie Smythe, seit 1661 mit der Baronetswürde geziert, zählte
zu den besten der Grafschaft Durham. Im Juli 1775 heirathete
Mary Anne Edward Weld, den Oheim des 1837 verstorbenen
Cardinals Thomas Weld, wurde aber noch in demselben Jahre zur
Wittwe und beglückte 1778 mit ihrer Hand Thomas Fitzherbert,
Esquire von Swinnerton in Staffordshire und von Norbury in
Derbyshire; aber auch diese Ehe löste der unerbittliche Tod rasch,
so glücklich auch die jungen Gatten waren, schon am 7. Mai 1781
starb Fitzherbert, und der Wittwe hinterblieb eine Rente von fast
2000 Pfund Sterling. In Richmond traf die jugendliche Frau,
schon zweimal Wittwe, mit dem englischen Thronerben zusammen; sie zählte jetzt 28 Jahre, der Prinz von Wales erst 22.
Georg hatte eine schlechte Erziehung genossen, seine bedeutenden
Geistesanlagen waren eher unterdrückt als gefördert worden. Der
argwöhnische Vater, König Georg III., die dritte hannöverische
Null dieses Namens auf dem britischen Throne, hielt den lebhaften
Prinzen ängstlich vom öffentlichen Leben fern, und dieser vertrieb
sich, sobald er mündig war, die Zeit mit allerlei noblen Passionen,
durch seinen Oheim, den Herzog von Cumberland, darin unterrichtet.
Unter Liebeshändeln, Gelagen und Schlemmereien verbildete
sich Georg’s Charakter mehr und mehr. Nach Tradition der
britischen Thronfolger machte er der väterlichen Regierung lebhafte
Opposition, stimmte mit den enragirten Whigs gegen die Tories,
und dafür setzten seine politischen Freunde mehrmals eine Bill
zur Zahlung seiner Schulden Seitens des Parlaments durch.
Georg war unendlich populär, wie meist Kronprinzen sind; seine
hohe anziehende Gestalt hatte etwas Imponirendes; er galt für
den elegantesten Gentleman und für den schönsten Mann des vereinigten Königreichs, lebte lustig in den Tag hinein, nahm sich
Shakespeare’s Prinz Heinrich zum Vorbilde, und die Nation hoffte,
als Monarch werde er einst ein zweiter Heinrich V. werden. Auf
seinen Geist und sein Wissen wirkte fördernd der intime Umgang
mit den ersten Größen des Landes, James Fox, Edmund Burke
und Richard Sheridan; aber auch manche Schattenseite war die
Folge dieses Verkehrs, denn Sheridan führte ein Prasserleben,
spielte und trank, bis er im Elend endete, und Fox scheute vor
keiner Vergeudung an Kraft und Geld zurück, manchmal tausend Guineen am Spieltische verlierend.
Auf seiner Jagd nach Abenteuern begegnete der Prinz von
Wales der Wittwe Fitzherbert, die alsbald tiefen Eindruck auf den
verwöhnten Frauenkenner machte; sie konnte sich noch zu den
schönsten Töchtern des durch Frauenreiz so hochbegnadeten Albion
rechnen, und eine Volksballade besang sie eben als „das süße
Mädchen von Richmond Hill“. Ihre Gestalt war von vollendeter
Eleganz, schlank und doch voll, ihr reizendes Antlitz trug einen
kindlich reinen Stempel, seelenvolle schwarze Augen strahlten in
die Welt hinein, von hohen feinen Bogen überwölbt und von
langen Wimpern beschattet, dem lieblichen Munde standen die
schwellenden Lippen gar zu verführerisch, die Nase war wie nach
einem griechischen Modelle geformt, und um diesen prächtigen Kopf
fluthete die üppigste Lockenfülle. Mit Schönheit verband Mary
Anne die feinsten Formen des Umgangs, eine seltene Bildung,
und wer in eingehendem Gespräche das Glück genoß, in ihren
Geist Einschau halten zu dürfen, gestand sich, sie sei ein auserwähltes Weib.
Rasch näherten sich Georg und Mrs. Fitzherbert, mächtig von
einander angezogen. Ihr schmeichelte es, vom künftigen Könige
all ihren Mitschwestern vorgezogen zu werden; ihr gefiel seine
ritterliche Erscheinung, die Kunst, als vollendeter Kavalier die
Welt zu blenden; und dieses Ideal schien nur für sie zu leben,
deren Herz heiß für ihn glühte. Trotzdem wies sie alle Verführungskünste mit ungewöhnlicher Festigkeit zurück und ließ nicht
einen Moment in der Verteidigung nach; mochte er seine beliebte
Maske annehmen und sich als Schwerkranker einschließen oder mit
Selbstmord drohen. Ihre Weigerungen brachten sein Blut zum
Sieden; er setzte Himmel und Erde in Bewegung, sie zu besitzen,
ohne jedoch seinem Ziele um einen Schritt näher zu rücken. Voll
Verzweiflung sah er, wie Mrs. Fitzherbert auf den Kontinent abreiste, um seinen ungestümen Werbungen zu entrinnen; bei seinem
Freunde Fox und dessen Freundin Miß Armitstead schüttete er das
übervolle Herz aus und rief in hysterischer Anwandlung, er wolle
England verlassen, der Krone entsagen, seine Juwelen und Besitzthümer
verkaufen und aus dem Erlöse mit Mary Anne in Amerika leben.
Während der Reise blieb er in stetem Briefwechsel mit der
Angebeteten, und kaum war sie Ende 1785 heimgekehrt, als er
von neuem Sturm auf ihr Herz lief, wiederum aber mit derselben
Standhaftigkeit der Tugend abgewiesen wurde. So erkannte er, daß
er sie nur dann sein Eigen nennen dürfe, wenn er sie zu seiner Gemahlin erhebe. Dieser Möglichkeit aber stand das britische Gesetz entgegen. Georg durfte nur heirathen, wenn beide Häuser des Parlaments
zustimmten, und erst mit 25 Jahren; eine Katholikin durfte er überhaupt nie wählen. Das Gerücht, Georg’s Leidenschaft setze sich
über dies Alles hinaus, bewog Fox, ihm am 10. December 1785 
in einem ausführlichen Mahnbriefe die traurigen Folgen eines
verzweifelten Schrittes darzulegen. Fox erinnerte den Prinzen
daran, daß ihn die Ehe mit einer Katholikin vom Throne ausschließe 
und sein Vater mit Freuden diese Gelegenheit ergreifen
werde, um seinem Lieblingssohne Friedrich, Herzog von York, die
Krone zu vererben; auch beleuchtete er den alteingewurzelten
Volkshaß gegen den Katholicismus. Er stellte ihm vor, wie eine
wirkliche Ehe somit unmöglich sei, und welche eigentümliche Lage
geschaffen würde, wenn die Frage eine offene bleibe, ob der Prinz
von Wales Ehemann sei oder nicht? Wie sehr aber, so meinte er,
würde sich die Sache noch verschlimmern, wenn aus einer so
zweifelreichen Ehe Kinder entsprössen! Fox wies darauf hin, von
einer legalen Heirath könne überhaupt erst die Rede sein, wenn
Georg 25 Jahre zähle – also in zwei Jahren, erst dann könne
er dem Parlamente seinen Heirathsentschluß mittheilen, wäre er
aber dann schon mit einer Dame ohne Parlamentskonsens vermählt, so entstünden hieraus Streitigkeiten und Verwicklungen
ohne Zahl, zumal wenn etwa der Erstgeborene der vom parlamentarischen Gesichtspunkte aus ungesetzlichen Verbindung dem ältesten
Sohne einer etwaigen zweiten Ehe die Erbfolge bestreiten würde,
welche Verantwortung aber lade Georg auf sich, wenn er Frau
und Kinder in eine so fragliche Stellung bringe und auf sie den
Schatten der Illegitimität fallen lasse; darum möge er von einer
Scheinehe abstehen, die keinem der beiden Kontrahenten Ehre
machen könne. Der große Parlamentsredner schloß mit der Versicherung, Mrs. Fitzherbert sei nach einstimmigem Urtheile von
unsträflichem Charakter und den einnehmendsten Manieren; während
er aber sonst durchaus nicht gegen die Verbindung königlicher
