[480] Für die Verwundeten und Hinterbliebenen der Gefallenen


gingen wieder ein: B. Schimpke 1 Thlr. – J. Schmidt 1 Thlr. – J. M. Schimpke 1 Thlr. – Aus Jena, ohne alle weitere Bezeichnung 5 Thlr. – Ferber u. Seydel 6 Thlr. – Musikal.-declamatorische Gesellschaft Andante-Allegro in Leipzig 50 Thlr. – Marie 2 Thlr. – Frau Zierfuß 1 Thlr. – Advocat Kind 10 Thlr. – Trepte u. Ferkow 10 Thlr. – Eine Abonnentin der Gartenlaube in Löbau 6 Thlr. – Friederike Reinke in Gotha 5 Thlr. – Graeser in Wolkenstein 2 Thlr. – W. Biener, G. E. Biener, C. Rudiger in Krippen, Hönel in Postelwitz (à 15 Ngr.) 2 Thlr. – F. H. in Großenhain 2 Thlr. – Ein sächsischer Soldat in Chemnitz 1 Thlr. „Zwar selbst an’s Bett und zukünftig an die Krücke gefesselt, doch in der Lage, seinen leidenden Mitbrüdern den beifolgenden Thaler opfern zu können.“ Dem braven Manne im Waffenrocke den herzlichsten Dank für diese Liebesgabe. Sein Brief ist uns sofort mit einem Thaler abgekauft worden, so daß sich seine Gabe auf zwei Thaler erhöht. – Xyl. Schulze 5 Thlr. – P. R. Teuscher in Plauen 5 Thlr. – Eine Dame in Plauen 1 Thlr. – Hy–D. in Leipzig 4 Thlr. – Dr. Steger 5 Thlr. – Das Personal der Schriftgießerei von Schelter u. Giesecke. „Zur Unterstützung bedrängter Familien sächsischer Krieger“ 12 Thlr. – R. M. in Lpzg. 2 Thlr. – W. Zöller in Weimar 1 Thlr. – S. M. in Gera 1 Thlr. – Anna u. Louise 1 Thlr. 20 Ngr. – Caroline u. Christel 10 Ngr. – N. N. in Sebnitz 1 Thlr. – H. H. in Nassau 1 Thlr. – Vom Arbeitspersonal des Herrn Eduard Lohse in Chemnitz (von Arbeitern und Arbeiterinnen, welche nur 2/3 der sonstigen Tagesarbeit beschäftigt sind) 11 Thlr. 12 Ngr. – Aus Oberweisbach 1 Thlr. – Eine ungenannte Dame aus Leipzig: Ein goldenes Collier und ein Paar Ohrringe mit Türkisen besetzt. – Eine unbekannte Wohlthäterin aus PIauen: Zwei Ringe mit Türkisen besetzt. – Madame Rigaux in Leipzig: Ein Paket Verbandzeug. – Frau H. in Leipzig: Zwei Pakete Verbandzeug. – St. M–O. Verschiedene Pakete Verbandzeug. – Ein Strauß prachtvoll gearbeiteter Moosrosen. „Ich bin ein armes Mädchen,“ schreibt die Uebersenderin, Laura St. in Leipzig, „und komme mit einer Gabe, die vielleicht nicht zu gebrauchen ist. Lachen Sie mich aus, aber verschmähen Sie meiner Hände Arbeit nicht; der liebe Gott wird mir Kraft verleihen, daß ich später mehr für die armen Verwundeten thun kann. Jetzt fühle ich zum ersten Male recht bitter, wie weh es thut, arm zu sein!“ – Wer bietet auf den Strauß des armen Blumenmädchens?Die Redaction.


Heft 31/32[Bearbeiten]
