[696] Für die Verwundeten und Hinterlassenen der Gefallenen
gingen wieder ein: Der Männergesangverein in Bückeburg 4 Thlr. – H–l in Leipzig 10 Thlr. – J. M. in Winsen a. d. L. 5 Thlr. – Von der Gesellschaft „Gemeinde“ in Saalfeld durch A. Hercher 8 Thlr. 8 Ngr. 5 Pf. – Von W. Groos und W. Behrens in Pforzheim für „Preußens Kämpfer für die deutsche Einheit“ 4 Thlr. u. bez. 5 Thlr. – E. H. in Wiesbaden 5 Thlr. – Kiesewetter in Saratow 25 Rubel – Von Peter Diemer in Cleveland 5 Dollars Papier = 3 Thlr. 23 Ngr. – Von einem Mädchen aus Leipzig, dem Gott den Geliebten gesund und wohlbehalten zurückgeführt hat, 1 Thlr. – Der deutsche Verein in Woolwich (England) 17 Thlr. – Von einigen jungen Mädchen in Dämitz 6 Thlr. – Von den Schulkindern zu Mosen, einges. von Lehrer Schurz 1 Thlr. 15 Sgr. – Gesellschaft Sanssouci in Leipzig 5 Thlr. – E. H. und J. K. in Sachsendorf 2 Thlr. – P. N. in C. 1 Thlr. – Wittwe Th. J. „für sächsische Krieger“ 1 Thlr. – Im Rathskeller in Stollberg ges. 20 Ngr. – Aus drei Kinder-Sparbüchsen in Mühltroff 3 Thlr. und von A. D. daselbst 7 Thlr. – Geschwister W. in Leisnig 3 Thlr. – Ertragantheil eines vom Musik- und Sängerverein in Meerane veranstalteten Concerts 10 Thlr. – Ertragantheil eines vom Kirchengesangverein veranstalteten Concerts in Neudietendorf 15 Thlr. – F. J. in Lievland (v. Kymmel’s Buchhdlg. in Riga) 2 Rubel = 1 Thlr. 20 Ngr. – Von Victoria und Alma aus Wernshausen 4 Thlr. – Von sächsischen, preußischen und bairischen Buchhandlungsgehülfen in Hannover 4 Thlr. – Von vier jungen Mädchen in B. 5 Thlr. – O. in Triptis 1 Thlr. – Mit Postzeichen Teterow 7 Thlr. – Von den Stammgästen auf der Fasanerie bei Schwarzburg 12 Thlr. – Aus Kopenhagen von: „Zwei Herzen, die am fernen Ostseestrand – Warm schlagen für ihr deutsches Vaterland“ 20 Thlr. dänisch = 14 Thlr. 10 Ngr. – Von A. Sauber in Halmstad in Schweden 10 Reichsthaler = 7 Thlr. 5 Ngr. – Von Dr. Kittlitz in Neapel 1 Thlr. 10 Ngr. – Postzeichen Salzungen 4 Thlr. – Von „Burg Zion“ 5 Thlr. – Gesellschaft Thalia in Neustadt a. O. 40 Thlr. – Von einem Brautpaar in Butzbach in Hessen 10 fl. rhein. – Von Deutschen und Schweizern in Chur (zweite Sendung) 158 Frcs. 25 Cent. – A. J. und M. Resroth in Höllenhammer 10 fl. rhein. und R. Hartmann daselbst 1 fl. 45 kr. – R. F. G., erspartes Salair eines Commis 15 Thlr. – Von einer Abonnentin aus Wien 1 Thlr. – J K. aus Weida 10 Thlr. – Betrag einer Familienspielcasse in Antwerpen 16 Thlr. – Ein Ungenannter aus Bamberg 200 Thlr. Ihren Wünschen sind wir mit vieler Freude nachgekommen. Ihre reiche Sendung ist unter schwerverwundete Oesterreicher, Preußen und Sachsen vertheilt worden, die dem unbekannten Wohlthäter die herzlichsten Dankesworte senden.
     Ferner an Schmuckgegenständen:

C. und F. B. aus Würzburg: drei goldene Armbänder, eine goldene Brosche und ein Paar goldene Ohrringe. – Von einem Mädchen aus Wurzen ein Thaler und ein goldener Ring. – Ein goldener Ring: „Der Himmel erhalte uns Frieden“. – Aus Dresden: eine goldene Kette mit Brosche, angeblicher Werth 20 Thlr. – „Den Erlös dieser Gabe widme ich einem armen Oesterreicher oder dessen Hinterbliebenen“. – Ein Briefbeschwerer, aus vier Granatsplittern (bei Dermbach gefunden) zusammengesetzt. (Schwer zu verwerthen.) Die Redaction.
