[600] Für die Invaliden und Hinterlassenen der Gefallenen
gingen wieder ein: E. B. in Frankenhausen bei Crimmitzschau 5 Thlr. – Gretchen A. 1 Thlr. – Dorchen A. 1 Thlr. – Erste und zweite Gabe eines süddeutschen Patrioten 1 Thlr. 4 Ngr. – P. K. in Leipzig 1 Thlr. – Aus der Sparbüchse von Clara Zeißig in Hohenstein 2 Thlr. – Zwei Arbeiterinnen F. und S. aus Jena 3 Thlr. – Von einem in Abo (Finnland) wohnenden Lübecker 25 Thlr. – H. A. H. 1 Thlr. – Vereins-Turnerschaft in Meerane 12 Thlr. – F G. H. in Landau (Pfalz) 2 Friedrichsd’or. – Buschmann (aus Frankreich) 3 Thlr. – Dr. R. E. 3 Thlr. – E. F. 1 Thlr. – Frau H. in Lobenstein 2 Thlr. – Turnverein in Fraureuth 5 Thlr. – Aus Böhmen, von einem ehemaligen Grenadier des preußischen Kaiser-Franz-Grenadier-Regiments 2 Thlr. – T. A. L. in Leipzig 6 Thlr. – F. K. und E. U. in Hamburg 3 Thlr. – Fräulein Böhme in Thornfield bei Limerik 5 Thlr. – Wiegand in 2 Thlr. – U. 3 Thlr. – Wittwe E. J. in Harras 2 Thlr. nebst Verbandzeug – Lehrer Kretschau in Tonndorf 2 Thlr. – Aus Groitzsch 2 Thlr. – Keine Einheit ohne Freiheit 1 Thlr. – Von einer deutschen Frau in Texas 5 Thlr. 15 Ngr. – Von einem Damenkränzchen in Gräfenthal 5 Thlr. 20 Ngr. – Kohl in Eisenach (bei Gelegenheit eines heiteren Kindtaufenschmauses) 2 Thlr. – F. St. in Neustadt a. O. 2 Thlr. – F. in Detmold 2 Thlr. 7½ Ngr. – K. Aue in Weimar 1 Thlr. – Von einem Mädchenkränzchen in Reichenbach 6 Thlr. – Von einem deutschen Mädchen in Markneukirchen 5 Thlr. – 2 Thlr. vom Lesekränzchen und 1 Thlr. von M. H. in Neustadt a. O. nebst Verbandzeug. – Von sechs Deutschen aus Dessau, Straßburg, Mannheim, Stuttgart, Wien und Crossen, jetzt in Grasse (Südfrankreich) 50 Francs. – Elisabeth Kronberger in Ludwigshafen 6 fl. rhn. – Ertrag eines Concerts des Gesangvereins in Stadt Ilm 19 Thlr. – Männer-Turnverein in Meiningen 4 Thlr. – Männergesangverein in Apolda 20 Thlr. mit den Worten:
„Den Männern, welche in dem hoffentlich beendigten Kriege zur Einheit, Neugestaltung und Machtentwickelung unseres Vaterlandes zum Kampf gerufen und in demselben ihr Blut vergossen, den verwundeten deutschen Kriegern, übersendet mit inniger Theilnahme als Beitrag zur Linderung ihrer Schmerzen und zur Erquickung, der Unterzeichnete, welcher vielleicht mit vielen derselben in brüderlicher Eintracht und Liebe zu deutschen Sängerfesten, Deutschlands Wohlfahrt und Einheit besungen, den Betrag von zwanzig Thalern an verehrliche Redaction der Gartenlaube mit der freundlichen Bitte zur bestmöglichen Vertheilung. In der Hoffnung und mit dem herzlichsten Wunsche, daß der Nürnberger Sängerfestspruch:


‚Deutsches Banner, Lied und Wort
Eint in Liebe Süd und Nord‘.


sich in Kürze bewahrheitet, zeichnet: Der Männergesangverein Apolda in Thüringen.“
An Schmuckgegenständen gingen noch ein:

Emma Ghr. in Meißen eine Brosche mit Ohrringen, nebst Verbandzeug. – A. S. in Schloß Chemnitz: Die Stickerei einer Nonne in Breslau und mehre Ellen feiner Spitzen. – Von einer Lehrerin, das Geschenk dankbarer Schülerinnen, ein goldenes Armband. Die Redaction.
Heft 42[Bearbeiten]
