Heft 29[Bearbeiten]
[464] Für die Verwundeten und Hinterlassenen der Gefallenen gingen wieder ein:
Carl Rdl. 3 Thlr. – Frau Born 2 Thlr. – Ein nicht gefeiertes Fest 2 Thlr. – F. Stolle 4 Thlr. – Gretchen 2 Thlr. – F. W. Vollberth 4 Thlr., wovon 2 Thlr. für die Verwundeten, 2 Thlr. für die Hinterlassenen. – E. S. in Leipzig 2 Thlr. – Herm. Engler 10 Thlr. – H u. C. 50 Thlr. – Molly 2 Thlr. – Fr. Hüttner 5 Thlr. – Aus den Resten einer Sammlung für die Verwundeten und Kriegsbeschädigten in Schleswig-Holstein 500 Thlr. – Prof. Bock 22 Thlr. Ertrag eines noch ungedruckten Artikels für die Gartenlaube. – E. Keßler 1 Thlr. – X. A. W. Ald. 10 Thlr.
Gesammtbetrag der ersten beiden Quittungen 1228 Thlr. Auf besondern Wunsch nehmen wir auch Charpie-Einsendungen an. D. Red.     


Ein Bitten um möglichst rasche und ergiebige Fortsetzung der Gabensammlungen für unsere Verwundeten wie für die Familien der Verstümmelten und die Hinterbliebenen der Gefallenen ist in Deutschland wohl nirgends mehr nöthig. Jetzt gilt es, die kürzesten Wege anzuzeigen, auf welchen in möglichster Eile möglichst Großes geleistet werden kann, und hier habt Ihr an’s Werk zu gehen, Ihr Gesellschaften und Vereine aller Art! Veranstaltet Sammlungen von Haus zu Haus, leert Eure eigenen Cassen, laßt selbst die Kindersparbüchsen in den Schulen eröffnen und betretet und verlaßt keinen Vergnügungsplatz, ohne eine Gabe in die öffentlichen Sammelbüchsen zu legen, die überall jetzt angebracht sein müssen. Nach ihren Opfern wird heute die Ehre der Nation gemessen!



Heft 30[Bearbeiten]
