[552] Für die Verwundeten und Hinterlassenen der Gefallenen
gingen wieder ein: Gewerbeverein in Hainichen 10 Thlr. – L. A. in Hamburg 1 Thlr. – Aus einer kleinen Familie in Rinteln 2 Thlr. – Marie und Alma in Aue 1 Thlr. – Gesangverein Apollo und beide Musikchöre in Ruhla: 36 Thlr. – Von den Nähstunden-Schülerinnen des Frl. H. in Annaberg, Ertrag einer Lotterie 16 Thlr. – C. S. aus N. in O. 5 Thlr. (zur Bildung eines National-Invalidenfonds.) – Louise und Elise in Heidesheim 4 Thlr. – Wahrscheinlich aus Leipzig 5 Thlr. nebst einem Paket Charpie. – Aus der Sparbüchse von Hugo und Camilla B. in Wbg. 4 Thlr. – Aus Königstein von acht Betheiligten 5 Thlr. 15 Ngr. – Th. Pieszel aus Großneuhausen 2 Thlr. – Von drei Cousinen in Eisenach 8 Thlr. – Auguste, Anna, Hermine, Anton, Richard aus C. in Thüringen 4 Thlr. 17½ Ngr. – F. M. in Kieritzsch 5 Thlr. – Mokkalin in Leipzig 7 Thlr. – Aus einer Kränzchencasse in Altenburg 2 Thlr. – A. T. in Apolda 1 Thlr. – Von einem Dienstmädchen in Großbreitenbach 1 Thlr. – M. M. in Oldenburg 5 Thlr. – Personal des Herrn G. Neidlinger in Hamburg 24 Thlr. – Turnverein in Auerbach, Ertrag einer Theatervorstellung 25 Thlr. – Zwei Frauen in Dornburg 2 Thlr. – J. F. u. J. R. in Freiburg 2 Thlr. – Galle u. Co. in Freiberg 6 Thlr. 20 Ngr. – Von einer kleinen Kneipgesellschaft in Leipzig 2 Thlr. 5 Ngr. – Gemeinde Rodias (Kahla) 7 Thlr. 5 Ngr. – Aus Mügeln 20 Ngr. – Der Hopfenbauverein in Saalfeld durch Hermann und Ludolf S. in B. 10 Thlr. – Kaufmännischer Verein Germania in Glauchau 10 Thlr. – Frau Seidler 1 Thlr. – Hermann 1 Thlr. – J. R. in Gönnheim 2 fl. rhn. – Eine Collecte in Wied-Selters 30 fl. 44 Xr. – E. W. in H. für die Verwundeten des letzten deutschen Bruderkrieges 5 fl. – Pfr. Zeller in Mühlhausen a. d. Enz 10 fl. – Ertrag einer Sammlung in Usingen durch Schweighöfer 60 fl. – L. G. K. in O. 5 fl. ö. W. – Ein Freund der Gartenlaube in Frankfurt a. M. 14 Thlr. – Ein Deutscher in Rußland (25 S-R.) 19 Thlr. 17½ Ngr. – Zweiter Ertrag der durch Herrn Frey in Messina veranstalteten Sammlung (von fünf Deutschen und einem Schweizer) 50 Mk. Beo. oder 25 Thlr. 9 Ngr. – Ertrag einer Sammlung in Rouen durch Wanckel 50 Fres. oder 13 Thlr. – Paul, Anna, Linna L. E. u. G. in Freiberg 6 Thlr. – Ertrag einer durch G. Goldner u. C. Koch in Hersfeld veranstalteten Sammlung 164 Thlr. 5 Ngr. – Ertrag einer durch A. Hase unter den Deutschen in Reims, Epernay, Ay und Mareuil-für-Ay veranstalteten Sammlung 216 Thlr. 9 Ngr. – Von einigen Franzosen in Reims, Epernay durch den Turnverein Germania in Reims 24 Thlr. 8 Ngr. Den wackern Landsleuten in Frankreich und den mildthätigen Franzosen herzlichen Gruß und Dank.

An Schmuck- und andern Gegenständen
gingen ferner noch ein: Von einem jungen Mädchen in Mainz: der Confirmationsschmuck meiner guten Mutter, Brosche mit Ohrringen. – S. u. O. in Chemnitz: ein Ring (Geschenk eines Preußen in glücklichen Zeiten). – Von einer süddeutschen Jungfrau: ein Armring, drei goldene Ringe, Ohrringe mit Glocken, zwei Broschen. – Aus Gräfentonna zwei schwarz-roth-goldene Börsen. – J. T. in Coburg: Ein Paar silberne Haarnadeln und ein goldenes Medaillon. – Mit Postzeichen Schirgiswalde: Eine große Anzahl seltener silberner Münzen. – Postzeichen Pegau: Ein Paar Strümpfe mit 10 Ngr., gesammelte Frühstückegelder. – Wenn irgend möglich, bitten wir lieber den Werth der etwa zu sendenden Schmuckgegenstande zu schicken.

Außerdem sind uns noch eine Anzahl Gebote auf den Blumenstrauß zugegangen, die aber sämmtlich durch die Zahlung der „Gothaer Schwefelbande“ überboten worden sind. Die Gabe und der herzinnige Brief des „Blumenmädchens“ scheint manche Herzen gerührt zu haben, denn außer den vielen Angeboten sind uns von Brüssel noch 10 Thlr. und aus Frankfurt a. M. ein Schmuck für die unbekannte Spenderin des Straußes übersandt worden. Leider haben wir bis jetzt die Adresse derselben noch nicht ermitteln können. Die Redaction.
Heft 36[Bearbeiten]
