[649] 4. Der Polizeirath.
Im Cassenzimmer des Regierungsgebäudes schlug die Uhr Sechs und zeigte damit das Ende der Bureaustunden für den heutigen Tag an. Die Beamten schickten sich an das Bureau zu verlassen. Die beiden Cassenschreiber erhoben sich zuerst, spritzten die Federn aus, streiften die Schreibärmel ab, nahmen ihre Hüte, wünschten dem Herrn Landrentmeister gehorsamst eine wohlschlafende Nacht und gingen. Auch der erste Cassendiener verließ das Bureau. Der zweite mußte bleiben, bis der Landrentmeister selbst ging, um hinter diesem abzuschließen und ihm die Schlüssel zu übergeben. Aber der Landrentmeister sagte zu ihm:
„Schmidt, Er kann gehen. Ich habe noch eine Arbeit vor, die mich eine Viertelstunde aufhält. Ich werde selbst abschließen.“
Auch Schmidt ging.
Der Landrentmeister arbeitete ruhig weiter; er konnte es, wie aufgeregt er sein mochte. Er arbeitete länger, als eine Viertelstunde. Dann kam der Polizeirath Schwarz, wie er versprochen hatte.
„Löscht Euer Licht da aus, Aders.“
„Warum?“ fragte er.
„Diebe stehlen nur im Dunkeln.“
„Wollen wir stehlen, Freund Schwarz?“
„Einen Dieb fangen, Freund Aders. Kommt mit in das Cassengewölbe.“
Der Landrentmeister löschte das Licht aus und dann gingen Beide in das Gewölbe, dessen Thür Aders auf den Wunsch des Polizeiraths anlehnte.
„Jetzt öffnet den Schrank, der in der vorigen Nacht bestohlen war,“ sprach Schwarz.
Der Landrentmeister schloß den Schrank auf.
„Lehnt die Thür wieder an.“
Der Andere that auch das.
„Und nun setzen wir uns. Ihr habt doch ein paar Stühle hier? Man sieht in der Finsterniß nicht die Hand vor den Augen.“
Der Landrentmeister brachte die beiden Stühle herbei. Sie ließen sich darauf nieder, nahe an dem aufgeschlossenen Schrank.
„Und nun, Freund Schwarz, was ist Euer Plan?“ fragte der Landrentmeister.
„Hier zu warten.“
„Wie lange?“
„Wenn es sein muß, bis Euere Bureaustunden wieder anfangen.“
„Und auf wen sollen wir denn vielleicht die ganze Nacht warten?“
„Auf den Cassendieb.“
„Und wer ist es? An wen denkt Ihr?“
„Vorläufig an alle Welt.“
„Habt Ihr seit heute Nachmittag nichts erfahren?“
„Gar nichts.“
Der Landrentmeister machte eine kleine Pause mit seinen Fragen. Dann fuhr er doch wieder fort:
„Wie denkt Ihr es Euch, daß der Dieb hier hereinkommen werde?“
„Doch wohl durch irgend eine Oeffnung.“
„Und wo könnte diese sein?“
„Wahrscheinlich in diesem Schranke.“
„Und wo da?“
„In der Mauer.“
„In der starken, festen Mauer?“
„Wir sind hier gleichsam unter der Erde, Freund Aders.“
„Wenigstens unter dem Boden der Erde.“
„Ihr nehmt die Sache wie ein Schulmeister. Indeß, unter der Erde giebt es Vielerlei, unter Anderem auch unterirdische Gänge. Ihr habt doch davon gehört? Wenn nun ein solcher unterirdischer Gang gerade in dieses Gewölbe und in diesen Schrank führte?“
„Wißt Ihr etwas davon, Schwarz?“
„Ich vermuthe. Ich habe freilich auch dunkle Erinnerungen von dunklen Sagen.“
„Und woher sollte der Gang kommen? Wo sollte er beginnen?“
„Still! Hörtet Ihr da kein Geräusch?“
„Ich hörte nichts. Aber Ihr?“
„Es war mir, als krabble da etwas, an der andern Seite der Mauer. Aber meine Phantasie war wohl zu lebhaft.“
Der Landrentmeister kam auf seine frühere Frage zurück.
„Wo sollte der unterirdische Gang ausmünden?“
„Nach meiner Berechnung in der Propstei.“
Der Landrentmeister flog von seinem Stuhle auf.
„Gerechter Gott, da wohnt ja der Herr Regierungspräsident!“
„Ja, die Propstei ist seine Amtswohnung.“
„Und an ihn dachtet Ihr?“
„Hattet Ihr an einen Andern gedacht?“
„Nein! Aber mein eigener Vorgesetzter! Ein so hoher Beamter!“ 

[650] „Er wäre nicht der erste hohe Beamte, der stiehlt!“
„Und seinen eigenen Herrn, seinen Landesherrn zu bestehlen!“
„Auch das war schon da. In der Welt giebt es nichts Neues.“
„Und während die Leiche seiner Tochter über der Erde stand!“
„Desto weniger sollte man an ihn denken.“
„Aber was brachte Euch auf den Gedanken an ihn?“
„Allerlei. Zuerst mag er leben wollen. Der Mensch muß zu allererst selbst leben. Dann will er auch wohl eine Aussteuer für seine Enkelin haben. Auch dagegen kann man nichts sagen. Im Gegentheil, wenn der Vater nichts für sein Kind thut, so muß sogar nach den Gesetzen der Großvater eintreten. Und im Grunde nimmt er ja hier nur das Geld des Vaters.“
„Schwarz, Ihr führt lästerliche Reden.“
„Die Polizei darf sich das schon herausnehmen. Aber still! Da höre ich wahrhaftig etwas.“
„Bei Gott!“ rief der Landrentmeister.
„Jetzt aufgepaßt, Freund Aders.“
Sie horchten mit angehaltenem Athem. Hinter der Mauer des Schranks, an dem sie sich befanden, wurde ein Geräusch laut. Woher es rührte, konnten sie nicht unterscheiden; sie vernahmen nur unbestimmte Töne, die theils in gleicher Höhe mit ihnen, theils niedriger, noch tiefer unter der Erde, zu sein schienen.
„Sollte es wirklich der Präsident sein?“ sagte, beinahe jammernd, der Landrentmeister.
„Schweigt, daß man uns nicht hört.“
„Was habt Ihr vor, Schwarz?“
„Schweigt!“
Das Geräusch jenseits der Mauer wurde stärker, deutlicher.
„Es wird an der Mauer, an den Steinen gearbeitet,“ sagte der Landrentmeister.
Der sonst so ruhige, gemessene Mann war in einer Aufregung, die er gar nicht bemeistern konnte.
„Ja,“ sagte ruhig der Polizeibeamte.
„Es ist mehr als Einer da! Sie sprechen mit einander.
„Der Herr und sein Diener,“ sagte der Polizeirath.
„Was werden wir machen, Schwarz?“
„Vor der Hand warten und – schweigen.“
Warten mußten sie; aber schweigen konnten sie bald Beide nicht mehr. Sie waren von ihren Sitzen aufgesprungen und standen unmittelbar an dem Schranke. Sie standen ohne Bewegung, ohne Laut, nur dem Klopfen ihrer Herzen konnten sie nicht gebieten, auch der Polizeibeamte nicht; sie hörten es. Dazwischen vernahmen sie immer deutlicher ein schweres, mühsames Arbeiten an der Mauer.
„Teufel, was machen sie da?“ sagte der Polizeirath. Er konnte es nicht begreifen.
„Oeffnen wir die Thür des Schrankes,“ sprach der Landrentmeister.
„Seid Ihr toll?“ erwiderte der Polizeirath. „Wenn sie Licht hätten und den Schrank offen sähen, so wäre Alles vorbei. Sie müssen erst im Schranke sein, wenn auch nur eine Hand.“
Der Landrentmeister schwieg. Auch hinter der Mauer wurde es still. Die Arbeit hatte auf einmal aufgehört; es wurde auch nicht mehr gesprochen.
„Was ist denn das?“ sagte der Polizeirath.
Es wollte ihm fast unheimlich werden. Da hörten sie wieder sprechen, und die Stimmen waren so nahe, so unmittelbar bei ihnen, als wenn sie schon im Schranke seien. Jedes Wort war zu verstehen.
‚Lassen Sie mich hinein, Herr.‘
‚Du fürchtest einen Hinterhalt?‘
Der Landrentmeister zitterte am ganzen Körper.
„Allmächtiger Gott, er ist es.“
„Und sein Diener. Ich sagte es Euch ja.“
„Was machen wir, Schwarz?“
„Ja, jetzt kommt es darauf an. Verhaltet Euch ganz ruhig. Ich muß sehen, ob sie Licht haben. Sie haben keins. Es ist Alles dunkel geblieben. Durch irgend eine Ritze müßte man irgend einen Lichtstrahl sehen können. Jetzt gilt es. Knarrt die Thür des Schrankes, wenn man sie öffnet?“
„Nein.“
„So öffnet sie. Ihr kennt sie. Aber Ihr zittert ja wie Espenlaub. Laßt mich!“
Der Polizeirath öffnete die Thür, es geschah ohne alles Geräusch. Aber in demselben Moment erstarrte er fast, mit ihm der Landrentmeister. Ihre Augen hatten sich seit einer Stunde an die Dunkelheit gewöhnt; sie konnten darin die Gegenstände wahrnehmen, wenn auch nur unbestimmt. Aus der dunklen Mauer kam langsam etwas Helles, Weißes hervor, bewegte sich einen Augenblick hin und her und verschwand plötzlich wieder. Aber der, helle, weiße Gegenstand hatte einen andern Gegenstand mit sich genommen.
„Eine Goldrolle!“ flüsterte der Landrentmeister dem Polizeirath zu.
„Und es war seine Hand,“ sagte dieser.
„Und er ist uns entgangen.“
„Wird er mit der einen Rolle zufrieden sein? Der Appetit –“
Die weiße Hand erschien zum zweiten Male. Sie war sicherer und schneller, als das erste Mal. Sie brauchte nicht hin und her zu suchen, sondern fuhr wie der Blitz nach einer zweiten Goldrolle und wollte damit zurück. Die nervige Faust des Polizeiraths ergriff, umspannte sie. Beide rangen miteinander, Beide lautlos in tiefer Finsterniß.
„Konrad!“ rief der, mit dem der Polizeirath rang, nach Hülfe.
Der Landrentmeister erkannte die Stimme seines Vorgesetzten.
„Aders, jetzt auch Ihr heran!“ rief der Polizeirath.
Da fühlte er die Hand, die er hielt, erlahmen. Der Schreck, von seinem Untergebenen als Dieb ergriffen zu werden, mußte den Präsidenten gelähmt haben. Aber in dem nämlichen Augenblicke fühlte der Polizeirath etwas Anderes. Ein scharfer Schnitt fuhr durch die Oberfläche seiner eigenen Hand. Die Finger hingen ihm schlaff und blutig herab. Er mußte seinen Gefangenen loslassen.
„Verdammt!“ fluchte er.
Der Cassenbeamte aber athmete laut auf, als wenn ihm ein schwerer Stein vom Herzen gefallen sei.
„Verdammt!“ sagte der Polizeirath noch einmal. „Er ist entkommen. Ihm nachsetzen? Wohin in dieser Finsterniß? Ohne Waffen? Es wäre Unsinn. Aber entgehen kann er mir nicht, ich habe ihn erkannt, ich habe seine Spur. Das Corpus delicti ist hier. Lasse ich mir zunächst meine Hand verbinden; der Schnitt ist zum Glück kein tiefer. Dann weiter!“


5. Der Präsident und der Polizeirath.
Der Präsident saß an seinem Arbeitstische. Vor ihm lagen Briefe und andere Papiere. Er war mit ihnen beschäftigt und las sie; manche sah er nur flüchtig an, er kannte ihren Inhalt schon. Einzelne legte er bei Seite, andere warf er in das helle Feuer des Kamins neben ihm. Er war in seiner vollen Ruhe. Niemand hätte dem strengen, finsteren Gesichte eine Aufregung ansehen können. Er hatte auch Zeit zu dem Durchsehen und Ordnen und Verbrennen der Papiere, denn er hatte sich in dem Zimmer eingeschlossen. Als nach einer Weile an der Thür geklopft wurde, stand er auf, ging zu ihr und fragte, wer da sei.
„Konrad!“ antwortete die Stimme seines Kammerdieners.
Der Präsident schloß die Thür auf und der alte Diener trat ein. Ihm sah man Gemüthsbewegung, Angst an.
„Bist Du fertig?“ fragte ihn der Präsident.
„Ja, Herr.“
„Mit Allem? Das Geld –?“
„Ist an dem bewußten Orte.“
„Und Agathe?“
„Folgt mir auf dem Fuße.“
„Du hörtest draußen noch nichts?“
„Nicht das Geringste. Wir sind noch ganz sicher.“
„Meinst Du? Ah, da kommt Agathe. Geh’, wir folgen Dir in wenigen Minuten.“
Der Diener ging. Agathe trat in das Zimmer in Reisemantel und Reisehut.
„Wir wollen schon heute Nacht fahren, Agathe,“ sagte der Präsident zu ihr.
„Konrad brachte mir Deinen Entschluß, lieber Großvater.“
„Und ich freue mich, daß Du damit einverstanden warst. Der Schlaf wäre doch hier nicht zu uns gekommen… Setze Dich auf das Sopha, mein Kind,“ fuhr er dann fort. „Ich habe noch ein paar Augenblicke an meinen Papieren zu ordnen.“

[651] Er begab sich wieder an seinen Tisch und fuhr fort mit dem Ordnen und Vernichten seiner Briefschaften, vollkommen so ruhig und bedächtig, wie vorhin. Ein großes, versiegeltes Schreiben legte er allein. Agathe hatte sich nicht auf das Sopha gesetzt, sie trat in ein Fenster, drückte das blasse Gesicht an die Scheiben und blickte mit den verweinten Augen in die Nacht hinaus. Das Fenster ging nach dem Walde hin, nach der Gruft, in der ihre Mutter ruhte, auch nach einer andern Stelle. Sie sah still hin; Thränen glitten über ihre Wangen. Der Präsident war fertig und trat zu ihr.
„Du schaust nach Deiner armen Mutter aus?“ sagte er.
„Sie ist da so allein, Großvater.“
„Sie ist bei ihren Ahnen, Agathe.“
„Die Todte bei den Todten!“
„Der Tod versammelt uns Alle wieder. Er trennt, um wieder zu vereinigen.“
Agathe antwortete nicht. Ihr Blick war nach einer andern Seite des Waldes gerichtet. Heiße Thränen stürzten plötzlich aus ihren Augen; sie mußte laut aufschluchzen.
„Komm, mein Kind,“ sagte der Präsident.
Er wußte wohl nicht ganz, was diese neuen Thränen bedeuteten. Er nahm ihre Hand und zog sie mit sich aus dem Zimmer.
„Deine Reisekleidung, Großvater?“ frug sie dann, in all’ ihrem Weh und Schmerz fähig, auf den Greis zu achten.
„Konrad wird sie in den Wagen gelegt haben.“
Er sprach es freilich in so sonderbarem Tone, und darauf achtete sie nicht. Er führte sie zu dem Reisewagen, der draußen an dem Portale hielt. An dem Schlage des Wagens stand der Diener Konrad, der Kutscher saß auf dem Bocke. Weiter war Niemand da. Der Präsident hatte es so befohlen. Er hob das Kind in den Wagen.
„Fahre langsam voran,“ sagte er zu dem Kutscher, „bis an das Hofthor.“
„Wo bleibst Du, Großvater?“ fragte Agathe.
„Ich hatte etwas vergessen. Ich muß mit Konrad auf einen Augenblick in das Haus zurück. An dem Thore werden wir wieder bei Dir sein.“
Das Mädchen beruhigte sich. Der Wagen fuhr langsam voran. Herr und Diener waren stehen geblieben.
„Konrad, Du fährst mit dem Kinde allein. Du weißt Alles.“
„Und Sie, Herr?“
„Ich bleibe hier.“
„Was haben Sie vor?“
„Frage nicht.“
„Herr, ich beschwöre Sie.“
„Geh!“
„Herr, Herr, ich verlasse Sie nicht. Ich kann es nicht.“
„Willst Du das Kind allein lassen?“
„Ich hole sie zurück.“
„Um sie zu tödten?“
„Großer Gott, was soll ich?“ rief der alte, treue Diener in seiner Verzweiflung.
„Deinem Herrn gehorchen,“ sagte ruhig der Präsident.
Der Diener hatte keine Gegenworte mehr, aber ein inneres Entsetzen schüttelte seinen Körper.
„Was sage ich dem Kinde?“ fragte er nur noch.
„Was Du willst.“
Herr und Diener trennten sich. Konrad eilte dem Wagen nach. Der Präsident blieb an dem Portal stehen. Als er nach einigen Minuten den Wagen fortrollen hörte, immer weiter, bis er durch die stille Nacht nichts mehr vernahm, wollte er in das Haus zurückkehren. Da wurde auf einer andern Seite etwas laut. Von der Stadt her kam ein Wagen mit Reitern näher.
„Ah,“ sagte der Präsident und er blieb stehen, wo er stand.
Der Wagen fuhr, die Reiter sprengten in den Hof. An dem Portal schwangen sich einige aus den Sätteln. Unter ihnen war mit seiner verbundenen Hand der Polizeirath Schwarz. Er wollte seinen Begleitern Befehle ertheilen. Der Präsident trat aus dem Dunkel des Thores auf ihn zu.
„Sie suchen mich, Herr Polizeirath?“
„Ah, mein Herr Präsident –!“
„Ich bin Ihr Gefangener.“
Der Polizeirath hatte sich von seiner Ueberraschung erholt.
„Herr Präsident, ich werde Sie bitten müssen, diesen Wagen zu besteigen.“
„Hm, Herr Polizeirath, dürfte ich Sie vorher bitten, mich auf einen Augenblick in meine Wohnung zu begleiten? Nur um mich umzukleiden. Ihre Gensd’armen nehmen Sie mit.“
„Wie Sie befehlen, Herr Präsident.“
Der Präsident und der Polizeirath, gefolgt von zwei Gensd’armen, gingen in das Haus.


6. Das Kind.
Am dritten Abende nach den bisher erzählten Begebenheiten bewegte sich wieder ein Leichenzug aus der Propstei nach dem Walde hin und nach dem Grabgewölbe, das der Landesherr der Familie der Freiherren von Ballard als Erbbegräbniß überlassen hatte. Diesmal war es ein glänzender Leichenzug; sechs schwarz gekleidete Männer trugen den Sarg und hinter diesem ging ein Herr, der auf sammetnem Kissen eine Menge Orden trug, die in seinem Leben den Verstorbenen geschmückt hatten.
Dann kam das große Leichengefolge; zuerst der Wagen des Fürsten, des Herrn des Landes; zu Fuße folgte eine unabsehbare Reihe von Herren, wieder zuerst ein Adjutant des Fürsten, als dessen Stellvertreter. Neben ihm ging der zweite Präsident der Regierung, deren erster Präsident der Verstorbene gewesen war; auch das ganze Collegium und sämmtliche Beamte der Regierung waren da und sämmtliche andere Behörden der großen Provinzstadt waren vertreten und die Bürgerschaft in allen ihren Schichten. Waren doch der Wagen und der Adjutant des Fürsten an der Spitze des Zuges! Da drängte sich Alles zu der Theilnahme.
Aber Eines fehlte dem ernsten Trauerzuge, jene stille, ernste Trauer, mit welcher vor drei Tagen die arme Frau auf demselben Wege zu der Gruft ihrer Ahnen geleitet worden war.
Und Agathe fehlte. Damen waren ja gar nicht in dem Zuge.
Der Adjutant und der Vicepräsident und die Räthe der Regierung gingen in feierlicher Stille; ihre amtliche Stellung forderte das. Die Subalternbeamten durften dagegen leise miteinander sprechen; hinten im Zuge hielt man sich ungenirter.
„Ein eigenthümlicher Todesfall, dieser!“
„Ich denke, ein geheimnißvoller!“
„Und jeder geheimnißvolle Todesfall ist schon eben darum ein eigenthümlicher, und wenn Leute, die über diesen Auskunft geben können, reden wollten –“ Der Sprechende brach ab.
„Der Polizeirath Schwarz zum Beispiel,“ sagte der Andere.
„Auch der Landrentmeister Aders,“ warf der Erste geheimnißvoll hin.
„Sie meinen wirklich?“
„Daß in der Casse Geld gefehlt hat, ist nicht zu bestreiten.“
„Und der Präsident hätte es bekommen?“
„Daß die Welt es sagt, wissen Sie so gut, wie ich.“
„Die Welt sagt viel.“
„Gewiß. Aber warum dieser plötzliche Selbstmord?“
„Ist nicht auch er nur ein Gerede der Welt, oder vielmehr der Stadt? Die besser Unterrichteten sprechen von einem plötzlichen Schlaganfall.“
„So sprechen die besser Unterrichteten in jedem solchen Falle. Allein, um nur Eins anzuführen, warum hätten, noch bevor man von Tod oder Krankheit eine Ahnung hatte, Polizei und Gensd’armen die Propstei besetzt? Erst während sie da waren, starb der Präsident plötzlich; man sagt, nachdem er sich auf kurze Zeit von den Beamten entfernt hatte und in sein Arbeitszimmer gegangen war.“
„Es ist allerdings auffallend.“
„Sodann vernehmen Sie Folgendes: Unmittelbar darauf, an dem späten Abende, fuhr der Polizeipräsident mit dem Polizeirath und dem Landrentmeister nach dem fürstlichen Schlosse, dort hinten im Walde, eine Meile von hier, in dem sich der Fürst gerade zur Jagd aufhielt. Sie erhielten noch in der Nacht Audienz; der Fürst sprach lange mit ihnen. Dann mußte der Polizeirath noch in der nämlichen Nacht weiter. Die Enkelin des Präsidenten hatte gerade vor der Ankunft der Polizei und Gensd’armen, also auch kurz vor dem Tode ihres Großvaters, die Propstei verlassen; nur der alte Kammerdiener des Präsidenten hatte sie begleitet. Ihnen mußte der Polizeirath nachsetzen; er hatte den Weg erfahren, den sie genommen hatten. Er hatte sie freilich diesseits der Grenze
[652] nicht mehr eingeholt; die Grenze ist nur sechs Meilen von hier. In ihrem Wagen soll sich das sämmtliche Geld befunden haben, das in der Casse fehlte, man spricht von nahe an hunderttausend Thalern. Es war mit den Beiden über die Grenze gekommen; sie waren dort damit in Sicherheit; wir haben ja nicht einmal einen Cartelvertrag mit dem Nachbarlande. Dennoch sind die Beiden wieder hier, seit gestern schon, und sie sind nicht verhaftet, sie gehen frei umher.“
„Und das Geld?“ fragte der Begleiter des Erzählenden.
„Nun, wo das Fräulein ist, da wird auch das Geld nicht fern sein. Sie wissen, von welchem nahen Verhältnisse zwischen dem Fürsten und dem Fräulein man spricht.“
„Aber warum hätte dann der Präsident sich das Leben genommen?“
„Fragen Sie lieber, warum er heimlich das Geld aus der Casse genommen hätte.“
„Freilich! Und Ihre Antwort darauf ist?“
„Ich weiß es nicht, und – wir sind an der Gruft, und das Grab deckt Vieles zu.“
Der Zug war an dem Grabgewölbe angelangt; Der Geistliche stand in der Thür, die Leiche zu empfangen, die in das Gewölbe getragen und dann niedergesetzt wurde. Der Sarg der Tochter des Präsidenten hatte die letzte Reihe der Särge geschlossen. Der Sarg des alten Präsidenten eröffnete eine neue Reihe, um für alle Zeiten der erste und der letzte zu bleiben. Mit ihm war sein Geschlecht ausgestorben.
Als das Leichenbegängniß vorüber, als Alles fort war, was den Zug gebildet hatte, als um den Hügel und im Walde wieder die tiefe Stille herrschte und das Dunkel des Abends hereingebrochen war, als ein Diener der Propstei das Grabgewölbe verschließen wollte, da traten aus dem Dunkel des Abends noch langsam und leise zwei Personen heraus, ein junges Mädchen und ein alter Mann. Sie stiegen schweigend den Hügel hinauf. Der Diener trat vor ihnen zurück und ließ die Thür des Gewölbes offen. Sie schritten in die Todtengruft. Agathe warf sich an dem Grabe ihres Großvaters auf die Kniee und lag lange in ihrem stillen, innigen und schmerzlichen Gebete; der alte Diener Konrad stand stumm neben ihr. Als das Kind sich wieder erhob, reichte sie dem Greise die Hand.
„Wie hat er mich geliebt Konrad! Er, der stolzeste Mann der Welt, gab für mich seine Ehre hin. Zu stolz, für mich zu bitten, zu fordern, wurde er zum Diebe für mich, und dann –“
Sie konnte vor Schmerz und Thränen nicht weiter sprechen. Der alte Diener aber sagte zu ihr:
„Und bist Du nicht seine würdige Enkelin? Liebtest Du ihn nicht, wie er Dich? Warst Du nicht stolz, wie er? Nein, stolzer, als er es war? Ihn hatte zugleich eine furchtbare Verblendung ergriffen; Du handeltest mit dem klarsten und edelsten Bewußtsein.“
Und er hatte Recht, der alte Mann. Agathe hatte mit dem klarsten und edelsten Bewußtsein gehandelt, und so handelte sie ferner. Sie hatte an jenem Abend mit dem alten Diener das erste Städtchen jenseits der Grenze erreicht und hatte dort angehalten. Der Großvater wollte sich hier mit ihr vereinigen, hatte der Diener ihr gesagt, und sie wollte ihn erwarten. Statt des Erwarteten war nach einigen Stunden der Polizeirath Schwarz gekommen. Er hatte in dem fremden Lande keine Gewalt über sie. Sie wären hier nicht einmal auf seine Requisition angehalten worden. Er verfolgte sie auch nicht eigentlich; er wollte sich nur die mögliche Gewißheit über das Geschehene und vielleicht irgend eine Sicherung für die Wiedererlangung der entwendeten Cassengelder verschaffen. Er wußte zu Agathe zu gelangen. Der Diener Konrad hatte ihn nicht zurückhalten können.
„Mein gnädiges Fräulein, ich muß mich mit einer Trauerbotschaft bei Ihnen einführen.“
Er theilte ihr mit, daß ihr Großvater nicht mehr am Leben sei; ein plötzlicher Schlagfluß habe ihn gleich nach ihrer Abreise getödtet. Agathe drohte umzusinken. Der Polizeirath kannte das menschliche Herz.
„Mein gnädiges Fräulein, ich habe Sie auf noch Schwereres vorzubereiten. Aus der Regierungscasse ist eine bedeutende Summe Geldes auf unerklärliche Weise entkommen. Es kann nur in die Hände Ihres Großvaters gelangt sein, und ich habe Grund zu vermuthen, daß es sich in dem Wagen befindet, der Sie hierhergebracht hat.“
Da erhob das Mädchen, das Kind, sich in der vollen Reinheit ihres Herzens, in ihrem edelsten Stolze.
„Mein Herr, untersuchen Sie den Wagen. Konrad!“ rief sie.
Der Diener kam und sie gingen gemeinschaftlich zu dem Wagen.
„Konrad, ist in diesem Wagen Geld verborgen?“
Ein halber Blick auf das edle Mädchen zeigte dem braven Manne, was er zu thun habe. Er öffnete einen verborgenen Kasten des Wagens. Der Kasten war mit Goldrollen angefüllt. Agathe war kreideweiß geworden. Sie mußte sich krampfhaft an dem Arme des Dieners festhalten.
„Er that es für Dich, Agathe,“ flüsterte der alte Mann ihr zu. „Er wollte Dich glücklich machen.“
Sie wußte Alles. Sie hatte ihre Fassung wieder.
„Mein Herr, ich bin Ihre Gefangene!“ sagte sie zu dem Polizeirath.
„Nicht meine Gefangene, mein gnädiges Fräulein. Aber es wird Ihnen ein Bedürfniß sein, in der Nähe des theuren Todten zu weilen.“
Es war so. Agathe kehrte zu der Propstei zurück. Mit ihr der alte Diener. Er wußte, was ihm bevorstand; denn er war der Theilnehmer an dem schweren Verbrechen des Präsidenten. Er konnte das Mädchen nicht verlassen. Der Polizeirath hatte das Geld an sich genommen; es fehlte nichts daran. Er übergab es dem Polizeipräsidenten, und dieser fuhr zu dem fürstlichen Jagdschlosse in der Nähe der Stadt, dem Fürsten den Bericht von den neuen Ereignissen abzustatten. Der Fürst befahl, von der Sache durchaus kein weiteres Gerede zu machen.
Am andern Morgen erschien bei Agathen ein alter Kammerherr, ein Vertrauter des Fürsten. Er kam im Auftrage desselben, ihr das Geld zurückzubringen; der Fürst hatte so viel hinzugesetzt, daß es die volle Summe von hunderttausend Thalern war. Agathens schönes Gesicht wurde bei dem Anerbieten von glühender Röthe übergossen, dann wieder kreideweiß.
„Nein, mein Herr!“ rief sie. „Sagen Sie Seiner Hoheit meinen Dank. Ich kann von dem Gelde nichts annehmen, keinen Pfennig.“
Der Kammerherr stand wie erstarrt.
„Aber Sie sind arm, mein gnädiges Fräulein!“
„Ich kann arbeiten.“
Der Kammerherr mußte mit dem Gelde zurückkehren. Einen Augenblick hatte sie geschwankt. Es war plötzlich ein Gedanke in ihr aufgetaucht. Aber sie wies ihn zurück, wie er gekommen war.
„Ich wollte etwas für Dich behalten,“ sagte sie zu dem alten Konrad. „Aber ich werde auch für Dich arbeiten.“
Der Greis drückte ihr dankbar die Hand.
„Ich hätte es noch weniger nehmen können, als Du.“
So waren das Mädchen und der alte Mann, als der Pomp der von dem Fürsten befohlenen Leichenfeier vorbei war, zu der Todtengruft gegangen, um dem geliebten Verstorbenen ihren stillen Schmerz zu weihen. Und von der Gruft kehrten sie nicht in die Propstei zurück. Sie gingen in den dunkeln Wald hinein, eine halbe Stunde lang. Dann hatten sie ein kleines, aber freundliches Haus erreicht. Ein Fenster unten an der Erde war hell darin.
„Bleib’ Du ein paar Schritte zurück,“ bat das Mädchen ihren Begleiter.
Sie trat allein an das helle Fenster und blickte hindurch in ein freundliches und reinliches Stübchen. Eine alte Frau saß darin, und ein junger Jägersmann mit frisch blühendem, kräftigem und doch so mildem Gesichte. Mutter und Sohn sprachen mit einander, und das Mädchen konnte ihre Worte hören.
„Mutter,“ sagte der junge Mann, „Du hast gehört, was Agathe gethan hat. Wird sie Dir auch ohne Geld eine liebe Tochter sein?“
„Hätte sie das Geld nicht vielleicht hochmüthig gemacht, mein Sohn?“ fragte die Mutter dagegen.
„Sie nicht! Sie nimmer!“
„Aber ich würde es immer gefürchtet haben. Und so recht aus dem Herzen lieben könnte ich sie nur, wenn sie wie Unsereins zu uns käme und bei uns bliebe.“

