[138] Wäschspind so wichtig und hastig, so laut und lärmend, daß Lucie
meinte, das Läuten des Schlüsselbundes müsse die Hausfrau in
ihrem Todtenschlummer noch stören.
„Ich brauche keine Hilfe, Fräulein,“ war die Antwort gewesen,
als sie sich fast demüthig zum Helfen anbot. Selbst die alte Rike
wehrte ihr unter Schluchzen als sie sich erbot, in der Küche zu helfen.
„Lassen Sie doch, Fräulein Lucie, das ist nichts für Ihre
Hände. Ach Gott, Sie hätten ja gar nichts zu thun brauchen im
Hause, wären Sie nur hier gewesen bloß zum Trost für die
Frau, sie konnte gar nicht zum Sterben kommen, Fräulein,
von Allen hatte sie Abschied genommen und sprechen konnte
sie schon nicht mehr, aber die Augen gingen immer noch nach
der Thür. Sie hat gewartet, so lange, Fräulein, aber Sie
kamen nicht.“
Das Mädchen stand mit gefalteten Händen am Herd, an
dem sie einst so fröhlich geschafft. Weinen konnte sie nicht mehr.
Stumm saß sie auch inmitten der Trauergesellschaft. Die Freundinnen der Verstorbenen, die Frau Pastorin aus dem nahen Dorfe
und die Frau des Direktors der Zuckerfabrik, sprachen theilnehmend
mit ihr, als der Leichenzug im Waldwege verschwand, sie hörte nicht
und antwortete nicht. Und so starr und stumm war sie auch jetzt
noch. Endlich schlich sie hinauf in ihre kleine Stube und legte
sich aufs Bett, in welchem sie glückliche Jugendträume geträumt,
und horchte in die Stille hinaus. – Ein seltsamer Zustand war
es. Sie versuchte sich zurückzuversetzen in die Zeit, da noch hier
ihre Heimath war, und wunderbar – es gelang ihr. Halb
wachend, halb träumend hörte sie die Uhr schlagen und sah den
Mond durch die Bäume lugen, er malte zitternde Flecke auf den
weißgescheuerten Fußboden. Der kleine eiserne Ofen in der Ecke
sah in dem ungewissen Lichte aus wie eine Frau mit langer
Taille und spitzer Haube. Sie hatte ihn einst in einer fieberhaften 
Krankheit als solch Wesen angesehen, und die Erinnerung
war ihr geblieben – sobald die Dämmerung kam, stand die Frau 
in der Ecke. Auch heute wieder. Auf der Birkenkommode die
kleine Porcellanvase – warum war sie leer? Hatte sie heute
keine Blumen gepflückt, als sie im Walde gewesen mit den
Kindern? – Horch, war das nicht Mathildens Stimme? Nein, Mathilde war krank, wie immer, aber da sprach Jemand.
Das ist er ja, ihr Bräutigam! „Alfred!“ sagte sie und
richtete sich empor mit jähem Erschrecken. Nein, sie mußte sich
getäuscht haben! Wo war sie denn eigentlich?
Sie richtete sich vollends auf und hielt sich wie im Schwindel
an der Bettpfoste. Nun scholl das hohe kreischende Frauenorgan
herauf. „Das Begräbniß? Grundgütiger, das ist vorüber! Sie
wollten ihr die letzte Ehre geben? Morgen? Lieber Himmel!
Nun, ein Bett haben wir schon für Sie, Herr Doktor, treten Sie
ein. Mein Vetter wird bald wiederkommen, er ist grad ins Holz
gegangen.“
Das Mädchen setzte sich nieder, die schreckliche Gegenwart
stürmte mit aller Macht auf sie ein, und nun er noch, er! Wie 
lange sie so verharrte, wußte sie nicht, im Hause war es
wieder still.
„Geht einmal gleich zu Bette, allez marsch!“ scholl es
plötzlich wie Trompetenton, dann ein bitterliches Kinderweinen.
„Gott erbarme, vor was fürchtet Ihr Euch denn? So ein Unsinn!“ klang es wieder. Und nun trappelten kleine Füße die Treppe empor.
Des Mädchens Herz krampfte sich zusammen. Sie dachte,
wie Mathilde jeden Abend an dem Bette der Lieblinge gesessen,
bis sie eingeschlafen waren. Und sie stand plötzlich auf den
Füßen und lief in das Kinderzimmer, welches dem ihren gegenüber
lag. „Soll ich Euch zu Bette bringen?“ fragte sie. Da hingen
die Kinder an ihr wie die Kletten, schluchzend und kosend.
„Seid still,“ flüsterte sie, „damit das Schwesterchen nicht
aufwacht.“
„Wir gehen sonst immer allein zu Bette, aber wir fürchten
uns heute so,“ weinte die kleine Christine. „Der Dammköhler
hat gesagt, acht Nächte lang käme die Mutter und sähe zu, ob
wir auch gut versorgt würden,“ flüsterte die Aelteste, und in dem
mondhellen Gemach sah Lucie deutlich die von unsagbarem Grauen
erfüllten Kinderaugen. Sie zog die Kleinen an sich. „Eure Mama
ist beim lieben Gott im Himmel,“ sagte sie, „und bittet ihn, daß
es ihren Kindern wohlergehe. Wiederkommen, Ihr armen Würmer,
wird sie nicht.“
Die Kleinen begannen abermals bitterlich zu weinen. Lucie
küßte und beruhigte sie und half ihnen die Nachtröckchen anziehen.
Sie saß dann, wie früher Mathilde, zwischen den Bettchen nieder.
„Soll ich Euch etwas erzählen?“
„Ja!“ rief der Junge, der hinter einem Vorhange seine
Schlafstelle hatte. „von Rom, Tante! Die Mutter sagte, Du
hättest das Kapitol gesehen und wenn Du kämest, dann könntest
Du es uns beschreiben.“
Sie faßte an die Stirn. „Rom! – Ja –“ murmelte sie.
„Onkel Alfred hat mir ein Buch von Rom geschenkt, Tante,
ich möchte einmal hin, gelt – es ist schön?“
„Onkel Alfred hat uns heute eine Tüte mitgebracht, aber
die Kousine hat sie eingeschlossen.“ flüsterte eins der kleinen
Mädchen. „Morgen muß sie uns aber etwas davon geben, sonst
sagen wir es dem Onkel, ehe er fortfährt.“
Er blieb also die Nacht hier! – Das Mädchen stand in
furchtbarer Unruhe auf. Nur ihn nicht sehen müssen, nur das
nicht! – Sie setzte sich wieder, weil die Kinder aufs Neue klagten,
daß sie Furcht hätten. „Schlaft, schlaft.“ sagte sie gepreßt,
„morgen will ich Euch viel erzählen.“
Gehorsam schwiegen sie; sie lagen mit großen offenen Augen
und starrten in den weißen Mondenschein, der durch die unverhüllten 
Fenster drang. Nichts war zu hören, als ihr Athemholen. 
Da klangen Schritte auf dem Gange draußen, die das
Mädchen emporfliegen ließen. Hastig sah sie sich um – wohin
konnte sie entweichen? Vergebens, nur die eine Thür führte
hinaus. Aber dort, hinter dem großen Kachelofen –. Sie
flüchtete hinüber in den schwarzen Schatten und setzte sich auf die
alte Truhe, in der die Wäsche der Kinder aufbewahrt wurde.
Und nun öffnete sich die Thür, und er trat über die Schwelle.
In dem hellen Mondlichte sah sie jeden Zug seines Gesichtes.
Sie preßte die Hände auf das Herz, so ungestüm begann es zu
klopfen. Nahe an ihr schritt er vorüber, durch die offene Röhre
des Ofens gewahrte sie, wie sich seine große Gestalt über eines
der Bettchen beugte. „Schläfst Du schon, mein Mäuschen?“
hörte sie ihn sagen. Unendlich weich klang seine Stimme.
„Nein, Onkel,“ kam es schlaftrunken zurück.
„Fürchtet Ihr Euch noch?“
„Nein!“ flüsterte die Kleine, und ein weißes Aermchen
schlang sich um seinen Hals. „Tante Lucie hat uns zu Bette
gebracht.“
Er fuhr empor. „Tante Lucie?“ fragte er.
„Eben war sie noch hier,“ wisperte Anne Marie, „da hat
sie gesessen. und dann ist sie fortgelaufen, ich hab’s wohl
gesehen.“
„Thut Dir Dein Hälschen noch weh? Hast Du gestern
einen nassen Umschlag bekommen? Nicht? Aber heute mußt Du
ihn haben – sage Tante Lucie, daß sie ihn Dir umlegt, Mäuschen,
Tante bleibt nun bei Euch, nicht wahr?“
„Onkel!“ schrie der Junge, „die Kousine will sie gar nicht,
sie sagte vorhin, solche Prinzessin könnte ihr nichts nützen.“
„Tante ist so fein, so fein,“ versicherte das kleine Mädchen,
„und sie hat so geweint.“
„Möchtet Ihr gern, daß sie hier bleibt?“
„Famos wär’s!“ rief der Junge, „sie ist in Rom gewesen
und kann etwas erzählen.“
„Bittet sie nur, sie bleibt gern.“
„Sag Du’s ihr doch, Onkel,“ rieth der Junge.
Er stand jetzt aufrecht. „Mein alter Schelm,“ sagte er
bitter, „das würde wenig helfen! Schlaft wohl, Ihr Kinder.“
„Onkel, soll ich Tante Lucie von Dir grüßen?“ fragte Anne
Marie. Er antwortete nicht, er stand mitten im Zimmer, mitten
in dem bläulichen Glanz, ohne zu ahnen, daß nicht weit von ihm
heiße stille Thränen über ein blasses Mädchengesicht herabflossen,
daß sich Lucie krampfhaft an die Truhe klammerte, als müßte
sie sich festhalten, um nicht hinüber zu kommen und mit gesenktem
Kopf vor ihn zu treten und zu sagen: „Vergieb mir, was ich
Dir gethan!“
„Was denn?“ fragte sie sich, aber sie fand keine Antwort.
Und sie sah ihn an durch diese Thränen und fühlte sich so klein
und so schlecht und so elend!
Langsam wandte er sich und schritt zur Stubenthür hinüber.
„Gute Nacht!“ sagte er noch einmal, dann war er gegangen.
Und Lucie schlug die Hände vor das Gesicht und schluchzte.

[139] In der Stube aber blieb Alles still, und als sie endlich an
die Betten trat, da schliefen die Kinder süß und friedlich. 
Vorsichtig hob sie die kleine Marie im Bettchen hoch und wand ihr
den Umschlag um den Hals und knieete nieder und küßte das
Kind heiß und innig. Dann ging sie in ihr Stübchen hinüber
und saß da am Fenster lange Zeit.
„Zu Tische!“ schrillte draußen die Stimme der Kousine, und
ein harter Finger klopfte an die Thür.
Sie antwortete nicht und rührte sich nicht. Die Pantoffeln
klapperten wieder die Stiege hinunter, vom Flur scholl das
Klirren von Tellern und Gläsern herauf und die Stimmen der
Männer. Georg mochte zurückgekehrt sein aus dem Walde.
Sie lauschte dem spärlichen Hin- und Herreden. Dann fuhr
ein Wagen vom Hofe und hielt mit Peitschenknallen vor der
Hausthür; dort unten rückten Stühle und wurden Abschiedsworte
gesprochen. Lucie verstand sie nicht. Sie hatte die Hände in
einander gepreßt und den Kopf gesenkt. Er ging noch heute Abend!
Nun fiel die Hausthür zu, der Wagen rasselte über das
Pflaster, dann verklang das Rollen auf dem weichen Waldwege;
still ward es draußen und drinnen. Nur die alte Uhr schwang
ihren Pendel weiter, es war, als klinge ihre Stimme höher,
froh, daß sie nun allein das Wort führe; und die Glockenschläge, 
die sie nachhallen ließ, unbekümmert, ob sie gute oder
böse Stunden verkünden, die zählte ein schlafloses langes Geschöpf, 
und erst der Morgen brachte einen kurzen Schlummer
den müden Augen.
Als Lucie am andern Tage in das Wohnzimmer trat, kam sie
mit einem Entschluß, den sie in der bangen Nacht sich abgerungen.
Sie wollte ihren Schwager bitten. „Laß mich bei Dir bleiben,
ich will Deine Kinder pflegen und erziehen.“ Sie war ruhiger
geworden und trat an den Frühstückstisch, vor dem er saß, mit
jener Sicherheit, die ein ehrlicher fester Wille auch in schweren
Augenblicken verleiht. Die Hausthür war weit geöffnet, draußen
spielte der Sommerwind in den hohen Bäumen, und die Sonnenstrahlen 
huschten neckend über die Blondköpfe der Kinder, die auf
der Bank unter der Linde hockten.
Lucie bot ihrem Schwager die Hand, dann deutete sie hinaus
und fragte. „Georg, kann ich Dir nützlich sein für diese? Sag’s,
und ich will mir alle Mühe geben, Deine Wünsche zu erfüllen.“
Sie sprach es hastig, denn eben trat ihr das Bild wieder vor
die Seele, das sich die ganze Nacht hindurch in ihre Träume
gedrängt: Hortense, mit der verzweiflungsvollen Miene der letzten
Tage in Dresden. Dort stand ja auch eine geöffnete Schachtel auf 
der Ecke des Tisches; ein wundervoller Kranz weißer Rosen lag
darin und auf ihm eine zierliche Visitenkarte, unter siebenzackiger
Krone den Namen „Hortense von Löwen, geborene von Löwen“.
Der große Mann mit dem bekümmerten Gesicht schüttelte
den Kopf und goß sich ein Gläschen Nordhäuser voll. „Mathilde
hat noch selbst, ein paar Tage vor ihrem Tode, eine Erzieherin
engagirt; sie kommt zu Johanni.“
Lucie wurde um einen Schein bleicher. Sie setzte sich auf
einen Stuhl ihm gegenüber und sah auf die kleinen Mädchen,
die den gelben Teckel vor ein umgekehrtes Fußbänkchen gespannt
hatten, in dem sie ihre Puppen spazieren fuhren.
„Für die Wirthschaft sorgt meine Kousine,“ fuhr er fort.
„Aber mach’ Dir deßhalb keine Sorgen. Es ist in den schweren
Tagen der Krankheit ohne Dich gegangen, es wird auch jetzt
gehen, muß gehen,“ schloß er, aber er wich dem jammervollen
Blick der beiden Augen aus.
„Mariechen ist kränklich?“ stotterte sie.
„Eine Kleinigkeit!“ wehrte er ab.
„Laß mich hier bleiben,“ flüsterte sie, „ich will das Kind
pflegen, wie es nur seine Mutter gekonnt – um Mathildens
willen laß mich hier!“
„Es ist ein trübseliger Aufenthalt in meinem Hause, ich
danke Dir. Und warum solltest Du eine Stellung aufgeben in
der Du Dich wohl befindest?“ Er erhob sich, trat zu dem Bord,
an dem Hut und Gewehr hingen, und nahm das letztere über 
die Schulter. „Aber ich danke Dir vielmal,“ wiederholte er und
pfiff seinem Hunde.
„Ich gebe doch keine Stellung auf!“ widersprach sie.
Er blieb stehen und sah sie an. „Die Frau von Löwen
sollte mit ihrer Gesellschafterin kein Abkommen getroffen haben?
Das wäre schlimm für Dich und nicht nobel von der Gnädigen.
Zudem, es war die einzige Entschuldigung in meinen Augen für
Dein Fernbleiben. Als Besuch, wie ich anfänglich wähnte, dünkt
mich die Zeit etwas unbescheiden lang.“
Lucie stand auf. „Du verkennst die ganze Sachlage, Georg,“
sagte sie ruhig. „Hortense ist mir eine Freundin, und, und –“
„Meinetwegen nenne sie so,“ unterbrach er. „So lange sie
Dich braucht, wirst Du wohl auch bleiben; aber eines schönen
Tages wird sie heirathen und Du bist kaltgestellt. Ich habe
übrigens Deiner Schwester versprochen, daß Du jeder Zeit eine
Zuflucht hier findest. Guten Morgen!“ Er rückte den Hut und ging
hinaus. Ueber Luciens blasses Gesicht flog ein trauriges Lächeln.
Sie stieg die Treppe hinauf, holte sich den Hut, dann nahm sie
den Kranz aus der Schachtel und verließ ebenfalls das Haus.
Sie wollte nach dem Kirchhof gehen.
Die kleinen Mädchen kamen ihr nachgesprungen, sie wehrte
ihnen das Mitgehen, sprechen konnte sie nicht, so weh war ihr
zu Muthe. Sie fühlte jetzt eine brennend heiße Sehnsucht nach
Hortense, nach dem Augenblick, wo sie ihren Kopf an die Schulter
der jungen Frau legen konnte und sagen: „Nun habe ich weiter
Niemand mehr in der Welt, als Dich! Meine einzige Zuflucht
bist Du!“ Nie meinte sie Hortense so lieb gehabt zu haben,
wie in diesem Moment, wo man so plump an ihrer Freundschaft
zu zweifeln wagte.
Sie ging mit heißen Wangen und erhobenem Kopf durch
den Wald. Sie mußte an der kleinen Haltestelle vorüber.
„Geht der Zug noch wie früher um fünf Uhr Nachmittags hier
ab?“ fragte sie den Beamten in dem winzigen Stationsgebäude.
„Ja, Fräulein.“
„Ich danke!“ Und sie schritt weiter die Chaussee nach dem
Dorfe entlang. Die Ebereschen zur Seite des Weges standen
in Blüthe, in vollster Frühlingspracht rauschte der Wald, und
aus dem jungen Korn stiegen jubilirend die Lerchen in den
blauen Himmel empor. Die Pforte des Gottesackers stand weit
geöffnet; die Fliederbüsche hingen ihre duftenden Zweige über
die Gräber und eine Schar Kinder tummelte sich zwischen ihnen
umher. Der Todtengräber, den Spaten in der Hand, kam ihr entgegen.   
„Dort hinten, Fräulein“ sagte er, „in dem neuen Theil.“
Es sah noch so wüst aus, das Grab, Erdschollen lagen
um den frisch aufgeworfenen Hügel und die Kränze waren
schon verwelkt – dicht daneben hatte man bereits ein frisches
Grab geschaufelt. Es stand hier noch kein Baum, der kühlen
Schatten spendete, die Sonne brannte erbarmungslos herunter.
Das Mädchen legte Hortense’s Kranz zu Füßen des Grabes und
verharrte regungslos daneben, den öden Hügel anschauend; sie
meinte zu sterben vor Weh, und doch kam keine Thräne aus
ihren Augen. War es denn so furchtbar, was sie gethan? Sie
hatte versöhnen, wieder gut machen wollen, ihre ganze Kraft, ihr
ganzes junges Leben hatte sie einsetzen wollen für Mathildens
Kinder, und – sie ward zurückgewiesen.
Sie schritt wieder durch den Haupteingang des Kirchhofes,
in der Hand ein paar halbverwelkte Cypressenzweiglein, die sie
sich aus einem der Kränze genommen. Als sie aus dem Thore
des Gottesackers hinaus war, begann sie schneller zu gehen. In
der Dorfstraße begegnete ihr der alte Briefträger, sie kannte
ihn noch gut, er hatte ihr einst schmunzelnd den ersten Brief von
dem Bräutigam gebracht.
„Hier habe ich etwas für Sie,“ sagte er, „und dies für den
Herrn Oberförster. Nehmen Sie es gleich mit? Danke auch schön.“
Lucie hielt die Schreiben in der Hand, das für sie bestimmte
war von Hortense. „Gott sei Dank – von ihr!“ sagte sie.
Als ob eine warme treue Hand die ihre ergriffen, so tröstlich
ward ihr auf einmal zu Muthe. Ob sie ihr wohl zürnte?
Als sie in den Waldweg einbog, wollte sie den Brief
öffnen; sie besann sich aber und schritt nur eiliger vorwärts dem
Hause zu.
Die Kousine füllte eben, auf Mathildens Platz am oberen
Ende der Tafel sitzend, die Suppe auf. Noch fehlte der Hausherr, 
aber die jungen Forsteleven standen bereits hinter ihren
Stühlen, eben so waren die Kinder zur Stelle. Lucie legte die
Briefe auf Georg’s Platz und flog die Treppe hinan. In ihrem
Stübchen legte sie den Hut ab und wusch das erhitzte Gesicht
und die Hände, dann zog sie das Schreiben hervor. Nur einen
Blick, ehe sie hinunter ging. Hastig rissen ihre Finger das Kouvert
auf und entfalteten den kleinen starken Bogen.

[140] Dann sank sie wie betäubt auf den Stuhl am Fenster. War es denn möglich? Sie wandte die Augen wieder auf das weiße Blatt – es ward nicht anders, da stand es, klar und deutlich:
 „Mein Liebchen!

Gestern Abend habe ich mich mit Weber verlobt! Frage nicht, staune nicht, ich kann Dir schriftlich nicht Auskunft geben, wie es geschah. Da ich annehme, daß man Dich vor der Hand nicht entbehren kann, so komme ich morgen früh zu Dir; ein paar Stunden wirst Du doch haben für mich.Deine Hortense.“ 
Sie legte den Kopf auf die Fensterbank und faßte mit den Händen in ihr Haar. Sie hatte keine klare Vorstellung mehr von dem Geschehenen, oder was jetzt geschehen sollte. Sie wußte nur Eins: sie hatte nun Alles verloren!

