[149] Am andern Morgen saß Hortense dem Mädchen gegenüber 
in ihrem kleinen Stübchen. Lucie hatte Kaffee und Buttersemmel 
herzugebracht, aber die junge Frau genoß nur wenig;
sie zog fröstelnd das Tuch um ihre Schultern und sagte. „Wie
hältst Du es aus hier, Lucie?“
Das Mädchen sah sie still an.
„Und – wirklich, Du willst hier bleiben?“
Noch war kein Wort über das jüngst Geschehene zwischen
ihnen gefallen. Als Hortense aus dem Koupé stieg, hatte sie
gleich gesagt. „Fang’ jetzt nicht davon an; in Deinem Zimmer
werde ich Dir Alles erzählen.“ Und Lucie schwieg demgemäß
völlig. Jetzt antwortete sie nur:
„Nein, ich bleibe nicht hier!“
„Nicht hier?“ fragte Hortense. „Ja, wie soll ich das verstehen? 
Was willst Du thun?“
„Das weiß ich noch nicht, aber hier bleibe ich nicht.“
„Dann bleibst Du bei mir. Entweder – oder! Etwas Anderes 
als dieses Beides giebt es doch nicht?“
„Bei Dir – –?“
„Ja, Lucie!“ Hortense war aufgestanden und umarmte sie.
„Ich glaubte es nicht, daß Du wieder zu mir kommen würdest,
ich dachte, Du würdest Dich jetzt fanatisch auf den Haushalt und
die Kinder stürzen – um Dein Gewissen zu beruhigen. Desto
besser! Ich kann Dich weniger als je entbehren.“
„Du? Ich meine, Du wirst bald heirathen?“
„Eines schönen Tages einmal, ja!“
„Nun also!“
„Also? – Was geht das Dich an, uns an?“ Herr Weber
wird den ganzen Tag auf dem Felde sein, oder im ‚Deutschen
Hause‘ in A. oder auf der Jagd oder sonst irgendwo; Du siehst,
ich habe mich genau orientirt. Es ist auch gut so, und Du
ziehst mit in das Rokokoschloß, Lucie.“ Es klang sehr leichthin, 
und die junge Frau betrachtete dabei angelegentlich die
kleine Silhouette von Luciens verstorbener Mutter, die sie von
der Wand genommen.
„Mein Gott, Hortense,“ kam es leise über des Mädchens
Lippen, „wie bist Du nur darauf gekommen, Dich mit ihm
zu verloben?“
„Du fragst mich zuviel, Kind, ich weiß es nicht; den
Hergang kann ich Dir ja erzählen, nur nicht, was ich dabei
dachte.“ Sie hing das Bildchen wieder an den Nagel, lehnte
sich gegen die Kommode und schlug die Arme über einander.
„Als Du mich allein gelassen hattest,“ begann sie, „verlor
ich den Kopf, das heißt – ich gerieth in einen unsagbaren
Zustand von Angst und Aufregung; es war beinahe so wie
vor einem Jahre. Ich hatte die größte Lust, hinüber zu
laufen an die Elbe und hinein
[150] zu springen; Dich betrachtete ich als verloren. – Unten feierte
man ein Hochzeitsfest. Du weißt ja. Das Stubenmädchen mag
mich in dieser Aufregung erblickt haben – ich lag auf dem
Teppich und hatte mir ein wenig die Haare zerrauft. Plötzlich
klopfte es und Herr Weber kam herein. Er richtete mich auf
und brachte mich dazu, Platz zu nehmen nach vernünftiger
Menschen Weise. Und dann saßen wir uns stumm gegenüber.
Ich hatte ihn verschiedentlich aufgefordert, sich zu entfernen, aber
er ging nicht, es sei nicht möglich, mich allein zu lassen!
Um mich nicht allzu lächerlich zu machen, nahm ich mich zusammen; 
da erklärte er gradezu, daß er mich liebe, und bat um meine Hand.
Ich glaube, ich habe hell aufgelacht. „Kennen Sie mich
denn, und kennen Sie meine Familie?“ – Er blieb ernst und
sagte noch einmal: „Ich liebe Sie, Hortense, und nichts in
der Welt wird mich von meinem Vorhaben abbringen.“ Wie
er da so ruhig vor mir stand und mich so fest ansah mit seinen
blauen Augen, da war es mir, als ob Jemand flüsterte: ‚bei
ihm bist Du geborgen, Hortense!‘ – Ich kannte ihn nicht, ich
wußte nichts von seiner Familie, und dennoch schien es, als
zwinge mich eine übermächtige Gewalt zu ihm. Noch einmal
wiederholte er seine Frage – – von unten schallte gerade ein
brausendes Hoch! herauf und plötzlich lag meine Hand in der
seinen. Dann wollte ich mich losreißen ‚ich liebe Sie nicht!‘
rief ich, ‚ich habe mich übereilt!‘ Er hielt mich nur fester.
‚Aber ich Sie, Hortense, ich kann warten.‘ – Ich wollte ihm 
von Papa sprechen – es war, als sei meine Zunge gelähmt.
Feige wandte ich mich ab.
Er saß dann mir gegenüber, stundenlang, und sprach von
seinen Brüdern, seiner Mutter, ich habe es nicht behalten was?
Er hatte die Thür nach dem kleinen Vorzimmer geöffnet, wo
das Stubenmädchen wie gewöhnlich saß und strickte; es sei sehr
heiß hier, meinte er. Als der letzte Ton des Festes verklungen
war, empfahl er sich und schickte das Mädchen herein. Wie
betäubt sank ich auf mein Bette und schlief. Ich wachte erst
am andern Mittag auf, als drunten der Wagen rasselte, der
Wilken als Ehemann neben seiner jungen Frau aus der Kirche
brachte.
Auf meinen Bräutigam besann ich mich mit Mühe, als
mir das Stubenmädchen ein Billett und ein Bouquett von ihm
überreichte. Ich ließ mich entschuldigen und blieb den ganzen
Tag im Bette, ich war zum Sterben unglücklich. Am Abend
wollte ich ihn mit der Erklärung empfangen, ich hätte mich
einer Uebereilung schuldig gemacht, um nachher mit dem Nachtzuge 
abzureisen. Aber siehe da! Er kam nicht, er war bereits
seit Mittag unterwegs nach Hohenberg zu Großpapa. Gestern
früh empfing ich ein Telegramm des alten Herrn, das seine
Einwilligung brachte.  Er erwartet mich heute.“
Sie hatte mit zuckender Lippe gesprochen; nun schwieg sie
und preßte die Hände an die Schläfen. „Voilà tout!“ sagte
sie nach einer Pause mit völlig verändertem Tone; „nun packe 
Deine Sachen und komm!“
„Aber wie willst Du das Verhältniß ertragen? Mich
hast Du gewarnt, Hortense, gewarnt vor einer Ehe ohne Liebe,
und Du stürzest Dich kopfüber hinein?“
„Ich bin auch nicht eine so sentimentale Natur wie Du.“
Lucie ergriff den Arm der jungen Frau. „Erst recht bist Du es!“
„Und dann, weißt Du, er ist sehr reich,“ fuhr Hortense
unbeirrt fort, „die kleinen Sorgen des Lebens werden uns nicht
zusammenführen, sein Haus ist so groß; wir können uns aus
dem Wege gehen. Mit Dir war das etwas Anderes.“
„Aber man heirathet doch nicht, um sich aus dem Wege
zu gehen? Du mußt ihm schreiben, Du mußt ihm sein Wort
zurückgeben!“ rief das Mädchen außer sich.
„Ich denke nicht daran!“ sagte Hortense ruhig.
„Und mir willst Du die Schuld beimessen? Das ist unbarmherzig, 
das ertrage ich nicht!“
„Wenn Du bei mir geblieben, wäre es sicher nicht passirt,
mein Kind, daran kann ich nichts ändern – Wann geht denn
der nächste Zug aus diesen Wäldern? Ich meine, um zwölf
Uhr – nicht? Mache Dich bereit und nimm Abschied; mit 
mußt Du, das bist Du mir schuldig!“
„Nach Hohenberg?“
„Bis zur Hochzeit nur, dann gehst Du mit nach Woltersdorf.“
„Er wird sich bedanken!“
„Das dürfte sich finden, Lucie. Nun bitte, mache endlich
Anstalt zur Reise.“
Das Mädchen rührte sich nicht; ihre Gedanken drehten sich
wie im Wirbel. Sie konnte nicht hier bleiben, und die Idee,
nach Hohenberg zu gehen, war ihr peinvoll. Aber Hortense
sprach die Wahrheit; sie hatte den tollen Streich gemacht, weil
die Verzweifelnde allein gelassen worden war – am schwersten
Tage ihres Lebens.
„Ich will ehrlich sein,“ sagte sie endlich, „mein Wille war
es, hier zu bleiben aber –.“
„Dein Wunsch auch?“ unterbrach sie Hortense.
„Auch mein Wunsch, aber – ich habe mir bei Georg einen
Korb geholt. Er will mich nicht.“
„Sehr angenehm für mich! Aber warum?“
„Weil ich nicht kam, als Mathilde mir schrieb, sie sei
krank, weil ich sie vergaß um Deinetwegen!“
Sie hatte Thränen in den Augen, als sie sich still nach
ihrer Reisetasche bückte, die in einem Winkel des Stübchens lag.
Hortense antwortete nicht, sie ging indessen im Zimmer umher
und betrachtete mit Interesse jedes Stück des einfachen Hausraths.
Sie sah bleich aus, das dunkelblaue Reisekleid ließ ihren Teint
fast gelblich erscheinen und unter den großen Augen lagen dunkle
Ringe. Lucie wußte so genau, was sie gelitten hatte.
Vor der Thür erhob sich  eine schreiende Kinderstimme.
Lucie sprang hinaus, das jüngste Mädelchen war hingefallen
und weinte. Sie hob es auf und kam in die Stube zurück,
setzte sich, und, das Kind auf dem Schoße haltend, versuchte sie,
es zu beruhigen.
Hortense hatte sich umgewandt und sah starr zu ihr hinunter.
Irgend etwas ging in ihr vor.
Die Kleine hörte endlich auf zu schreien. Lucie ließ sie
zur Erde und gab ihr ein Wollenknäuel in die Hand.
„Bleibt sie hier?“ fragte Hortense.
„Laß sie doch, bitte! Sie wissen ja garnicht, wohin sie
gehören, die armen kleinen Würmer!“
„Lucie,“ stieß die junge Frau hervor, „bringe das Kind
hinaus, es beängstigt mich! Ich kann ein Kind nicht ansehen,
ohne zu denken welche Schicksale ihm bevorstehen! Was wird es
zu tragen haben, was werden die Menschen an ihm sündigen!“
„Aber ich bitte Dich, Hortense,“ sagte das Mädchen erschüttert,
„nicht jedes hat’s so schwer wie Du!“ Sie führte die Kleine
hinaus und brachte sie zu Rike in die Küche. Als sie wieder
kam, fand sie die junge Frau auf dem Stuhle sitzend, die Hände
vor das Gesicht geschlagen.
„Das wird Gott doch nicht wollen,“ sprach sie tonlos.
„Es macht mich so elend zu denken, ich könnte einst solch ein
Kind auf den Armen halten, und das würde so herumgestoßen
im Leben wie ich, würde so schlecht wie ich!“
Das Mädchen stand hoch aufgerichtet vor ihr. „Hortense,“
sagte sie streng, „schreibe ihm, daß Du ihn nicht liebst, daß Du
auf keinen Fall ihn unglücklich machen willst –.“
„Er will es ja nicht anders!“ murmelte die junge Frau.
„Aber auch Du wirst unglücklich. Wie kann man mit so
schrecklichen Ansichten heirathen wollen! Noch einmal, schreib’
ihm ab!“
Sie schüttelte den Kopf: „Nein! Ich will mein Wort halten, und überdies – heute früh wird Wilken meine Verlobungsanzeige gelesen haben.“
Lucie sagte nichts weiter. Mit dem Mittagszuge reisten
sie ab. In dem Augenblick, als er in Hohenberg einfuhr, fragte
Hortense: „Es wird Dich doch nicht alteriren, daß Dein ci-devant
Bräutigam hier haust?“ Und ohne eine Antwort abzuwarten,
setzte sie hinzu: „Doch wohl nicht? Du liebtest ihn ja nicht.“
Lucie sah an ihr vorüber. „Ich wäre nicht hergekommen,“
sagte sie mit bebender Stimme, „wenn ich nicht wüßte, daß Du
mich wirklich nöthig hast.“
„Sehr nöthig sogar!“ Und Hortense winkte lächelnd und
herablassend mit der Hand dem großen Manne zu, der, den
Hut über dem blonden Scheitel haltend, vor dem Koupé stand,
das man eben öffnete. „Mein Bräutigam erwartet mich,“
bemerkte sie sich zurückwendend, im Begriff auszusteigen. Sie
betonte jede Silbe des „Bräutigam“.

[151] Lucie erhielt einen verwunderten Blick von ihm, Hortense
aber sagte, indem sie seinen Arm verschmähte und Luciens Hand
ergriff: „Ich habe mir den Flüchtling wieder eingefangen. Wie
geht es Großpapa?“
Am Fenster ihrer Wohnstube saß Frau Steuerräthin Adler
und strickte. Es hatte sich nichts verändert in ihrer Umgebung,
und sie selbst auch nicht; nur zufriedener sah sie aus, besonders
wenn ihr Blick von einem jungen Mädchen zurückkehrte, das
neben ihr emsig häkelnd Platz genommen. Es war eine volle
robuste Gestalt, hatte flachsblonde schwere Zöpfe und einen Teint
wie Centifolien, welche Farbe sich auch auf die großen runden
Hände erstreckte, die verschiedene Ringe schmückten, breite silberne
Reifen umspannten die keinesweges zarten Handgelenke, dazu trug
das Mädchen eine Korallenbrosche und an ihr befestigt eine Uhrkette, 
annähernd so stark wie die Wagenketten ihres Vaters, des
Herrn Gutsbesitzers Mähnert. Diese junge Dame, die übrigens ein
paar blaue unendlich gute Augen besaß, weilte seit längerer Zeit
zum Besuch bei der Frau Steuerräthin, „damit sie nicht so gar
allein sei,“ denn Tante Dettchen war mit ihrem Neffen in sein
Häuschen gezogen und führte ihm dort die Wirthschaft, so behaglich
und bequem, wie nur sie es verstand.
Fräulein Selma Mähnert aber war schon lange von der
Frau Steuerräthin geliebt worden, Frau Adler hatte schon, als der
stattliche Backfisch eben aus der Pension zurückgekehrt war, zu der
Mutter bei Gelegenheit eines Besuches auf dem eine Stunde von
Hohenberg entfernten Gute mit der ihr eigenen Unverfrorenheit
geäußert: „Das wäre eine Frau für Alfred!“ Und in Folge
dieser Ansicht hatte sie Alles gethan, um sehr zart – denn zart
muß man so etwas anfassen, war ihre Meinung – das Kind
für Alfred und Alfred für das Kind zu interessiren, und hatte
bei Letzterem auch die rührendste Bereitwilligkeit gefunden, während
der Sohn ihr den „Affront“ anthat, nicht nur diese zarte
Andeutung nicht zu verstehen, sondern sogar sich mit dieser Lucie
Walter zu verloben, ohne daß die Mutter vorher im Stande
gewesen war, ein Urtheil über die Wahl abzugeben oder eine
Warnung zu erlassen.
Ja so etwas rächt sich immer!
Fräulein Selma, die übrigens bei der Verlobungsnachricht
nicht in Ohnmacht gefallen war, aber sich doch etwas fern von
der Tante Adler gehalten und verschiedentlich bei ihren Besorgungen 
in der Stadt das Haus der Frau Steuerräthin gemieden 
hatte, was gleichbedeutend war mit dem Verluste von
einigen fetten Gänsen oder Puten, kehrte auf die Alarmnachricht
wieder zurück in die mütterlich geöffneten Arme und hörte die
Beschreibung dieser ganz pflichtvergessenen schrecklichen Person, die
Lucie Walter hieß, mit Kopfschütteln und vielen: „Nein aber!“
und „Wie ist es möglich!“ an. Es war noch heute das Thema,
welches mit immer gleichem Interesse behandelt wurde.
Wenn nur Alfred endlich einmal begreifen wollte, welch ein
Kleinod ihm für dieses davongelaufene Hochmuthsnärrchen geboten 
wurde! Aber es war, als sei das große rosige Mädchen
Luft für ihn – nicht gerade Luft, aber er hatte doch kaum einen
Blick für sie und glaubte Alles gethan zu haben, wenn er höflich
„Guten Tag!“ sagte. Er bemerkte absolut nicht, oder wollte
nicht bemerken, daß ihre Hände ihm allerlei Lieblingsgerichte
zubereiteten, die nach Aussage der Mutter tausendmal 
wohlschmeckender ausfielen, als sie selbst es verstand; daß sie ihm
Morgenschuhe stickte und Strümpfe mit doppelten Hacken strickte.
„Er ist wie ein Blödsinniger in dieser Hinsicht,“ sagte
ärgerlich die Mutter zu sich selbst. Auch das half nicht, daß
sie, wenn er wirklich einmal Hut und Stock ablegte, um Kaffee
mit ihnen zu trinken, sich von dem kleinen Dienstmädchen unter
irgend einem Vorwande abrufen ließ, das dumme Geschöpf konnte
dabei immer das alberne Lachen nicht lassen, während sie 
würdevoll fragte:
„Na, was giebt’s denn?“
Kam die Mutter nach einer halben Stunde wieder herein, so
erblickten ihre Augen das Mädchen über der Häkelarbeit und ihn
über einem Buche, oder gar einmal, wie er mit unbegreiflicher
Beharrlichkeit aus dem Fenster sah, obgleich da wirklich nichts
auf der Straße umherlief, was mit Selma hätte einen Vergleich
aushalten können, besonders wenn man die fünfzigtausend Thaler
in Betracht zog, die sie einstens erben würde.
Er mußte wirklich endlich einmal einen energischen Rippenpuff 
bekommen, das war beschlossene Sache, denn abgesehen von
allem Anderen, ein Arzt ohne Frau – es ging ja gar nicht länger!
So saßen sie auch heute, tranken ihren Kaffee und erwogen
die Frage, ob der Herr Doktor nicht kommen würde? Seit
mehreren Tagen hatte er sich gar nicht sehen lassen; das kleine
Dienstmädchen war schon in aller Morgenfrühe nach der Wasserstraße 
geschickt worden, um den Sohn zu bitten, heute mit
vorzukommen, da die Frau Mutter „es im Halse habe“. Diese
Kriegslist wurde öfter gebraucht und von seiner Seite mit 
unerschütterlichem Ernst aufgenommen. Er verschrieb jedesmal eine
neue Auflösung zum Einpinseln oder ein flüchtiges Liniment für
das Reißen, und wenn das Recept fertig dalag, hatte er selten
noch Zeit länger zu bleiben.
Die Damen sprachen wieder über Lucie, und Fräulein Selma
meinte eben: „Ja, sie muß schrecklich verzogen sein!“ Da kamen
Schritte die Treppe hinauf und der peinlich Erwartete trat ein.
„Nun, mal wieder im Halse?“ sagte er freundlich, „Du
mußt Dich mehr in Acht nehmen, Mutter, die Spaziergänge
Abends solltest Du unterlassen, es ist hier zu feucht in unserer
Gegend.“
„Ach, das ist’s wohl nicht, Alfred, Selma klagt auch.
Selma, hole einen silbernen Löffel und laß Dir in den Hals
sehen, mir kommt’s vor, als wäre dort ein wenig Belag.“
Das Mädchen ward noch rosiger, als sie für gewöhnlich
schon aussah, brachte das Gewünschte und öffnete auf sein 
Verlangen den nicht gerade kleinen, aber mit einer prachtvollen
Garnitur Zähne versehenen Mund.
„Alles in Ordnung!“ sagte er und legte den Löffel weg.
„Gurgeln Sie ein wenig, weiter ist nichts nöthig.“
„Hast Du viel Kranke, Alfred?“ fragte die Mutter.
„Wenig.“
„Warum kommst Du denn so selten?“
„Ich bin seit ein paar Tagen nicht bei Dir gewesen? Richtig!
Ich war verreist, zum Begräbniß der Frau Oberförster Remmert.“
„Na, das muß ich sagen!“ Die Mutter blickte erstaunt
ihren Sohn an. „Es waren wohl viel Leute da?“
„Ich kam zu spät,“ erwiederte er, „außer dem Oberförster
und seiner Kousine habe ich Niemand gesehen.“
„Was? Die Schwester von ihr war nicht einmal da?“
rief die Mutter. „Na, da siehst Du’s, Selma, so ist sie!“
„Wenn Du Fräulein Walter meinst, so war sie allerdings da,
aber ich sah sie nicht, sie mochte wohl in der Kinderstube sein.“
„Alles Mögliche! Nun bleibt sie wohl und erzieht die
Gören? Es ist wenigstens etwas Nützliches.“
Er stand lange am Fenster, das Gespräch war ihm peinlich.
„Vermuthlich wohl, ich weiß es nicht,“ erwiederte er. Dann
blieb er stumm; die Straße herunter rasselte ein Wagen, es war
der Landauer des alten Herrn von Meerfeldt.
Er stützte sich plötzlich schwer auf das Fensterbrett. Dort
im Fond, neben Frau von Löwen saß, ängstlich in die Ecke 
gepreßt, in tiefer Trauer – Lucie Walter; ihr Kreppschleier flog im
Winde wie ein schwarzer Schatten über dem blassen Gesicht. Es
war, als wollte sie ihre Augen zu den wohlbekannten Fenstern
erheben, aber sie blieben gesenkt. Im nächsten Augenblick war
das Gefährt vorüber gerollt.
„Nein, das ist ja schamlos!“ rief die Frau Steuerräthin
empört. „Die Schwarze – Selma! Hast Du sie gesehen? Das
war sie! Hierher zu kommen – nein, das ist mehr als erlaubt,
das ist zu arg!“
„O Gott!“ flüsterte das Mädchen beistimmend.
In diesem Augenblick wandte sich ihnen ein tief erblaßtes
Männergesicht zu.
„Ich muß Dich dringend bitten, Mutter,“ sagte er, „in
meiner Gegenwart diese Kritiken zu unterlassen. Dir so wenig
wie mir sind die Gründe bekannt, welche Fräulein Walter hierher
führen.“
„Die Gründe? Na, ich will sie Dir aufzählen, wenn Du
es wünschest. Nein, so gleich kann ich mich nicht fassen, nicht so
stillschweigend das – das –“
„Ich bitte Dich, fasse Dich in meiner Abwesenheit, Mutter,“
unterbrach er sie und nahm seinen Hut. „Wenn ich wiederkomme,
hat sich dieser Sturm hoffentlich gelegt.“
Er grüßte leicht und verließ das Zimmer.

[152] „O Du lieber Gott!“ sprach die von dem raschen Abgange sichtlich betroffene Frau vor sich hin und nahm ihr Strickzeug wieder auf. Sie war freilich eben sehr unvorsichtig gewesen; das sah sie ein, denn er hatte nie geduldet, daß in seiner Gegenwart von der ehemaligen Braut gesprochen wurde. Aber sie hatte zugleich eingesehen, daß er noch immer nicht gleichgültig über sie dachte, und darum seine abweisende Art gegen die Wünsche, die sie in aller mütterlichen Liebe und Güte für ihn hegte, darum! Sie bebte innerlich vor Zorn.
„Hole den Kaffee, Kind,“ sagte sie, sich mühsam zur Ruhe zwingend. „Nein, diese Männer!“ murmelte sie vor sich hin, „Dickköpfe! Stierköpfe! Durch die Wände wollen sie, wenn sie sich etwas in den Kopf gesetzt haben! Nein verrückt – und so war sein Vater auch! Was habe ich mit dem Seligen für Tänze  gehabt, ehe ich meinen Willen kriegte! Aber sie haben eben alle einen Brand im Kopf, und wenn’s nicht brennt, so glimmt es.“
Mit sauersüßer Miene trank sie Kaffee mit ihrem Schützling und sprach dabei von einem Häkelmuster, das sie verloren und das nirgend wieder aufzufinden sei, und zum Schluß sagte sie mit einer kühnen Wendung:
„Heute wird Dettchen einen schlimmen Tag haben, mein Kind. Nichts verbittert die Männer mehr, als wenn sie unversehens an eine Dummheit erinnert werden. Wir wollen nie wieder von ‚ihr‘ – sie machte eine Bewegung nach dem Meerfeldt’schen Grundstück hinüber – „in seiner Gegenwart reden, und wenn sie meinetwegen vor unseren Fenstern auf dem Seile tanzt.“    
Dettchen hatte keinen schlimmen Tag, aber einen traurigen. Der Herr Doktor kam eilig nach Hause und ging sofort in seine Stube, ohne erst Kaffee bei ihr zu trinken; und der duftende Trank stand doch so sorglich warm auf dem blankgeputzten kupfernen Kohlenbecken, zum Ueberfluß noch mit einer pompösen gestickten Kaffeemütze bedeckt. Sie goß seine Tasse voll, kam damit die Treppe hinunter und klopfte schüchtern an die Thür. Auf seine Antwort trat sie ein und fand ihn mit finsterer Miene vor dem Schreibtisch.
„Es sind Bestellungen für Dich da,“ sprach sie freundlich, „Du sollst zu Brauer Günther’s kommen und zu Banquier Josephsohn’s. Und dann läßt Dir Mademoiselle Bertin sagen, Du möchtest im Laufe des morgenden Vormittags doch einmal wieder nach dem alten Baron sehen, er hat sich über irgend etwas heftig alterirt. Sie war selbst hier und furchtbar erregt. Denke Dir, die Hortense von Löwen hat sich verlobt.“
„So?“ sprach er gleichgültig.
„Und mit einem Herrn Weber. Die Bertin sagte: „wenn er wenigstens von Weber hieße!“
Er mußte lächeln über die letzte Bemerkung.
„Sie kommt heute, Alfred.“
„Das Brautpaar ist schon hier,“ sagte er, „und Lucie mit ihnen.“
„Lucie?“ Tante Dettchen erblaßte und sah ihren Neffen an. „Ich glaubte, sie würde bei ihrem Schwager bleiben, Alfred?“
„Ja, wahrhaftig!“ stieß er bitter hervor, „ich glaubte es auch!“
„Rege Dich nicht auf, mein alter Junge,“ bat die kleine Dame und trippelte zu ihm heran mit bekümmerter Miene. Und sein dichtes Haar streichelnd sagte sie: „Kannst Du es immer noch nicht überwinden?“
Er wehrte ihr hastig. „Laß nur, laß! Es war nur ein Moment, und – es ist schwer zu begreifen, daß so viel Herzlosigkeit, so viel –“ Er brach ab und sprang empor. „Zu Günther’s soll ich kommen und zu Josephsohn? Danke! Ich werde gleich gehen.“
Im nächsten Augenblick schon trat er aus der Gitterpforte und schritt rasch durch die Straßen.

