[37] Hortense lag bewußtlos in den Kissen. – Der betäubende 
Chloroformgeruch drang jetzt mit aller Macht auf Lucie ein; 
sie lief zum Fenster und öffnete hastig die Flügel, unbekümmert darum, 
daß die kostbare Spitzengardine zerriß. Dann eilte sie wieder zurück 
zum Bette und schleuderte mit zitternden Händen das weiße Tuch zu 
Boden, das auf dem Gesichte der jungen Frau lag. Ein furchtbarer
Geruch! Selbst Kissen und Decke mußten mit dem unseligen Stoff 
getränkt worden sein. Ihr Herz klopfte heftig; nun hob sie die 
Bewußtlose halb in die Höhe; schwer fiel der schöne Kopf gegen ihre 
Schulter; aber sie stöhnte wieder; sie flüsterte auch unverständlich. 
Jetzt mußte Hilfe herbei! Und doch – es wäre schrecklich, wenn 
man erführe, was sie gethan – was denn? Sie hatte vielleicht
[38] Zahnschmerzen – sie hatte aus Versehen – – nein! Nein! Sie wollte sterben! – Lucie ergriff das schreckliche Tuch und die geleerte Flasche und warf Beides aus dem Fenster; selbst halb betäubt nahm sie Kissen und Decken fort – da war ein Wandschrank, hinein damit! Und das andere Fenster noch auf – gottlob, Zugluft! Sie trug einen ganzen Strom von Fliederduft in das Zimmer und umspielte das blasse Gesicht, das unbeweglich auf dem Pfühl lag.
Und nun noch den Brief vom Nachttisch dort – „An meinen Großvater Herrn Alexander von Meerfeldt –“. Lucie steckte ihn in die Tasche ihres Kleides und riß am Glockenzug; wie Sturmläuten hallte der Ton in dem stillen Hause wieder. Sie rieb eben die Schläfen Hortense’s mit Kölnischem Wasser, als das Stubenmädchen hereinstürzte und hinter ihr die Stimmen von Mademoiselle und dem alten Herrn laut wurden.
„Lassen Sie den Arzt rufen,“ sagte Lucie ruhig, „sie ist ohnmächtig geworden.“
Die Klagen der beiden alten Leute verstummten; scheu traten sie an das Lager und sahen in das blasse stille Gesicht.
„En vérité nur eine Ohnmacht?“ fragte Mademoiselle.
„Hortense, mein Kind,“ flüsterte leise der alte Herr und hob ihre Hand, welche schwer wieder niederfiel.
„Mon dieu, sie stirbt!“ weinte die kleine Französin.
„Wenn Alfred doch käme!“ seufzte das Mädchen. „Barmherziger Gott, laß ihn zu Hause gewesen sein!“ betete sie leise. Jetzt glaubte sie seinen Schritt auf dem Korridor zu erkennen. Sie lief zur Thür hinüber, in welche der junge Arzt eben treten wollte. „Komm!“ rief sie, ihn zurückdrängend, „ich habe Dir etwas zu sagen.“
„Du zitterst, Lucie?“
„Ja!“ erwiederte sie mit versagender Stimme, „ich habe – ich fand Hortense von Löwen, wie sie – als sie – sie hatte Chloroform; Alfred, laß Dir nichts merken! Sie wollte, glaube ich – sie hatte einen großen Kummer erfahren gestern – und da –“
Er faßte ihre Hände. „Beruhige Dich, Lucie; was thatest Du zunächst?“
„Ich habe ihr das Tuch vom Gesicht genommen und die Fenster geöffnet, und –“
„Sie ist bewußtlos?“
„Ja! Ja! Ach, sage nicht, was sie gethan – sage, sie wäre ohnmächtig, Alfred!“
Er strich ihr liebkosend über das Haar und sah sie gerührt an. Sie merkte es nicht; sie bebte an allen Gliedern; jetzt, wo sie ihn an ihre Stelle treten sah, wollten die Kräfte weichen. „Setze Dich,“ bat er und drückte sie in einen Sessel, „werde ruhig; Du hast es brav gemacht, Lucie.“
Er nickte ihr zu und ging in das Schlafzimmer, dessen Thür offen blieb.
Es dauerte nicht lange, als Mademoiselle ebenfalls zurückkehrte. „Sie wird erwachen!“ rief sie. „Gott sei gelobt, es ist eine simple Ohnmacht. Himmel, wie oft fiel ich als junges Mädchen in Ohnmacht! Und deßhalb gleich solchen Lärm? Liebste, Sie klingelten ja, als ob es brenne oder ein Mord geschehen sei; den Schreck werde ich nie vergessen, jamais!“
„Ich möchte nicht, daß sie mich hier erblickt,“ hörte Lucie jetzt ihren Bräutigam sagen; „es wäre auch vielleicht besser, wenn Mademoiselle und der Herr Baron beim Erwachen nicht zugegen sind. Je weniger man aus solcher Geschichte macht, desto besser ist es für die Patienten.“
„Aber Jemand muß hier sein,“ sagte Mademoiselle auf den eintretenden Arzt zugehend, „und ich weiß, das Stubenmädchen darf sich nicht ungerufen in ihrer Nähe aufhalten.“
„Ich will hier bleiben, Alfred,“ rief die kleine Braut; „ich thue, als ob ich eben gekommen wäre, oder –“
„Es ist das Beste!“ stimmte er bei. „Sollte Frau von Löwen sehr unruhig werden, so laß mich rufen.“
Sie trat mit ihm in den Korridor hinaus.
„Welch furchtbare Kämpfe mögen vorangegangen sein, ehe sie soweit kam!“ flüsterte das Mädchen und schmiegte sich an ihn.
„Sie ist nervös und exaltirt, Kind,“ erwiederte er gelassen. „Derartiges kommt öfter vor als Du glaubst. Sorge nur, daß sie nicht allzusehr über ihren kopflosen Streich nachdenkt; sei unbefangen, erzähle ihr etwas! Du mußt mir schon einmal helfen, Lucie.“ Er küßte sie zärtlich auf die Stirn und drängte sie, hineinzugehen. „Mache, daß es bald ruhig wird,“ bat er.
Lucie saß schon über eine Viertelstunde in einem der tiefen Lehnsessel des Salons und schaute unverwandt durch die geöffnete Thüre des Schlafzimmers auf das Lager der jungen Frau. Sie waren Alle, dem Befehle des Arztes gemäß, hinausgegangen. Auf einem Tischchen stand Wein und ein Imbiß bereit. Man hatte eins der Fenster wieder geschlossen, und nun schien es, als schlummere dort süß und friedlich ein müdes Menschenkind, treu bewacht von einem anderen, und die Dämmerung des Frühlingsabends füllte die Räume, und im Garten schlugen die Nachtigallen.
Hortense rührte sich nicht; Lucie aber sah, daß sie mit großen offenen Augen dalag; noch mochte ihr das Geschehene nicht klar sein. Endlich setzte sie sich auf dem Lager auf und sah sich um, die Hände an den Schläfen; dann begann sie nach etwas zu suchen.
„Hortense,“ rief das junge Mädchen, „darf ich eintreten? Du schliefst so schön, ich wollte Dich nicht wecken; ich warte schon eine ganze Weile hier, um Dir nochmals zu danken für Deine gestrige Freundlichkeit.“
Sie war während dieser Worte zu dem Bette getreten und griff nach der Hand der Kranken.
Aus dem weißen Antlitz der jungen Frau starrten durch die Dämmerung zwei große erschrockene Augen zu dem schlanken Mädchen empor, als sei es ein Gespenst; aber Hortense antwortete nicht.
„Laß Dich nicht stören, Hortense, und nimm es mir nicht übel, wenn ich Dich so im Schlafe überfallen habe; ich wurde hierhergewiesen. Bist Du mir böse? Du kennst mich doch – Lucie Walter?“ Sie setzte sich auf den Bettrand und legte den
Arm um die Schulter der Kranken. „Meine gute, liebe Hortense,“ sprach sie innig.
„Du!“ sagte die junge Frau und stieß den Arm zurück. „Wozu verstellst Du Dich denn und wozu lügst Du? Wozu kommst Du heute hierher?“
„Es war so gut, daß ich kam, Hortense!“
„Sehr gut – wie man es nimmt. Aber, ich bitte, bemühe Dich nicht weiter um mich; höchstens sage mir doch, wie spät war es, als man Dich herein wies?“
„Es war gegen halb sechs Uhr.“
„Und jetzt?“
„Ist es halb acht.“
„Wer hat Dich angemeldet? Wer war zuerst an meinem Bette?“
„Niemand! Ich fand Dich so,“ erwiderte das Mädchen, jedes Wort betonend.
„Du?“
„Ja, ich, Hortense.“
„Und die Andern?“
„Sie denken, wir plaudern zusammen.“
Hortense schwieg. „Geh,“ sagte sie dann, „vergiß das! Bedanken kann ich mich nicht; es ist zu bitter, was Du mir gethan.“
„Nein, ich gehe nicht,“ versetzte das junge Mädchen, obgleich Hortense sich herum warf, das Gesicht in die Kissen barg und die schmalen Hände in das Haar krallte. Sie blieb ruhig sitzen und begann leise zu sprechen: „Es ist doch merkwürdig, daß wir uns gestern trafen, nicht, Hortense? Mir ist dadurch die Kinderzeit wieder so lebendig geworden. Erinnerst Du Dich noch an Pet, an Papa’s kleinen Affenpinscher? Wie treu das kleine Thier war und wie drollig es aussah in der Ziegenbockequipage! Ich könnte das Fleckchen malen, wo wir ihn begraben haben unter vielen Thränen. Weißt Du noch, wie wir einmal umwarfen und Du Dir ein Loch in die Stirn fielst, das mein Vater nähen mußte? Du klammertest Dich so fest an meine Mutter, und ich weinte erbärmlich mit. Ach, meine liebe, unvergeßliche Mutter – gelt, sie war seelensgut, Hortense? Manchmal, wenn ich Abends im Bette liege, ist es mir vor dem Einschlafen, als streiche ihre Hand über mein Gesicht, und dann muß ich weinen. Geht es Dir nicht auch so?“
Hortense wandte sich um. „Nein!“ sagte sie, die Hand zur Faust geballt; „ich werde zornig, wenn ich an Mama denke, denn man hat sie zu Tode gequält, ins Grab gekränkt und mich um das einzige Wesen betrogen, das mich wirklich liebte!“
„Hortense, so spricht doch keine Braut!“ sagte das Mädchen vorwurfsvoll.
„Braut?“ lachte sie höhnisch. „Braut?“
Lucie schwieg erschreckt.

[39] „Gieb mir ein Glas Wein,“ bat die junge Frau. Lucie
brachte es ihr; sie trank es mit einem Zuge leer. „Kennst Du
noch die alte Baronin Luboska?“ fragte sie dann.
„Die schreckliche Person, der alle Kinder nachliefen, weil sie
gewöhnlich betrunken war?“
„Ja! Sie hatte es sich angewöhnt, das Trinken, als ihr
Mann sie verließ. Ist es nicht besser – todt, als so zu verkommen? Ich kann die Frau seit gestern nicht aus den Gedanken los werden.   Gieb mir noch ein halbes Glas, Lucie.“
„Nein!“
„Wie Du besorgt bist! Aber einen andern Gefallen thue mir;
hier lag ein Kouvert, lies mir den einen der beiden Briefe, die es
enthält, noch einmal vor. Du wirst es an Dich genommen haben.“
„Ja, hier ist es,“ sagte Lucie und nahm es aus ihrer Wäsche.
„Ich dachte, es wäre ein Abschied von Deinem Großvater.“
„Natürlich! Aber ein Schreiben an mich liegt noch darin,
er sollte es aufbewahren – für meinen Vater, da lies, es ist
das weiße starke Papier.“
„Morgen, Hortense, es erregt Dich vielleicht aufs Neue.“
„Lies!“ klang es bestimmt.
Und Lucie las:
 „Theuerste Hortense!
Wie namenlos schwer es mir wird, Dir diese Zeilen zu
schreiben, vermag ich nicht auszudrücken. Du weißt, wie ich Dich
liebe, und wirst daher den Schmerz begreifen, der mich erfaßt,
und glauben, daß mich nur die eisernste Nothwendigkeit zwingt, 
Dir Dein Wort zurückzugeben. Wir müssen uns trennen, 
Hortense. Warum? – Dein Vater! Ich wage es nicht, der
Tochter die bitteren Beschuldigungen zu schreiben, die ihn treffen;
auch glaube ich fast – Du bist nicht unvorbereitet. Meine
Stellung – Du wirst begreifen –“
„Hör’ auf!“ unterbrach Hortense die Lesende.
„Meine arme, liebe Hortense!“ schluchzte das Mädchen, am
Bette niederkniend.
„Früher konnte ich auch weinen,“ murmelte die junge Frau.
„Steh’ doch auf! – Ach, ich hatte das Ganze so satt – hättest
Du mich doch schlafen lassen! Alle, die ich lieb gehabt, haben
mich betrogen, mir mit Haß und Undank gelohnt; Mißtrauen
und Verachtung haben sie mich gelehrt.“
Lucie schluchzte leise fort. Sie dachte an das wilde sonnige
Kind, das so zärtlich am Halse des Vaters gehangen, das so
schwärmerisch von ihrem wunderschönen Papa gesprochen. Und
sie sah vor sich eine blasse, verzweifelnde Frau, die ans Sterben
dachte – dieses Vaters wegen!
„Ich bin sehr müde,“ klagte Hortense.
„Schlafe, ruhe aus,“ bat das Mädchen und legte die Kissen zurecht.
„Gieb mir Deine Hand, Lucie, bleib’ bei mir, bis ich eingeschlafen bin. Komm wieder morgen; Deine Stimme beruhigt
mich. Nein, nein, Du sollst nicht hier wachen; Minna kann dort
drinnen auf dem Sofa sitzen.“ Sie hielt die kleine Mädchenhand
fest in der ihrigen. „Weine doch nicht,“ sprach sie noch einmal.
„Kannst Du mich jetzt verstehen?“ Und nach einer Pause, als
Lucie glaubte, sie schlafe längst: „Es hat mir so wohlgethan, mit
Dir zu sprechen, Lucie. Weißt Du noch, Lucie, in Eurem Garten
sangen die Nachtigallen eben so schön.“
Sie sprach noch weiter, leise, unverständlich, und endlich schlief sie.
Auf den Zehen schlich das Mädchen hinaus, die Dienerin saß in einem Lehnstuhl vor der Salonthür. Lucie schickte sie hinein mit den nöthigen Anweisungen und ging.




Die Herrschaft sei im Garten, sagte das kleine magere
Dienstmädchen der Frau Steuerräthin. Lucie tastete die finstere
Treppe wieder hinunter und kam durch das Gärtchen in die Laube.
„Bist Du es?“ fragte der Bräutigam und trat ihr entgegen.
„Hast Du Mutter und Tante nicht getroffen? Sie sind ausgegangen, 
um Besorgungen zu machen! Vor allen Dingen aber, 
wie geht es nebenan?“
Sie lehnte statt aller Antwort den Kopf an seine Schulter 
und weinte.
„Was ist’s denn? Hast Du mit ihr gesprochen?“
Sie nickte. „Ihr Bräutigam hat ihr abgeschrieben,“ flüsterte
sie, „ihres Vaters wegen.“
„Armes Weib!“ sagte er mitleidig. „Hast Du ihr zugeredet,
sie ausgescholten wegen des kopflosen Streiches, Du kleine 
praktische Samariterin?“
„Ja, Alfred; – nicht wahr, ich hatte Dir überhaupt Alles
recht gemacht?“
„Und ob!“ gab er lächelnd zu, „ich wußte es ja gleich, als
ich Dich zum ersten Male sah, daß Du eine prachtvolle Doktorfrau 
sein wirst.“
Sie schmiegte sich noch inniger an ihn. „Wo war das?
Sprich!“ forschte sie. „War es nicht an Mathildens Krankenbette?“
„Nein, bewahre! Wie Du der Rike die schlimme Hand
verbunden hast.“
„Ach ja,“ sagte sie, „und das hat Dir so imponirt?“
„Freilich! Und fast noch mehr der delikate Rehbraten, den
Du in Stellvertretung der Patientin gemacht hattest.“
„Ach pfui, wie materiell, Alfred!“
„Aber erlaube gütigst,“ neckte er, „wenn eine gelungene
wirthschaftliche Leistung dem Manne nicht imponiren soll – da
möchte ich wissen, was sonst!“ Er klopfte ihr die Wange und
küßte sie. „Was mir so imponirt, ist Dein goldenes Gemüth,
Deine waldfrische Natürlichkeit“ – dachte er. Aber es kam nicht
über seine Lippen: er gehörte zu Denen, die Alles, was sie für
geliebte Menschen im Herzen tragen, in sich verschließen, es nicht
auszusprechen vermögen und darum für kalt gehalten werden –
für gefühllos. Nur durch ein langes, langes Beisammensein
ein förmliches Studiren, lernt man sie verstehen und doppelt
schätzen.
Stumm saß sie neben ihm. Sie dachte so hoch, so groß,
so ideal von der Liebe; sie fand es so begreiflich, daß man
sterben müsse, wenn man den Gegenstand seiner Liebe verlieren
sollte. Ob er mich so liebte? fragte ihr junges Herz. Und sie
sah träumerisch in den bläulichen Mondenglanz hinaus.
Nach ein paar Minuten kam die Schwiegermutter den Weg
entlang. Sie erwiederte leichthin den Gruß des Mädchens und
blieb am Eingang der Laube stehen.
„Findest Du es nicht auch praktischer, Alfred,“ fragte sie
mit ihrer schrillen Stimme, „wenn der Sattler das Sofa in
unserem Hause umpolstert? Er stiehlt sonst die schönen Roßhaare, 
wenn wir es ihm hingeben, es steckt ganz voll davon, es
stammt aus der Zeit meiner seligen Mutter, wo man die Leute
noch nicht betrog mit Lumpen oder Seegras.“
„Gewiß, Mutter, gewiss!“ bestätigte er freundlich.
„Gute Nacht, Alfred! Komm, Lucie,“ sagte sie kurz, „man
wird wieder nicht schlafen können vor Nachtigallensingen und
Froschgequak. Hätte ich ’s nur geahnt, die Wohnung an dem
verwünschten Garten hätte ich nicht genommen.“
Lucie blickte förmlich entsetzt in das Gesicht des Bräutigams;
er lächelte.
„Ob die Frau jemals jung gewesen?“ dachte das Mädchen.
Und sie stand lange, lange am offenen Fenster ihres Stübchens
und sah hinaus in den Silberflimmer dieser Frühlingsnacht. Der
Mondesstrahl, der die kleine Photographie der Schwester auf der
Kommode beleuchtet hatte, lag schon schmal an der niedrigen 
weißgetünchten Decke, als sie ihr Lager aufsuchte.
Sie schlief noch kaum, da schrillte eine Glocke durch das
Haus. Mit klopfendem Herzen fuhr sie empor und horchte. Nach
einem Weilchen hörte sie Alfred’s Schritte auf der Treppe und
wie er die Hausthür aufschloß. Nun sprach eine fremde Stimme;
sie hörte, wie er erwiederte.
„Ich komme sofort!“
Wohin mochte er geholt worden sein? Sie schloß die Augen
und vergegenwärtigte sich, wie er so ruhig an das Krankenbett trat,
und hörte seine freundliche Stimme, mit der er fragte, tröstete,
beruhigte. „Er ist so gut,“ flüsterte sie und faltete die Hände
über der Brust. Und sie blieb wach, bis er nach Stunden
zurückkehrte.




Es wurde frühzeitig Tag im Hause der Frau Steuerräthin. Die Familie saß um halb sieben Uhr bereits am Kaffeetisch; Tante Dettchen in rothbarchentener Nachtjacke und Steppunterrock und die Nachthaube auf den dünnen Zöpfchen. Das vermochte sie sich nun einmal nicht abzugewöhnen trotz aller beißender
