[117] Im Salon warf Hortense ihre Sachen auf den Tisch und
setzte sich in eine Sofa-Ecke.
„Meine arme Hortense!“ sagte Lucie weich. Die junge 
Frau winkte hastig mit der Hand, zu schweigen.
Lucie brannte der Boden unter den Füßen; wenn sie die
Macht hätte, so müßte Hortense jetzt gleich die Koffer packen
und mit ihr reisen, sei es auch nach Wien – nur fort!
Jetzt klopfte es und gleich darauf trat der Kellner ein; er
brachte eine Visitenkarte. „Der Herr wünscht den Damen seine
Aufwartung zu machen.“ – Lucie sah unsicher zu Hortense
hinüber. „Nimmst Du Besuch an?“ fragte sie.
Die junge Frau erblaßte. „Wer?“ stieß sie hervor.
„Waldemar Weber, unsere Reisebekanntschaft aus Venedig.“
Sie sank zurück. „Ich bedaure sehr,“ sagte sie. Der
Kellner verschwand.
„Ich wollte es Dir vorhin schon erzählen, Hortense,“ begann 
Lucie; „er ist wirklich wieder da, ich traf ihn vor
der Sixtina; er schien ärgerlich, daß wir ihn auf falsche
Fährte gebracht hatten; Gott weiß, wie er unsere Spur nun
doch entdeckt hat!“
Hortense antwortete nicht. Da kam Lucie herüber zu ihr,
kniete vor ihr nieder und sah ihr ins Gesicht. „Nun will ich
Dich bitten, Hortense, laß uns doch nach Wien reisen, aber
bald – ja?“
„Warum?“
„Weil Dir Dresden verleidet sein muß, armes Herz.“
„Daß ich nicht wüßte,“ sprach die junge Frau mühsam
und stand auf. „Ich – ich bleibe hier.“ Sie ging ein paarmal 
im Zimmer auf und ab, sie suchte mit aller Gewalt Herr
über sich zu werden. Dann nahm sie die Karte von Weber
empor. „Narr!“ sagte sie und warf sie wieder hin.
„Dort steht auch der Name seines Gutes, den wir immer nicht
verstehen konnten,“ bemerkte Lucie, „Schloß Woltersdorf, Thüringen.“
Hortense horchte flüchtig auf. „Woltersdorf? Ach ja, es
muß in der Gothaer Gegend sein. Vor einigen Jahren war
es zu verkaufen; ich glaube, die Grafen P., die es seit zwei
Jahrhunderten besaßen, wurden bankerott. Papa wollte mich
bereden, es zu kaufen; ich war damals auch sehr entzückt
von der Besitzung: die reinste Rokokoträumerei, die Du Dir
denken kannst. Dann vergaß ich die Sache, und später hörte
ich, daß ein Frankfurter Großkaufmann es an sich gebracht
hat. Der wird der bewußte Waldemar Weber wohl sein.“
Lucie, die glücklich war, daß die junge Frau überhaupt
wieder sprach, umarmte sie herzlich. „Hortense,“ sagte sie
neckend, „dieser Waldemar Weber ängstigt mich. Weißt
Du, er ist bodenlos verliebt in die Idee, Dich zu seiner
Schloßherrin zu machen.“
Hortense lachte wirklich ein wenig. „Mich? Wenn er Dich
nur nicht meint! Gleichviel, dann müßte er uns Beide nehmen, und
da das nicht geht, lassen wir ihn allein ziehen.“ Sie fuhr sich
schon wieder mit der einen Hand an die Schläfe und drängte
mit der andern das Mädchen zurück. „Laß mich! Laß mich,
ich habe Kopfschmerzen!“ 

[118] „Lege Dich nieder, Hortense,“ bat Lucie. Sie schüttelte
den Kopf und nahm dem eben wieder eintretenden Kellner zwei
Theaterbilletts ab. „Wir wollen heute hier oben speisen,“ sagte
sie zu dem hellblonden, tadellos frisirten jungen Menschen.
„Sehr wohl!“ Er verschwand, um nach wenigen Minuten
zurückzukehren, mit einem riesigen Präsentirbrett voll Porcellan,
das er mit wahrhaft nachlässiger Grazie auf der Hand balancirte.
Hortense stand während des Tischdeckens still am Fenster;
plötzlich wandte sie sich um. „Wohnt ein Herr Rittmeister von
Wilken hier im Hôtel?“ fragte sie.
Die Nase des Hellblonden fuhr in die Luft, und seine Augen
schlossen sich halb. „Wilken? Wilken?“ sagte er, als müsse er
sich besinnen, „Rittmeister von Wilken – ganz recht, gnädige
Frau; er logirt hier, eine Treppe höher Nummer 29.“ – Er
ging nochmal um den Tisch, rückte die Stühle, zupfte am Tischtuch und verschwand mit der Versicherung, daß er sofort die
Suppe auftragen werde.
Hortense stand regungslos; sie kam auch nicht früher an
den Tisch, bis der Kellner die Suppe servirt hatte und verschwunden
war. Sie saß bleich und still vor ihrem Teller und rührte die
Speisen nicht an.
„Iß doch, Hortense,“ bat Lucie.
Sie schüttelte den Kopf und betrachtete die beiden Theaterbilletts, die neben ihrem Teller lagen.
„Wollen wir nicht lieber daheim bleiben heute?“ fragte
das junge Mädchen.
„Nein!“ war die kurze Antwort. Das Essen verlief schweigend.
Das Dessert blieb gänzlich unberührt. Hortense schlug jetzt die am
Morgen versäumte Spazierfahrt vor, und bald saßen sie stumm
neben einander im Wagen, der sie durch die Alleen des „Großen
Gartens“ führte. Es fiel Lucie auf, daß Hortense ein eleganteres
Kostüm angelegt hatte, als sonst, und bei der Hinfahrt vor einem
Magazin in der Prager Straße halten ließ, ausstieg und mit
einem dunkelrothen Sonnenschirm wieder zurückkam. „Das Neuste,“
sagte sie lächelnd zu dem jungen Mädchen, ihre Errungenschaft
sofort gegen die leuchtende Frühjahrssonne benutzend. „Gefällt
er Dir?“
„Nein!“ erklärte Lucie, „ich liebe nicht die grellen Farben.“
„Ich auch nicht,“ erwiederte die junge Frau, deren blasses
Gesicht, im Widerschein des Schirmes von rosigem Schimmer
überflogen, völlig verändert aussah. „Ich auch nicht, aber –“
und sie hielt den Schirm über Lucie, „er erfüllt seinen Zweck,
wie ich sehe.“
Als sie in das Hôtel zurückgekehrt waren, beeilten sie sich,
Toilette für das Theater zu machen. Lucie war sehr bald fertig,
sie kam herüber in das Schlafzimmer der Freundin, um ihr, wie
sie es so gern that, behilflich zu sein. Hortense stand in einem
schwarzen Spitzenkleide vor dem großen Spiegel; auf einem
Tischchen neben ihr lagen mehrere Kartons mit Blumen und
Federn; sie hatte eben einen Schmetterling aus Goldfiligran mit
bunten Steinchen besetzt ins Haar gesteckt; nun nestelte sie ihn
ärgerlich ab und warf ihn heftig auf den Tisch. „Es ist heute
so ein Tag, wo nichts gerathen will,“ murmelte sie.
„Warum nimmst Du nicht die frischen gelben Rosen?“
fragte Lucie, „sie kleiden Dich so gut.“
„Weil ich nicht will! – Ich bitte Dich, sieh mir nicht
so zu; es macht mich nervös!“
Lucie ging schweigend hinaus und wartete im Salon. Sie
hörte, wie Kästen zur Erde fielen und Hortense’s Fuß heftig den
Boden trat. Endlich kam die junge Frau; sie trug einen Touffe
von blaßblauen Straußfedern im Haar und einen Schmuck von
Türkisen und Perlen. Schweigend verließen sie das Zimmer
und stiegen die Treppe hinab. Durch das erleuchtete Vestibül
ging eben ein Kellner mit einem prachtvollen Tafelaufsatz aus
frischen Blumen und verschwand hinter der Thür des kleinen
Speisesaales. Hortense hatte wie zerstreut danach hingesehen.
„Hier wird ein Fest gefeiert,“ sagte sie, als sei sie froh, einen
harmlosen Anknüpfungspunkt zu finden.
„Herr Rittmeister von Wilken giebt nach dem Theater seinen
Schwiegereltern, dem Fräulein Braut und einigen Verwandten
ein kleines Souper,“ erklärte dienstbeflissen der Oberkellner, der
jetzt vorüberschritt.
Hortense neigte dankend den Kopf und trat in die leichte
Dämmerung des Frühlingsabends hinaus. „Wir werden zu spät
kommen, Lucie,“ sagte sie völlig ruhig, „eilen wir ein wenig!“
Sie kamen in der That kurz vor Beginn der Ouverture; das
Haus war voll besetzt, eine fremde Sängerin gab die Susanna
im „Figaro“.
Sie traten in eine Loge des ersten Ranges; an der Thür
stand, sich verbeugend, ein Herr, als hätte er ihrer gewartet –
Waldemar Weber.
Frau von Löwen schritt an ihm vorüber, sie schien ihn
nicht bemerkt zu haben; nachdem aber Lucie neben ihr Platz 
genommen, ließ er sich in den nächsten Fauteuil nieder mit einem
so unbefangenen Ausdruck in den energischen Zügen, als komme
ihm dieser Platz von Gottes- und Rechtswegen zu, als sei er der
einzige richtige für ihn in dem großen Raum. Lucie achtete kaum
auf ihn; sie musterte mit heißer Angst die Logen des ersten
Ranges, dann fuhr es ihr schreckhaft durch die Glieder: dort
drüben, dicht neben der königlichen Loge, saß Wilken in Uniform
zwischen einer stattlichen alten Dame und einem jungen Mädchen
in Rosakleide, das noch den blonden Zopf lang über den Rücken
herunter hängen ließ und mit lächelndem Antlitz ihm zuhörte.
Hinter ihm ein alter Herr in Civil und zwei junge Officiere.
Bang wandte sich Lucie zu Hortense, und just in diesem
Moment kehrten die Blicke der jungen Frau von dem nämlichen
Bilde zurück; die großen grauen Augen hatten einen todestraurigen
Ausdruck in diesem unbewachten Augenblick. Unwillkürlich faßte
Lucie nach der schmalen Hand, die ihr unwillig entzogen wurde.
Hortense saß ruhig in ihrem Fauteuil und sah scheinbar mit
größtem Interesse auf die Bühne, wo eben Susanna den Hut
vor dem Spiegel aufprobirte und Figaro das Zimmer ausmaß.
Lucie sah und hörte Alles wie im Traume; sie wußte, neben
ihr litt Hortense tausend Qualen; erleichtert athmete sie auf,
als der Akt vorüber war. Die Logen wurden leer. Alles drängte
in die Foyers. Auch Hortense erhob sich. Sie gingen langsam
zwischen den plaudernden, lachenden Menschen dahin, dann strebte
die junge Frau zu dem Büffett. „Mich dürstet,“ sagte sie.
In dem prächtigen säulengetragenen Raum befanden sich
wenige Menschen; nur einzelne Gruppen standen vor dem zierlichen
Kredenztisch oder saßen auf den Sofas an der Marmorbalustrade.
Auch Hortense setzte sich wie ermüdet. Als Lucie ein Glas
Selters verlangte, sagte eine Stimme neben ihr: „Bemühen
Sie sich nicht, gnädiges Fräulein, ich halte das Verlangte bereits
in der Hand.“ Waldemar Weber bot ihr ein Glas des perlenden
Wassers und wandte sich dann zu Frau von Löwen.
Lucie sah sich um und vergaß zu trinken; sie war überzeugt,
Hortense würde unartig werden in ihrer heutigen Stimmung.
Aber sie traute ihren Augen nicht – die junge Frau nahm
lächelnd das Glas und wies neben sich auf das Sofa, und er
nahm Platz neben ihr. Und nun wußte Lucie auch, warum?
Gegenüber auf dem niedrigen Divan saß Wilken mit seiner Braut,
die mit kindlichem Appetit eine Schale Eis verzehrte und nicht
bemerkte, wie die Blicke ihres Bräutigams auf der schönen Frau
in dem duftigen schwarzen Kleide ruhten.
Hortense sah in diesem Momente wirklich reizend aus. Das
Lächeln und Plaudern stand ihr gut, und wie sie den feinen Kopf etwas
nach der Seite hielt und mit dem Fächer aus blauen und schwarzen
Straußfedern spielte, blieb mehr als ein Blick an ihr hängen.
Aber der Kavalier paßte nicht zu der stolzen Erscheinung,
meinte Lucie; er hatte Etwas – ja, sie konnte es nicht definiren:
am Anzug lag es nicht, auch nicht an der Figur, er war ein großer
stattlicher Mann – an der etwas spießbürgerlichen Art, wie er mit
Frau von Löwen verkehrte, dachte Lucie endlich. Sie setzte das
unberührte Glas auf das Tischchen und blickte in die zurückfluthende
Menge; es hatte bereits zum Beginne des zweiten Aktes geläutet.
Auch Hortense erhob sich und schritt, die Fingerspitzen auf
den Arm des Herrn Weber gelegt, dicht hinter dem Brautpaare
einher. Sie hatte Lucie, zu sich gewinkt und hielt deren Hand
in der ihren. Lucie sah, wie ihre Augen bei dem lebhaften
Sprechen unablässig auf dem schlanken Officier vor ihr ruhten.
„Hortense,“ fragte das Mädchen, während sie ihre Plätze
wieder einnahmen, „was soll das bedeuten?“
„Nichts,“ war die Antwort; „nach dem nächsten Akte gehen
wir; ich bin todmüde.“
Sie kam wirklich wie eine völlig Erschöpfte in das Hôtel
und in den Salon zurück. Der Theetisch stand gedeckt, und die
Kerzen brannten vor dem Spiegel.

[119] Lucie half ihr die leichte Umhüllung abzulegen.
„Meine liebe Hortense,“ sagte sie herzlich und strich ihr die
blasse Wange und beugte sich zu ihr nieder. „Komm, laß uns
abreisen, Du wirst krank hier –.“
Da fuhr die junge Frau empor wie außer sich. „Warum?“
rief sie, „habe ich ein Verbrechen begangen? Muß ich mich
verstecken? Wie kommst Du zu solchen Vorschlägen – was
glaubst Du eigentlich von mir? Hast Du vielleicht Angst, daß
ich – ich – noch einmal –?“ Sie stockte.
„Nein, Hortense, ich habe keine Angst,“ sagte Lucie ruhig;
„ich meinte es nur gut, denn ich sehe, wie Du leidest.“
„Dann siehst Du Hirngespinste, mein Kind,“ fuhr Hortense
noch heftiger fort. „Zur Verzweiflung hast Du mich im Theater
gebracht mit Deinen mitleidig-ängstlichen Blicken! Als ob ich
eine Irrsinnige, so hast Du mich behandelt, Du kompromittirst
mich ja völlig! Ich muß Dich bitten, derartige unerwünschte
Theilnahme künftig zu unterlassen.“
Lucie stand wie ein Wachsbild vor der jungen Frau; es
waren die ersten unfreundlichen Worte, die sie aus ihrem Munde
hörte. Unfähig ruhig zu bleiben, ging sie in ihr Zimmer und
setzte sich an das offene Fenster. Es lag nach der Elbe zu.
Aus dem schmalen Garten unter ihr stieg der Duft von Flieder
und blühenden Sträuchern empor; drüben ragten schwarz die
Thürme und Dächer der Neustadt in den sternenbesäeten Nachthimmel, 
und in dem schwärzlichen breiten Strom spiegelten sich
tausend Lichter. Ueber die große Brücke fluthete das Leben der
Residenz, Menschen in dunklem Gewimmel, erleuchtete Pferdebahnwagen und Droschken mit blitzenden Laternen; aus einem
Vergnügungslokale schallten heitere Musik und Menschenstimmen.
Sie hörte und sah es nicht. Sie starrte auf das Treiben
wie im Traume, das Herz klopfte ihr vor bitterem Weh, vor
maßloser Sehnsucht nach dem Frieden, den sie früher besessen.
Sie sehnte sich nach den sanften Worten der Schwester, die ihr
eine zweite Mutter gewesen, nach ihrem Stübchen, vor dessen
Fenstern die Linde rauschte, nach dem Daguerreotyp der verstorbenen Mutter über der birkenen Kommode. „Ach, nur noch ein
einziges Mal dort, nur einmal!“ flüsterte sie. Und dann wischte
sie sich hastig über die Augen – unabweisbar wie jeden Tag
drängte sich wieder ein kleines trautes Haus in ihre Erinnerung,
von hohen Bäumen umstanden, von der Abendsonne vergoldet.
Aber sie wollte nicht daran denken, sie wollte nicht; etwas
Anderes – rasch! – Dieser Herr Weber, was beabsichtigt er?
Sie zwang ihre Gedanken zurück nach Venedig, da war er ihnen
im Hôtel auf der Riva dei Schiavoni zum ersten Male entgegen
getreten und von da ab ihnen unablässig gefolgt, nach Padua,
nach Bologna. In Florenz, in der Galerie Pitti, hatte er
bei Gelegenheit eines von Hortense verlorenen Fächers sie 
angesprochen und war mit höflichem, aber sehr kurzem Danke 
abgefunden worden. In Rom aber war er plötzlich neben ihnen
vor der Fontana Trevi wie ein Schatten aufgetaucht, um sie
während der ganzen Woche nicht wieder aus den Augen zu
lassen. Er hatte sie auch einmal aus unangenehmer Lage befreit:
als sie in ihrem Wagen beim Karneval in ein gar zu arges
Getümmel geriethen, saß plötzlich eine breitschulterige Gestalt, das
Gesicht hinter einer Drahtmaske verborgen, auf dem Rücksitz des
Wagens und empfahl sich ehrerbietigst, als sie im Hôtel anlangten. 
Und so war er ihnen auch fernerhin gefolgt auf der
ganzen Reise, bis man ihn durch eine Kriegslist auf andere Spur
geführt. Und jetzt hatte er sie doch gefunden, und Hortense zeigte
sich liebenswürdig gegen ihn –. Lucie war in diesem Augenblick 
brennend eifersüchtig auf den großen Thüringer.
Dann mußte sie lächeln. Hortense hatte ihn heute Abend
offenbar als Maske benutzt, hinter der sie ihr Leid verbarg.
„Arme Hortense!“ Sie erhob sich und ging zur Thür
hinüber. „Sie ist unglücklich,“ dachte sie, „und Du bist von ihr
gegangen wegen eines unfreundlichen Wortes, das ihr der Schmerz
erpreßte.“
Hortense stand jetzt am Fenster und sah auf den Platz
hinab, sie wandte sich auch nicht, als Lucie eintrat. Auf dem
Tische brannte die Lampe, und daneben lag ein Brief. Lucie
erkannte die grauen billigen Kouverts, die man im Hause der
Schwester zu benutzen pflegte.
„Briefe?“ fragte sie, „heute Abend noch? Ich habe ihn
vorhin wohl übersehen,“ fügte sie hinzu, als keine Antwort kam.
Sie ergriff das Schreiben, es war die Hand ihres Schwagers.
Ein rasches ängstliches Herzklopfen stellte sich ein – was mochte
geschehen sein, daß er schrieb? Sie riß den Umschlag auf – gottlob, es waren der Schwester Schriftzüge, aber mit Bleistift
geschrieben, und nicht halb so zierlich wie sonst. Lucie setzte sich
auf den nächsten Stuhl, zog die Lampe näher und las:
 „Meine kleine gute Lucie!
Nun wirst Du wohl schon eine ganze Weile in Dresden
sein und hast meinen versprochenen Brief, der Dich dort erwarten
sollte, vielleicht nicht einmal vermißt. Oder doch? – Von Dir
hatte ich recht lange keine Nachricht, Du hältst ordentlich Kerbholz,
Lucie. Wenn Du gewußt, wie ich mich nach ein paar Worten
von Dir gesehnt habe auf meinem Krankenlager, Du hättest sicher
geschrieben, das weiß ich. Georg wollte Dir, als es am
schlimmsten war, telegraphiren, aber ich habe es nicht erlaubt,
Du solltest Dich nicht ängstigen, und die weite, weite Reise
allein und in so großer Herzensangst wollte ich Dich nicht machen
lassen.
Nun geht es mir ja wieder besser, der Husten ist nicht mehr
so quälend und meine Brust ist freier, ich habe wieder Vertrauen
in die Zukunft. Der Sommer ist vor der Thür und ich sehe
meinen Mann und die Kinder wieder an, ohne daß mir Thränen
die Augen trüben. Mein armer Mann, Lucie, er war ganz 
verzweifelt! Du kennst ihn ja, er ist nicht von langer Geduld.
Und als unser guter Doktor Feldner nach seiner Meinung nicht
rasch genug Besserung schaffte, reiste er eines Tages nach 
Hohenberg und brachte mir Doktor Adler ans Bette. Mich regte dies
Wiedersehen furchtbar auf, Lucie, ich mußte bitterlich weinen, ich
meinte, ich solle ihm abbitten in Deinem Namen. Aber er war so 
ruhig und theilnehmend und rührte nicht an die Vergangenheit.
Nun ist er schon öfter gekommen, ich habe ja auch das
meiste Vertrauen zu ihm. Das letzte Mal, als er mich besuchte,
lag gerade Dein Brief aus Pallanza auf meinem Bette. Er
war da mit einem Male ganz blaß. Ach, Lucie, warum
mußte es so kommen? Die Sorge um Dich hat mir schwere
Stunden gebracht! Wenn ich so still in meiner Stube lag, die
Kinder draußen umhersprangen und Georg im Dienste war, dann
hatte ich so recht Zeit, mich zu grämen. Ich denke immer, es
wäre Deine Pflicht gewesen, Dich mit ihm einzuleben, Dich in
ihn zu finden, Du gabst ihm doch Dein Wort. Ich gönne
Dir von ganzem Herzen all das Schöne, von dem Du so begeistert 
schreibst, aber ich meine, Du hast Deinen Freudenthron
auf den Trümmern Deines wahren Glückes erbaut! Du schreibst
mir, die Freundschaft habe ihre großen unbestrittenen Rechte, sei
so heilig und unantastbar wie das Band, das Eltern und Geschwister 
und Ehegatten verknüpft. Es mag sein, ich kann mich
da nicht hinein denken. Der liebe Gott erhalte Dir diese 
Freundschaft und bewahre Dich vor Enttäuschungen!
Werde ich Dich bald einmal sehen? Könntest Du Deine
Hortense nicht auf ein paar Tage verlassen, um einmal wieder
an meinem Bette zu sitzen? Die Kinder sprechen so viel von
Dir, und wie schön könntest Du erzählen! Komm doch, Lucie!
Ich will nun schließen, ich bin recht matt. Einen treuen

Gruß von DeinerSchwester Mathilde.“     
Das Mädchen saß ganz still, als sie geendet, dann heftete
sie ihre großen trostlosen Augen auf Hortense. „Ich muß fort!“
sagte sie halblaut.
Die junge Frau kam vom Fenster zurück und trat an den
Tisch. „Wie?“ fragte sie.
„Ich muß fort, Mathilde ist krank. Morgen, am liebsten
heute noch!“
Sie stand auf und preßte den Brief in der Hand zusammen;
dann ging sie mit langsamem Schritt in ihr Schlafzimmer und
setzte sich auf den Bettrand.
„Schlecht bin ich gewesen, schlecht und pflichtvergessen!“ sagte
sie laut, und das weiße schmale Gesicht der Kranken und ihr
einsames Zimmer tauchten vor ihr auf. Wer würde bei ihr sein?
Ab und zu der Schwager, der nach kurzer Zeit wieder geht,
„weil er ja doch nicht helfen kann“ – die alte Dienstmagd,
wenn sie gerade Zeit hat, die kleinen Mädchen schleppen wohl
auch einmal ein Sträußchen Waldblumen herein und geben der
fiebernden Mutter zu trinken, aber sonst – – sie schlug die
[120] Hände vor das Gesicht – sonst lag sie geduldig, wie es ihre Art
war, und allein, und Niemand hörte ihr Husten und ihr banges
Athmen.
Es schüttelte sie wie im Fieber; sie kannte den Husten und
die Rosen auf den Wangen der schlanken Frau, schon lange hatte
man gefürchtet für sie. Wäre es denn möglich? Und so rasch, so
rasch? Nein, es konnte, es durfte nicht sein! – Sie sprang
empor, zündete Licht an und holte den kleinen Reisekoffer aus
einem Winkel hervor. Sie hatte keinen anderen Gedanken als den:
Fort! Zu ihr, die sie gehegt und gepflegt wie ihr eigenes Kind!
Da ging die Thür auf und Hortense kam herein. „Was
willst Du thun?“ fragte sie unsicher.
„Zu Mathilde! Ich sagte Dir ja, Mathilde ist krank.“
„Ist es denn so schlimm?“
„Ich fürchte es.“
„Du willst mich allein lassen – hier – jetzt?“
„Geh zu Deinem Großvater so lange, Hortense, was thust
Du hier?  Es ist –“
„Nein! Und tausendmal nein!“ rief die junge Frau außer
sich, „ich gehe nicht!“
Lucie packte eben ein Morgenkleid in die Tasche. Sie hielt
inne und sah erschreckt in das blasse Gesicht der Freundin.
Hortense wich dem Blick aus und wandte ihr langsam den Rücken,
als wollte sie gehen.
„Sei nicht so furchtbar hart!“ rief Lucie ihr nach.
Hortense kam zurück. „Lucie,“ sagte sie und kniete vor ihr
nieder, „in einigen Tagen heirathet Wilken, hier in Dresden, in
diesem Hôtel feiert er seine Hochzeit – Du kannst mich nicht
allein lassen, Du kannst nicht!“ Sie hatte das Gesicht in den
Schoß des Mädchens geborgen, ihr ganzer Körper bebte. „Du
weißt ja nicht,“ murmelte sie, „Du weißt ja nicht, wie es 
aussieht in mir.“
„Komm mit, Hortense,“ sagte Lucie ergriffen, beugte sich zu
ihr hernieder und streichelte ihr Haar, „wir haben ein hübsches
Logirstübchen in der Oberförsterei, es ist so still und heimlich
dort – das wird Dir gut thun. Du kannst, Du darfst nicht
hier bleiben!“
Hortense sprang empor. „Ich gehe nicht! Willst Du mich
denn gar nicht verstehen?“ rief sie außer sich. „So geh’ Du
und laß mich allein an diesen schwersten Tagen meines Lebens;
mag werden was da will.“
„Halt ein, Hortense!“ schrie das Mädchen angstvoll, „ich
bleibe bei Dir.“
Ihr war so bange. Sie kannte dieses Zucken der Lippen,
diese großen verstörten Augen, sie meinte auch den süßen schrecklichen Geruch von Chloroform zu spüren. Und wieder kam
Hortense zu ihr zurück und hing an ihrem Halse. „Du konntest
auch nicht fort, Lucie, Du konntest nicht!“ rief sie. Und als
das Mädchen schwieg, sprach sie hastig weiter, sie auf ihren
Schoß ziehend. „Wie, wenn Du nun verheirathet wärst? Du
hättest vielleicht ein krankes Kind – dann könntest Du doch auch
nicht zu Deiner Schwester, und wäre die Gefahr noch viel tausendmal 
größer. Denke, ich wäre Dein Kind, Lucie! Sieh doch nicht
so an mir vorüber, wir stehen uns doch am nächsten in der Welt,
Du weißt es ja. Und ist nicht ein seelisches Leiden genau so
traurig, so schwer wie die Krankheit des Körpers? Und in der
Krise wolltest Du mich verlassen?“
Es klang so ergreifend.
Lucie schmiegte ihren Kopf an die Schulter der jungen Frau.
„Vergieb mir,“ weinte sie, „und versprich mir –“
„In acht Tagen reisen wir, Liebling, ich verspreche es Dir!
Ich selbst bringe Dich zu Deiner Schwester.“ Sie küßte das
Mädchen auf die Stirn. „Mein guter Engel!“ sagte sie dabei.
Sie schliefen Beide nicht in dieser Nacht, blaß und verwacht
fanden sie sich am andern Morgen beim Frühstück. Lucie schrieb
dann an ihre Schwester, aber es wurde nicht so, wie sie wollte,
denn wenn sie ihrer Angst Ausdruck gab, so fragte sie sich: „Und
Du sitzest noch hier?“ Sie zwang sich, ruhiger zu scheinen, aber
in Wirklichkeit preßte die Sorge ihr fast das Herz ab. Als der
Brief fertig, da war er ein sonderbares Schriftstück geworden,
es klang wie lauter Phrase.
Nur am Schluß stand: „So Gott will, bin ich in acht Tagen bei Dir.“

