[101] Lucie athmete auf, als sie am Fuße der Treppe im Meerfeldt’schen 
Hause stand; „die gnädige Frau sei beim Herrn Großpapa
und spiele Schach mit ihm, da Mademoiselle Kopfweh habe,“ berichtete 
der alte Diener. 
Lucie sagte, man solle sie nicht stören, sie wolle oben warten. 
Und nun saß sie in der sinkenden Dämmerung allein in einem 
der Fauteuils, den schmerzenden Kopf an die Lehne gepreßt, und in
wirrem Reigen kreuzten sich marternde Gedanken hinter ihrer Stirn.
Was hatte sie gethan? War sie wahnsinnig gewesen?
Er und sie getrennt für immer?  Sie griff zum
Herzen; es war, als sollte es stocken.
„Recht habe ich gethan! Recht!“
Dann erfaßte sie eine unbezwingliche  Sehnsucht nach
Hortense, um ihr zu sagen: „Hilf mir! Ich bin schutzlos, 
haltlos!“ - Sie stand auf und setzte sich an den
Schreibtisch. Das Blotting book lag aufgeschlagen, darauf 
ein leeres Briefblatt. Sie tauchte die Feder ein und schrieb:
 „Lieber Georg!
Nimm mich vorläufig wieder auf bei Dir, ich kann
Adler nicht heirathen. Alles Nähere mündlich; verdamme
mich nicht ungehört!
     Deine Schwägerin Lucie.“
Sie überlas die Zeilen wieder und wieder; dann
saß sie und dachte, wie es sein würde, wenn der Brief
in der Oberförsterei anlangte; welch einen Sturm
würde er aufrühren! Sie
sah den Schwager am Frühstückstisch, die Postsachen lagen vor
ihm  „Da ist auch wieder ein Wisch von Lucie!“ hörte sie ihn
sagen, „was Teufel, der ist an mich?“
Sie sah die Zornader beim Lesen sich zwischen den buschigen
Brauen ringeln und hörte den Schlag mit der Faust auf den
Tisch, sah ihren Brief der blassen Schwester zufliegen. „Da haben
wir’s! Ich werde der Gans heimleuchten, solch verd… Unsinn!“
Und Mathilde würde weinen während des Scheltens, 
ohne ein Wort zu sagen, Sie meinte die Tropfen zählen
zu können, die auf den blassen Wangen herunter liefen. Sie
kannte solche Scenen; sie hatte sie oft, hundertmal
miterlebt – und dennoch, dennoch tausendmal lieber
das, als jenes kalte malitiöse Lächeln seiner Mutter, 
als seine pedantische gelassene Art!
Nun war es fast dunkel und noch immer saß sie allein.
Sie meinte, es nicht länger ertragen zu können; da endlich 
öffnete sich die Thür.
„Hortense!“ schrie das Mädchen auf und flüchtete zu
der schlanken Gestalt hinüber.
„Du?“ fragte die junge Frau verwundert; und als
sie das Zittern des Körpers fühlte, „was ist Dir, Kind.“
„Laß mich bei Dir bleiben – heute – ich
habe ihm gesagt, daß – ich ihn nicht liebe.“
Hortense’s Arme schlossen sich fester um die Freundin.
„Du hast recht gethan! Bleibe bei mir!“
„Nur jetzt, nur vorläufig, Hortense.“ 

[102] „Nein, immer, immer!“
„Hier? Das ist ja unmöglich! Ach, Hortense, mir ist so
wirr, so schwer im Kopf –.“
„Hier bleiben – jetzt? Nein, Lucie! Nun reisen wir. – 
Laß mich, ich will Licht anzünden. Die Dunkelheit taugt nicht.“
Als die Flamme aufsprühte, ward Hortense erst die verstörten
Züge des Mädchens gewahr. „Arme Maus,“ sagte sie, „so
schwer ist es Dir geworden?“
„Ich habe eine Angst, eine Angst!“ stammelte Lucie.
„Du hast einfach recht gethan,“ unterbrach Hortense sie und
drückte sie sanft in einen Stuhl. „Trinke ein Glas Wein, Du
bist schwach. Und nun laß uns gute Kameraden sein, ich stehe
zu Dir, was auch kommen möge, und so Gott will, trennen wir
uns nie mehr, wir haben Beide genug von dem sogenannten
Glück – wie?“
Lucie schüttelte den Kopf; ihre Zähne schlugen wie im Frost
auf einander.
„Aber, Kind, wie ist es denn gekommen? Ich bitte Dich,
alterire Dich nicht so, Du kannst ihm nur den kleinen Finger
hinstrecken, wenn’s Dich gereut – und Du hast ihn wieder.“
Das Mädchen machte eine abwehrende Bewegung mit der
Hand, aber sie trank den Wein, den Hortense ihr an die Lippen
hielt. Eine bleierne Müdigkeit legte sich über ihre Glieder. Wie
im Traume hörte und sah sie, daß ein zweites Lager in Hortense’s
Schlafzimmer hergerichtet wurde, und fühlte die seidene Decke über
sich. Eine weiche leise Hand hüllte sie ein, und ein paar zarte
Lippen preßten sich auf die ihren.
„Schlafe wohl, wir bleiben nun immer beisammen.“
„Immer,“ wiederholte das Mädchen, und dann schlief sie ein.




Doktor Adler hatte auch geschrieben, noch denselben Abend,
und zwar an Lucie’s Schwester.
Er bat sie, dem Mädchen nicht zu zürnen, besonders den
Schwager zur Milde zu stimmen. Er sei sich bewußt, sein Theil
Schuld an der veränderten Sinnesart des Mädchens zu tragen,
da er leider wenig das Zeug besitze, einen aufmerksamen Damenhelden vorzustellen, auch habe Lucie ihn noch zu wenig gekannt,
als er ihr das Wort abverlangte, und das sei wiederum sein
Fehler gewesen. Fürs Dritte und Letzte aber glaube er, daß
seine Mutter dem Mädchen nicht mit der erforderlichen Wärme
und Herzlichkeit entgegengetreten sei, da sie schon andere Pläne
für ihn gehegt, und das habe eine so feinfühlige Natur nothwendig verletzen müssen. Er sei trotzdem der festen Zuversicht
gewesen, daß mit der Heirath alle diese schroffen Kanten sich 
geglättet haben würden. Nun, da es anders gekommen, bitte er
um das Eine, das Mädchen in dem alten Zufluchtsort wieder
aufnehmen zu wollen.
Er sprach kein Wort in dem Schreiben von seinem gekränkten
Herzen, er entschuldigte nur.
Nachdem er den Brief gesiegelt, trug er ihn selbst zur Post
und trat dann so gelassen wie immer zu seiner Mutter in die
Wohnstube.
„Lucie läßt sich entschuldigen,“ begann er ohne Umschweife,
„sie ist bei Frau von Löwen.“
„Natürlich!“ unterbrach ihn die alte Dame, die noch in
ihrem Kaffeestaat – sie war eben heimgekehrt – vor dem Spiegel
stand und ihre Blondenhaube abnahm.
„Wo sie auch bleiben wird, bis sie zu ihren Verwandten
zurückkehrt,“ setzte er hinzu. Und als ein paar staunende Gesichter
ihn sprachlos ansthauten, vollendete er: „Rike mag nachher die
nothwendigen Sachen hinüber tragen.“ Und als noch immer das
nämliche fassungslose Schweigen herrschte, setzte er wie ungeduldig
hinzu, indem er nach der Thür schritt: „Lucie hat mir ihr Wort
zurückgegeben.“
„Sie – Dir?“ fuhr die Mutter auf „Umgekehrt – willst Du sagen!“
„Nein, bedaure, sie – mir. Ich hätte nie daran gedacht.
Entschuldigt mich, ich habe zu arbeiten.“
Er überließ es den Damen, allein mit dieser Neuigkeit vertraut
zu werden, verriegelte die Thür hinter sich und saß in der Sofa-Ecke im Dunklen lange Zeit. Auf einmal wischte er sich über
die Augen, sprang hastig auf und zündete Licht an, und der
Lampenschein spiegelte sich in einem großen Tropfen, der an
seinen Wimpern hing. Unbehilflich trocknete er ihn ab, es war
die erste Thräne, seitdem er aus den Kinderschuhen getreten.
Nun nahm er den winzigen Ring, den sie getragen, und
verschloß ihn in einem Schubfach, in welchem er allerlei Andenken 
verwahrte: seines Vaters goldene Tabaksdose, Pfeifenköpfe
aus der fröhlichen Studienzeit, sein Cerevis und Kommersbuch.
Dann rückte er die Lampe näher zu einem aufgeschlagenen Hefte
und versuchte zu lesen, er saß lange so und starrte hinein, ohne
zu wissen, was er vor sich hatte.




Zwei Tage später standen in dem Schlafzimmer der Frau
von Löwen ein paar große Reisekoffer, und das Stubenmädchen
schleppte die einfach eleganten Kleider der Herrin aus der Garderobe herzu, auf jedem Stuhle lag etwas, was eingepackt werden
sollte, Handschuhkästen, Bücher, Papier, Schreibmappe, Operngläser. Lucie knieete stumm vor ihrem Reisekorb, den gestern
Abend Rike mit Hilfe der Waschfrau gebracht, und schaute auf
die flüchtig hineingeworfenen Sachen, ohne sich zu rühren. Sie
sah unheimlich blaß aus.
„Was soll ich nur mitnehmen?“ fragte sie dann müde die junge Frau.
„Nicht zu viel. Du mußt schon erlauben, daß wir in
Berlin Dir zu Liebe die Bekanntschaft mit meinem Schneider
erneuern. Es soll ja gar nichts Großartiges werden, aber ein
Reisekleid und eins für die Table d’hôte muß man haben. Du
kannst unmöglich in dem hellen Kattunkleidchen in den Koupés
sitzen.“
„Ach, Hortense, laß mich hier – mich ängstigt das.“
„Jetzt hörst Du auf oder ich werde böse!“ schalt die junge
Frau. „Kleinigkeitskrämerin Du! Um ein paar Groschen Reisegeld 
machst Du solch gewaltigen Lärm? Ich bin tausendmal
tiefer in Deiner Schuld – muß denn Alles nur nach Geldeswerth 
berechnet werden? Geh’ von Deinem Koffer, Minna wird
das besorgen.“
Lucie setzte sich still ans Fenster und sah hinaus auf den
einsamen Hof. Mademoiselle ging eben langsam nach der Gartenpforte, 
sie hielt einen grellrothen Sonnenschirm aufgespannt und
streifte verdrießlich die Fenster der jungen Frau.
„Bös Wetter!“ sagte diese lächelnd. „Sie ist außer sich,
daß sie daheim bleiben muß. Ich mag sie aber nicht mithaben,
sie hat in jedem Hôtel eine Scene mit dem Zimmerkellner und
kommt regelmäßig erst zum Vorschein, wenn man kaum noch
Zeit hat, in den Zug zu springen. Sie mag allein auf Urlaub
gehen, wenn wir einmal zurückkehren, meinetwegen auch früher.“
Nun ward die Schelle gezogen. „Da kommt der Briefträger,“
meinte Minna.
Lucie erschrak. Sie konnte schon Antwort haben von der
Schwester. Das Herz schlug ihr zum Zerspringen. Dann flog
sie vom Sessel empor und stand zitternd mitten in der Stube.
„Barmherziger Gott – mein Schwager!“ stammelte sie.
Hortense war ebenfalls unangenehm berührt, sie kannte aus
des Mädchens Schilderung hinlänglich seine derbe Manier. Um
Alles in der Welt, nur keine Scenen! Sie sandte die Dienerin
mit der Weisung hinunter, die Damen seien noch bei der Toilette,
ob der Herr Oberförster sich eine halbe Stunde gedulden möge?
Sie ging dem Mädchen nach und bog sich über das Treppengeländer.
„Ich wünsche Fräulein Walter zu sprechen,“ scholl es herauf.
Das Mädchen antwortete dem Befehle gemäß.
„Oho!“ hörte sie die nämliche kräftige Stimme, „bestellen
Sie nur dem Fräulein Walter, sie möchte sich erinnern, daß
sie mir fast jeden Morgen im Hauskleide den Kaffee eingeschenkt hat.“
In diesem Augenblicke tönte der Ruf des alten Herrn von
Meerfeldt dazwischen:
„Daß der Blocksberg wackelt! Remmert, sind Sie es wirklich?“
Und von der andern Seite ein lautes: „Ja, Herr Baron,
so kommen die Menschen zusammen; aber lieber wäre es mir
gewesen, hätten wir uns bei einem fidelen Treiben gesehen. als
hier. Ich will eben meiner Schwägerin einmal die Leviten lesen.“

[103] „Ei, das können Sie später noch thun, jetzt kommen Sie
nur herein! Peter, ein kleines Frühstück in das Speisezimmer! –
Trinken Sie immer noch so gern Rothspohn, Remmert?“ –
Hortense kam lächelnd zurück. „Der ist besorgt und aufgehoben,“ 
sagte sie. „Er frühstückt mit Großpapa, und zwei
Jagdkumpane zusammen beim Glase Wein – da ängstige Dich
nicht, er thut Dir nichts, Luz!“
Auch über Luciens Gesicht flog ein Lächeln. Sie kannte
ihren Schwager, wenn er gut gespeist und noch besser getrunken
hatte; es war früher eine Quelle großer Heiterkeit für sie gewesen.   „Ach, wenn Mathilde das wüßte!“ sagte sie.
„Daß er frühstückt, Lucie?“
„Er redet dann so viel,“ erklärte das Mädchen.
„Also doch wenigstens eine hervorragende Tugend.“
„Er ist sonst so gut, Hortense.“
„Sonst?“ sprach diese spöttisch.
„Er wird mich holen wollen.“
„Wir schicken ihn schon allein heim, Kind.“
Stunde auf Stunde war vergangen, da kamen schwere
Tritte den Korridor entlang und Hortense öffnete die Thür selbst
auf ein mächtiges Klopfen. Oberförster Remmert trat über die
Schwelle, kreuzvergnügt, am Arm den alten wackligen Großpapa,
dessen Antlitz eitel Sonnenglanz war über die unverhoffte, angenehme Unterbrechung seines einsamen Lebens.
„Na, Du Krott,“ schrie der große stattliche Mann das blasse
Mädchen an, nachdem er vor Hortense eine Verbeugung gemacht,
„hast den Handel aufgekündigt? Dann nur marsch! Pack’ ein!
In Deiner Stube zu Hause hat Mathilde schon wieder Vorhänge
aufgesteckt.“
„Er macht nur Spaß, kleines Fräulein,“ rief der Baron
und krähte wie ein alter Hahn vor Lachen. „Er weiß schon,
Sie reisen mit meiner Enkelin. Remmert, verderben Sie doch
dem Kinde die Freude nicht!“
„Georg,“ bat Lucie demüthig, die unter der Wucht seiner
schweren Hand, mit der er ihre Schulter gepackt hatte, fast 
zusammenbrach. „Georg, verzeihe mir, ich konnte nicht anders.“
„So! Du konntest nicht anders? Schöner Grund das –! 
Deine Schwester heult wie ein Wolf,“ fuhr der Oberförster mit
gleich lauter Stimme fort. „Wir hatten gedacht, Du bist versorgt, 
und nun fängst Du solche Thorheiten an! Na, nun mach’
ein anderes Gesicht, Du Krott, Mathilde wird sich ja wohl
trösten. Sieh zu, daß Du einen Andern bekommst, der Dir
besser gefällt! Daß Du eine Dummheit gemacht hast, darüber
sind wir wohl einig, was? Aber die Weiber, Herr Baron, die
Weiber!“ wandte er sich an diesen, „und die Walters insbesondere,
die haben den Teufel in sich! Meine Frau, dem Krott seine
Schwester, die wollte mir noch zuguterletzt –“
Hier brach er in ein so herzliches, gutmüthiges Gelächter
aus, daß der alte Herr und Hortense mit einstimmten.
„Mir den Laufpaß geben,“ fuhr er fort, „weil ich mich
auf unserem Polterabend etwas – Pardon, gnädige Frau – 
angekneipt hatte. Da fand ich sie in einer Fensternische, und sie
weinte zum Gotterbarmen. – Sag’ mal, Lucie, hat der Adler
etwa auch –?“
„Nein, o nein!“ wehrte das Mädchen nervös.
„O Ihr Weiber! Na, dann leb’ wohl, Du kleiner Satan;
Du mußt nicht etwa denken, daß ich Dir zürnen will, dazu ist
mir Deine Schwiegermutter zu scheußlich. Aber er dauert mich,
wahrhaftig, Lucie, er dauert mich, der arme Kerl sieht ganz
blaß aus.“
„Du warst bei Adlers?“ fragte das Mädchen, die vor ihm
stand. Er hielt schon geraume Zeit ihre Hand in der seinen und
schüttelte sie unaufhörlich.
„Das soll wohl sein! Na, ich danke, die Gnädige, sie
fauchte wie eine angeschossene Wildkatze. Aber der arme Kerl!“
wiederholte er. „Na, ich gehe jetzt zu ihm, habe ihn zu Mittag
geladen in die ‚Goldene Krone‘ – darum keine Feindschaft nicht,
nein! Adieu, gnädige Frau! Also Mathilde werde ich grüßen.
Leben Sie wohl, Herr Baron, wie schon gesagt vorhin, Majestät
hat bei der letzten Jagd siebzehn kapitale Stück auf der Strecke
gehabt, und der Herzog nicht viel weniger.“
Er kniff Lucie noch einmal in die Wangen und verließ mit
dem alten Herrn das Zimmer, noch vom Hausflur herauf scholl
sein lautes Sprechen und Lachen.
Als er den Hof verlassen, erfüllte eine befremdende Stille
Haus und Gemach. Hortense und Lucie standen am Fenster.
„Nun ist’s vorbei, nun sind die Brücken hinter mir abgebrochen,“
sagte das Mädchen, sich umwendend, und legte ihre Arme um
den Hals der jungen Frau.
„Weine nicht,“ sagte diese etwas ungeduldig, „Du wirst bald
auf andere Gedanken kommen, wenn Du hier heraus bist. Das
ganze Leben ist doch eigentlich keine Thräne werth.“
„Ich weine nicht,“ erwiderte Lucie. Und in der That,
ihre Augen waren trocken, aber sie hatten einen Ausdruck von
Trostlosigkeit.




Fast ein Jahr war vergangen. In dem elegant ausgestatteten
Zimmer eines großen Hotels in Dresden erwachte ein junges
Mädchen an einem wonnigen Maimorgen, blinzelte schläfrig in
die Goldfunken, die sich durch die nicht völlig geschlossenen
Jalousien drängten, und legte sich dann mit einem Ausdruck von
Müdigkeit wieder in die Kissen zurück. Dabei streifte ihre Hand
die thaufrischen Blätter eines Maiglöckchenstraußes, und als sie
erschreckt zugriff, hielt sie die duftige Gabe mit einem gerührten
Lächeln in der Hand und sagte halblaut: „Gute Hortense!“ Sie
wußte, was der Strauß bedeuten sollte, heute vor einem Jahre
war es gewesen, als sie ahnungslos in das Koupé flog und in
die Arme der jungen Frau die sie wie in einem unsichtbaren Netze
gefangen hielt.
Lucie lag unbeweglich, die duftenden Blumen an der Wange,
und ließ die Spanne Zeit von dort bis jetzt an sich vorübergehen. 
Sie hatte immer nur ungern ihren Gedanken eine Rückkehr
in die Vergangenheit gestattet, und nahmen sie allzu gewaltsam
ihren Flug dorthin, so kämpfte sie tapfer dagegen und zwang
sich vorwärts zu blicken. Es war ihr anfänglich auch nicht schwer
geworden – die schöne Welt da draußen, das Wunderland Italien,
die tausend neuen fremdartigen Eindrücke – sie hatte wie in
einem Rausche dahin gelebt und jeden Tag aufs Neue in inniger
Dankbarkeit am Halse der jungen Frau gehangen. „Dir danke
ich Alles, meine Freiheit, die herrliche wunderbare Gegenwart – 
kann ich es Dir je vergelten?“
Ach ja, es war wonnig so zu leben! Sie hatte Hortense
so unendlich lieb, und doch – sie wußte nicht, was ihr das
Herz so schwer machte, besonders seitdem sie wieder in Deutschland war.
„Es ist eigenartige Luft jenseit der Alpen,“ hatte ein alter
liebenswürdiger Engländer zu ihr gesagt, mit dem sie eine kurze
Strecke das Koupé theilten. „In meinem Salon daheim hängt 
neben einem farbensprühenden Bilde der Bucht von Neapel die
Ansicht des Heidelberger Schlosses im Mondlicht, dämmernd und
geheimnißvoll; so möchte ich die beiden Länder vergleichen, dort
das lachende Leben, hier die ernste Schwärmerei.“
Ach, Lucie empfand es tief, daß eine „eigene Luft“ in
Deutschland wehe, aber sie vermochte es nicht auszusprechen; sie
schämte sich vor Hortense, denn die junge Frau redete mit 
unverhohlener Mißachtung von „sentimentalen Stimmungen“ und
nannte sie eine Charakterschwäche der deutschen Frauen insbesondere.
Ueber diesen Punkt würden sie sich nie einigen, das wußte das
Mädchen nun, über diesen nicht und über andere nicht. Aber
war denn das so schlimm? Gerade die Verschiedenartigkeit ihrer
Charaktere hielt sie ja so fest, so innig zusammen. Und wenn
Lucie sich auch willig dem geistreichen weltgewandten Wesen der
jungen Frau anschmiegte, so hatte sie anderseits eine unbestrittene
Macht über diesen leidenschaftlichen Charakter erlangt. Hortense
hatte sich gewöhnt, bei Allem, was sie that, das junge Mädchen
zu fragen: „Wie denkst Du darüber, Lucie? Was würdest Du
an meiner Stelle thun?“
Nur ein einziges Mal hatte sich eine wirkliche Verstimmung
zwischen ihnen geltend gemacht, und das war gestern Abend
gewesen. Hortense hatte eine Reise nach Wien geplant.
„Wir sind so gemüthlich hier,“ hatte Lucie entgegnet, „laß
uns noch ein paar Wochen still sitzen oder miethe eine kleine
Sommerwohnung an der Elbe stromaufwärts!“
„Warum?“
Lucie wußte weiter nichts zu sagen, als daß sie sich nach
Ruhe sehnte. Nach Ruhe – und nach einem Wiedersehen mit ihrer
Schwester, und dabei hatte sie plötzlich geweint.

