[21] Es war ein wunderliches Ding von einem Garten, in welchem 
Lucie und Tante Dettchen hin und her wanderten. Ein einziger 
Birnbaum stand inmitten des kleinen Geviertes, längs der Mauer 
lief der einzige Weg hin und mündete in der Laube, auf deren 
niedrigem Holzgestell wilder Wein üppig rankte. Sonst war, abgerechnet 
zwei Centifolienstöckchen, Alles zu Gemüseanlagen benutzt; Erbsen, 
Möhren, Zwiebeln und Salat standen in tadelloser Ordnung auf den 
Beeten, es war die reine Ironie, hier von einem Garten zu reden. 
Hinter der mäßig hohen Mauer aber flüsterte der Westwind 
in den grünen Baumkronen, und die Abendsonne lag auf 
den Gipfeln mächtiger alter Linden und Ulmen. „Es gehört 
zu der Meerfeldt’schen Besitzung – der Großvater von 
Hortense von Löwen – weißt Du,“ erklärte Tante Dettchen 
hinausweisend. 
Lucie schwieg. Die Wiederbegegnung mit Hortense berührte 
sie jetzt unsagbar peinlich. Sie saß still in der Laube neben 
der Tante und ihr war grenzenlos bang in diesem fremden 
Hause, das ihr die traute Häuslichkeit der Schwester ersetzen 
sollte. Instinktiv empörte sich ihr argloses Herz gegen 
das Wesen der Frau, welche die Mutter ihres Bräutigams war. 
Wenn er doch wenigstens erst käme! – Er wußte, in welch 
sonnigem Hause sie groß geworden, er kannte die Schwester, 
die trotz ihrer Leiden so sanft war, er kannte das frische 
derbe Wesen des Schwagers, dem die Gutmüthigkeit aus 
jeder Linie des Gesichtes sprach, und die Kinder mit ihrem 
Jauchzen und Spiel; er kannte die Linde vor der Hausthür, 
in der die Forsteleven für sie 
einen luftigen Sitz gebaut, und den weiten, weiten Wald und 
die Berge. 
„Weinst Du?“ fragte Tante Dettchen. 
„Sei nicht böse, Tante, ich dachte an den Abschied.“
„Ja, es ist schwer, aus der Heimath zu gehen,“ nickte das 
kleine gute Gesicht. „Wo hast Du denn Alfred kennen gelernt?“ 
erkundigte sie sich dann, in der Absicht, das Mädchen auf lichtere 
Gedanken zu bringen, und sie erreichte ihren Zweck vollkommen. 
„O, er kam ja sechs Wochen lang täglich in unser Haus,“ 
berichtete Lucie, und ihr trauriges Gesicht hellte sich strahlend 
auf. „Meine Schwester war sehr krank – hat er es Euch 
denn nicht erzählt? Und einmal, da kam er erst gegen Abend; 
ich stand eben am Fenster meiner Stube, ich ging aber nicht zu 
Emmi hinunter – sie war eigentlich schon ganz gesund – 
weil ich mich vor ihm fürchtete; er sah mich immer so seltsam 
an, daß ich Herzklopfen bekam.“ 
Sie schwieg und wand ihr Taschentuch zu einem Knoten 
in der Hand. „Da, wie ich immer noch so stand – es war 
ein so wunderschöner Abend; am Himmel, der rosig erglühte, 
zogen lauter duftige Wölkchen, ich werde es nie vergessen und 
ich fühlte, daß mir etwas bevorstand – da kamen auf einmal 
die Kinder und holten mich jubelnd hinunter in die 
Wohnstube, und da – –.“ 
Sie brach ab, das liebe kluge Gesicht wie von Blut übergossen. 
„Du hattest ihn also schon längst lieb, Kind?“
Sie schüttelte den Kopf. „Ich weiß es nicht; mir ist’s, 
als hätte ich ihn schon immer
[22] gern gehabt, aber daran, daß er mich heirathen wollte, dachte ich
nie. Es ist ein so großes Glück für mich, sagen sie Alle,“ schloß sie.
„Da haben sie Alle Recht. Er ist eine Seele von einem Menschen, ganz wie sein Vater, sein guter Vater –.“
In diesem Moment fuhr Lucie empor, sie hatte das Rollen eines Wagens gehört.
„Das ist er! Das ist er!“ rief die Tante. „Da will ich doch gleich hin, damit er nicht erst nach oben geht.“ Und sie
lief, so rasch es ihre Fülle gestattete, den Weg entlang. Aber
ehe sie noch die Thür in der Mauer erreichte, ward sie aufgethan,
und ein mittelgroßer untersetzter Mann schritt mit einem ruhigen
„Guten Abend! – ich dachte es mir wohl,“ an ihr vorüber und
kam gemessenen Ganges durch die leichte Dämmerung zu der
Laube herüber, an deren Pfosten ein vor innerer Erregung blasses
Mädchen lehnte, scheue Erwartung in den großen Augen.
Er ergriff herzlich ihre beiden Hände und bog sich etwas
onkelhaft ehrbar zum Kuß hernieder. „Willkommen, Lucie, in
der neuen Heimath!“ sagte er mit verhaltener Bewegung in der
Stimme. „Wie gern hätte ich Dich auf dem Bahnhofe begrüßt,
aber ein unaufschiebbarer Krankenbesuch – – wir Aerzte sind
keinen Moment Herr unsrer Zeit.“
Sie saßen neben einander auf der Bank und hielten sich
bei den Händen. „Wie gut, daß Du da bist,“ flüsterte sie und
sah ihm in das ernste Gesicht, das von einem röthlich blonden
Barte umrahmt war und unverkennbar an die Mutter erinnerte
mit der geraden Nase, der hohen Stirn und den hellen Augen,
nur daß hier keine Spur jener Verbissenheit zu finden war, welche
der Mutter Züge völlig beherrschte. Die Augen blickten treuherzig zu der jungen Braut hinunter.
„Der Abschied wurde Dir sehr schwer, nicht wahr?“ sprach
er weich. „Aber es mußte sein, Lucie! Wir kennen uns noch so
wenig, und ich will doch nicht, daß Du mit einem wildfremden
Menschen vor den Altar treten sollst, nicht wahr, Kleine?“
„O – deßhalb – –.“  Sie schwieg.
„Ich habe es Deiner Schwester versprochen, und sie hat Recht.“
Sie saßen wieder still neben einander; Lucie hatte Thränen
in den Augen. Es war wohl richtig; sie kannte ihn noch so
wenig, immer nur flüchtige Minuten hatten sie sich gesehen am
Krankenbette der Schwester; nachdem er an jenem Abend das
Jawort erhalten, war er nicht einmal zu Tische geblieben, weil
ein Schwerkranker auf ihn wartete. Und dieser Kranke hatte ihn
in der nächsten Zeit ebenfalls von der Oberförsterei fern gehalten,
und als er endlich eines Sonntags Mittags kam, da theilte er
den Erstaunten mit, daß er sich in seiner Vaterstadt als Arzt
niederzulassen gedenke, und zwar in allernächster Zeit, um, wie
er sagte, seiner kleinen Frau ein behagliches Heim zu bereiten.
Es wäre eine gute Idee, hatte der Schwager gemeint, es sei da viel Landbevölkerung in der Umgegend, und die Bauern bezahlten gleich
baar. Die Doktoren würden in der Gegend immer reiche Leute –.
„Meine Mutter hat mich auf den Gedanken gebracht,“ hatte
er erwidert, „sie ist eine praktische Frau.“ Dann waren sie
Beide nach dem Essen in den Wald gegangen; der erste junge
Frühlingsschimmer hatte über den Bäumen gehangen und Anemonen
und Himmelsschlüsselchen am Boden erblüht. Sie waren Hand
in Hand auf dem feuchten Waldpfad geschritten, und er hatte von
seiner Mutter gesprochen und von seinem verstorbenen Vater, und
wie er sich freue, in dem alten Städtchen zu wirken und zu
schaffen, in dem er seine Kinderjahre verbrachte. Sein ganzes
Leben lag vor ihren Augen, jedes Wort drang ihr ins Herz,
und am Abend, als er längst Abschied genommen mit einem
„Auf Wiedersehen in Hohenberg!“ da hielt sie noch beim Einschlafen 
den blühenden Haselnußzweig in der Hand, den er ihr
gepflückt. Es that ihr weh, daß er jetzt von einem „Kennenlernen“ sprach, sie wußte nicht weßhalb.
„Und wenn wir uns nun kennen lernen, Alfred, und Du
oder ich finden uns getäuscht in unseren Erwartungen – was
dann? Sollen wir dann von einander gehen?“
„Das möge Gott verhüten,“ sagte er erschrocken und drückte
ihre Hand. „Es wird nicht sein!“
Nun ging die Gartenthür, und mit langsamen bedächtigen
Schritten kam die Mutter den Weg entlang, hinter ihr trippelte
Tante Dettchen. Beide Damen waren mit Handarbeiten beschäftigt;
Frau Räthin strickte sogar im Gehen; sie setzte sich dem jungen
Paare gegenüber, ohne einen Augenblick die Arbeit zu unterbrechen.
„Guten Abend, Alfred!“ sagte sie, seinen Gruß erwidernd.
„Hat Dir Deine Braut schon von ihrer Reisegesellschaft erzählt?“ fragte sie nach einer Pause.
„Ich fuhr mit Frau von Löwen,“ sagte das Mädchen ruhig; 
„sie war so liebenswürdig, mir aus einer großen Verlegenheit zu
helfen; ich habe nämlich in H. mein Portemonnaie mit dem
Billet verloren, und sie – –.“
„Verloren?“ rief die alte Dame empört. „Und das sagst
Du erst jetzt? Du hättest sofort an die Direktion der Eisenbahn
schreiben müssen! Nein, Alfred, wie ist’s möglich!“
„Und sie war Dir behilflich, ein anderes Billet zu lösen?“
erkundigte er sich, ohne auf die Mutter zu achten.
„Ja! – und ich möchte Dich fragen, auf welche Weise ich
das Geliehene am besten zurückerstatte?“ fuhr Lucie fort. „Wir
haben als Kinder mit einander gespielt,“ setzte sie noch hinzu.
„Du trägst es ihr selbst hinüber,“ sagte er ruhig.
„Ich danke Dir, Alfred.“
Die Frau Steuerräthin strickte noch eifriger als vorher.
„Du findest es doch auch so am schicklichsten, Mutter,“ wandte
sich der Sohn zu ihr, „zumal ich im Meerfeldt’schen Hause Arzt
bin? Kollege Mostner wird leider nicht im Stande sein, die
Praxis wieder aufzunehmen.“
„Große Ehre!“ klang es durch die Dämmerung.
„Der Arzt muß gehen, wohin er gerufen wird, Mutter!“
„Meinetwegen,“ seufzte sie, „er bezahlt wenigstens, und auf
solche Kundschaft mußt Du sehen, wenn Du heirathen willst. Von
Haus aus hast Du kein Vermögen.“
Er überhörte diese Anspielung auf die arme Braut, die er
sich erwählt, vollständig.
„Uebrigens,“ fuhr die Mutter fort, „mußt Du doch zugeben,
daß die Erneuerung dieser Bekanntschaft nicht angemessen ist für
Deine Braut, und wirst die Fortsetzung derselben nicht wünschen.“
„Allerdings nicht, weil für meine Lucie der Verkehr mit
einer Dame der großen Welt nicht durchführbar und vielleicht
sogar nachtheilig sein dürfte. Aber aus einer einfachen Gefälligkeit
erfolgt doch noch kein unauflösliches Freundschaftsverhältniß, Mutter.“
„Du hättest nur Lucie sehen sollen, wie entzückt sie von
dieser Begegnung sprach.“
„Ich ward so an mein Elternhaus und meine Kinderzeit
erinnert,“ entschuldigte sich das junge Mädchen. Es klang, als
spreche sie durch Thränen.
„Bist Du nicht müde?“ fragte der Bräutigam rasch. „Ich
meine, die Fahrt bei dem warmen Wetter hätte Dich angegriffen?
Gehen wir hinauf, ich werde Dir unser Gaststübchen zeigen.
Versuche einmal, wie es sich in demselben schläft.“
„Ach ja!“ sagte sie aus vollstem Herzen. Als sie sich bald
darauf in ihrem Stübchen allein befand, legte sie die Hände vor
die Augen und weinte leise, vor Heimweh, wie sie meinte.




Am anderen Nachmittag gegen fünf Uhr kleidete sich Lucie
für den Besuch an. Sie hatte den ganzen Morgen über beim
großen Pfingstreinemachen helfen müssen, und dabei war unaufhörlich 
die Stimme der alten Dame erklungen wie Signale
auf dem Manöverfelde. „Bei mir wird das so gemacht, liebes
Kind! – Ich halte es für praktischer, wenn man diese Messinggriffe 
mit Kreide reinigt, wegen des weißen Lackes der Thüren.
Aber, Kind, ich bitte, in welcher Wirthschaft hast Du gelernt,
die Stühle so auf einander zu schachteln? Meine Möbel haben
nicht eine Schramme und sind achtunddreißig Jahre im Gebrauch!
Was soll das denn werden, wenn Du mit Deinen Sachen künftig
so umgehst?“
Tante Dettchen hatte dazu gelächelt und Lucie zugeflüstert:
„Sie meint’s nicht so böse.“ Und Lucie lächelte mit, sie war ja
seine Mutter! Sollte es denn so schwer sein, ihr Herz zu gewinnen, wenn sie sah, wie Lucie Alles that, den Sohn glücklich
zu machen?
So kam sie denn in ihrem besten Anzug aus grauer Beige,
der so kleidsam die schlank aufgebaute Gestalt umschloß, in die
Wohnstube, in der sich Scheuergeruch mit den Fliederdüften vermengte, die reichlich aus allen Porcellanvasen aufstiegen, und sagte
Mutter und Tante, die strickend an den Fenstern sich gegenübersaßen, „adieu“.

[23] „Eine merkwürdige Visitenzeit!“ meinte die Mutter.
„Aber es ist vollständig guter Ton,“ wandte Lucie ein und
knöpfte ihre Handschuhe.
„Auf dem Lande vielleicht oder unter sehr intimen Freunden –
sonst geht man hier Punkt Schlag zwölf Uhr.“
Lucie zögerte noch ein Weilchen in der Hoffnung auf ein
freundliches Wort, als aber nur Tante Dettchen verstohlen nickte
und die Schwiegermama mit ihrem unbeweglichen Antlitz so emsig
weiter strickte, als gelte es das tägliche Brot zu verdienen, sagte
sie noch einmal „Adieu!“ und ging. Sie hatte keinen weiten
Weg längs der hohen Mauer, welche an das Haus grenzte, das
die Schwiegermutter miethweise bewohnte. An dem großen Thore,
das in die Mitte dieser Mauer eingesägt war, zog sie die
Klingel, auf deren Porcellangriff zu lesen stand: „Alexander
von Meerfeldt.“ Ein alter Diener öffnete die kleine Thür in
dem mächtigen Thorflügel und ließ sie eintreten. Kühler Schatten
umfing sie und eine tiefe Stille, selbst die Schritte des alten
Mannes verklangen auf dem Grase, das üppig zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wuchs. Vor ihr lag das zweistöckige
Haus mit den unregelmäßigen Fensterreihen und dem Treppenthurm, dessen spitzes Ziegeldach eine reich verzierte Wetterfahne
schmückte. Rechter Hand ein Gebäude, das Stallungen und
Dienerwohnung zu enthalten schien, links, nur durch ein
Staket abgegrenzt, befand sich die grüne Wildniß eines Gartens,
dem anscheinend lange die Scheere des Gärtners ferngeblieben
war. Lucie sah mit Entzücken die dämmerigen Laubgänge und
üppigen Boskets, es erinnerte sie an den Wald daheim. Sie
war dem Diener gefolgt, dem sie ihre Karte eingehändigt, und
stand nun im weiten Hausflur, während er leise an eine Thür
pochte und dann eintrat.
Nach einigen Minuten erschien eine kleine, unendlich korpulente
Dame auf der Schwelle, in braunem Wollkleide, dessen Machart an eine Kapuzinerkutte erinnerte, sie trug eine schwarze Spitzenhaube mit mächtiger hochrother Schleife auf dem stark ergrauten
Haar, das ihr nach neuester Mode in die Stirn hing, und streckte
dem Mädchen beide Hände entgegen.
„Lucie, mon ange! Welche Ueberraschung!“ rief sie exaltirt.
„Wie ist es möglich! Sie hier? – Entrez! Wie schön sind Sie
geworden! – Und Sie erinnern sich unser noch? Wie kommen
Sie hieher? Das müssen Sie mir erzählen!“
Und im nächsten Augenblick befand sich Lucie im Zimmer
der Mademoiselle Bertin und in ihren Armen.
„Zu Hortense wollen Sie?“ schluchzte die lebhafte kleine
Person. „O Lucie, vielleicht ist es ein Wink vom Himmel! –
Sie will Niemand sehen, sie hat mich förmlich davon gejagt,
sie – o, ich kann Ihnen nicht sagen – sie hat Kummer, großen
Kummer, aber sie ist noch immer so unnahbar wie früher. Noch eben
hat sie mir das Versprechen abgenommen, sie nicht zu stören in den
nächsten drei Stunden, und ich vergehe hier unten vor Todesangst.“ 
Lucie hatte sich während dieses Jammerns auf einen Stuhl gesetzt, 
und Mademoiselle hatte ihr am Theetischchen ein Glas Orangewasser gemischt und ein Biscuit gebracht. „Kind, Sie sehen mich
staunend an? Ich bin alt geworden, Lucie, o ja. Ach! ich
weiß es, der viele Kummer! Solche Aufregungen, wie ich sie hier
erlebe mit Hortense – –“ Sie drückte das Tuch vor die Augen,
warf sich in einen der tiefen mit geblümtem Kattun bezogenen
Lehnstühle und schluchzte zum Erbarmen.
„Was ist’s mit Frau von Löwen?“ fragte erschreckt das junge Mädchen.
„O ciel! Wenn ich es sagen dürfte!“ klagte die alte Dame,
„aber ich kann nicht; vielleicht erzählt sie es Ihnen. Thun Sie
mir die Liebe, gehen Sie zu ihr, es wäre möglich, daß Sie, wie
schon als Kind, einen guten Einfluß auf sie hätten. O, ich
weiß noch, Mademoiselle Lucie, sie hatte Sie gern, sie hatte ein
tendre für Sie und wird liebenswürdig sein, wenn Sie kommen. Gehen Sie hinauf, ich bitte Sie darum!“
„Aber wenn Frau von Löwen allein sein will?“ wandte Lucie peinlich berührt ein.
„O, sie hat entsetzliche Kapricen; sie ängstigt mich halb zu
Tode zuweilen, sie will mich nicht sehen und den Baron nicht –
aber Sie, wer weiß das? – Denken Sie,“ fuhr Mademoiselle Bertin
fort, „seit gestern Abend hielt sie sich eingeschlossen. Heute Mittag,
nachdem ich alle halbe Stunden oben war, treffe ich sie endlich im
Wohnzimmer; sie sieht aus wie der Tod, hat Schatten unter den
Augen so groß, und zerreißt da alte Briefe; sie war so eifrig, daß sie
mich nicht gewahrte und auch nicht merkte, daß ich den Schlüssel
abzog von ihrer Thür, – vous comprenez –  es ist so gräßlich,
wenn man nicht eingelassen wird. Ich versuchte mit ihr zu reden,
da sagte sie aigrirt: ‚Lassen Sie mich allein, Mademoiselle, ich
bitte, daß Sie nicht vor heute Abend mein Zimmer wieder betreten. Dieses ewige Nachfragen regt mich auf! Sagen Sie das
auch dem Großpapa!‘ – Que faire? Ich mußte sie verlassen!“
Lucie versprach hinauf zu gehen. Vorher aber mußte sie
noch erzählen, wie sie nach dem „ganz miserablen Ort“, dem
Hohenberg, verschlagen sei, und die exaltirtesten Glückwünsche zu
ihrer Verlobung über sich ergehen lassen, immer unterbrochen durch
Klagen und Weinen. „O Mademoiselle, welches Leben führe ich,
ich, die ich in Paris geboren bin! Sehen Sie diese Aussicht auf
den stillen Hof, der Blick von meinem Schlafzimmer in den
verwilderten todeseinsamen Garten hinein ist noch trister; hier geht
doch wenigstens einmal der Stallknecht über die Bühne oder
der Briefträger. Da wohne ich hinter diesen Mauern wie in
einem Kloster; auf die Straße gehe ich nicht gern, sie ist so
entsetzlich schmutzig, und von einem Verkehr ist keine Rede. Die
Leute sind alle so plump, so wenig chic. Mein einziger Trost
war noch immer Monsieur le docteur; nun ist er krank, hoffnungslos, wie es heißt, und zu dem jungen Mann, Ihrem
Bräutigam, habe ich mich immer noch nicht entschließen können.
Es ist sehr peinlich, wenn der Arzt so jung – es ist genant.
Aber, mille pardon, der Baron wartet!“ Sie warf einen Blick
auf die Uhr vor dem Spiegel und sprang auf. „Die Schachpartie, ma petite; ich muß Sie bitten, mich zu verlassen; er ist
mauvaise humeur, wenn er warten muß.“
Sie hatte während dieses Sprechens eifrig die Nägel ihrer
wirklich gut gepflegten Hände betrachtet. Nun reichte sie die Rechte
dem jungen Mädchen: „Gehen Sie zu ihr, Lucie!“
„Und Sie meinen, ich soll gegen alle Erlaubniß bei Frau
von Löwen eindringen?“ fragte Lucie noch einmal.
„Sie thun ein Werk der Barmherzigkeit, je vous en prie –.
Bitte, diese Treppe hinauf,“ flüsterte sie im Hausflur, „dann
links den Korridor entlang die vorletzte Thür. Treten Sie gleich
ein, sie antwortet nicht auf ein Klopfen.“
Lucie stieg zögernd die breiten Stufen empor, während
Mademoiselle durch den Flur in das Zimmer des alten Herrn
eilte. Ihr war ganz und gar nicht behaglich zu Muthe, die
Rolle eines Eindringlings hatte sie noch nicht gespielt; sie war
ihrem schüchternen bescheidenen Wesen völlig fremd. Trotzdem
trieb es sie vorwärts, sie wußte selbst nicht warum? War es das
Verlangen, der Jugendgespielin zu danken? Oder die unbestimmte
Besorgniß, welche die wunderliche Französin in ihr wachgerufen?
Oder die Opposition gegen ihre Schwiegermutter und das doppelte
Interesse, das sie für die so geschmähte Gefährtin einer glücklichen
Spanne Zeit empfand? – Sie stand eben vor der bezeichneten
Thür, drückte die Klinke und trat ein.
Ein brenzlicher Geruch wie von verbranntem Papier, verbunden mit einem leichten Rauch, füllte das weite behagliche
Gemach. Hortense war nicht darin. Lucie sah zum ersten Male
das Zimmer einer vornehmen Dame, und im ersten Augenblick
fesselten sie die tausend eleganten Dinge, die es schmückten.
Statuetten, Majoliken, wunderliche kleine Möbel, schwere Vorhänge, 
der weiche Smyrnateppich, der den ganzen Boden bedeckte,
auf welchem Fauteuils von allen Formen umher standen; das
kostbare persische Gewebe, das nachlässig über die Chaiselongue
geworfen war, die getrockneten Palmenwedel in den Vasen, die
zierlichen Nippes aus Terracotta und Vieux-Saxe, und über dem
Schreibtische das lehensgroße Pastellbild einer blonden jungen
Frau, an der Hauptwand, über dem behaglichen Arrangement
von Sofa, Tischchen und Fauteuils, zwei große Oelbilder, Seestudien – einmal das empörte Meer in Gewittersturm, das andere
Mal die stille See bei Sonnenuntergang.
Lucie stand während mehrerer Minuten regungslos und betrachtete 
dies Alles; dann wandte sie sich zum Gehen. – Ob sie
wiederkommen durfte? dachte sie und nahm aus dem kleinen
Notizbuch, das sie in der Hand trug, eine Visitenkarte, schrieb
mit Bleistift: „Herzlichen Dank“ darauf, legte sie auf den Tisch
und schob das Zwanzigmarkstück darunter. Nach einem Augenblick
besann sie sich anders und trug es auf den Schreibtisch. Sie
war jetzt nahe der Schlafzimmerthür, die nur angelehnt schien,
[24] und nun hörte sie deutlich einen eigentümlich klagenden Laut,
ängstlich und halb erstickt.
Sie lauschte mit verhaltenem Athem – wieder der Laut.
„Hortense!“ rief sie leise an der Thür.
Keine Antwort, aber das Stöhnen drang noch vernehmlicher an ihr Ohr.
Sie stieß die Thüre auf und trat in das verdunkelte Zimmer.
Ein häßlicher starker Geruch quoll ihr entgegen, der sich betäubend
auf ihre Sinne legte; sie kannte ihn wohl von der Krankheit ihrer
Schwester her. „Chloroform!“ sagte sie halblaut und schlug die
seidnen Vorhänge des Bettes zurück.

