[186] sich zur Faust; eine zweite Enttäuschung würde er nicht ertragen.
Vorbei für immer! Was sind Worte, ihre Worte gar? Er
brauchte nur an die Kinder im Forsthause zu denken, die Abends
mit großen furchtsamen Augen in ihren Bettchen lagen und um
die todte Mutter weinten, an den verlassenen Platz vor dem
Nähtischchen Frau Mathildens. Fort, vorüber!
Er richtete sich auf und trat plötzlich in den Speisesaal, so
ruhig und gemessen, als habe kein heißer Gedanke sein Herz
klopfen gemacht, über das weiße schlanke Mädchen streifte sein
Blick kühl und gleichgültig. Er nahm Platz zwischen den
Herren, die sich eine Cigarre angezündet hatten, und schien es
nicht zu bemerken, daß Lucie den Saal verließ, zu Mademoiselles
größtem Aerger, die sich als einzelne Dame ungemüthlich zu fühlen
begann und wider Willen ihr folgen mußte. Sie konnte ihrem
Unmuth nicht einmal Worte verleihen: Lucie verschwand schon
oben im Dunkel des Korridors.
Sie ging in die Zimmer der jungen Frau; sie waren leer,
die Bewohnerin hatte sie verlassen für immer. Die Dämmerung
des Sommerabends webte schon in den tiefen Ecken; ein starker
Duft von welkenden Rosen und Orangeblüthen drang betäubend
auf sie ein. Auf dem Sessel lag noch das feuchtgeweinte Taschentuch 
von Hortense, dort über der Chaise longue, gespensterhaft anzuschauen, das eilig abgeworfene Brautkleid. die weißen Atlasschuhe,
es hatte noch Niemand aufgeräumt, nachdem sie hinausgegangen;
es war so still, so unheimlich still in den beiden Gemächern. Eine
namenlose Angst packte das Mädchen – wenn sie Hortense nicht
wiedersehen sollte, wenn sie ihre Liebe verlieren könnte! Dann hatte
sie nichts mehr, nichts weiter auf der Welt. „Hortense, verlaß
mich nicht!“ flüsterte sie und preßte die Hände in einander, „verlaß
mich nicht,“ wiederholte sie, als könnte die junge Frau sie hören.
Sie saß dann in ihrer Stube am offenen Fenster und schaute
in den dämmerigen Garten hinunter, den die Centifolien durchdufteten. „Verlaß mich nicht, bleibe mir gut; ich habe Niemand
weiter als Dich, Hortense, Niemand weiter!“
Im Speisesaal unter ihr mochten jetzt die Fenster geöffnet
sein. Sprechen und Lachen scholl herauf, man saß noch beim
Glase Bier. Lucie unterschied deutlich eine tiefe, wohlbekannte 
Stimme. Von drüben her tönte eine Harmonika über die Gärten, 
und eine Altstimme sang dazu ein altes, schwermüthiges Lied:


„Er hat’s mir oft gesagt,
Wenn ich ihn hab’ geplagt:
Du wirst noch manchmal, manchmal um mich weinen.“


Hastig schloß sie das Fenster und legte den Kopf gegen die
hohe Lehne des Stuhles; langsam rannen die Thränen über ihre
blassen Wangen.




Mademoiselle hatte keine Ruhe im Hause. Sie nahm ein
Tuch um und ging durch die dunklen Straßen zu Fräulein
Dettchen, sie mußte Jemand haben, dem sie ihr Herz ausschütten
konnte über die Ereignisse des festlichen Tages.
Die alte Dame saß im Garten, in der Laube und wartete
auf ihren Neffen. Sie hatte den Abendimbiß zurecht gestellt und
strickte nun im Finstern. Kein Lüftchen regte sich; nur das Wasser
gluckste und murmelte leise, das hinter der Laube vorüber zog.
Mademoiselle war ganz echauffirt; sie küßte erregt das kleine
rundliche Fräulein auf die Wangen und setzte sich athemlos auf
die Bank. „O mon dieu, nun ist’s vorüber, sie sind fort! Es
war ein anstrengender Tag.“ Und ohne Tante Dettchen zu
Worte kommen zu lassen, schilderte sie in den glänzendsten Farben
die Braut, die Geschenke, das Menu und schließlich auch den
Unfall, welcher den Baron betroffen. „Ihr Neffe, Liebste, ist
noch da, die Herren nahmen eben ein Glas Bier; Lucie –“
Ein schrilles Klingeln an der Pforte unterbrach sie; Tante
Dettchen, die den Weg entlang geeilt war, kam mit einer langen
Gestalt an ihrer Seite zurück.
„Erlauben Sie, Mademoiselle,“ sprach sie in die finstere
Laube hinein, „meine Schwägerin, Frau Steuerräthin Adler.“
Die Damen verbeugten sich und Frau Adler tastete nach
einem Sitz. „Es ist doch unerhört, daß diese alte Schachtel spät
Abends noch die Leute überfällt,“ dachte sie und holte das Strickzeug aus der Tasche. Eine Weile hörte man weiter nichts, als
das Klappern der Nadeln unter den Clematisblättern.
„Selma kommt nach,“ begann endlich die Frau Steuerräthin, 
„sie ist nur zu Bäcker Schulzens gegangen, um Kirschkuchen zu
holen, wir haben nämlich noch kein Abendbrot gegessen, waren
spazieren und hielten uns etwas lange auf.“
Sie verschwieg, daß sie mit Fräulein Selma zwei Stunden lang
auf dem Bahnhofe gesessen bei einem Glase Bayerisch, um „ganz zufällig“ mit anzusehen. wie Herr Weber und seine junge Frau in das
Koupé stiegen. Da die Trauung nicht in der Kirche stattfand, mußte
sie sich auf andere Weise überzeugen, daß wirklich diese Hortense verheirathet sei. Und nun galt es noch zu erfahren, was aus Lucie würde.
„Ist Alfred nicht zu Hause?“ fragte sie jetzt.
„Er ist noch beim Herrn Baron, welcher einen leichten Anfall
hatte, sich aber bereits wieder besser befindet, ich erzählte es eben,“ tönte Mademoiselles Stimme.
„Da kommt er ja,“ bemerkte Dettchen.
Das Gitterthor fiel eben ins Schloß und den Weg herauf
klang ein fester Schritt.
„Alfred!“ rief die Mutter, „hier – in der Laube!“
Er kam herüber und blieb am Eingange stehen.
„Das Thor offen?“ fragte er, nachdem er guten Abend geboten.
„Selma kommt noch.“
„Ah so!“ Er machte Miene zu gehen.
„Alfred, bleib’ doch! Man sieht Dich so selten.“ bat die
Mutter und rückte etwas herauf, „so, ich habe Dir Platz gemacht,
setze Dich einen Moment.“
Er that es auch wirklich. Mademoiselle sah nur die dunklen
Umrisse seiner Gestalt und das leuchtende Pünktchen der Cigarre.
„Da wird es wohl sehr still werden in Ihrem Hause?“
nahm Frau Steuerräthin endlich das Wort, nach der Richtung
sprechend, wo Mademoiselle saß.
„Bei uns? O entsetzlich!“ antwortete diese, „zumal Fräulein
Walter –“
„Sie hier, Mademoiselle?“ fragte Adler erstaunt.
„Mais oui! Ich kam, um mit Fräulein Dettchen zu plaudern.“
„Ah, deßhalb haben wir Sie auch vergebens gesucht. Herr
Weber, der eben nach Hamburg zurückreist, wollte sich von den
Damen verabschieden; wir glaubten schließlich, als auf das
Klopfen keine Antwort erfolgte, Sie schliefen oder stellten sich
schlafend. Er läßt sich Ihnen angelegentlich empfehlen. Eben bringt
ihn der Major von Schenk in seiner Equipage zum Bahnhof.“
„O, ich bedaure herzlich! Aber Lucie – Fräulein Walter – 
sie war doch oben! Vermuthlich hat sie sich eingeschlossen und
weint Abschiedsthränen.“
„Vermuthlich,“ sagte er.
„Fräulein Walter geht nun wohl nach Bornrode zu ihrem
Schwager?“ erkundigte sich Frau Steuerräthin. Endlich war sie
im richtigen Fahrwasser.
„Quelle idée!“ rief Mademoiselle, „sie wird mit Hortense
in Woltersdorf leben; so war es von Anfang an bestimmt; sie
haben nicht daran gedacht, sich zu trennen.“
Keiner sprach ein Wort in den nächsten Minuten.
„Und das läßt er sich gefallen?“ fragte endlich die Mutter.
„Er?“ betonte Mademoiselle mit erhobener Stimme.
„Nun, Herr Weber.“
„Ah so! Aber wie soll ich das verstehen, Madame?“
„Ich meine, Mann und Frau haben an einander genug,
und ein Dritter ist da überflüssig. Wenn die Frau den Mann
lieb hat, so kann man eine Freundin entbehren.“
„Sie vergessen, daß es sich nicht um kleinbürgerliche Verhältnisse handelt, meine Beste,“ unterbrach Mademoiselle scharf,
„Schloß Woltersdorf ist groß genug, um beiden Theilen neben der
Freude des Beisammenseins völlige Freiheit zu gewähren. Und außerdem ist Madame in der Lage, sich eine Gesellschaftsdame zu gestatten.“
„Ach so! Das ist freilich etwas Anderes, die kann man
hinausweisen, wenn sie lästig wird. Ich dachte, Fräulein Walter
sei ihre Freundin?“
„Das ist sie auch, Madame, und zwar eine treue Freundin;
sie werden ein beneidenswerthes Leben führen,“ gab Mademoiselle
zurück, empört von der Art und Weise, wie man sie ausfragte.
Aber Frau Steuerräthin blieb kühl; sie sprach nur ein paar
Worte, deren Sinn Mademoiselle nicht verstand. „Warte ab,
sagt Tuckermann.“
„Wie?“
„Man soll den Flegel nicht früher aufhängen, ehe das Korn
gedroschen ist, und den Tag nicht vor dem Abend loben.“
„Aber ich verstehe Sie nicht.“

[187] „Nun, ich meine, es wäre das erste Mal in der Welt, daß 
Freundschaft und Liebe vor einen Wagen gespannt sind zu gleichem
Rechte. Eines muß dabei zu Schaden kommen. – Wo bleibt
denn nur Selma?“
„Empfehle mich,“ sagte Mademoiselle, „es wird mir hier
zu kühl in der Laube. Herr Doktor, hat es etwas zu sagen mit
dieser Ohnmacht des Barons?“
„Nein, nein! Bedenken Sie doch, die Aufregung des 
Abschiedes; er schlief ganz ruhig, als ich fortging. Aber Sie 
gestatten, daß ich Sie begleite?“

