[202] zwei, urtheilen Sie, ob ich mich täusche, wenn ich annehme, daß
diese beiden Schriftstücke von ein und derselben Hand geschrieben sind?“
Er hatte ein kleines Tischchen zum Fenster gerückt und legte
nun eine Postkarte und einen Zeitungsabschnitt, auf dessen weißem
Rand einige Zeilen geschrieben waren, neben einander und reichte
Lucie eine Lupe.
Das Mädchen beugte den blonden Kopf darüber. „Ich
kann aber nichts dafür, wenn ich die Worte dabei lese,“ sprach sie.
,Darum bitte ich sogar, auch das Gedruckte. Vielleicht
erinnern Sie sich, daß ich, im Begriff mit Hortense nach dem
Standesamt zu fahren, einen expressen Brief bekam. Diese
Zeitungsnotiz war in ihm enthalten. Lesen Sie!“
Es war der Ausschnitt einer französischen Zeitung und enthielt 
den Bericht eines Skandals in Baden-Baden, dessen Held
Herr von Löwen war. Letzterer habe den Grafen S. gefordert,
weil derselbe ihn beim falschen Spiel ertappt zu haben behauptete;
der Geforderte habe aber die Genugthuung verweigert, da es 
unter seiner Würde sei, sich mit ihm zu schlagen, und besagter 
Herr von Löwen sei sodann noch an demselben Tage spurlos
verschwunden. Man vermuthe, er treibe sich in Belgien umher; 
hoffentlich gelinge es der Polizei, seiner habhaft zu werden.
Am Rande standen folgende Worte geschrieben: „Wunderbar,
daß ein Mitglied der hochehrenwerthen Familie Weber, die sonst 
so wählerisch ist, sich mit der Tochter dieses mauvais sujet verheirathet! Schreiber dieses sah die junge Dame, in Begleitung
des Herrn Papa, vor einigen Jahren in Baden-Baden herumabenteuern.“ 
Lucie war roth erglüht. „Abscheulich!“ sprach sie.
„Bitte, vergleichen Sie die Schriftzüge! Die Karte an und
für sich ist nicht von Bedeutung, auch nicht an mich gerichtet,
sondern an einen mir befreundeten Herrn, der sie gelegentlich von
dem mir längst Verdächtigen erhalten hat und mir borgte, behufs Feststellung der Thatsache.“
„Es ist kein Zweifel,“ rief das Mädchen, „dieselben Formen,
dieselben Uebergänge und breit aus einander gezogenen Buchstaben.“
„Das meine ich auch, ich danke Ihnen, Fräulein Lucie.“
„Wer ist der Schreiber?“ fragte sie unwillkürlich.
Einer, der vor zwei Jahren einen Korb von meiner Schwester
davontrug, eine erbärmliche Rache! Er lebt in unserer nächsten
Nähe, das heißt, er war seit einem halben Jahre im Auslande
und ist erst vor einigen Tagen zurückgekehrt. Und nun soll –“
„Was wollen Sie thun?“ unterbrach sie.
„Ihn züchtigen!“
„Wie aber?“
„Das ‚Wie?‘ ist meine Sache, Lucie! Bitte dringend, daß 
Hortense vor der Hand nichts davon erfährt.“
Das Mädchen war bleich geworden. „O, immer dieser 
Vater!“ stammelte sie.
„Lassen Sie den unglücklichen Mann. Er liegt schwer 
erkrankt in einem belgischen Hospital.“
„Sie wissen?“
„Ich weiß Alles, ich kenne seine Vergangenheit, besser vielleicht,
als selbst die Tochter, und nicht erst seit der letzten Zeit.“
„Ahnt das Hortense?“
Er faltete die Zettel zusammen und legte sie in seine Brieftasche.   „Hortense? Sie hat den Namen ihres Vaters nie erwähnt
mir gegenüber, und ich verlange nicht, daß die Tochter seine
Anklägerin werde.“
„Wie schwer hat sie gelitten um seinetwillen! Ich bitte
Sie, beurtheilen Sie aus diesem Grunde Manches milder bei ihr,“
sagte Lucie. Sie wußte selbst nicht, wie ihr diese Entschuldigung
auf die Lippen kam. Verlegen senkte sie den Kopf.
„Ich habe kein Recht über sie zu klagen, Lucie,“ sprach er.
„Hortense hat nie geheuchelt, daß sie mich liebe, ich kann weiter
nichts thun als warten, warten in Geduld, ob nicht doch einmal
ihr Herz sich wendet.“
Er hatte die letzten Worte leise gesprochen; nun schwiegen
sie Beide.
„Seien Sie mein guter Anwalt,“ sagte er endlich, sich 
zusammennehmend; „Hortense liebt Sie – und, Fräulein Lucie:
Diskretion!“
Er schüttelte ihr die Hand. Niedergeschlagen kam Lucie
zurück und traf die alte Frau noch mit Hortense plaudernd.
„Ja, so war’s, gnädige Frau,“ sprach sie, ohne sich stören
zu lassen, „halbtodt und erstarrt brachten sie ihn. Seine Frau
Mutter und die jüngste Schwester, die damals noch nicht verheirathet 
war, kamen gleich zur Pflege her. Ich erzähle eben,
Fräulein“ wandte sie sich an Lucie, „wie unser Herr einen Mann
aus dem Fluß gezogen beim Eisgang. Er ertrank beinah, aber
nachher hat der Kaiser ihm die Rettungsmedaille geschickt, das ist
der schönste Orden, sagte meine Gräfin immer, den kriegt nur der,
der sein Leben gewagt für einen Anderen. Doch was sprach ich
denn – ja richtig, das wollte ich nur sagen: es war ein lustiges
Leben, als der Herr wieder gesund wurde. Die Damen blieben
noch ein paar Wochen hier, drüben im Saal haben sie getanzt
und drunten im Garten beim Mondenschein. Jetzt ist’s auch gar
zu trübselig, alle meine schönen Konserven in der Speisekammer
und dem Herrn seine feinen Weine liegen umsonst da. So war’s
noch nie auf Woltersdorf, selbst nicht, als der Herr ganz allein
wirthschaftete.“
Die junge Frau drehte eine Rose zwischen den Fingern,
auf ihrem Gesicht lag eine zarte Röthe. Sie sah Lucie an, als
frage sie: „Was wollte er von Dir?“
„Dein Mann – er will –“
Sie stockte und schwieg, es fiel ihr nichts ein.
„Was geht das mich an!“ unterbrach sie Hortense kurz und
erhob sich. „Auf Wiedersehen bei Tische!“ Damit verließ sie
das Zimmer.
Lucie blieb traurig zurück. Wollte es denn niemals Tag
werden zwischen den beiden Menschen? Nein, Hortense liebte
ihn nicht, würde ihn nie lieben. Er hoffte umsonst. Aber sie
wollte noch einmal mit ihr sprechen, wollte ihr sagen, daß sie
Unrecht thue gegen ein Herz, das ihr so treu ergeben. Ja, sie
wollte sein Anwalt sein und der ihre, sie mußten glücklich werden,
diese Zwei.




Am Tage darauf, es war an einem Sonntag, ging Lucie in
die Kirche. Als sie die Allee durchschritt, gesellte sich Weber zu
ihr, der aus dem Gewächshause kam. Er erkundigte sich nach
Hortense, das Mädchen hatte sie noch nicht gesehen.
„Steht sie nicht dort am Fenster?“ fragte er, sich nach dem
Hause umschauend. Auch Lucie wandte sich, aber sie erblickte nichts
als die Vorhänge. Ruhig plaudernd gingen sie weiter. Am Ausgange 
des Parkes blieb er stehen; er wollte zurück, um Hortense
beim Frühstück Gesellschaft zu leisten. „Beten Sie für uns mit,“
sagte er scherzend, aber seine Miene war bekümmert.
„Ja, von Herzen!“ erwiederte sie warm.
Er wandte sich rasch und schritt auf Umwegen zurück. Als er
im Hause nach Hortense fragte, erhielt er den Bescheid, die gnädige
Frau sei vor wenigen Minuten ausgeritten. Er zuckte die Schultern
und sah in den Regen hinaus. Lucie kehrte nach ein paar Stunden
aus der Kirche zurück, die Essenszeit rückte heran. Hortense war
immer noch nicht da. Endlich ritt sie auf den Hof, Lucie kam
ihr ängstlich auf der Treppe entgegen.
„Mein Gott, Hortense, in diesem Wetter!“
Die junge Frau lachte, aber sie schüttelte sich dabei vor Frost.
„Ich werde gleich zu Tische kommen, bitte, wartet nicht auf mich.“
„Ich will Dir doch helfen.“
„Ich danke,“ klang es zurück. Sie zog eine lange nasse
Spur auf dem blauen Teppich und verschwand hinter einer Thür.
Lucie harrte allein im Eßzimmer; Weber schritt in der
Nebenstube auf und ab, dann ließen sich Stimmen dort innen vernehmen: „Wie konntest Du bei diesem Wetter ausreiten, Hortense!“
„Es machte mir Vergnügen.“
„Ein schönes Vergnügen!“ sagte er, „Du wirst krank werden.“
„Sei nicht böse!“ klang es wider Erwarten sanft.
„Ich bin nicht böse, nur besorgt.“
„Ich danke Dir, aber komm zu Tische,“ bat sie und öffnete
die Thür des Speisezimmers. Sie hatte auch jetzt noch ein Lächeln
um den Mund. „Können wir essen?“ fragte sie Lucie.
„Gewiß, wir haben ja nur auf Dich gewartet.“
„Ich habe einen Brief von Mademoiselle,“ sagte Hortense
ganz beiläufig; „Großpapa ist vor einigen Tagen wieder ohnmächtig 
geworden.“
Man sprach bedauerlich darüber. Weber äußerte, er wolle
an Adler schreiben deßhalb.

[203] „Bitte, thue es!“ sagte Hortense. Es war wieder der ungewöhnlich weiche Tonfall.
Der Mittag ging stiller vorüber als sonst, Hortense’s Widerspruch fehlte. Lucie hatte wie immer tausend Aufmerksamkeiten
für sie, aber keine einzige wurde beachtet. Als man sich erhob,
kam das Mädchen ihr nach: „Liebe, gute Hortense, ist Dir wieder
warm? Leg’ Dich etwas; darf ich Dir vorlesen?“
Sie wies Alles zurück. Betrübt suchte das Mädchen ihr
Zimmer auf, setzte sich vor den Nähtisch und arbeitete an einer
Decke für Hortense’s Geburtstag. Es war todtenstill um sie her;
draußen plätscherte einförmig der Regen hernieder, im Park war
kein lebendes Wesen zu sehen. Die Arbeit sank ihr in den Schoß;
sie legte den Kopf zurück und dachte, nicht an die Vergangenheit,
damit war sie fertig, der Faden zerrissen. Sie dachte an die
Zukunft; sie sah sich hier in demselben Zimmer sitzen, das Haar
gebleicht, die Stirn gefurcht, die Rosenbouquette um sie her verblaßt – alt geworden in Arbeit, in Sorge für Hortense und
ihr Haus!
Die Welt würde weiter rollen, in Sturm und Kampf, in
Leidenschaft und Glück, sie würde kein Hauch davon treffen in
ihrem ewig gleichen Tageslauf. Sie blickte empor, in dem kleinen
Spiegel, der dort auf dem Tische stand, sah sie blondes Haar
schimmern. Leise strich sie über ihren Scheitel, wie ewig lange
mochte es noch dauern, ehe es grau geworden!
Drunten rollten jetzt Räder über den Kies, Lachen und
Sprechen scholl befremdend hinauf. Was mochte das Ungewohnte
bedeuten? Von ihren Fenstern aus konnte sie nichts erspähen;
der Mittelbau sprang hier etwas vor. Nun war das Knirschen
des Wagens verstummt, er hielt vor dem Portal. Vermuthlich
Besuch; er würde bald wieder heimwärts lenken; Hortense empfing
ja Niemand. Als neulich die alte Frau von B. sich bei ihr
melden ließ mit dem Bemerken, sie habe die verstorbene Mutter
gekannt, mußte Herr Weber die Dame allein empfangen und
Hortense mit „Kopfweh“ entschuldigen.
Es war wieder still, Lucie nahm die Arbeit aufs Neue
empor und nähte die bunte Seide in das Linnen.
„Fräulein!“ rief Frau Rein in die Thür, „die Herrschaft
läßt bitten, es ist Besuch gekommen.“ Die alte Frau hatte ein
dunkelrothes verärgertes Gesicht. „Eine schöne Gesellschaft! Sie
kamen in Herrn Rostau’s Equipage, drei B…er Officiere:
scheinen vorher gut dinirt zu haben, heiße Köpfe haben sie und
lärmen wie die Spatzen, wenn’s Tag werden will. Und die
gnädige Frau – als ich die Herren anmeldete, ich war gerade
im Flur – antwortete: ‚Sehr angenehm!‘ Ich denke, mich rührt
der Schlag! Sie müßten nur dem Herrn sein Gesicht sehen,
Fräulein; er sieht aus, als nähme er sie am liebsten sämmtlich am
Kragen und setzte sie an die Luft. Dem Herrn scheint’s auch aus
anderen Gründen nicht recht zu sein; er saß in seiner Stube mit
dem Herrn Hauptmann von Röder, der vor einer halben Stunde
gekommen ist, sie wollten wahrscheinlich über etwas Wichtiges reden;
denn als ich ihm die Gäste meldete, hatten sie Papiere vor sich.“
Hortense – Besuch angenommen?
Lucie schüttelte den Kopf wie ungläubig. „Wer ist Herr
Rostau?“
„Jenseit A. hat er ein Rittergut, Fräulein,“ berichtete die
alte Frau, während Lucie vor dem Spiegel stand und ihr schwarzes
Trauerkleid etwas durch einen Jetschmuck verzierte, „Ichelsleben
heißt es. Er hat sich einmal viel zu schaffen gemacht hier, als
Frau Weber mit ihrer jüngsten Tochter bei unserem Herrn zum
Besuch war; na, man sagt, das Fräulein hätte ihn nicht gewollt.
Verdenken konnte man es ihr nicht. Seitdem hat er sich nicht
wieder blicken lassen. Ich will nichts weiter sagen; aber ich meine,
der Herr sieht ihn lieber gehen als kommen.“
Lucie erschrak, sie dachte an das Billett; sollte er –? Sie
wäre am liebsten nicht hinunter gegangen.
Im Entrée vor dem sogenannten Empfangszimmer trat ihr
Weber entgegen.
„Thun Sie mir den Gefallen, Fräulein Lucie, gehen Sie
zu Hortense. Sie ist bei der Toilette, ich ließe sie dringend bitten,
nicht herüber zu kommen; die Herren sind mehr oder weniger
angeheitert.“
Er sah finster aus und sprach hastig.
Lucie wandte sich um, da rief er hinter ihr her: „Kommen Sie, 
es ist zu spät, sie ist bereits von der anderen Seite eingetreten.“
Das Sprechen und Lachen nebenan war plötzlich verstummt;
man hörte Stühle rücken und die Stimme der jungen Frau.
„Gehen Sie rasch hinein, Lucie,“ flüsterte Weber.
Im nächsten Augenblick war sie drinnen; hinter ihr der
Hausherr. Hortense stand an einem Sessel, sie hatte soeben ihre
Gäste begrüßt. Sie sah wunderbar gut aus in dem einfachen
dunkelblauen Kleide aus weichem Seidenstoff, den hohen Kragen
schloß eine kleine Brillantbroche in Hufeisenform; das blauschwarze
Haar schmiegte sich schlicht an den zierlichen Kopf, und die Augen
schimmerten so dunkel wie die Farbe ihres Kleides.
Weber stellte die Herren Lucien vor, Hortense hatte sich
bereits als Hausfrau zu erkennen gegeben. Die Gäste waren
drei junge Lieutenants und ein Hauptmann, welcher der einzige
Ruhige unter ihnen zu sein schien. Und neben Hortense im
Fauteuil, sich ihr ganz zuwendend, saß, oder lag vielmehr, ein
Herr in sandfarbenem Civil neuester Sommermode; er trug sein
hellblondes spärliches Haar kunstreich frisirt, sein Teint spielte
genau in der Farbe des Anzuges, und der kräftige Schnurrbart
stand in zwei kunstvoll gewichsten Spitzen zu beiden Seiten über
das magere Antlitz hinaus. Es lag etwas herausfordernd Unverschämtes 
in diesem Gesicht, in der ganzen Art und Weise wie
er sich benahm. Als er sich vor Lucie verbeugte, ließ er das
Monocle fallen, um es sofort wieder in das Auge zu werfen und
Hortense anzustarren.
Befremdet glitt der Blick der jungen Frau über ihn hin,
sie machte eine halbe Wendung und sprach mit dem Hauptmann,
der auf der andern Seite saß.
Lucie hatte zwischen Herrn Weber und einem kleinen zwanzigjährigen 
Lieutenant ihren Platz gefunden, dem das Leben, seinem
strahlenden Gesichte nach zu schließen, noch göttlich vorkam. Er
gab sich die größte Mühe, den Unterhaltenden zu spielen.
„Famose Idee von Rostau, brachte diese Fahrt hierher nach
Tische aufs Tapet, Regentage sind so gräßlich langweilig, 
Sommertheater fängt erst um halb acht Uhr an. Dieses Woltersdorf ist        
eine Perle; schade, daß die Herrschaften so –“
Der Diener trat mit Kaffee ein.
Lucie blieb ihrem Nachbar die Antwort schuldig; sie blickte
nur auf Hortense, die bald roth, bald blaß wurde, es war, als
ob Herr Rostau etwas darin suchte, sich in ihrer Gegenwart so
ungenirt wie möglich zu benehmen.
„Rostau“ rief des Hausherrn Stimme laut, „nehmen Sie
Ihr Glas aus den Augen, es belästigt meine Frau.“
Mit einer Gesichtsverzerrung fiel das Monocle. „Seit
wann denn?“ fragte er, nachlässig mit der Schnur spielend; „ich
erinnere mich doch, daß Frau von Löwen durch alle Arten von
Gläsern angesehen worden ist! Hat die Einsamkeit Sie so – 
schüchtern gemacht, Gnädigste?“
Er hatte nur halblaut gesprochen. Weber, der wie gefoltert
dort drüben saß, verstand es nicht.
In Hortense’s Augen blitzte es auf. „Ich habe nie bemerkt, 
daß ich mehr angesehen worden bin, als Andere, und
eben so wenig haftet Ihre Persönlichkeit in meiner Erinnerung.“
Rostau lachte. „Ich bin auch keineswegs so eingebildet, das
Letztere anzunehmen; Sie werden jedoch verzeihlich finden, wenn
man Gedächtniß für Ihre Persönlichkeit haben muß, gnädige Frau.“
Hortense zuckte unmerklich die Achseln.
„Ich hatte einmal die Ehre in Baden-Baden; wenn ich nicht
irre, waren Sie in Begleitung Ihres Herrn Vaters!“
Hortense’s bleiches Gesicht überzog eine dunkle Röthe. „Es
ist möglich, ich erinnere mich nicht.“
„Ich hatte damals den Vorzug, Ihrem Herrn Vater eine
kleine Gefälligkeit erweisen zu dürfen, er versprach mir gewissenhaft, eines Tages zu schreiben,“ hier lachte er spöttisch. „Darf ich
mich erkundigen, meine Gnädigste, wie befindet sich Herr von Löwen,
wo lebt er?“
Die junge Frau stand plötzlich auf.
„Herr Hauptmann,“ sprach sie, „darf ich Ihnen das Bild
zeigen, von dem wir eben sprachen? Es hängt in meinem
Zimmer.“
Sie schritt der Thür zu, gefolgt von dem Officier, der sich
zwar auf kein Bild zu besinnen wußte, die Sachlage jedoch völlig
begriff.
„Lucie,“ bat Weber halblaut, folgen Sie Hortense.“ Und
er heftete seine Augen groß auf Rostau, der, eigenthümlich
[204] lächelnd und das Glas im Auge, der jungen Frau nachschaute. 
Es mochte wohl etwas Besonderes in dem Blick des Hausherrn liegen; das Lächeln auf Rostau’s Gesicht verschwand; er rückte sich etwas höher in seinem Stuhle und begann wieder mit der Schnur des Monocle zu spielen.
„Weber, was macht Ihre famose Kegelbahn?“ fragte einer der Officiere, „wie wär’s mit einem Partiechen?“
„Ich bin gern bereit, meine Herren, warten Sie nur einen Augenblick; wenn ich nicht irre, ist Herr Rostau im Begriff aufzubrechen. Ich möchte ihn nur noch in seinem Wagen sehen, dann –“
„Allerdings deutlich!“ sagte Rostau lachend und wurde um eine Schattirung fahler.
„Es freut mich, daß Sie verstanden haben,“ erwiederte Weber, und dem Diener, der eben eintrat, zurufend: „Herr Rostau wünscht seinen Wagen!“ wandte er sich an die völlig verdutzten Officiere: „Es wird mir eine Ehre sein, die Herren mit meinem Geschirr nach E. zu fahren, wie es mir stets eine große Freude sein wird, Sie zu sehen wenn Sie – ohne diesen Herrn mein Haus besuchen.“
Eine unangenehme Pause trat ein, die bestürzten Gesichter schauten Weber fragend an.
„Es ist hier nicht der Ort, meine Herren, zu näheren Auseinandersetzungen; ich muß Sie auf später vertrösten.“
„Der Ansicht bin ich auch,“ schnarrte Rostau, die Handschuhe mit Seelenruhe zuknöpfend. „Ich denke, Sie werden meinem Sekundanten Aufklärung geben, mein Herr.“
„Mit größtem Vergnügen!“
„Auf Wiedersehen!“ Im nächsten Augenblick war Rostau verschwunden.
„Er hat stark getrunken, Herr Weber,“ entschuldigte ihn einer der Officiere, während ein zweiter Rostau nacheilte.
„Er ist ein Verleumder! Ein Unverschämter!“ erwiederte Weber.
„Es war allerdings sein Benehmen der gnädigen Frau gegenüber etwas unbegreiflich; ich saß wie auf Kohlen,“ sprach der Andere. „Verzeihen Sie, bester Herr Weber, daß wir – es war eine tolle Laune von uns.“
„Bitte sehr! Wollen Sie nicht Platz nehmen?“ Er klingelte und hieß die Kegelbahn zum Spiel bereit machen. Dann schritt er hinüber in das kleine lauschige Boudoir Hortense’s. „Schieben Sie Kegel, Röder? Wir sind eben im Begriffe, hinunter zu gehen.“
Der Hauptmann empfahl sich den Damen und folgte dem Hausherrn.
„Darf ich mich Ihnen zur Verfügung stellen, Weber?“ fragte er und nahm die Cigarre, die ihm dieser präsentirte.
„Ich wollte Sie darum bitten.“
„Wie wurde es?“
„Ich warf ihn einfach hinaus.“
„Unverschämter Bursche!“ murmelte der Hauptmann. „Denken Sie, Weber, Ihre Frau Gemahlin glaubte, daß ich mit Rostau gekommen sei –. Ich habe sie dabei gelassen; es wird ihr weniger auffallend sein; sie darf keinesfalls eine Ahnung haben. Wie?“
„Durchaus nicht!“ rief Weber. „Es ist doch merkwürdig, Röder, daß heute, wo ich mit Ihnen überlegte, wie ich den Gentleman am besten fassen könnte, er hier angegondelt kommt!“
„Also Pistolen, Weber?“
„Selbstverständlich! Alles Uebrige überlasse ich Ihnen. – Lieutenant von Weißkirchen ist mit ihm gefahren,“ bemerkte Weber und blickte, mit dem Hauptmann über den nassen Kies des Gartens kommend, zu der eleganten Kegelbahn hinüber, wo nur zwei Officiere standen, leise das Geschehene besprechend. Bald rollten die Kugeln über die glatte Bahn, und die Stimme des kleinen Pferdeburschen, der als Kegeljunge fungirte, rief laut die Anzahl der Gefallenen.

