[414] kein Stein auf dem anderen heilig blieb, obgleich auf demselben Grund und Boden einst der fromme Gesang der Mönche im Kloster Weißenborn ertönte. Der wunderliche Wechsel der Zeit hat aus diesem Kloster ein großes Wirths- und Brauhaus gemacht, dem der Erbauer und jetzige Besitzer den Namen des ehemaligen Gasthofes dort auf einer kleinen, felsigen Grundlage gegeben hat, dessen Stelle vor Alters eine Capelle oder ein Heiligenbild von Stein eingenommen haben muß.
Man sieht aus alledem, nicht blos die Natur, sondern auch die Geschichte dieser Gegend bietet Romantik genug, so daß Jedem, der sich hier zur Erholung aufhalten will, sein Theil daran zufällt, wenn er Augen und Sinn dafür hat. Gewiß kann es kaum einen geeignesteren Platz für Stärkung Suchende geben, als diesen nicht blos reizenden, sondern auch durch seine Berge nach allen Richtungen vor rauhen Winden geschützten Thalgrund; überall ist die Luft durch die Nähe der Wälder erfrischt, dabei weich und mild. Schwachbrüstige oder des Bergsteigens ungewohnte Leute finden hier ebene Spaziergänge durch die Wiesen des lieblichen Seebachthals oder der Ruhl oder am Saum der Berge hin. Das Louisenbad namentlich bietet in seinen weiten Gartenanlagen außer der bequemen Einrichtung für Wasserbäder der verschiedensten Art mit und ohne Zusätze von Mineralwässern oder Kiefernadeldecoct Befriedigung aller irgend billigen Anforderungen. Zwei geschickte Aerzte zu Ruhla sind ohne großen Zeitverlust für besondere Fälle zu consultiren; eine ziemlich reiche Volksbibliothek in der Pfarrei könnte sogar an Regentagen Unterhaltung gewähren, und die Correspondenz mit der Heimath ist durch eine Postexpedition im Ort so gut wie in einem größeren Badeort erleichtert. Und so wird das wunderliebliche Thal in nicht ferner Zukunft seiner altberühmten Nachbarschaft sicher an Besuch und Namen nicht nachstehen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ „Vörwerts-Häns“

↑ vergl. Eine Saison beim „Director“ Lampe in Goslar
