[808] E. G. in Wien. Ihr Aufsatz wäre in der Gartenlaube nicht am Orte.
O. Z. in Hamburg. Fragen Sie Goethekenner nach dem bewußten Ausdrucke.
Dr. A. W – d in Wien. Für uns unbrauchbar.
H. A. in G. Für die Gartenlaube nicht geeignet.
C. A. in R. Richtig errathen.
A. Sch., Architekt in Charkow, Rußland. – Mag in seinem Kreise ein wackerer und verdienstvoller Mann gewesen sein, hat aber nicht Bedeutung genug, um in der Gartenlaube sein Denkmal zu erhalten.
B. H. in Chemnitz. Wohl haben wir das Buch empfangen und uns bemüht, es zu dem bestimmten guten Zweck zu verwerthen, allein bis jetzt ganz umsonst. Das dafür Gebotene war so unerheblich, daß wir es um solchen Preis nicht hingeben mochten. Vielleicht finden Sie selbst Gelegenheit zu besserer Verwendung und ertheilen uns Verfügung, wohin und an wen wir es senden sollen. Für Ihre gute Absicht übrigens im Namen der Betheiligten unsern Dank.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Heinrich Schwerdt (1810–1888)
