[588] Scenen und Bilder aus dem Feld- und Lagerleben.
8. Kriegsleben im Spessart.

Wer doch die wahrhaftige Geschichte vom siebentägigen Zündnadelkrieg schreiben könnte! Aber noch viele Jahre werden dahingehen, bis dies möglich ist. Die Zeit muß erst die Leidenschaften abkühlen, die Vorurtheile wegklären und vor Allem manches Räthsel und Geheimniß lösen. Vieles ist in Nacht und Grauen gehüllt. Schlechte Führung war es nicht allein, auch die Diplomatie hat ihren Antheil an den Niederlagen. Wer hätte das ahnen können, daß unsere süddeutschen Contingente, auf welche die

bisherigen Kriegsherren und Landesväter, wenn auch nicht alles für den Militäretat bewilligte Geld, so doch ihre sämmtlichen Fachkenntnisse verwendet haben, so lebhaft die Erinnerung an die Reichsarmee wachrufen könnten! Klingt es doch schier wie eine Vorahnung auf Vogel von Falckenstein, wenn es in Götz von Berlichingen heißt: „Die Truppen waren es zufrieden, ihm (dem Götz) ein für allemal zu Leibe zu gehen,“ und der Ritter dann dem Reichshauptmann antwortet: „Er ist der Landsart so kundig, weiß alle Gäng’ und Schliche im Gebirg, daß er so wenig zu fangen ist, wie eine Maus auf dem Kornboden!“
Ja, auch die Preußen wußten alle Schlich’ und Gänge im Gebirg’! Rhön, Vogelsberg und Spessart. Wer hätte es gedacht,
