[841] Jascha.
Von W. Heimburg.
In einer kleinen Stadt, von köstlichen Wäldern umgeben, finden Mädchen von fünfzehn bis achtzehn Jahren im Hause einer 
hochgebildeten Frau Pension.  Fern von dem Getriebe der Großstadt bietet der Aufenthalt, neben Unterricht in Litteratur, 
Konversation und Musik, den jungen Mädchen die reinsten Freuden einer schönen Natur, eines harmonischen Zusammenlebens 
und die vollste Gelegenheit, in der ozonreichen Luft ihre Gesundheit zu kräftigen. Bedingungen, Referenzen etc.“
Man muß nun nicht an eine Pension denken, wo man noch auf den Schulbänken zu sitzen pflegt; wir waren 
sämmtlich erwachsen, zwei von uns bereits verlobt – Lene Beckenschild und ich. 
Aber darum konnten wir doch alle die Wohlthaten vertragen, welche die obige Annonce verhieß; und das 
Zusammensein mit fröhlichen gleichalterigen Genossinnen, die gütige Fürsorge der liebenswürdigen Vorsteherin 
und die erfrischende Waldluft stählten Geist und Herz für künftige schwere Zeiten. Ich spüre noch heute den Segen 
jener harmlosen köstlichen Jahre, die ich bei Frau Doktor Degenhardt verlebte. Und wie oft noch bin ich 
Nachts im Traum in jenem großen alten Hause, in seinen geräumigen trauten Zimmern, in dem schattigen 
Garten, der es umgab!
Mehr als zwölf Pensionärinnen nahm Frau Doktor nie; einmal nur wurden wir auf kurze Zeit – dreizehn. Auf 
kurze Zeit – es war so traurig! Man sollte wohl traurige Geschichten nicht erzählen; und doch, sie, von der diese Zeilen 
sprechen, war es wohl werth, daß man ihrer gedenkt. Und heute, wo wiederum der Herbst da ist und die Blätter fallen, 
gedenke ich ihrer so recht lebhaft und jenes Septembers, da ich ihr nahe treten konnte.
Des Augenblicks, als sie zu uns kam, erinnere ich mich noch so deutlich! Wir saßen alle Zwölf im Saal, ganz 
verschieden beschäftigt; es war einer der Tage, an denen bei Strafe kein Wörtchen Deutsch gesprochen werden 
durfte, und Mademoiselle Cecile, die hübsche lebhafte Französin, schwang heute ihr Scepter: die Engländerin saß 
stumm am Ofen – es war im März – und nähte points lace für einen jener großen altmodischen Kragen, die sie 
beständig über dem Kleide zu tragen pflegte; sie sah mißmuthig aus und fröstelte. Frau Doktor las uns Etwas 
vor. Was? – Das habe ich heute vergessen. Auf einmal scholl schmetternd ein Posthorn herauf, ein 
Wagen rasselte über das Pflaster, und Mademoiselle, die an das Fenster geeilt war, schrie: „Mon dieu, quelle 
surprise, une visite pour notre maison – voilà madame.“
Wahrhaftig! Schon nach ein paar Minuten stürzte
[842] Johanne in das Zimmer mit einer Karte, ob Frau Doktor die
Damen empfangen wolle.
Frau Doktor befahl, dieselben in ihr Zimmer zu führen,
und nun saßen wir da, neugierig wie die Spatzen, denn ein Besuch
per Extrapost war für unser sehr stilles Leben immerhin ein
Ereigniß. Mademoiselle, die ebenfalls an Wissensdrang litt, lootste
Johanne herein.
„Was ist’s?“ fragte sie.
„O, furchtbar fein!“ erwiederte das lustige Stubenmädchen,
„die alte Tante im Sammetpelz, und die junge -“
„Eine junge? Sie soll wohl in Pension hier?“
„Noch Eine?“
„Nein, das geht nicht!“
„Das könnte uns fehlen! Wir sind ja schon zwölf!“ klang
es durch einander.
„Dreizehn? Das bringt Unglück!“ meinte unsere Jüngste,
die blonde Liddy.
„Das brauchen wir nicht zu leiden!“ erklärte Dora von Lindenberg.
Wir waren vor lauter Aufregung in unser geliebtes Deutsch
zurückgefallen und sprachen durch einander, abermals wie die
Spatzen, wenn sie Morgens erwachen.
„Wie heißen sie denn, Sie hatten ja die Karte, Johanna?“
„Frau Landrath von Ponianska nebst Enkelin,“ rapportirte
das Mädchen und zog sich eilends zurück, denn die Glocke schellte
aus Frau Doktors Zimmer
Ja, was würde es nur werden? O, Frau Doktor wird sie
nicht nehmen, darin waren wir einig. Aber, siehe da, wir hatten
uns geirrt, die Frau Landrath im Sammetpelz bestieg allein die
Extrapost und fuhr mit dem Abschiedsgruß des Posthorns zum
Städtchen hinaus, und bei der Abendtafel ward uns eine neue
Hausgenossin, Numero dreizehn, vorgestellt und fand ihren Platz
neben Frau Doktor, die liebreich und freundlich mit ihr sprach.
Sie war ein schlankes Mädchen von siebzehn Jahren. Ihre
blonden Haare trug sie in einem festen Knoten am Hinterhaupte
und so fest zusammengenommen, daß man nicht ahnen konnte,
welch eine Fülle goldiger Wellen er barg. Auf der niederen
mattweißen Stirn krausten sich ein paar schimmernde Löckchen, die
wunderbar genug abstachen gegen die dunklen Brauen, welche sich
über ein Paar tiefliegenden großen Augen wölbten, Augen, die
in dieses Frühlingsgesicht gar nicht hinein zu gehören schienen:
so traurig blickten sie in die Welt. Wenn die etwas schweren
Lider gesenkt blieben, glich das schöngeformte Antlitz dem eines
Kindes: so weich war der Zug um den schwellenden kleinen Mund,
so thaufrisch die bleiche Haut, so zart die Rundung der Wangen.
Hoben sich die Wimpern, so sagten die eigenthümlich grauen
Sterne von Leid und trüber Erfahrung mit wahrhaft erschreckender
Beredtsamkeit. Sie hieß Jascha im Institut; sie sprach das
Deutsche mit einem eigenthümlichen Accent; ich hörte ihr weiches
rollendes Zungen-R unendlich gern. Sie brachte es ohne jegliche
Mühe hervor und wurde uns „sprachfaulen“ Andern, die so gern
das R völlig ignorirten, in der Folge von dem alten Doktor Just
als Muster aufgestellt. Der alte Mann konnte völlig in 
Begeisterung gerathen, las die weiche klingende Mädchenstimme eine
Ballade. „Das ist Musik, liebstes Fräulein Jascha, Musik, meine
Damen! Achten Sie auf dieses:


‚Hart stößt es auf am Strande –‘


Sie hören förmlich, wie der Uferkies knirscht, wie das Boot
sich heran schiebt. Sie würden sämmtlich lesen: ,Hat stößt es
auf am Stande‘ –“
Doktor Just blieb in der Folge so ziemlich der Einzige, der
Jascha Ponianska Wohlwollen entgegentrug, uns blieb sie fast
fremd, den Lehrerinnen auch, und der Frau Doktor, die sich 
sonst binnen wenigen Wochen die Herzen, auch der Sprödesten
unter uns, zu gewinnen wußte, so daß wir sämmtlich mit
schwärmerischer Begeisterung an ihr hingen, wollte dieses eine
sich nicht zuwenden.
Jascha war stets ruhig; niemals gab ihr Benehmen zum
Tadel Anlaß, nie aber that sie auch nur einen Schritt aus
dieser Reserve heraus, und unsere für die Ewigkeit geschlossenen
schwärmerischen Mädchenfreundschaften, das Raunen und Wispern,
das herzerquickende Lachen, das Wichtigthun mit wirklichen oder 
eingebildeten höchst unschuldigen Geheimnissen, die kleinen 
muthwilligen Streiche, die wir ab und zu verübten, waren Dinge,
für die sie kein Verständniß, nach denen sie kein Verlangen zu
haben schien. Wir gaben es daher bald auf, sie für uns zu
gewinnen, nannten sie „den polnischen Eiszapfen“ – sie kam
aus der preußischen Provinz Posen – und kümmerten uns nicht
mehr um sie als um ein Bild an der Wand.
Wenn wir in dem Pensionsgarten umhertollten, pflegte sie – 
denn hinaus mußte sie mit, um nach Vorschrift frische Luft zu
genießen – an dem kleinen Weiher zu sitzen und in das Wasser
zu starren, ein recht häßliches unheimliches Wasser, von dem die
Sage ging, daß es keinen Grund habe. Es gehörte nicht mehr
zu unserem Territorium, es lag bereits auf fürstlichem Gebiet, in
dem verwilderten Park, der das Jagdschloß umgab, hier an die
Gärten des Städtchens grenzte und nach jenseits in die Wälder
überging, die sich meilenweit ausbreiteten. Und just hier hatte
die hohe Buchenhecke unseres Gartens eine Lücke, und die Zweige
schlugen manchmal über irgend eine helle Gestalt zusammen, wenn
es Einer von uns gelüstete, dort am Weiher Vergißmeinnicht zu
pflücken oder ein paar Wasserrosen, mit denen Ufer und See
überreich geschmückt waren.
Nun, dort pflegte Jascha zu sitzen und wir ließen sie, denn
sie war uns die Langweiligkeit in Person. Und Lotte von Dahlen,
die mit ihr dasselbe Zimmer bewohnte, erklärte ganz offenherzig:
es sei zum Verzweifeln, sie halte es nicht länger aus und werde
Frau Doktor Degenhardt bitten, ihr eine andere Stube anzuweisen, 
sie habe nicht Lust, sich todt zu mopsen, wenn wir rechts
und links in den Nebenstuben scherzten und kicherten.
Eines Tages, es war mittlerweile Hochsommer geworden,
berathschlagten wir im Garten über die lebenden Bilder, die wir
zu Frau Doktors Geburtstag stellen wollten, und da wir 
nothwendig noch eine Person gebrauchten für Vautier’s Tanzstunde
und sie, nachdem sie uns ein Weilchen erstaunt angesehen ob
dieser Zumuthung, den Kopf schüttelte und sagte: „Ich danke,
ich möchte aber lieber nicht mitspielen, ich passe nicht dafür,“
brach bei uns Allen der Unmuth aus.
„Ja – nein – wie Sie wollen!“ – wir nannten uns
mit Jascha „Sie“, gegen allen Komment – sei das Einzige,
was diese polnische Prinzessin von sich gebe, erklärte Lotte, aber
dafür weine sie sehr oft die halben Nächte hindurch, daß man
kein Auge zuthun könne, und wenn man sie dann frage, was ihr
fehle, schweige sie, oder es komme ein sanftes „O parrdon, störrte ich Sie? Ich habe wohl im Traume geweint. ich träume oft so schwer.“
„Und kurz und gut,“ schloß die niedliche Brünette und hob
die schlanke Hand wie zum Schwur, „ich sage Euch, ich will
nicht länger mit ihr wohnen, und wenn es Frau Doktor nicht
auf meine Bitte ändert, so werde ich mich an Papa wenden, der
wird schon dafür sorgen, daß –“
Wir standen alle Elf im Kreise um die Sprecherin – Numero
Dreizehn, Jascha Ponianska, saß schon wieder am Weiher außer
Hörweite – und waren sämmtlich einer Meinung mit Lotte von
Dahlen. „Sie kann ja allein schlafen!“ fügte sie eben noch hinzu.
„Das wird sie nicht, Charlotte!“ scholl da die Stimme der
Frau Degenhardt plötzlich in unsere Ohren. Blitzschnell hatten
wir Front gemacht und sahen unsere vergötterte Pensionsmutter
mit recht verlegenen Gesichtern an.
„Du, Charlotte,“ sagte diese mild, aber bestimmt, „wirst
Dein Bette mit Mary tauschen, ich hoffe, sie wird duldsamer sein.“
Aller Blicke hatten sich nach mir gewendet bei Nennung
meines Namens. Ich stand fast bestürzt da, und meine Augen
füllten sich mit Thränen, es war so wunderschön gewesen bisher
mit meiner geliebten Dora in einem Zimmer, und nun sollte das
plötzlich Alles vorbei sein? Das heimliche Schwatzen von Bett
zu Bett, wenn der Mond verstohlen ins Fenster blickte, das 
Ausmalen künftigen Glückes, die heimliche Lektüre unseres interessanten
Romans, den wir uns bei einem Stearinnachtlichte mit gedämpfter
Stimme vorlasen. Wir waren ja just in der Mitte und so recht
in der spannendsten Verwickelung: wie sollte ich nun erfahren,
was aus Leonore von Rothsattel würde in Freytag’s „Soll und
Haben“?
Dora warf mir einen traurigen Blick zu, ich senkte den Kopf
und unterdrückte ein Schluchzen, zu widersprechen wagte ich nicht.
„Geh jetzt, Mary,“ klang abermals das milde Organ
unserer Vorsteherin, „und setze Johanna von dieser Aenderung
in Kenntniß. Ich verlasse mich darauf, daß es freundlich 
geschieht, ich kenne ja Dein gutes Herz.“

[843] Ich machte eiligst Kehrt, warf mich außer Sehweite auf eine
Bank, schluchzte mehrere Minuten lang inbrünstig ob dieser
Tyrannei und ging dann in düsterer Stimmung dem Weiher zu,
an dem ich Jascha zu suchen hatte.
Richtig, da saß sie. Ich betrachtete sie ein Weilchen von
diesseit der Buchenhecke. Sie hatte die Hände im Schoß gefaltet
und sah über die kleine Wasserfläche hinweg in die dichte Wirrniß
der Bäume, durch welche nur hier und da der glühende Schimmer
des Abendroths leuchtete. Es herrschte ein gedämpftes rosiges
Licht, und rosig flimmerte es aus dem sonst so finstern Wasser
zurück und wob sich rosig um das sonst so blasse Gesicht Jascha’s.
Sie trug ihr blaues einfaches Wollkleid wie alle Tage und das
schwarze Sammetband um den schlanken Hals, daran leise bebend
ein goldenes Kreuz mit Türkisen besetzt hing, ohne welches ich
sie noch nie erblickt hatte. Unbeweglich verharrte sie so, sie
schaute sich auch nicht um, als ich mich durch die Hecke drängte
und zu ihr hinüber schritt. Erst als ich sprach, blickte sie auf,
und so sehr wirkten diese traurigen Augen auf mich, daß ich die
mißmuthige Art meiner Anrede, welche ich beabsichtigt hatte,
unterließ und nur sagte:
„Wir werden zusammen wohnen – von jetzt ab; ich soll
es Ihnen mittheilen.“
„O, Sie sind sehrr freundlich!“ erwiederte sie, sich erhebend.
Wir standen dann eine ganze Weile stumm neben einander.
Ich wußte Nichts mehr zu sagen, sie offenbar auch nicht. Endlich
machte ich eine Bemerkung, daß der Platz hier sehr hübsch sei.
„O, err ist es!“ erwiederte sie, „es ist so friedevoll hierr.“
Dann wieder Pause; das Läuten der Eßglocke klang uns
wie erlösend. Ohne ein Wort schlugen wir den Weg durch die
Buchenhecke ein und folgten den Andern nach, die eben durch die
Gänge eilten. Ich biß plötzlich die Zähne zusammen, vor uns
flatterten aus dem Gebüsch wie ein Paar zärtlicher Vögelchen – 
Dora und Lotte; sie hielten sich um die Taillen gefaßt und
schienen ein Herz und eine Seele. O, sie würde mich nicht
einen Augenblick vermissen, die Falsche!
Von einem plötzlichen Impuls getrieben, legte ich meinen
Arm in den Jascha’s, und ein gezwungen heiteres: „Wartet
doch!“ rufend, erlangte ich, daß sich jene beiden umsahen und
mich Arm in Arm mit Jascha erblickten.
Das Mädchen hatte meine Annäherung hingenommen, ohne
sich zu sträuben, aber auch ohne sie zu erwiedern, sie hielt so
höflich ihren Arm gebogen, wie ein schüchterner Jüngling auf
dem ersten Ball. An der Hausthür angelangt, trat sie zurück
und ließ den Arm sinken. Dora bemerkte es und lachte, und
dieses Lachen brachte mich zu dem Gelöbniß, Jascha Ponianska
näher zu kommen und sie womöglich als Freundin zu erobern.
Aber das schien leichter, als es sich in Wirklichkeit erwies.
Als wir zusammen in das für mich neue Schlafzimmer
traten, schickte ich mich zu der bewußten Eroberung an. Ich
hatte bereits überlegt und beschlossen, sie feierlich anzureden, das
heißt, mit der Thür ins Haus zu fallen, ihr zu sagen, da uns
das Schicksal einmal zusammengeführt, wollten wir uns doch
ferner nicht mehr so fremd gegenüber stehen, sondern versuchen,
uns einander anzuschließen und verstehen zu lernen etc. Ich, als
die um ein halbes Jahr Aeltere, die ich nur in der Pension
verblieben war, weil mein alter Großvater – meine Eltern
waren längst verstorben – fürchtete, daß sein Haus nicht der
rechte Platz für ein junges, lebenslustiges Mädchen sei: ich, die
heimlich verlobt war mit meinem Vetter Robert, der in zwei
Jahren aus Rio zurückkehren würde, um das Geschäft seines
Vaters in Hamburg zu übernehmen und mich dann heimzuführen;
ich, die ich von Frau Doktor Degenhardt auf Großvaters Wunsch
seit einem halben Jahre behandelt wurde wie eine völlig 
erwachsene Dame, ich konnte das thun; von der Aelteren muß ja
stets die Anregung zur Vertraulichkeit ausgehen.
Es war eine warme Julinacht. Der Mond strahlte in das
trauliche Gemach und zeigte die schneeweißen Bettvorhänge und
einfachen Möbel in fast tagheller Beleuchtung. Jascha begann
ihre Nachttoilette sofort, ich setzte mich angekleidet auf einen Stuhl
an das offene Fenster und sah ihren Bewegungen zu, sie hatten
etwas Langsames, Müdes, ohne der Grazie zu entbehren. Sie
kam jetzt in ihrem leisen Schritt herüber und trat vor den
Spiegel zwischen den beiden Fenstern, also in meine nächste
Nähe; sie sah nicht in das Glas hinein, es mochte dieses 
Hintreten ganz mechanisch geschehen. Sie hob die beiden schlanken
Arme, von denen die weißen weiten Aermel des Frisirmantels
weit zurückfielen, zum Hinterhaupt empor und löste ihr Haar.
„Jascha,“ fing ich resolut an, dann verstummte ich, sie
hatte, wie erschreckt über diese Anrede, den Kopf nach mir 
gewandt, und ihr Anblick, das blasse junge Gesicht mit den großen
Augensternen, jetzt von einer wahren Goldfluth umwallt, die fast
märchenhafte Schönheit dieses Mädchens wirkte so verblüffend auf
mich, daß mir die Worte versagten.
„Sie riefen mich? Ja?“ fragte sie leise.
„Ich sagte – ich wollte –“ stotterte ich –. Meine
schwungvolle Rede war vergessen, sie kam mir dumm und gesucht
vor. Ich meinte plötzlich, daß ich warten müsse, bis dieses Herz
sich mir freiwillig zuwende, daß es unzart sei, sich diesem Mädchen
aufdrängen zu wollen, aus dessen Blicken ein auf Lebenserfahrung
deutender Ernst sprach, der es um Vieles reifer machte, um Vieles
höher stellte, als mich, die Aeltere, Unbedeutendere.
„Ist es Ihnen auch nicht störend, daß ich nun hier mit
wohne, daß –“ begann ich endlich.
„Aber, ich bitte sehrrr!“ antwortete sie, und ich konnte 
bemerken, wie ein dunkles Roth über ihr Gesicht floß. Sie bückte
sich rasch, nahm den Kamm auf, der ihr entglitten war, und 
begann die mächtigen Haarwellen zu durchkämmen.
„Setzen Sie sich,“ bat ich, „Sie haben so starkes Haar, es
ist unmöglich, daß Sie es allein einflechten.“
„O, Sie sind sehrr freundlich; ich danke, ich thue es stets
allein, jetzt. Früher –“
Sie brach ab, indem sie mir wehrte.
„Früher?“ sagte ich unwillkürlich.
„Meine Mut – –“ Diesmal wurde das R nicht ausgesprochen, 
das Wort blieb unvollendet. Es war, als sei es in
einem Aufschluchzen erstickt.
„Jascha,“ fragte ich weich, „ist Ihre Mutter auch todt?“
„Todt!“ wiederholte sie wie abwesend. „Ja, ja!“ stieß sie
dann hervor, „sie ist todt.“ Und die Hand, die den Kamm hielt,
winkte heftig und abwehrend zu mir hin, als sollte ich schweigen.
Eben so hastig barg sie das Haar in einem Netz, eilte ins Zimmer
zurück und rüstete sich vollends zum Schlafen. „Gute Nacht!“
klang es gedämpft in mein Ohr. Im nächsten Augenblick lag
sie in ihrem langen weißen Nachtkleide vor dem Bette auf den
Knieen, die Hände gefaltet, den Kopf gesenkt, und betete.
Merkwürdig lange dünkte es mich, die ich, aus Besorgniß,
sie zu stören, keinen Schritt zu thun wagte. Erst als sie sich
niederlegte, suchte ich auch mein Lager auf. Schlafen konnte ich
nicht, mir war hier Alles fremd, das Bett stand anders als
drüben und Jascha’s Gesellschaft kam mir unheimlich vor. Ich
wagte einen Blick zu ihr hinüber – sie lag dort, die Hände 
gefaltet über der Brust, die Augen geschlossen, wie man Todte zu
lagern pflegt; ich hörte sie nicht einmal athmen; sie veränderte
auch ihre Stellung nicht innerhalb der nächsten Stunden, während
welcher ich vergeblich den Schlaf suchte, immer, wenn ich zu ihr
hinüber sah, lag sie noch so.
Ich begann, mir allerhand wunderliche Sachen auszudenken
in der Stille der Nacht, und alle drehten sich um Jascha. Je
öfter ich hinüber sah, desto unheimlicher erschien mir diese 
unbeweglich ruhende Gestalt. Rasch klopfte mir das Herz, die Luft
in dem Raum dünkte mich unerträglich schwül; ich zählte die
Schläge der Thurmuhr, der immer gleich die Dielenuhr im Hause
folgte, es war ein sonderbarer Zustand zwischen Schlafen und
Wachen. Dann sah ich, wie Jascha sich plötzlich im Bett erhob und
gleich darauf in ihrem langen Kleide durch das Zimmer wandelte,
und ich konnte mich vor herzklopfender Angst nicht bewegen. Mir
fielen schreckliche Geschichten ein von nachtwandelnden Personen,
das Grauen kroch mir durch den ganzen Körper, und ich fühlte,
wie mir die Zungenspitze so merkwürdig schwer im Munde lag.
Sie war an ihre Kommode gegangen, zog leise, ganz leise
den Kasten auf und nahm Etwas heraus; in der nächsten Minute
saß sie am Fenster, schob den Vorhang ein wenig zur Seite, und
den Kopf tief herniederbeugend, schien sie in dem blassen Mondlicht 
etwas zu lesen. Nun, nachtwandelnde Personen – dachte
ich mir – lesen nicht, wie ein Alp fiel es mir von der Brust;
und sie schreiben auch nicht, und Jascha that es jetzt. Ich hörte
deutlich das Kratzen ihrer Feder und nun auch ein leises Schluchzen;
ich sah, wie sie mit der Hand an die Augen fuhr und dann hastig
