[210] doch versprochen, so geht es an das Studium der Novität; der
Chef schreibt sich die Stellen heraus, wo der Beifall kommen
muß, entweder aus den Reihen des Publikums oder denen der
Klaque, und übt seine Leute direkt darauf ein. In Paris geht er
mit ihnen sogar auf die Generalprobe, giebt ihnen die Stichworte
an, bei denen sie zu klatschen, zu lachen oder zu weinen haben,
und tritt dann am Abend der Eröffnung als einer der Ersten in
den Zuschauerraum, wo er sich so postirt, daß er von jedem
seiner „Mitarbeiter“ gesehen werden kann.  Sie sitzen natürlich
nicht in einem Haufen zusammen, sondern sind überallhin 
vertheilt, besteht doch in der Geschicklichkeit der Vertheilung einer
der Hauptvorzüge eines guten Klaquechefs.  Die „Ritter vom
Kronleuchter“ sitzen oben auf der letzten Galerie, ihnen liegt 
zumeist das „wiehernde Gelächter“ und der namentlich bei 
Kraftstellen zu verzapfende „frenetische Beifall“ ob.  Leute, die über
etwas bessere Röcke und womöglich gar über etwas intelligentere
Gesichter verfügen, haben vereinzelt ihren Platz in den verschiedenen
Rängen und im Parkett.
Der Vorhang geht in die Höhe; sie rüsten sich, in Aktion
zu treten. Der erste Akt, für den auf Grund der Lektüre des
„Buches“ ein „Mittelapplaus“, „halblaute Bravos“ und zum
Aktschluß ein „Beifallssturm“ vorgemerkt sind, läßt aber das
ziemlich kritische Premièrepublikum dermaßen kalt, daß sich
der Vorhang ohne den geringsten Beifall senkt und der
Chef der Klaque es nicht wagt, seine Truppen ins Feuer
zu führen, um nicht eine Opposition heraufzubeschwören, die
vielleicht von den verhängnißvollsten Folgen sein könnte. Er
muß daher bei allen vorgemerkten Stellen „abwinken“. Mit
Blitzesschnelle erfaßt er in solchem Augenblicke die „riskante“
Stimmung der Zuschauer, eine unauffällige Bewegung der Hand
nach der Kravatte oder ein eben so unauffälliges Streichen des
Schnurrbartes – und es herrscht auf den Sitzen der Klaque
eine solche marmorstarre Regungslosigkeit, als hätte der Autor
niemals einen viel bedeutenden Händedruck mit dem Klaquechef
gewechselt.
Der zweite Akt hebt sehr kühl an; aber da kommt eine
Scene, die rührend wirken soll und in der That eines gewissen
Eindrucks auf das Publikum nicht verfehlt. Da spielt der „Chef“,
wie tief in Gedanken verloren, mit der Uhrkette – und auf
einmal hört man, wie sich ganz oben, wo das naive Publikum
zu sitzen pftegt, Jemand leise schnaubt; das Schnauben wird 
ansteckend, von rechts und links und mitten aus dem Parkett heraus
vernimmt man es, und siehe da, es übt seine Wirkung auch auf
die nicht beeinflußten Zuschauer, die „weich werden“ und 
ebenfalls ihre Taschentücher hervorziehen; es ertönt ein Applaus, den
die Hände der Klaque nicht hervorrufen, sondern nur verstärken.
Die Scene hat „eingeschlagen“, der Erfolg beginnt. Kurz darauf
wagt es der Chef nach einem Monologe des Helden, der nicht
gerade kalt, aber auch nicht besonders warm aufgenommen wurde,
einen kleinen „Lockbeifall“ loszulassen; derselbe wird von einem
Theil der Zuschauer „aufgenommen“, und nun geht es mit sich
steigernder Schnelligkeit und Zuverlässigkeit von Applaus zu
Applaus, von Lachsturm zu Lachsturm, und es wäre kaum noch
nöthig, daß der kleine Herr da mit den wasserblauen Augen
und semmelblonden Haaren im zweiten Rang eben so wie
der andere Herr mit dem schwarzen Oberkellner-Kotelettenbarte
jedesmal vor Vergnügen in wahrhaft konvulsivische Zuckungen
gerathen, sobald der Komiker einen Witz gemacht hat – es
geht jetzt auch schon ohne Nachhilfe. Der garantirte 
Gesammterfolg ist da und der Chef nickt am nächsten Tage im 
Kaffeehaus dem Autor von Weitem mit einem Lächeln zu, das da
sagen will: „Sehen Sie wohl, Doktorchen, wir verstehen den
Rummel!“
Das war ein Beispiel der positiven Arbeit der Klaque. Ihre
negative Thätigkeit übt sie weit weniger häufig aus.
Freilich, will ein Autor nicht „blechen“, hat ein Sänger,
der sich auf seines Basses Grundgewalt oder den Goldglanz
seines hohen C verläßt, den Herrn Chef mit Nichtachtung
behandelt, anstatt ihm zu schmeicheln, so lechzt die Klaque nach
Rache und beweist jedem, auf den sie es abgesehen hat, daß
das Register der Bezeigungen ihres Mißfallens mindestens
eben so reichhaltig ist wie das ihrer Beifallsarten.  Sie zischt
nicht bloß, nein, sie schlägt plötzlich ein höhnisches Gelächter auf,
welches die ganze Stimmung im Hause niederreißt, sie verhustet
die feinsten Dialogpointen und niest so nachhaltig in die 
pathetischsten Stellen hinein, daß man glauben sollte, es habe da
oben jemand ein paar Loth Schnupftabak ausgeschüttet und
dieser thue nach unten hin seine Wirkung. Aber nicht genug
damit: die Klaque provocirt kleine Ruhestörungen auf der
Galerie, deren sich das Publikum durch energisches Zischen und
„Ruhe!“-rufen erwehrt – die Stimmung ist aber hin. Es
verspricht sich ein Schauspieler, die Klaque jubelt laut auf – 
die Stimmung ist hin, ist unwiederbringlich verloren. Wehe
dem, der es mit der Klaque verdirbt!
Indeß, wie gesagt, die negative Thätigkeit der Klaque ist
verhältnißmäßig selten, zuweilen ist sie Sache derjenigen, welche
die gelegentlichen Freundschafts- und Familienapplause fabriciren.
Will ein Schauspieler seinen „lieben theuren Kollegen X“ 
auszischen lassen, weil X ihm die Glanzrolle des jüngst zur 
Austheilung gelangten neuen Stückes weggeschnappt hat, so bedient
er sich seiner Freunde dazu. Er kann sich dann darauf verlassen,
daß sein theurer Freund und Kollege prompt niedergezischt und
ihm seine beste Scene „verulkt“ wird, während zwischendurch für
den Urheber dieser negativen Huldigungen „wahre Beifallsstürme“
entfesselt werden. Manchmal allerdings wird dieses kombinirte
Geschäft auch von der berufsmäßigen Klaque ausgeübt.  Wir
selbst haben einen solchen Fall im Londoner Lyceum-Theater 
erlebt, als Henry Irving den Macbeth gab.  Da saß neben
uns auf einem Fauteuil ein sehr robustes Individuum, das ganz
ungenirt seine Abendzeitung las, wenn nicht gerade Macbeth oder
Banquo auf der Scene war.  In diesen beiden Fällen steckte
der Mann freilich seine Zeitung ein oder legte sie sich, wenn er
wußte, daß der Auftritt nur ein kurzer sein würde, quer über
die Kniee, applaudirte dann mit seinen gewaltigen Patschen – 
Handschuhnummer mindestens 91/2 – wie wahnsinnig, wenn der
Herr Direktor Irving spielte, und grunzte, murmelte, 
hohnlachte und zischte, wenn Banquo redete.  Sollte vielleicht der
Herr Direktor einen kleinen Spahn mit dem Darsteller des
Banquo gehabt und ihm haben beweisen wollen, daß das
„Publikum“ von seiner Vortrefflichkeit nicht gerade felsenfest 
überzeugt sei?
So ungenirt wie in diesem Falle, so sich in ihrer ganzen
Schamlosigkeit auch dem Auge des Unbefangensten enthüllend,
tritt freilich die Klaque unseres Wissens sonst nirgend auf; aber
vorhanden ist sie in allen Großstädten, so entrüstet auch zuweilen 
gegen diese Behauptung protestirt wird, und überall arbeitet sie
mehr oder minder geschickt mit denselben Mitteln und nach denselben
Grundsätzen.
Nützt sie nun denen wirklich etwas, die sich ihrer bedienen? 
Leider ja, wenn auch nur zeitweise und nicht auf die Dauer.
Es sind allerdings nur Scheinerfolge, die sich mit solchem 
gefälschten Applause, mit solcher für 20 Mark vorausbestellten
„tief gehenden Rührung“ und mit Lachsalven à 10 Mark 
erzielen lassen.
Aber im Theater, in dieser Welt des Scheines thun auch
solche Scheinerfolge ihre Schuldigkeit, wenn sie nur hinterher
unter Benutzung der Reklametrommel gehörig „fruktificirt“ werden.
Es hilft daher auch nichts, wenn das Publikum zuweilen gegen
das Klaque-Unwesen energisch Front macht und die Herren von
der breitgeschlagenen Hand niederzischt, wo es kann; es ist 
vergebens, wenn, von echt künstlerischem Impulse getrieben, 
Bühnenleiter, wie im September vorigen Jahres z. B. die Direktion des
Wiener Burg- und des Hofoperntheaters die Mitglieder in einem
Cirkularreskript vor der Verwendung der Klaque, „welche sich
in letzter Zeit im k. k. Hofoperntheater unliebsam hervorthat“,
eindringlich warnt. Es nützt das gar nichts, denn die Klaque
ist ein geschäftlicher Faktor, und da leider Gottes heut zu Tage
sowohl die meisten unserer Bühnenschriftsteller wie unserer 
Bühnenkünstler, von den Direktoren ganz zu schweigen, Geschäftsleute
sind, welche schallende Erfolge haben wollen, um sie in klingende
umzuwechseln, so wird die Klaque nach wie vor ihr „Handwerk“
ausüben, und der Beifall, den man mit Recht die „Nahrung des
Künstlers“ genannt hat, wird auch fernerhin wie jedes andere
Nahrungsmittel verfälscht werden.
