[612] B. Z. in St. Petersburg. Wir konstatiren gern, daß die deutschen Petersburger
Gärtner ihrem Namen volle Ehre machen. Auf der Internationalen Gartenbau-Ausstellung
in Dresden erhielten: W. Freundlich eine große silberne Medaille für die von ihm gezogenen
blühenden Rosen und Th. Gerstner gleichfalls eine große silberne Medaille für
„Reise- oder Dauerbouquets“. Sonst war Rußland auf der Ausstellung nicht vertreten.
W. in B. Vergleichen Sie gefl. den Artikel „Wie erzeugt die Sonne ihre Wärme?“
im Jahrgang 1882 der „Gartenlaube“ Nr. 51.
A. E. in Dresden. Arbeit ehrt den Menschen, das sollte man nie vergessen.
X y z. in B. Besten Dank, aber leider nicht geeignet.
Ein Abonnent in Feldkirch. Sie müssen zuerst genau lesen, bevor Sie dem Verfasser „Schnitzer“ vorwerfen.

Heft 38[Bearbeiten]
