[411] Kurpfuscherunwesen.
Von Dr. med. Otto Cahnheim.
Nur den Wenigsten wird es bekannt sein, daß in Deutschland, zum großen Unterschiede von anderen europäischen Staaten, im Jahre 1869 die sogenannte Kurirfreiheit eingeführt wurde. Durch diese Verordnung ist es in das Belieben eines Jeden gestellt, ob er sich in Bezug auf die Wiederherstellung seiner Gesundheit der Hand und Sorge eines hierzu approbirten Arztes anvertrauen will, oder ob er es vorzieht, hiermit irgend einen hergelaufenen Schwindler und Betrüger zu beauftragen. Man ging damals von der Voraussetzung aus, daß das große Publikum Urtheil genug haben würde, um den staatlich approbirten Arzt, welcher durch
