[116] Conrad B. in Hameln. „Der wilde Peter von Hameln“ wurde am 4. Mai
1724 auf einem Felde bei Hameln ergriffen. Er war damals 13 Jahre alt, ging ganz
nackend, „außer daß er am Halse etwas hangen gehabt, daraus man ersehen konnte, daß es
ein Hemd gewesen“. Er hatte ein gutes Gehör, aber keine Sprache und benahm sich
durchaus wie ein „wilder Mensch“. In jener Zeit bestand in der gelehrten Welt der
Streit, ob es angeborene Begriffe gebe, und der „wilde Peter“ erweckte die Aufmerksamkeit
einiger Gelehrten, die sich für jene Streitfrage interessirten. König Georg I. ließ ihn nach
Hannover kommen; dann wurde er nach England gebracht. Er hatte jedoch kaum das
Nothdürftigste sprechen gelernt und konnte somit den Gelehrten den gewünschten Aufschluß
über „angeborene Begriffe“ nicht geben. Er starb im Alter von etwa 73 Jahren bei einem
Pachter in Hertfordshire. – Peter gehörte zu den „Verwilderten“, welche man auch „Wildlinge“
nennt: es sind dies Individuen, die schon in frühester Kindheit sich im Walde verirrten
und ohne jede Berührung mit menschlicher Kultur aufwuchsen. In der wissenschaftlichen
Litteratur sind 16 derartige Fälle bekannt. Linné benannte sie Homo sapiens ferus
(der vernünftige wilde Mensch!). Neuerdings hat Prof. Dr. A. Rauber in Leipzig
unter demselben Titel über die Zustände der Verwilderten eine interessante Studie veröffentlicht. *      
Ein Beamter in J. Sie fragen uns, welche Kapitalanlage für Sie die beste und
sicherste wäre. Da Ihre jährlichen Ersparnisse nicht groß sind und Sie auch die Zukunft
Ihrer Frau und Kinder sichern möchten, so antworten wir Ihnen: für Ihre Verhältnisse
ist die Lebensversicherung die beste Kapitalanlage. Sie ist es auch darum, weil Sie gesund
und verhältnißmäßig „jung“ sind. Wir rathen Ihnen ferner, Ihr Leben bei einer deutschen
Anstalt zu versichern. In seinem trefflichen Büchlein „Zur Erhaltung und Beförderung bürgerlichen
Wohlstandes“ (Tübingen, H. Laupp’sche Buchhandlung) betont Freiherr von
Danckelmann mit Recht, daß die deutschen Lebensversicherungsanstalten ihr Vermögen überwiegend
in mündelmäßig sicheren Hypotheken und in Werthpapieren ersten Ranges anlegen,
während die meisten ausländischen ihre Reservefonds behufs Erzielung höherer Zinsen in
Aktien und sonstigen Werthen, die starken Schwankungen ausgesetzt sind, zu placiren pflegen. *      
Gymnasiast in H. Der Rohrstock oder „spanisches Rohr“ stammt von keinem rohrartigen
Gewächse, wie z. B. unser Rohr. Es ist ein Stück des rohrartigen Stammes einer
Palme, die namentlich auf den Inseln des malayischen Archipels gedeiht, den Namen
Rotang- oder Rattanpalme führt und mitunter die Länge von 100 Metern erreicht. *      
Alter Abonnent. Sie haben Recht. Beseler und Schorlemer-Alst sind nicht mehr
Mitglieder des Reichstages. Wir haben das Versehen leider zu spät bemerkt, und so ist
die betreffende unrichtige Angabe in einem Theil unserer Auflage stehen geblieben.
P. M. in Bern. In unserem Artikel „Das Originalmanuskript der Wacht am Rhein“
(Nr. 1 d. Jahrg.) haben wir die Frage, ob es noch andere Originalmanuskripte, d. h. eigenhändige
Abschriften des Liedes giebt, keineswegs verneint. Die „Gartenlaube“ selbst hat
bereits im Jahrgang 1870, S. 667 ein Faksimile des von Schneckenburger eigenhändig
niedergeschriebenen Liedes in seiner endgültigen Gestaltung gebracht. Diese und andere
Niederschriften des Dichters, wie z. B. die in den Besitz des Kaisers übergegangene, werden
ja immer ihren Werth behalten. Das Manuskript „Der Rheinwacht“, welches wir im Beginn
dieses Jahres veröffentlicht haben, besitzt aber vor den anderen uns bekannten Originalmanuskripten
den Vorzug, daß es einen, wie Sie gewiß selbst zugeben werden, höchst
interessanten Einblick in die Entstehung des Liedes gewährt.*      

Heft 8[Bearbeiten]
