[538] Francis Morrisson mit dem großen rothen Portefeuille hervor. Er öffnete dasselbe, – und man sah, daß es, gleich einem
Brautgeschenk, mit blendend weißem Atlas gefüttert war, – entfaltete einen beschriebenen Bogen, der darin lag, räusperte sich
und begann mit lauter, fester Stimme eine Adresse an Herrn Georg Büchner zu lesen. In wohltönenden, sorgfältig gewählten
Ausdrücken war darin gesagt, daß Büchner von einem großen Unglück heimgesucht worden sei, daß er dasselbe mit männlichem
Muth, ohne ein Wort der Klage ertragen und in seiner Gattin, einem Vorbilde aller edlen Frauen, eine muthige Gefährtin gefunden,
die in unwandelbarer Treue an seiner Seite gestanden habe; der gütigen Vorsehung sei es zu danken, daß das Unglück, unter dem
Büchner Unverdientes erduldet, sich nunmehr von ihm abgewandt habe. Deß müsse sich jeder Gute freuen, deß freue sich die
gesammte Kolonie, und als ein Ausdruck dieser herzlichen Theilnahme überreiche sie Herrn Büchner hiermit eine Ehrengabe, die
er zu empfangen gebeten werde, „für sich und die Seinen als ein dauerndes Zeichen der Liebe und Achtung seiner Mitbürger“.
Frau Edith rannen die Thränen – Thränen des Glücks, über die Wangen, die ganze Versammlung – und es befanden sich darunter einige recht rauhe Männer – war sichtlich ergriffen.
Und Büchner? Er lauschte der Rede starr und stumm, aber er verstand die Worte nicht. Er begriff nur, daß man ihm Wohlwollen bezeigte, und er empfand, daß er sich dessen nicht mehr
freuen konnte. Unwiderstehlich wie die Fluth drang der Jammer über sein Elend auf ihn ein und bemächtigte sich seines ganzen Wesens.
Die letzten Jahre der Einsamkeit zogen vor seinem Geiste vorüber. Er sah sich verachtet, ausgestoßen von der Gesellschaft, des Diebstahls verdächtig, ein Trinker; er sah sein düsteres, kaltes Heim,
das selbst die lichte Erscheinung Edith’s nicht zu erleuchten und zu erwärmen vermocht hatte; er sah, wie sie an seiner Seite freudenlos dahinwelkte, und er sah den Urheber all seines Elends,
Prati, den ängstlichen Freund – und er zürnte ihm nicht. 
Sein Glück war dahin, das, was man ihm jetzt bot, machte es nicht wieder erstehen. Sie kamen zu spät mit ihren Glückwünschen und mit ihrem Troste. Was kümmerte ihn jetzt noch Anerkennung?
Er hatte abgerechnet – abgerechnet mit Allem. Er war fertig mit dem Glück, mit der Hoffnung und mit dem Leben!
Morrisson hatte geendet und legte das geschlossene Portefeuille auf den Tisch. – Büchner wollte sprechen, danken. Die Stimme versagte ihm. Wie ein Greis bewegte er den Kopf leise hin und her,
und einem gänzlich Hilflosen gleich erhob er zitternd beide Hände. Ein rauher Laut – ein Seufzer, ein Stöhnen – entrang sich seiner Brust. Noch einmal richtete er einen trostlosen Blick
auf Alle, die gekommen waren, ihn zu erfreuen, darauf wandte er sich langsam ab und schritt der Thür zu. Dort blieb er einige Sekunden stehen, seine Lippen bewegten sich, aber man vernahm
nicht, was er sprach – und dann war er gegangen.
Edith eilte ihm nach, nicht, ohne einem jeden der Anwesenden die Hand gedrückt zu haben. „Die Freude hat ihn überwältigt,“ wiederholte sie dabei verwirrt. – „Sehr erklärlich, sehr natürlich,“ erwiederten die Gäste, „er ist nicht mehr an Freude gewöhnt. Grüßen Sie ihn herzlich! Wir hoffen, Sie und ihn bald wiederzusehen.“
Sie entfernten sich höchlichst befriedigt mit der Art, wie sie ihren Auftrag ausgeführt hatten, und mit dem tiefen Eindruck, den dies auf den langen Holländer gemacht zu haben schien. Sie wußten plötzlich Alle, daß er seit Jahr und Tag das Trinken aufgegeben hatte:
„Wie die kleine Frau an ihm hängt – er muß ein edler Mann sein – eine Seele von Mensch – nun wird er bald wieder der Alte sein – ich freue mich schon darauf, ihn im Klub und auf der Kegelbahn zu sehen. – Es müßte ihm dort ein feierlicher Empfang bereitet werden.“ – Dieser Vorschlag fand begeisterte Zustimmung: ein silberner Pokal sollte ausgeschoben und es dabei so eingerichtet werden, daß Büchner ihn gewinnen
müsse. Diese Frage beschäftigte die Mehrzahl der Abgesandten auf dem Heimwege.
Ich befand mich während der ganzen Zeit in Shanghai und hatte Büchner oftmals gesehen. Er fühlte sich zu mir hingezogen – das kann ich mir nachsagen, ohne mich zu rühmen; denn wenn ich einmal einen Tag hatte vorübergehen lassen, ohne bei ihm vorzusprechen, so besuchte er mich an Bord der „Aurora Belisle“, während er sonst doch nicht gern zu irgend Jemand 
ging. Ich glaube deßhalb auch, daß ich seinem Herzen näher stand als seine alten Bekannten in Shanghai. – Weßhalb? – Vielleicht weil ich ihm von Anfang an vertrauensvoll entgegengetreten war, sodann, weil ihm die schöne Reise, die wir von Yokohama nach Shanghai zusammen gemacht hatten, in guter Erinnerung geblieben sein mochte, und endlich – Sie dürfen dies nicht für eine Eitelkeit halten – weil ihm das ruhige Wesen des alten Seemanns vielleicht besser gefiel als die laute Zutraulichkeit der Leute auf dem Lande. Denn ich bin schweigsam – wenn ich nicht spreche.
Sie verstehen, was ich sagen will: ich kann lange Geschichten erzählen und thue es ganz gern, aber wenn ich nichts zu sagen habe, so verhalte ich mich ruhig. Ich störe nicht leicht Jemand
durch mein Sprechen. Büchner fühlte sich bei mir willkommen und unbeobachtet. Manchmal kam er an Bord und sagte:
„Guten Tag!“ und ging dann nach hinten, wo er sich niederlegte, mit dem Kopfe auf die Schiffswand, um den Wussong vorüberfließen zu sehen. Er hatte eine eigenthümliche Zuneigung
zu dem Strome gefaßt. – Nach einer Stunde sagte er: „Auf Wiedersehen!“ Und die vier Worte waren Alles, was ich während seines Besuches von ihm gehört hatte. – Ein anderes Mal
war er gesprächiger. Das heißt nach seiner Art: hier und da einige Worte, die ich mir dann am Abend, wenn ich auf dem Deck spazieren ging, zusammenreimen mußte, um sie zu 
verstehen. Das Auffallendste an ihm in der letzten Zeit war sein ewiges Nachdenken und Grübeln, und ich fand heraus, daß seine Gedanken sich unausgesetzt mit seiner Frau, seinem verstorbenen
Freunde und auch mit Francis Morrisson beschäftigten. Seine Frau beklagte er: sie führe an seiner Seite ein freudenloses Dasein, und das könne nie besser werden, so lange er lebe. Morrisson
nannte er häufig „den liebenswürdigen Herrn Morrisson“, aber es klang nicht freundlich in seinem Munde, und das fiel mir auf; denn es war nicht seine Art, sich über Andere unfreundlich oder
spöttisch zu äußern; von Prati sprach er nie anders, als von seinem Freunde: „Er war für Andere ein schlechter Mensch, aber für mich war er gut,“ sagte er. „Alle dürfen ihn verachten – 
auch Edith – aber ich kann es nicht und ich will es nicht!“  Die letzten Worte: „Ich will es nicht“ wiederholte er mehrere Male mit besonderem Nachdruck, gleichsam als weise er eine an
ihn gerichtete Zumuthung zurück. Ich habe mir gedacht, daß über diesen Punkt zwischen ihm und seiner Frau eine Meinungsverschiedenheit bestand, die gelegentlich zu unerfreulichem Wortwechsel führen
mochte.
Am Tage meiner Abreise von Shanghai, eine Woche etwa, nachdem Büchner die Ehrengabe der Kolonie überbracht worden war, kam er in der Dämmerung an Bord. Ich hatte mich bereits von ihm und seiner Frau verabschiedet; aber es freute mich, ihn noch einmal zu sehen, und ich hieß ihn an der Treppe willkommen.
„Weßhalb haben Sie keinen Sampan (chinesisches Boot) genommen?“ fragte ich. „Die Ebbe läuft heute stark. Ihr ‚Outrigger‘ ist in solchem Wasser gefährlich.“
„Nein, das kennt mich,“ antwortete er.
Er schwang sich an Bord, nachdem er sein Fahrzeug an der Treppe befestigt hatte.
„Ich wollte Ihnen noch einmal Lebewohl sagen, Kapitän.“  Er blickte nach dem grauen Novemberhimmel. „Sie werden Wind bekommen,“ fuhr er fort, und dann, auf den Wussong deutend, der zischend und gurgelnd an der Schiffswand vorüberzog. „Wie er singt und ruft!“
Nachdem er einige Minuten gleichgültig die Vorbereitungen zur Abreise, die an Bord getroffen wurden, beobachtet hatte, zog er sich die schwere Jacke aus, mit der er gekommen mar, und legte sie nach Matrosenart sorgfältig gefaltet in ein kleines Packet zusammen.
„Was machen Sie?“ fragte ich.
„Ich mache es mir bequem. Ich will noch eine Spazierfahrt unternehmen und will in meinen Bewegungen nicht beengt sein.“
Er schwenkte die langen Arme hin und her, als versuche er, ob sie auch gut in den Gelenken arbeiteten.
„Sie würden besser thun, nach Hause zu fahren,“ sagte ich; „in einer Stunde haben wir dunkle Nacht.“
„In einer Stunde bin ich zu Hause,“ antwortete er leise und nachdenklich. – Er zauderte noch einige Sekunden, endlich sagte er:
„Es muß geschieden sein. Also noch einmal, leben Sie wohl, Kapitän,
[539] und bewahren Sie mir ein gutes Andenken!“ Er stieg behende
die Treppe hinab, nahm mit Sicherheit in dem schwankenden
Fahrzeuge Platz, löste das Tau und stieß ab. Ein einziger Ruderschlag brachte ihn hinter das Schiff. Ich sah ihm nach. Sein
Gesicht war mir zugewandt, aber er blickte nicht wieder auf.
Es war ein Antlitz so starr und kalt wie das eines Todten. – 
Er spielte anfänglich mehr mit den Rudern, als daß er arbeitete,
und bog langsam nach dem entgegengesetzten Ufer ab. – Herr
Boswell, der Steuermann, hatte sich zu mir gesellt.
„Herr Büchner sollte sich mit dem kleinen Ding nicht zu
breit vor den Strom legen,“ sagte er.
Es war, als ob der lange Holländer es vernommen hätte, denn
in demselben Augenblick schlug er mit dem einen Ruder kräftig
ein; das Boot machte eine viertel Wendung und lag gerade mit
der vollen Strömung. Und nun begann Büchner wirklich zu
arbeiten. Wie ein großes Pendel schwang der lange Körper vor- 
und rückwärts. Ich erkannte an der regelmäßigen Geschwindigkeit
und dem großen Umfang der Bewegungen, daß Büchner sich,
weit ausgreifend, mit der ganzen Kraft seines schweren Körpers
auf die Riemen legte.
„Wenn Herr Büchner noch zehn Minuten so weiter fährt,
so gebraucht er eine Stunde, um zurückzukommen,“ bemerkte der
Steuermann. Er setzte das Glas, das er in der Hand hielt, ans
Auge und beobachtete den Davoneilenden etwa eine halbe Minute
lang,  dann reichte er mir das Instrument, ohne ein Wort
zu sagen.
Büchner war bereits über die Sutschow-Creek hinaus und
näherte sich dem Ausgang des Hafens.
„Mein Boot,“ rief ich, „und die vier besten Männer!“
Jedermann verstand, was es galt. Eine Minute später
hielt ich das Steuerruder der Gig: „Nun Leute! Euer Bestes!“
Alle hatten sie den langen Holländer lieb gewonnen, wennschon 
der stille Passagier kaum je mit einem von ihnen gesprochen
hatte.  Wir flogen durch die Bai.  Das kleine Fahrzeug erbebte bei
jedem Ruderschlag. Von den Schiffen aus, an denen wir 
vorbeifuhren, blickte man uns nach. Man meinte wohl, wir liefen
ein Rennen gegen Zeit. Aber so hatten meine Leute noch in
keiner Regatta gearbeitet. – Jetzt waren wir an Sutschow-Creek
vorüber, In weiter Entfernung sah ich den „Outrigger“, und
durch das Glas konnte ich erkennen, daß der lange Holländer
noch immer mit voller Kraft ruderte. Der eine und der andere
meiner Leute versuchte, sich nach ihm umzudrehen – aber die
schwere, schnelle Arbeit gestattete es nicht.
„Nun, Kapitän?“ fragte der Mann am Schlagruder.
„Vorwärts, Männer! Ich sehe ihn.“
Und die Schwingungen der Leute über den Riemen wurden
noch weiter und schneller. Es war ein kalter Abend – aber
der Schweiß rann ihnen von den Stirnen.
Die Entfernung zwischen uns und dem „Outrigger“ verringerte
sich. Ich zog ein Tuch aus der Tasche und stand auf und winkte
damit.  Es kam mir vor, als ob Büchner jetzt langsamer führe.
Ich sah durch das Glas. – Richtig! Er hatte die Riemen
gehoben und ließ sich vom Strome treiben.
Ich gab das Signal. „Eins, zwei, drei: Hurrah!“ und
noch einmal: „Eins, zwei, drei: Hurrah!“ riefe wir Fünf wie
aus einer Kehle.
Der Wind trug den Schall zu dem Flüchtigen. Aber der
hatte die Ruder wieder ergriffen, und sein Fahrzeug flog vor
uns dahin. – Die Jagd hatte schon über eine halbe Stunde 
gedauert. – „Vorwärts, Leute! Muth!“ – Sie keuchten schwer,
aber arbeiteten tapfer weiter. Die Nacht brach schnell herein. –
Kaum konnte ich das Boot vor mir noch auf dem grauen Wasser
unterscheiden. – „Was ist das?“ – Ich suchte es mit dem
Glase – da schwamm es – leer! Nach wenigen Minuten
lagen wir daneben.
Die Leute beugten die Köpfe bis dicht über das Wasser und
sahen scharf aus nach allen Richtungen. Nirgends eine Spur vom
langen Holländer. Im Boote fanden wir seinen Hut und die
sorgfältig zusammengelegte Jacke. Wir suchten das Wasser noch
eine halbe Stunde lang ab. Da war es dunkle Nacht geworden,
und wir mußten die Rückfahrt antreten. Bald darauf ging
der Mond auf, und es wurde wieder heller. Auf halbem
Wege, den Strom hinauf, kam uns eine dunkle Masse entgegengeschwommen: 
die „Aurora Belisle“. Boswell hatte schon vom
Deck aus gesehen, daß wir fünf Mann an Bord des Gig waren;
und als auch der leere „Outrigger“ aufgezogen wurde, da brauchte
ich ihm nicht erst zu sagen, was vorgefallen war.
Am nächsten Morgen begegneten wir, noch im Fluß, einer
Bark, die nach Shanghai ging. Der gab ich einen Brief für Frau
Onslow mit.  An Frau Edith zu schreiben hatte ich nicht den Muth.
Wir bekamen schlechtes Wetter und machten eine lange Reise
bis Hongkong. Bei meinem dortigen Agenten fand ich von Frau
Onslow einen Brief, der mir von dem Jammer ihrer Freundin
erzählte.  Die Leiche Büchner’s war nicht gefunden worden.
Sein Freund, der Wussong, hatte sie hinausgetragen in das
graue Meer.
Ich kehrte damals nicht nach Shanghai zurück, da ich Fracht
für London bekam und im December nach dort absegelte. Ich
war jedoch mit Frau Onslow in Verbindung geblieben und erfuhr
durch diese im Laufe der Zeit, Edith habe ein ganzes Jahr in
vollständiger Zurückgezogenheit verbracht, den Verstorbenen 
beweinend, ihrem Schmerze allein lebend, ohne Trost zu suchen,
ja zunächst ohne Trost empfangen zu wollen. Aber der friedliche
Bote hatte nicht allzu lange vergeblich an das junge Herz geklopft.
Ungefähr zwei Jahre, nachdem ich Shanghai verlassen hatte, schrieb
mir Frau Onslow, Edith habe endlich dem langen, treuen
Werben Francis Morrisson’s nachgegeben und sich mit diesem 
vermählt. „Jedermann,“ so schloß der Brief, „wünscht ihr von
Herzen, sie möge an seiner Seite das Glück finden, das sie durch
ihre treue Liebe für unsern armen verstorbenen Freund, nach
dem schweren Trübsal, das sie erduldet, so reichlich  verdient hat.
Aber sie sieht noch nicht glücklich aus, wenn sie auch wieder
ruhig und freundlich geworden ist und von ihrer Menschenscheu
geheilt erscheint. Sie würden in der stillen Frau mit den ernsten
Augen die lachende Edith Rawlston kaum wiedererkennen. – Und
wissen Sie, Kapitän, was sie am meisten zu Francis Morrisson
hingezogen hat? – Daß er Georg’s Freund im Unglück war, daß
er stets an seine Unschuld glaubte, daß er den Armen in seinem
Elend bemitleidete und ihm hilfreich zur Seite stand.  Das hat
ihn der guten kleinen Frau theuer gemacht; das hat sie ihm nie
vergessen; das allein war es, was ihm zuerst die Thüren ihres
Hauses wieder öffnete, die, nach Büchner’s Tode, außer für ihren
Bruder und für mich,  ein Jahr lang Jedermann verschlossen
blieben. – Als ich erkannte, wie die Sachen lagen, daß Francis
Morrisson Edith liebte, daß es der Zweck seines Lebens sein
würde, sie glücklich zu machen, da habe ich gethan, was in meinen
Kräften stand, um die Trauernde dem neuen Werben zuzuneigen.
Es ist mir endlich gelungen – und ich glaube damit ein gutes
Werk gethan zu haben.“
Der nächste Sommer brachte mich wieder nach Shanghai.
Aber meine Freunde Morrisson und Onslow waren vor der
Hitze nach Chefoo im Norden entflohen, wohin ich ihnen nicht
folgen konnte.
Eines Tages machte ich dem Kirchhof meinen Besuch.  Ich 
thue dies jedesmal, wenn ich nach Shanghai komme.  Früher
kannte ich dort Niemand, heute ruht dort so Mancher, den ich
im Leben lieb gehabt habe.  Ich suchte nicht nach Büchner’s
letzter Ruhestätte, denn ich wußte, ich würde sie nicht finden
können.  Aber als ich durch die stillen Reihen schritt, fiel mein
Blick auf ein mit frischen Blumen bedecktes Grab; darauf stand
ein Kreuz aus schwarzem Marmor. – Der Stein trug ein
Datum – aber keinen Namen!
Ich blieb sinnend stehen. – Wie kam das Grab eines Namenlosen zu solch’ liebevollem Blumenschmuck? Da erblickte ich den Todtengräber und winkte ihn herbei.
„Wer ruht in diesem Grabe?“ fragte ich.
„Ein Fremder, ein Italiener, so hat man mir gesagt.“
„Und wer sorgt für das Grab?“
„Frau Francis Morrisson. Augenblicklich bin ich damit beauftragt, da sie verreist ist. Der Fremde hier soll eines Herrn Büchner, des ersten Mannes von Frau Morrisson, treuer Freund gewesen sein; aber Herr Büchner hat auf diesem Friedhof keine Stätte, und so kommt die Frau und betet an dem Grabe des Fremden, als wie an dem ihres verstorbenen Mannes.  Eine treue Frau – und eine mildthätige Frau. – Gott segne sie!“
Dazu sagte ich: „Ja und Amen!“
