[469] 3.
Während der nächsten Tage gingen allerhand Veränderungen im Rawlston’schen Hause vor, mit denen sich die öffentliche Meinung in Shanghai lebhaft beschäftigte: Edith war zu Frau Onslow gezogen. Sie machte und empfing keine Besuche. Man sah sie von Zeit zu Zeit neben ihrer Freundin im Wagen spazieren fahren. Die Männer grüßten sie ehrerbietig und sie dankte ruhig und vornehm.
Georg Büchner hatte sich im amerikanischen Viertel am äußersten Ende der fremden Niederlassung eine kleine Wohnung gemiethet, in der er zurückgezogen lebte. Die Meinung der Kolonie über ihn war getheilt. 
Die Mehrzahl seiner ehemaligen Genossen war der Ansicht, daß er ein ehrlicher Mann sei; aber hier und da wurden die Augenbrauen in die Höhe gezogen, die Köpfe geschüttelt und die Achseln gezuckt. Ob Büchner nun ein ehrlicher Mann oder ein Dieb war – seinen unangefochtenen guten Namen hatte er eingebüßt. Was er darunter litt, konnte Niemand sagen, denn er sprach nicht davon; aber wer ihn erblickte, der konnte 
in dem gramverstörten Gesichte deutlich lesen, daß er einen unglücklichen Menschen vor sich sah.
Büchner hatte sich nicht von der Welt abgeschlossen. Mehrere seiner Freunde pilgerten nach seiner Wohnung hinaus und besuchten ihn und sprachen zu ihm mit einer künstlichen 
Unbefangenheit, die bei den rauhen Männern etwas Rührendes hatte.
„Wollen wir nicht eine Partie Kegel machen ? – oder einen gemüthlichen Rubber? – Reiten Sie heute nicht aus?“ Büchner schüttelte auf solche Anfragen stumm das Haupt. Er ging zu Niemand, er zeigte sich an keinem öffentlichen Orte. Wer ihn sehen wollte, der mußte ihn aufsuchen. Unter Denen, die dies thaten, erschien Keiner häufiger, als sein ehemaliger Kollege im Hause Rawlston, der Seideninspektor 
Prati. Büchner hatte gar nicht gewußt, daß er einen so guten Freund an dem kleinen Italiener habe, und empfand es dankbar, daß dieser sich in der Stunde der Noth treu zeigte.
Prati war der Einzige, der sich nicht Mühe gab, die Gedanken zu verhehlen, mit denen Alle zu der Zeit über Büchner’s Schwelle traten. Er sprach offen mit diesem von dem nahe bevorstehenden Processe, in dem Büchner der Unterschlagung verdächtig vor den Schranken des Gerichts erscheinen sollte.
„Nehmen Sie sich doch die Sache nicht so zu Herzen, Büchner! Sie sind unschuldig. Das wissen Sie, das weiß alle Welt. Niemand, um den Sie sich zu kümmern haben, zweifelt an Ihrer Unschuld.“
„Rawlston!“ warf Büchner dazwischen.
„Ach was, Rawlston! Der weiß ebenso gut wie ich, daß Sie ein Ehrenmann
[470] sind. – Sie haben keine Idee, wie niedergeschlagen er ist; und
er hat Grund, verdrießlich zu sein, denn sein Benehmen Ihnen
gegenüber ist gar nicht zu rechtfertigen. O, ich habe es ihm
gestern wieder gesagt, ich fürchte mich nicht vor ihm. Und
wenn Sie sähen, wie klein er sich macht! Er ist einen Kopf
größer als ich, aber wenn ich Ihren Namen ausspreche, dann
sinkt er zusammen und reicht mir nicht bis zur Schulter.
Sie wissen, daß er unter keinen Umständen als Ihr Ankläger
auftreten wollte. Hätte es in seiner Macht gelegen, so wäre die
ganze Sache zurückgezogen worden. Aber es ist gut, daß der
Staatsanwalt sich veranlaßt gefühlt hat, auf die Anzeige der
Polizei hin gegen Sie vorzugehen; denn Sie müssen die 
Genugthuung haben, vom Gericht für unschuldig erklärt zu werden.
Und das wird geschehen! – Und dann, Büchner, dann 
versprechen Sie mir, wieder ein vernünftiger Mensch zu werden.
Wollen Sie, Büchner?  Versprechen Sie es mir!“
Der lange Holländer lächelte traurig.  „Sie sind ein guter Freund,“ sagte er.
Jeden Abend um neun Uhr begab sich Büchner zu Frau
Onslow, wo er seine Braut antraf und sodann in Gesellschaft der
beiden Damen etwa zwei Stunden verblieb. Daß dies geschah,
war Frau Onslow’s Werk. Büchner hatte an demselben Tage,
an dem er mit Rawlston gebrochen, einen betrübten, aber keineswegs 
kläglichen Brief an Edith geschrieben und ihr auseinandergesetzt, 
weßhalb er sich für verpflichtet halte, ihr ihre Freiheit
wiederzugeben: als er um sie geworben, habe er geglaubt, sie
glücklich machen zu können, wenn sie ihr Schicksal an das seinige
knüpfen wolle, nun dürfe er dies nicht mehr hoffen, denn er sei
plötzlich ein unglücklicher Mensch geworden. Er sage ihr 
Lebewohl, und er bitte sie, ihm ein gutes Andenken zu bewahren.
Als Antwort hatte er auf einer offenen Karte den kurzen
Bescheid von Frau Onslow erhalten, sie bitte ihn, am Abend
um neun Uhr im engsten Kreise den Thee bei ihr einzunehmen. –
Büchner war erschienen und hatte Herrn und Frau Onslow
angetroffen, von denen Ersterer nach kurzer, herzlicher 
Begrüßung wieder verschwunden war, wogegen die Dame des
Hauses ihm eine längere Rede gehalten hatte, um ihm klar
zu machen, daß in seinem Verhältniß zu Edith nichts geändert
werden dürfe.
„Wofür halten Sie denn meine junge Freundin? – Für
ein leichtfertiges Geschöpf, das ihr Herz heute giebt und morgen
zurücknimmt?  Man sieht, daß Sie ein Europäer sind, der
nicht ahnt, was ein ordentliches amerikanisches Mädchen werth
ist. Edith wird Sie nicht verlassen, sie hat sich Ihnen
versprochen und sie gehört Ihnen. Ihr Glück liegt da, wo
ihr Herz und ihre Pflicht sie hintreiben: bei Ihnen. – Herr
Büchner, es giebt eine Art schlecht verstandenen Edelmuthes, der
in seinen Folgen ebenso traurig ist wie beabsichtigte Bosheit.
Wenn Sie Edith jetzt verlassen wollen, nachdem sie Ihretwegen
mit James gebrochen hat und mit der ganzen Welt brechen
würde, so wäre das eine schlechte Handlung, gleichviel ob
Edelsinn oder Feigheit Sie dazu triebe. Seien Sie ein Mann!
Sagen Sie nicht: Alles ist verloren. Das soll ein Mann, der
das gute Recht auf seiner Seite hat, nicht thun. Kämpfen Sie
bis zum Ende um das höchste Gut, das Ihnen auf Erden
beschieden ist: um ein reines, treues Frauenherz.“
Es bedurfte nicht so langer Reden, um Büchner zu überzeugen. 
Er wünschte nichts sehnlicher, als was Frau Onslow
ihm aufdrang. Er drückte ihr tief bewegt die Hand und sagte:
„Ich danke Ihnen.“
Darauf erhob sich Frau Onslow triumphirend und kehrte
nach wenigen Minuten mit Edith zurück, die blaß und 
niedergeschlagen aussah, aber deren Wangen sich rötheten und deren
Augen aufleuchteten, als Büchner ihre kleine Hand nahm, sie
sanft streichelte und dazu leise sagte: „Mein ganzes Leben kann
Ihnen nicht für diese Stunde danken.“
Ja, Edith fühlte sich glücklich. Ihre Liebe zu Büchner
hatte, ohne sein Zuthun, in wenigen Tagen erstaunliche 
Fortschritte gemacht. Das unverdiente Unglück, unter dem sie ihn
leiden sah, machte ihn in ihren Augen nur noch liebenswerther.
Ihr ganzes Streben war darauf gerichtet, ihm sein schweres
Los zu erleichtern und es ihn womöglich vergessen zu machen.
„Du bist zu gut, meine Edith,“ sagte er. „Wie kann ich es Dir je vergelten?“
„Warte nur,“ antwortete sie lächelnd, „bis Du wieder sorglos 
und heiter bist, dann werde ich Dich schon genug quälen. Du
sollst mit schweren Zinsen zurückzahlen, was Du jetzt empfängst.“
Wenn Büchner am Abend den dunklen Wussongfluß entlang
über den verödeten „Bund“ nach seiner entfernten Wohnung 
heimkehrte, dann dachte er darüber nach, was Edith ihm gesagt hatte.
Konnte er je wieder froh werden?
Der Wussong ist ein breiter, tiefer Strom.  Inmitten einer
baumlosen sumpfigen Ebene wälzt er seine gelben, schlammigen
Wasser dem riesigen Yang-tse-kiang zu.  Zur Zeit der Ebbe, die
sich bis weit hinter Shanghai fühlbar macht, verfolgt er in
wilder, wüthender Hast, gurgelnd und zischend, seinen mächtigen
Lauf. Dies Gurgeln und Zischen schien einen eigenthümlichen
Reiz für den langen Holländer zu haben, denn oftmals blieb
er stehen und lauschte dem unheimlichen Getöse. – Konnte
er je wieder froh werden?  –  In seiner Wohnung angelangt, 
entkleidete er sich langsam und suchte das Lager; aber
er fand keine Ruhe.  Dann erhob er sich wieder und trat auf
die Veranda.  Dort hörte er das Rufen des dunkeln Stromes!
Ueber ihm breitete sich der tiefe, mit unzähligen Sternen besäete
Nachthimmel.  Und sein Blick richtete sich immer und immer
wieder auf einen und denselben Stern, der im Zenith, aus
unergründlichen Fernen in kaltem, ruhigem, wunderbarem Lichte
auf ihn herabstrahlte.  Mit welchen Gedanken sich seine Brust
dabei füllte, das kann kein Mensch wissen; aber sie mußten
bitter und schwer sein, denn er blickte in solchen Augenblicken
hilflos, verzweifelt um sich, und dann sank er ganz geknickt 
zusammen und stöhnte laut. – Wenn er nur Ruhe finden, wenn
er nur schlafen könnte! – Er trat in das Zimmer zurück,
füllte ein großes Glas mit Brandy und leerte es.  Dann steckte
er einen Cheroot an und begann zu rauchen.  Die Augen
wurden ihm schwer, und er schloß sie. – Aber plötzlich fuhr
er aufgeschreckt in die Höhe. – Wer hatte ihn gerufen? –
Tiefe Stille ringsumher.  Das ununterbrochene Gurgeln und
Zischen des dahinschießenden Wussong, das deutlich vernehmbar
war, gehörte zu der Stille der Nacht. – Er trank ein zweites
Glas Brandy und dann warf er sich auf sein Lager, wo er in
schweren unerquicklichen Schlaf versank, aus dem er am Morgen mit
einer Last auf dem Herzen und dumpfem Kopfschmerz erwachte. –
So lebte er nun seit drei Wochen, und es fiel Allen auf, wie
sehr er sich in dieser kurzen Zeit verändert hatte, wie sehr er 
gealtert war.
Auch James Rawlston war nicht mehr der Alte. Freude und 
Jugend hatten sein Haus mit Edith verlassen.  Verdrießlich 
verbrachte er den Tag in seinem Arbeitszimmer, verdrießlich saß er
des Abends einsam bei Tische,  von stummen, gleichgültigen
Dienern umgeben, und verdrießlich bis spät in die Nacht hinein
auf der Veranda, allein mit unerfreulichen Gedanken.  Denn
Büchner’s Freunde ließen ihn fühlen, daß sie sein Benehmen
diesem gegenüber mißbilligten.  Sie vermieden ihn.  Er war zu
stolz, Annäherungsversuche zu machen, und so blieb er allein,
vereinsamt in dem großen Hause, in dem noch vor wenigen
Wochen mit und um Edith frisches, junges Leben geherrscht hatte.
Von Zeit zu Zeit ließ er Herrn Wallice oder Herrn Prati
bitten, mit ihm zu speisen. Herr Wallice erschien mit dem 
Glockenschlage sieben, in schwarzem Frack und tadelloser, weißer Binde.
Er aß und trank guten Appetits und war in dieser Beziehung
ein vorzüglicher Tischgenosse, aber er sprach unaufgefordert kein
Wort, und er hatte ein eigenthümliches Talent, auch verwickelte
Unterhaltungsgegenstände durch kurze Antworten zu erschöpfen.
Die langen Pausen, die oftmals eintraten, machten Rawlston geradezu 
verlegen,  Herr Wallice schien sie nicht zu bemerken, sondern
saß, wenn er nicht mit Essen beschäftigt war, kerzengrade hinter
seinem Teller, den Blick sinnend auf die Blumen gerichtet, die in
der Mitte des Tisches standen. – Prati war eine redseligere, aber
deßhalb für Rawlston nicht gerade angenehmere Gesellschaft, denn
er schien sich die Aufgabe gestellt zu haben, seinem Vorgesetzten
Vorwürfe über dessen Benehmen Büchner gegenüber zu machen;
und zwar wußte er dies in so höflicher Form zu thun, daß Rawlston, 
der an seinem Tische einem Gaste gegenüber artig bleiben
wollte, ihn nicht zur Ruhe verweisen und dem Gespräch eine 
andere Wendung geben konnte.
„Was verlangen Sie eigentlich von mir?“ fragte Rawlston eines Abends, nachdem Prati sich wieder in der ihm eigenen
[471] pathetischen Weise über das unverdiente Unglück des armen
Büchner ausgesprochen hatte. „Können wir denn über Niemand
und nichts Anderes in der Welt sprechen als über Herrn Büchner
und seine traurige Lage? Fast hat es den Anschein, als liege es
in Ihrer Absicht, mich zu verstimmen.“
„Das können Sie bei meiner Ihnen bekannten Verehrung
für Sie unmöglich glauben; aber da Sie mich dazu auffordern, so
erlaube ich mir, ganz offen mit Ihnen zu sprechen. Ja, ich
wünschte, daß Sie etwas für Büchner thäten, nachdem Sie ihn
unglücklich gemacht haben.“
„Ich bin mir nicht bewußt, ihn unglücklich gemacht zu haben.“
„Sie haben das gegen Ihre Absicht und ohne Ihr Wissen,
aber Sie haben es doch wirklich gethan. Hätten Sie Ihren 
Verdacht nicht so bestimmt geäußert, so wäre Herr Büchner heute
noch in derselben Lage wie Herr Wallice zum Beispiel, dessen
Stellung und Ruf durch den bei Ihnen verübten Diebstahl in
keiner Weise berührt worden sind. Dadurch allein, daß Sie
dem Brautpaar gegenüber eine zwecklos feindliche Haltung 
eingenommen haben – denn verhindern können Sie die Verbindung
zwischen den Beiden schließlich ja doch nicht, da Fräulein
Rawlston Ihrer Vormundschaft entwachsen ist, – dadurch haben
Sie meinen Freund aus Ihrem Hause getrieben und ihn in die
schreckliche Lage versetzt, in der er sich jetzt befindet. Denken
Sie an sein Los, Herr Rawlston! Malen Sie sich aus, was
der Unglückliche zu erdulden hat – und zwar unverschuldet –
und auf Ihre Veranlassung. Und sagen Sie selbst, die Hand
aufs Herz: halten Sie Büchner einer Unterschlagung für fähig?“
Vor drei Wochen hätte Rawlston darauf unbedingt mit
„Ja“ geantwortet, aber seitdem war seine Zuversicht geschwunden.
Auch der Polizei-Inspektor, mit dem Rawlston noch verschiedene
Unterredungen gehabt hatte, war seiner Sache durchaus nicht
mehr ganz sicher. Büchner hatte nämlich einen Schritt gethan,
auf den die Beiden nicht vorbereitet gewesen waren: an demselben
Tage, an dem er seine Stelle aufgegeben, hatte er an Rawlston
einen Check für den ganzen abhanden gekommenen Betrag mit
einem kurzen Schreiben eingesandt, in dem gesagt war, er, Büchner,
betrachte sich für die von ihm geführte Kasse verantwortlich und
überweise deßhalb den Betrag, der an derselben fehle. Rawlston
hatte die Anweisung zurückgesandt: es sei in China nicht 
Gebrauch, daß ein Kassirer die Verantwortlichkeit dafür übernehme,
daß seine Kasse nicht ausgeplündert werde. Aber Büchner hatte
das Geld nicht zurücknehmen wollen, sondern es auf dem amerikanischen 
Konsulat niedergelegt: „zur freien Verfügung der Herren
Rawlston & Co. bis zu dem Tage, an dem die jüngst abhanden
gekommene Summe von zehntausend Dollars wieder in deren
Besitz gelangt sein würde.“ Büchner’s Guthaben bei Rawlston
& Co. hatte nur achttausend Dollars betragen, die fehlende
Summe war ihm geliehen worden und zwar, wie man später
erfuhr, von seinem Kollegen und Freunde Prati, der sich im
Besitz eines Vermögens von etwa zwanzigtausend Dollars befand,
die er während der letzten glücklichen Jahre als Seideninspektor
verdient hatte.
Als der Polizei-Inspektor erfahren, die zehntausend Dollars
seien bei Rawlston wieder eingezahlt worden, hatte er zunächst
gesagt: „Ich gratulire Ihnen, da sind Sie ja wieder zu Ihrem Gelde
gekommen!“ Aber gleich darauf war er nachdenklich geworden,
hatte sich das Kinn gestrichen und hinzugesetzt: „Das ist 
eigenthümlich. Ein ordentlicher Dieb hätte das Geld nicht so leicht
wieder herausgegeben; der hätte es verscharrt oder irgendwo in
Sicherheit gebracht, um später die Hand wieder darauf legen zu
können.“ – Mit der Zeit war der Beamte immer unsicherer
geworden, er hatte noch einmal die genauesten Erkundigungen
über alle Bewohner des Hauses eingezogen und schließlich gesagt:
„Mein Latein ist zu Ende. Vielleicht ist der Mensch so unschuldig
wie Sie und ich.“ – „Der Mensch“ war Büchner, und es wurde
Herrn James Rawlston recht unbehaglich zu Muthe, wenn er
daran dachte, daß er „diesen Menschen“ ins Unglück gestürzt und
sich seinetwegen mit Edith überworfen habe. – Als Prati ihn
deßhalb fragte: „Halten Sie Büchner einer Unterschlagung für
fähig?“ und ihn dabei mit seinen klugen Augen scharf ansah,
zerrte Rawlston eine Weile an seinem Schnurrbart und antwortete
endlich langsam: „Sie können Recht haben.“
„In diesem Falle habe ich sicherlich Recht,“ entgegnete
Prati mit großer Bestimmtheit. „Unter den anständigen Menschen
in Shanghai herrscht darüber nur eine Meinung. – Was die
Andern sagen und denken, ist von keinem Werth und kümmert
Sie nicht.“
„Das Geschwätz der Leute kümmert mich überhaupt nicht.
Aber es ist in der That meine Sorge, das zu thun, was recht ist.“
„Nun wohl, Herr Rawlston, dann machen Sie Ihr Unrecht wieder gut. schreiben Sie an Ihre Schwester oder an Herrn Büchner und geben Sie Ihre Zustimmung zu deren Vermählung.“
„Nein, heute kann ich das nicht thun. Zunächst muß ich den Ausgang des Processes abwarten, in den Büchner verwickelt ist.“
„Das halte ich für falsch, denn einmal dürfte Ihre Haltung in der Sache auf die Richter, so unbefangen sie auch sein mögen,
von großem Einfluß sein, und sodann werden weder Büchner noch Fräulein Rawlston in Ihrer Zustimmung, wenn dieselbe nach
Büchner’s unzweifelhafter Freisprechung erfolgt, eine Genugthuung für das ihm von Ihnen zugefügte Unrecht erblicken.“
„Es würde mir sehr leid thun, wenn ich mich für immer mit meiner Schwester entzweien sollte, aber ich muß mich auch
darüber hinwegsetzen, wenn es sich darum handelt, eine Pflicht zu erfüllen, und ich halte es für meine Pflicht, der Verlobung meiner
Schwester mit einem Manne, der noch unter dem Verdacht eines Verbrechens steht, meine Einwilligung zu verweigern. – Weit
wichtiger für meine Entschließungen ist Ihre erste Betrachtung. Ich möchte die Richter in keiner Weise beeinflussen, am wenigsten 
zu Ungunsten Büchner’s. Aber nach dem, was nun einmal geschehen ist, weiß ich nicht, was ich in der Sache thun könnte.“
Prati sann einen Augenblick nach und dann sagte er: „Sie könnten vielleicht dem Untersuchungsrichter ein Wort schreiben.
Sie brauchten in dem Briefe nur zu wiederholen, was Sie eben gesagt haben, nämlich: daß Sie Ihre Zustimmung zur Vermählung
Ihrer Schwester einfach deßhalb noch nicht gegeben hätten, weil Herr Büchner durch ein Zusammentreffen unglücklicher Umstände
in den Verdacht gerathen sei, eine unehrliche Handlung begangen zu haben.  Sie selbst wären der Ansicht, daß der Verdacht
ein unbegründeter sei, und nähmen an, daß auch der Gerichtshof sich in diesem Sinne aussprechen würde.  Jedenfalls wollten Sie
den Herrn Untersuchungsrichter darauf aufmerksam machen, daß Ihre augenblickliche Haltung Herrn Büchner gegenüber keineswegs
einen Verdacht gegen diesen in sich schließe, und Sie im Gegentheil hofften, ihn bald als Ihren Schwager begrüßen zu können.“
„Den Brief will ich schreiben, “ sagte Rawlston, augenscheinlich befriedigt, irgend etwas zur Beruhigung seines Gewissens thun zu
können. „Und um Ihnen zu zeigen, daß ich bereit bin, ganz in Ihrem Sinne zu handeln, bitte ich Sie, das Schriftstück selbst
aufzusetzen und mir morgen früh zur Unterschrift vorzulegen.
Sind Sie nun zufrieden mit mir? Sehen Sie nun ein, daß mein
Benehmen durch keinerlei Feindseligkeit gegen Büchner, sondern
nur durch berechtigte Fürsorge für meine Schwester beeinflußt ist?“
„Sie handeln wie ein Ehrenmann, Herr Rawlston, und
ich hatte nichts Anderes von Ihnen erwartet. Ich werde Ihnen
den  Brief morgen früh auf Ihr Zimmer senden, denn  es ist
keine Zeit mehr zu verlieren.  Die Verhandlungen sind, wie ich
erfahre, auf übermorgen angesetzt.“





4.
Der verhängnißvolle Tag war gekommen, und Büchner stand
vor den Schranken des Gerichts, das über sein Schicksal entscheiden
sollte. Sein Aeußeres machte einen günstigen Eindruck. Seine
Kleider saßen zwar etwas schlotterig auf dem abgemagerten
Körper, aber es waren die Kleider eines Mannes aus der guten
Gesellschaft, und daß Büchner dazu gehörte, das sah man sofort.
Er trat ohne Aengstlichkeit und ohne Uebermuth auf: bescheiden
und ernst. Das Gesicht war blaß, der Mund fest geschlossen,
und die großen Augen hatten einen traurigen und gleichzeitig 
unverzagten Blick. Der Mann sah sicherlich nicht wie ein 
gemeiner Verbrecher aus! – Das hatte sich schon der Untersuchungsrichter
gesagt, und in den Akten war von der guten Haltung des
Angeklagten während des Verhörs gesprochen; das sagten sich
jetzt auch die Mitglieder des Gerichtshofs, als sie in den öden
Saal traten. – Derselbe war nämlich ganz leer. Die Freunde
und Bekannten Büchner’s hatten unter einander verabredet, Keiner
solle den Gerichtsverhandlungen beiwohnen. Sie wollten Büchner
[472] ersparen, in einer so bedrängten Lage von Denjenigen gesehen zu werden, mit denen er Jahre lang frei und freundschaftlich verkehrt hatte und hoffentlich bald wieder verkehren würde. Nur in einer Ecke des Zuschauerraumes saß ein einzelner Herr, der sich so klein wie möglich machte, den bebrillten Kopf tief gebeugt hielt und eifrig schrieb: der Berichterstatter des „North China Herald“.
Das Verlesen der Anklageschrift, das Verhör des Angeklagten, das Vernehmen der Zeugen, die Reden des öffentlichen Anklägers und des Vertheidigers, die Darlegung des ganzen Falles durch den Präsidenten endlich: alles Dies nahm viel Zeit in Anspruch. Das Verfahren hatte um zehn Uhr begonnen – nun war es ein Uhr. Büchner sah zum Erbarmen aus: todtenblaß mit fieberhaft leuchtenden Augen. – Der öffentliche Ankläger war sehr gelinde mit ihm umgegangen, aber der Präsident hatte gewissenhaft seine Pflicht erfüllt, ohne jede Voreingenommenheit Alles abzuwägen, was für und gegen die Anklage sprach, und dabei hatte sich Büchner eigentlich zum ersten Male klar gemacht, wie schwer, ja wie berechtigt der Verdacht sei, der auf ihm lastete. Seine Freunde, Prati besonders, hatten seine Unschuld als etwas so Selbstverständliches behandelt, daß auch er schließlich dazu gekommen war, seine Freisprechung als zweifellos zu betrachten. Bei der kalten, geschäftsmäßigen Zusammenstellung aller Momente, die dafür sprachen, daß Büchner der Dieb sei, überlief es ihn kalt. Wie wenn er schuldig befunden würde, schuldig eines Diebstahls? – Er konnte den Gedanken nicht ausdenken; er war zu schrecklich. Es summte ihm in den Ohren, es schwirrte ihm vor den Augen. Er schloß die Lider, und da erhob sich dicht vor ihm und schwebte auf und nieder der in Phosphorlicht bläulich leuchtende Stern, zu dem er wochenlang allnächtlich empor geblickt hatte; und seine Ohren vernahmen das Vorbeirauschen des dunkeln Wussong, der sich zu seinen Füßen dem unermesslichen Meere zuwälzte. Das schimmernde Licht erblasste, das summende Getöse verstummte; es wurde schwarz und still um ihn her. Er saß noch eine Weile, deren Dauer er nicht mehr ermessen konnte, mit geschlossenen Augen. Endlich schlug er sie wieder auf. Vor ihm stand sein Rechtsanwalt mit einem feuchten Taschentuch in der Hand, das nach Aether roch. – Büchner fühlte eine erfrischende Kühle an den Schläfen. Er blickte langsam, blöde um sich. Der Saal war leer; der Gerichtshof hatte sich zurückgezogen.
„Fassen Sie sich, Herr Büchner, haben Sie guten Muth!“ sagte der Advokat.
Gleich darauf öffnete sich eine Thür vor ihm, und die Richter erschienen wieder.
„Nichtschuldig!“
Mehr hörte er nicht. Er nahm alle Kraft, die er besaß, zusammen. Er wollte sich nicht ein zweites Mal schwach zeigen.
„Ein Glas Brandy,“ murmelte er. Der Advokat nahm ihn am Arm und führte ihn aus dem Gerichtssaal ins Freie.
Dort sah er sich plötzlich von einer jubelnden Menge umringt: „Hurrah für den alten Büchner!“ Zwanzig Hände streckten sich ihm entgegen; Prati, der erregbare Südländer, weinte laut und sprach in seiner Aufregung italienisch. In der ganzen Versammlung war nur ein Gesicht, das nicht freudig bewegt war: das des Freigesprochenen. Dieser blickte stumm und anscheinend theilnahmlos um sich und sagte endlich leise: „Bitte, meinen Chair.“ Der Tragstuhl war sogleich bereit, und die vier starken Kulis trabten mit ihrer Last davon.
„Wohin, Master?“
„Zu Frau Onslow!“
Als er durch den Garten getragen wurde, der vor Frau Onslow’s Hause lag, erblickte er auf der Veranda die lichte Gestalt Edith’s. Sie eilte ihm entgegen, aber einige Schritte vor ihm blieb sie stehen und wurde so bleich wie er.
„O Georg, o Georg! Ist es möglich? Sprich! Sag’, daß ich mich irre!“
Aber er konnte nicht sprechen, es war ihm, als müsse er ersticken. – „Meine Edith, meine einzig geliebte, gute, arme Edith!“ brachte er endlich hervor. Da brach das Mädchen mit einem leisen Aufschrei zusammen. Ihre Ohnmacht gab ihm seine Kraft wieder. Er nahm sie und trug sie auf die Veranda, und in demselben Augenblick erschien auch Frau Onslow.
„Freigesprochen!“ sagte Büchner kurz, und dann bemühte er sich mit Frau Onslow um die Ohnmächtige.
„Lassen Sie uns einen Augenblick allein,“ sagte diese ruhig; „das wird schnell vorübergehen. –  Rufen Sie das Kammermädchen; sie soll kaltes Wasser und Eau de Cologne bringen.“
Büchner entfernte sich schleunigst und that, wie ihm geheißen war. Dann sah er am äußersten Ende der Veranda, wie die zwei Frauen mit der Leidenden beschäftigt waren; aber er wagte sich nicht in ihre Nähe. Die Kammerfrau kam und ging. Frau Onslow drehte ihm beharrlich den Rücken und verdeckte durch ihre breite Gestalt die vor ihr liegende Edith. Endlich wandte sie sich um, und durch ein freundliches Zeichen mit dem milde lächelnden Haupte beschied sie Büchner in ihre Nähe. Vor ihm, mit aufgelösten, feuchten Haaren und bleichem Antlitz, aber mit einem Ausdruck innigen Glückes in den großen Augen, lag seine Braut.
„Du böser Mann,“ sagte sie, „wie Du mich erschreckt hast!“
„Aber womit denn, mein Kind? Ich begreife nicht.“
„Du sahst aus, als ob man Dich verurtheilt hätte.“
„Um Gottes willen! Sag’ das nicht. – Wie konntest Du es nur denken?“ Er fuhr schaudernd zusammen.
„Nun ist Alles gut. Gieb mir Deine Hand, mein guter, alter, großer Georg.“ 

