[695] Nur der steile Kamin trennte uns noch von der Jochhöhe. Am
Tage wäre es kein Kunststück gewesen, denselben zu durchklettern, 
da man die Eisplatten und gefrorenen Schneekrusten,
melche hier und da seinen geneigten Geröllboden unterbrachen,
wohl entweder vermeiden oder mit einiger Vorsicht gefahrlos 
begehen konnte. Nunmehr lag aber der dunkle Schatten der Nacht
in der engen Röhre, in welche die Mondstrahlen keinen Eingang
fanden.
Trotzdem erreichten wir so ziemlich ohne absonderliche Anstrengung 
ungefähr die Mitte des Kamins. Der Ingenieur keuchte
hinter mir her, der Führer irrlichterte mit seiner nutzlosen Laterne
in einiger Entfernung voraus.
Ich weiß nicht, welche Erscheinungen den Ersteren mit einem
Mal so in Schrecken versetzten, daß er stehen blieb und erklärte,
unter keinen Umständen weiter gehen, sondern den Rückweg einschlagen 
zu wollen. Waren es einige Steine, die, vom Fuße des
Führers gelockert, an uns vorüberflogen, war es die Furcht, auf
dem Anstieg zum Joch noch weiteren Schwierigkeiten zu begegnen,
oder die Gesammtwirkung der Ermüdung und der nächtlichen
Einöde – genug, er erklärte, nicht weiter gehen zu können.
Das war unter den vorwaltenden Umständen der reine Unsinn. 
Da alle meine Vorstellungen nichts fruchteten, so stand ich
eine Weile rathlos da, denn mir selbst fiel es nicht ein, den
Rückweg einzuschlagen.
Nun kam mir ein Gedanke – der Himmel weiß, woher.
Vielleicht flüsterten mir ihn die Unholde der Nacht zu. Die
Ausführung desselben ist wohl einzig in den Jahrbüchern der
Bergbesteigungen.
Ich trat zum Führer hin, der weiter oben stand, und
wechselte mit ihm längere Zeit Worte, welche der Ingenieur nicht
vernehmen konnte. Zuerst wollte jener durchaus nicht auf das
eingehen, was ich ihm zumuthete. Endlich hatte ich aber seine
Bedenken dennoch überwunden.
Da geschah das Unerhörte. Mit einem Mal stand der
Führer an der Seite meines Genossen und brachte ihm unter
gräulichen Flüchen, indem er ihn zugleich vorwärts schob, einen
Hieb nach dem andern bei. Er glich in diesem Augenblicke einem
Fuhrmann, welcher mit Gebrüll und Verwünschungen auf ein
Pferd lospeitscht, das vor einem steigenden Hang stehen bleibt.
Es folgte, was ich erwartet hatte. Mein Genosse, dem
über diesen rohen Angriff der Verstand stehen geblieben war,
taumelte willenlos unter den Püffen des Bauernknechtes, ohne zu
wissen, was mit ihm vorging, den Rest des Kamines hinan.
In wenigen Augenblicken hatten wir die Paßhöhe erreicht.
Als wir den Athem wieder gewonnen hatten, nahm der Führer
seinen Hut ab, fiel auf die Kniee nieder und bat meinen Genossen
um Vergebung für das, was er ihm angethan hatte. Dieser
aber hörte kaum auf das, was der Führer vorbrachte. Er blickte
unverwandt in den Kamin hinab und sagte ein über das andere
Mal: ‚Da bin ich herauf gekommen? Nicht um alle Millionen
der Erde würde ich den Weg noch einmal zurücklegen.‘
Ich beschwichtigte ihn, so gut es ging, und suchte das Verfahren, 
das auf ihn angewendet worden war, thunlichst zu entschuldigen – 
eine nicht ganz leichte Aufgabe. Er hatte indessen
den guten Geschmack, glatt über die Sache hinwegzugehen, und
war offenbar selbst froh, daß er auf irgend eine Weise über das
Joch hinüber befördert worden war.
Ich glaubte nun, daß wir das Schlimmste hinter uns hätten.
Es dauerte aber nicht lange, bis ich meinen Irrthum erkannte.
Der Gletscher auf dem Südhang war allerdings nicht so ausgedehnt, 
aber unter dem Einflusse der Sommerhitze in einem viel
höheren Grade zerrissen und zerklüftet worden als die Eisfelder
auf der Nordseite. Als ich den Führer über den einzuschlagenden
Weg befragte, zeigte es sich, daß er dieses ,Kees‘ niemals betreten 
hatte. Sein Verstandeslicht half uns also da noch weniger als seine Laterne.
Wir geriethen alsbald in ein Labyrinth von Gletschertischen
und Spalten, deren Wände, wenn sie vom Mondlicht getroffen
wurden, in einem unheimlichen Grüngold schimmerten. Unvergeßlich 
bleibt mir jene Wanderung.
In der Erinnerung treten die lästigen und bösen Seiten
eines Erlebnisses mehr zurück, es bleiben dafür die anregenden
sogenannten romantischen, stärker haften. Ich will mich jetzt nicht
mehr darüber besinnen, wie oft ich voll Besorgniß auf der nassen,
dünnen, rutschenden Schuttschicht, die an den meisten Stellen das
Eis bedeckte, stehen blieb, um vorzusehen, ob nicht ein Abgleiten
in irgend eine Kluft zu befürchten wäre, oder um einen Ausweg
aus dem Durcheinander von Spalten ausfindig zu machen.
Mein Genosse stürzte mehrmals, indem er sich an steileren
Stellen der Eisfläche auf dem mürben Schutt nicht zu halten
vermochte. Als er wehklagend sich wieder einmal von einem
solchen Fall erhob, verließ mich die Selbstbeherrschung und Geduld,
die ich mir bis dahin bewahrt hatte. Mein Ingrimm über die Unwissenheit, 
Unfähigkeit und den Leichtsinn des Führers machte sich 
in einer furchtbaren Schimpfrede, die ich über denselben ergoß, Luft.
Ich hatte Unrecht. Erstlich war es hierfür lange zu spät
und dann hatte mein Wuthausbruch einen Erfolg, an den ich
allerdings nicht gedacht hatte.  Derselbe sollte sofort eintreten.
Kaum hatte der Widerhall von den Wänden meine mehr geschrieenen 
als gesprochenen Worte wiedergegeben, als ich dicht neben
mir einen Aufschrei vernahm. Mein Genosse war in eine Kluft
abgestürzt, die durch eine Schneebrücke zugedeckt war, welche kaum
zwei oder drei Zoll im Durchmesser hatte. Ich war dem nämlichen
Schicksal nur dadurch entgangen, daß ich, um meine Standrede zu
halten, etwa eine Klafter von ihm entfernt stehen geblieben war.
Mein erster, instinktiver Schrei war nach dem Seil.
Bis jetzt hatten wir dasselbe nicht benutzt, weil es auf dem
sanften Gletscher der Nordseite unnöthig war, und diesseits hatte
ich es abgelehnt, uns anbinden zu lassen, weil ich dem Führer
mißtraute und beim lichten Mondschein hoffen durfte, meinen 
Genossen zwischen den, wie mir schien, allenthalben offenen Klüften,
wenn er sich knapp bei mir hielt, leichter durchzubringen, als
wenn wir Alle zusammengebunden gewesen wären. Hatte ich ihn
doch fast immer, so unnöthig es schien, während dieses letzteren
Theils unserer Wanderung knapp an der Hand gehalten.
Der Führer warf mir das Seil zu und ich beugte mich über
den Rand der Kluft. Ein Mondstrahl fiel auf einen hervorragenden 
weißen Buckel, etwa sieben oder acht Meter unter der
Oberfläche. Auf diesem saß rittlings mein Genosse. Er schrie
mir herauf, daß er sich unverletzt fühle. Der Spalt hatte ein
Aussehen, als ob eine teigige Masse aus einander gebrochen
wäre. Fast allenthalben standen an den Wänden Hervorragungen
einander gegenüber. Ich konnte also vorläufig hoffen, daß mein
Genosse nicht so rasch in die Tiefe sinken würde.

[696] Ich ließ ihm nun den Strick hinab, forderte ihn auf, sich
anzubinden, und rief nach dem Führer, daß er mir beim Ziehen
behilflich sein solle. Keine Antwort. Betroffen schaute ich herum.
Der Führer war verschwunden.
Ich weiß nicht, durch welche plötzliche Erleuchtung mir die
Wahrheit, so unwahrscheinlich sie sein mochte, augenblicklich in
das Bewußtsein trat. Dieser sogenannte Führer, bereits eingeschüchtert 
von meiner Strafpredigt und jetzt durch das Einbrechen
meines Genossen ganz außer Rand und Band gebracht, hatte sich
geflüchtet und war in seiner Dummheit einfach davongelaufen, um
sich irgendwo den Folgen, die er fürchtete, zu entziehen.
Das war nun aber noch nicht das Schlimmste. Mein Genosse rief mir zu, er stütze sich mit seinen beiden Händen auf den Eisbuckel und wage es nicht, denselben auch nur mit einem
Arme loszulassen. Er fürchte sich davor, sich die Schlinge um
den Leib zu legen.
Ich machte ihm begreiflich, daß wir in diesem Falle alle
Beide verloren sein könnten, denn mir bliebe jetzt nichts Anderes
übrig, als zu ihm hinab zu klettern und einen Versuch zu wagen,
ihm selbst die Schleife um den Leib zu legen. Machte ich dabei
einen Fehltritt und glitt ab, so würden wir alle Zwei in der
Kluft begraben sein.
Auch das machte keinen Eindruck auf ihn. So blieb mir
nichts Anderes übrig, als mich ungefähr in der Weise eines
Kaminfegers hinabzulassen. Aus unsichtbarer Tiefe rauschte das
Wasser herauf, aus der Dunkelheit zog sich ein Luftstrom in die
Höhe, der Einem das Mark erstarren machen konnte. Ich nahm
mein Messer zu Hilfe und tiefte, mich vorbeugend, da und dort
Höhlungen aus, in welche ich alsdann die Fußspitze einsetzte.
Auf diese Weise gelangte ich so weit in die Nähe meines
Genossen, daß ich ihn zu berühren vermochte. Aber auch jetzt
wagte er es noch nicht, mir die Hand zu reichen, um das Seil
entgegenzunehmen. Eben so wenig getraute er sich aufzustehen,
obwohl ich ihn mit einer Hand von oben herab festgehalten hätte.
Dabei wiederholte er stets die Worte: ,Es ist umsonst, ich erfriere,
ich erfriere.‘
Indem ich jetzt mich noch weiter, bis auf den Vorsprung
seines Eisbuckels hin, hinabließ, ihn zwang, seine Arme vom Eis
zu entfernen, damit ich ihm die Schleife unter die Achsel schieben
konnte, und mich nur mit einer Hand an einen Eiszapfen der
jenseitigen Wand festhielt, schwebte ich selbst in der alleräußersten
Lebensgefahr. Wenn ich sage: ‚schwebte‘, so ist dieses Wort in
seiner eigentlichsten Bedeutung zu nehmen.
Ich verlor deßhalb auch keinen Augenblick, mich sofort wieder
in die Höhe empor zu zwängen, sowie ich verspürt hatte, daß die
Schlinge unter den Achseln fest saß. Trotz der Kälte in Angstschweiß 
gebadet und schier athemlos, erreichte ich den Rand der Kluft.
Nachdem ich mich etwas gesammelt hatte, rief ich dem Verunglückten 
zu, er möge sich nun mit dem nächsten Rucke, den er
verspüre, aufraffen, seine Kniee ordentlich zu Hilfe nehmen, sich
je nach Umständen mit den Händen am Seile oder am rauhen
Eise halten und sich in die Höhe zerren lassen.
Umsonst. Ich weiß nicht, wie es geschah, aber es ging
nicht. War meine Kraft nicht ausreichend genug, stellte sich mein
Genosse zu ungeschickt oder zu furchtsam – er kam um keinen Fuß
weit in die Höhe. Statt dessen hörte ich, wie er mit schwacher
Stimme herauf rief, ich solle ihn zu Grunde gehen lassen.
Jetzt fiel mir in meiner Angst bei, daß es mir in der
stillen Nacht vielleicht gelingen könne, die Insassen der Knappenstube, 
die auf dieser Höhe einen bescheidenen Bergbau auf Smaragde 
trieben, durch Schreien aus ihrem Schlafe zu erwecken.
Die Knappenstube konnte nach meiner Rechnung in der Luftlinie
kaum mehr als zwei Kilometer weiter unten liegen. Es war
also nicht undenkbar, daß Rufe gehört wurden.
Eben schickte ich mich an, einen durchdringenden Schrei auszustoßen, 
als mir die Stimme in der Kehle erstarb. War es
denn heute nicht Sonntag und wußte ich nicht, daß die Knappen
des Sonnabends ihre Hütten verlassen, um erst Montags früh
wieder zurückzukehren?
Ich gestehe offen, daß ich jetzt unsere Partie für verloren gab.
Wohl versuchte ich es noch unzählige Male, den Verunglückten
emporzuziehem und redete ihm unablässig zu. Aber es rührte sich
nichts und seine Antworten wurden immer schwächer und einsilbiger.
Mit einer Art von Wuth gedachte ich zeitweilig meines
letzten Ganges über dieses Gebirge im Frühsommer. Es war
ein herrlicher Spaziergang durch glänzende Gefilde hindurch gewesen, 
kein Schatten von Anstrengung oder Beschwerlichkeit hatte
mir den wundervollen Tag getrübt. Und jetzt, diese Reihe von
Widerwärtigkeiten, die schließlich an ein offenes Grab führten!
Wie lange es so fort ging – ich weiß es nicht mehr.
Plötzlich hörte ich Geräusch hinter mir auf dem Eise. Als ich
mich umwandte, standen zwei Männer vor mir.
Es waren der Hutmann der Knappenstube und ein Schmied aus dem obersten Dorfe des Thales.
Die Sache hatte sich so zugetragen. Der Hutmann war,
statt wie gewöhnlich an Montagen gegen Morgen, schon vor
Mitternacht aus dem Thale aufgebrochen.  Er hatte sich den
Schmied mitgenommen, der ihm einen Fehler am Pocher ausbessern 
sollte, damit die Maschine schon wieder in Gang gesetzt
werden konnte, wenn in der Frühe die Knappen heraufkamen.
Auf dem Wege waren die beiden Männer dem flüchtigen Burschen
begegnet.  Die Gewissensbisse, welche denselben quälen mochten,
veranlaßten ihn, von seinen Abenteuern wenigstens so viel zu
erzählen, daß diese begriffen, um was es sich handelte.
Für den Augenblick wurde wenig gesprochen. Die beiden
Männer machten nicht viel Federlesens, sondern rissen mit vereinten
Kräften, denen sich meine schon ermüdeten Arme beigesellten, meinen
Genossen an die Oberfläche empor.
Es war höchste Zeit geworden. Wenn mir,“ so schloß der
Botanikus seine Rede, „jene Nacht in der Erinnerung bleibt, so
wird, wie ich glaube, der gute Ingenieur Zeit seiner Tage um so
lebhafter daran denken.“
„Diese Geschichte,“ bemerkte nach einer Weile Justus von
Liebig, „bietet allerdings eine Reihe von widrigen Zufällen, wie
sie in dieser Aufeinanderfolge nicht leicht vorkommen mögen. Daß
sie nicht wesentlich zur Sache gehören, beweist der Verlauf des
früheren Ganges, welchen der Vertreter der lieblichen Wissenschaft,
den wir soeben gehört haben, über den nämlichen Berg hin zurückgelegt 
hat. Ich glaube, daß wir, wenn wir die Geschichte alpiner
Unglücksfälle verfolgen, fast bei jedem derselben auf ein ähnliches
Ungefähr stoßen, das so wenig zur Sache gehört, wie etwa die
Entgleisung eines Zugs in die Fahrordnung. Wenn solche Dinge
einerseits zur Vorsicht mahnen, so wäre es andererseits nicht genug
zu beklagen, wenn dadurch eine oberflächliche Betrachtungsweise
sich von den Wundern der Alpenwelt abschrecken ließe. Jene hohe
und glanzvolle Region ist und bleibt einmal die Rüstkammer, in
welcher sich Leib und Seele neue Gesichtskreise und neue Kräfte
holen. Es ist gewiß kein Zufall, daß der Trieb, in die Welt
dort oben einzudringen, sich gerade in einer Zeit besonders geltend
macht, in welcher der harte Kampf des Kulturdaseins, der philisterhafte 
Eigennutz, die Streberei und die Jagd nach Gewinn dringend
ein Gegenmittel und eine Gegenbewegung herausfordern. So
macht es die Natur ja überall, im Leiblichen wie im Geistigen.
Sie besitzt an sich eine eigene Heilkraft, welche entstehende Schäden
auszugleichen trachtet. Rührt sich hier die rücksichtslose Selbstsucht, 
will sich das Geld auf den Thron der Erde setzen, so regt
sich andererseits der Trieb nach dem seligen Glanze der Höhen.
Lockt hier der Koupon, so winkt dort das Edelweiß.“
Jahre sind darüber hingegangen und ich habe mich oft jener
Stunde zu Höhlenstein erinnert. Am eindringlichsten geschah dies
in den letzten Tagen, als ich wahrnahm, daß man aus einer
Reihe von Unglücksfällen hie und da fast Veranlassung nehmen
will, die Alpenwelt in Bann zu legen. Was verschuldet ist an
jenen Unglücksfällen und was zum Schutze der Touristen geschehen
muß, soll hier nicht untersucht werden. In einer der nächsten
Nummern wird eine berufene Feder diese Frage vor den Lesern der
„Gartenlaube“ erörtern. Das Eine möchten wir aber schon jetzt
betonen: Niemand fällt es ein, andere körperliche Uebungen als
solche für das verantwortlich zu machen, was zeitweilig aus irgend
welchem Grunde dabei Unliebsames vorfällt. – So wollen wir
es auch mit dem Besuche der Alpenwelt halten. Nach wie vor
werden alljährlich die ungezählten Tausende zu ihr emporpilgern
wie zu einer Heilstätte und sich dort die Arznei holen für das, was
das moderne Leben an ihnen verbrochen hat und verbrechen wird.
