[148] Frage 3: Bei einem kurzsichtigen Knaben, der beim Lesen und
Schreiben stets eine schiefe Haltung einnimmt, bewährt sich ein Geradehalter
nicht. Der Knabe kann in gerader Haltung die Schrift auf dem
Tisch nicht erkennen. Welchen Rath würden Sie mir geben?


Antwort: Bei derartiger hochgradiger Kurzsichtigkeit müssen Sie
das Kind vom Augenarzt untersuchen lassen, der vielleicht eine passende
Brille verordnen wird. Dann wird auch der Geradehalter seinen Zweck
erfüllen. – Außerdem
möchten wir Sie auf
„Atzert’s Universal-Schreib-,
Zeichen- und Lesepult“ aufmerksam
machen. Das Pult ist
für stark Kurzsichtige
mit einer besonderen
Stellvorrichtung nach
augenärztlicher Angabe
versehen und von Fachautoritäten
vielfach als zweckmäßig empfohlen
worden. Wir geben beistehend eine kleine Abbildung desselben und bemerken, daß es auch
von Leuten mit gesunden Augen benutzt werden kann. Das Lesen und
Durchsehen großer Bücher, wie z. B. der gebundenen Jahrgänge der
„Gartenlaube“, wird durch dasselbe wesentlich erleichtert.
Frage 4: Wo und in welcher Wattenfabrik wird seidene Watte
aus Seiden-Charpie gearbeitet? C. S.
Frage 5: Wer kann einige Recepte für Osterspeisen angeben?
Frage 6: Wodurch unterscheidet sich kaukasisches Petroleum von dem amerikanischen?[WS 1]
Frage 7: Giebt es wasserfesten Kitt für Glassachen?[WS 2]


Anmerkungen (Wikisource)
↑ vgl. Kleiner Briefkasten in Heft 34

↑ vgl. Kleiner Briefkasten in Heft 33
