[14] Speranza.
Novelle von A. Schneegans.
Ein seltsam ergreifendes Bild war es, das sich an jenem Märzabend des Jahres 14.., in einem wilden Felsenthale, an der Ostküste Siziliens, dem Auge darbot. Auf einem Felsblock, die schmalen weißen Hände über die Kniee gefaltet, saß eine Jungfrau; sie trug das Gewand der Novizen des Ordens des San Benedetto. Ein wunderbarer Adel aber lag über der feinen, unter diesem einfach groben Anzug wie verschleierten Gestalt. Nicht für diese Nonnentracht schien das Mädchen geschaffen; nicht für hölzerne Sandalen dieser kleine Fuß, der unter der Kutte hervorblickte, nicht für die schmalanliegende Klosterhaube dies edelgeformte Haupt und das von schwarzen Locken umrahmte, griechisch geschnittene Antlitz; und dies tiefe Auge, mit den langen, wie aus Seide gewebten Wimpern und mit dem feuchtverklärten, so wunderbar leuchtenden Blick – nein! für die matte, kerzenzitternde Dämmerung einer engen Kapelle war dies Auge nicht geschaffen, sondern für die weiten, goldblitzenden Räume eines Fürstenschlosses, für das Wogen und Weben eines königlichen Hofstaates, unter schimmerndem Kronleuchter, inmitten von Rittern und Edelfrauen, mit Diamantengeflimmer und Geschmeidegefunkel! 
Weitgeöffnet, mit dem Ausdrucke des Schreckens und doch wieder des trotzigen Muthes, haftete das Auge auf der Erde, wo, zu Füßen der Jungfrau, von den Wellen des aus dem Felsen brechenden Quells bespült, mit zerschmettertem Kopfe ein mächtiger Wolf lag, langsam zog sich ein Streifen schwarzen Blutes von der klaffenden Wunde in dem Wasser hin. Den nackten Fuß aber auf des Ungethüms Nacken gestemmt, mit der Linken an seinen langen, knorrigen Hirtenstab gelehnt, und mit einem siegreich kühnen Jubel im Auge, beugte sich ein Jüngling – fast ein Kind noch war er zu nennen – zu dem Mädchen hin. Stolzer sah wohl auf dem Altarbilde kein drachentödtender Erzengel Michael aus, als dieser kleine Hirt, in seinem zerrissenen Lumpenanzug, mit dem lose flatternden Schaffell über dem Rücken. Sein Auge suchte des Mädchens Blick, es suchte ihn mit einem Ausdruck von verzehrender Sehnsucht, die aber zugleich mit wilddrohender Entschlossenheit um Erwiderung flehte. Unter seiner von krausem Lockenhaar halbverdeckten Stirn zogen sich des Knaben Brauen zusammen und krampfhaft zuckte sein Mund, als dränge sich gewaltsam eine nach Antwort ringende Frage über seine Lippen. 
Langsam erhoben sich jetzt der Jungfrau Augen zu ihrem Retter empor, und wie der Blick dieser wundersamen Augen den Knaben traf, da war es, als eröffne sich der Himmel über ihm, so ergoß sich über sein Antlitz ein Leuchten von seliger Freude. 
„Wie gut bist Du, und wie stark!“ sprach das Mädchen, „Du hast mich geschützt und gerettet, nimm hin meinen Dank aus vollem Herzen.“ 
Sie reichte ihm ihre Hand hin. Es war eine Gebärde, wie von einer Fürstin, langsam und voll würdevoller Grazie, zum Handschlage wohl weniger, als zum ehrerbietigen Handkusse hingereicht. Ihre Hand faßte der Knabe rasch in die seinige, und – kam es von jener eine Huldigung herausfordernden Gebärde? –  auf ein Knie ließ er sich nieder vor der Jungfrau und sagte: 
„Ach, Schwester Speranza, wie glücklich bin ich heute!“ 
Mehr vermochte der Knabe nicht über seine Lippen zu bringen. Die Worte, die er suchte, die den Gefühlen, welche so gewaltig in seinem Herzen tobten, Ausdruck geben sollten, er fand sie nicht. Was waren aber auch Worte? und was brauchte er zu sprechen? Er war glücklich, und er hatte es ihr gesagt, und weiter hatte er ihr nichts zu sagen. 
Speranza zog langsam ihre Hand aus der seinigen. Ein trauriges Lächeln flog über ihre Züge, als sie sagte: 
„Nino, liebes Kind! so gerne gäb’ ich Dir Etwas, und die Dankesgefühle, die ich von diesem Tage an für Dich im Herzen trage, in ein Erinnerungsgeschenk möchte ich sie einschließen, auf daß Du diese Stunde und meine Dankbarkeit niemals vergessen mögest; sprich, Nino! was soll ich Dir geben? Dein Wunsch soll für mich wie ein Befehl der heiligen Jungfrau sein. Hier freilich nenne ich nichts mehr mein Eigen, aber später, wenn ich wieder frei sein werde ...!“ 
„Doch, ja!“ rief aufspringend der Knabe, und ein Blitz schoß aus seinem Auge, „ja! Etwas nennst Du Dein Eigen, Speranza! Und wenn Du mir es geben wolltest ... ach! den Saum Deines Kleides würde ich küssen, als wärst Du die heilige Madonna selber, und ich Dein Knecht für alle Ewigkeit!“ 
Sie schien zu errathen, wovon er sprach: aus einer Brustfalte ihres Gewandes blinkte der goldene Arm eines kleinen Kreuzes hervor, das sie, an einem schwarzen Bande befestigt, um den Hals gebunden trug.
„Mein Kreuz willst Du haben?“ fragte sie, aber mit welchem Beben in der Stimme! Und wie umflorte plötzlich ein Ausdruck tiefen Schmerzes ihr schönes, sinniges Auge! 
„Wie ein Befehl der heiligen Jungfrau, sagtest Du, solle mein Wunsch für Dich sein,“ erwiderte Nino rasch. „Siehe! auf Deinem Herzen trägst Du das Kreuz, ... laß es auf meinem Herzen ruhen!“ 
Sie antwortete nicht. Leichenblässe bedeckte ihr Angesicht. Sie ließ das Haupt auf ihre Brust sinken. Leise bewegten sich ihre Lippen. 
„Heilige Madonna!“ seufzte es tief aus ihrem Herzen heraus, „wurde von Dir, wie ein göttlicher Befehl, dieser Wunsch auf dieses Kindes Zunge gelegt? O Madonna! o Madonna! Gehorsam hab’ ich Dir gelobet, Gehorsam in allen meinen Nöthen; die Wege, die Du mich führst, sind finster, und begreifen soll ich sie nicht, aber zum Leben und zur Freiheit und zum Glücke willst Du mich geleiten, heilige Jungfrau, und Deinem Befehle darf ich mich nicht widersetzen ... O mein schönes Liebespfand, o meine letzte Erinnerung an mein süßes Erdenglück – so fahre denn hin!“ 
Und rasch entschlossen, mit heftigem Ruck, riß sie das Kreuz von ihrem Halse und reichte es dem Knaben hin. Aus lauterem Golde war es getrieben, kostbare Perlen verzierten seinen Rand; ein Wappen, von einer Herzogskrone überragt, war in der Mitte, in erhabener feiner Arbeit, ausgeschnitten. Wie der Knabe die Hand ausstreckte, schien es plötzlich, als bebe sie zurück und könne den Entschluß nicht mehr ausführen, mit leidenschaftlicher Gebärde führte sie das Kleinod an ihre Lippen, als wolle sie es nie und nimmermehr hergeben. 
„Bei der Madonna hast Du’s gelobt, Speranza!“ rief ihr Nino zu. 
Da entfloß ein Thränenstrom ihren Augen. „Fahre hin, mein Leben, fahre hin!“ flüsterte sie, und mit umgewandtem Antlitze überließ sie dem Kinde das Kreuz. Nino riß es mit einer zornigen, wilden Hast an sich; in seinen Augen flammte ein drohender Blitz und seine Lippen zuckten wieder, wie vorhin, als sie ihm zu antworten gezögert hatte. 
„Speranza !“ sagte er dann, „von dieser Stunde an bin ich Dein Knecht, gebiete über mich! Mehr als eine Heilige des Himmels liebe ich Dich! – und siehe! wie ich diesem Wolf heute den Schädel zerschlagen! – Jedem, Speranza!“ fügte er mit wildem Ausrufe hinzu. „Jedem!“ 
Und, den todten Wolf über seine Schultern werfend, setzte er über den Bach und verschwand zwischen den Felsen. 
Speranza schaute ihm lange nach. Armes Kind!“ seufzte sie vor sich hin. Endlich erhob sie sich ihrerseits und schlug den Weg zu dem Kloster ein, das umschattet von hohem Platanenwalde dort unten im Thale lag. 
Es war ein alter Normannenbau. König Roger, der Sarazenenbesieger, hatte Kirche und Kloster erbaut, um ein Gelübde zu erfüllen, das er den Bürgern der Stadt Messina gethan hatte, als er deren Mithilfe zur Befreiung Siciliens von den Ungläubigen erflehte. Ein Wunderbild der heiligen Madonna hatte der fromme Krieger dem Kloster geschenkt, und lange Jahre hatte es über dem Hochaltar gestanden, von den Schwestern des San Benedetto wie ein unvergleichliches Heiligthum bewahrt, bis es, bei Ausbruch einer verheerenden Seuche, von dem Erzbischof zum Schutze der geängstigten Bevölkerung in die nahe Stadt getragen und dort mit großer Feierlichkeit in einer neuen Kirche untergebracht worden war. Dem Bilde waren die Schwestern gefolgt, und jetzt lag die alte Kirche verlassen im verödeten Thal, ein Verbannungsort für die von der gestrengen Oberin zur Buße verurtheilten Nonnen und Novizinnen. Noch erhoben wie früher die zinnengekrönten
[15] Mauern ihr stolzes Haupt; noch ruhte in festen Angeln die
schwere, eisenbeschlagene Thür; noch fiel durch die in feurigem
Farbenspiel leuchtenden Fenster die Sonne auf den im Dämmerschein 
der himmelanstrebenden Spitzbogen ruhenden, reichverzierten
Altar: – schon züngelte aber der kletternde Epheu an den von
manchen Rissen klaffenden Mauern empor; schon sproßte der
duftende Thymian aus den Spalten des flachen Daches, und
durch die in früheren Zeiten so sorgsam gepflegten Platanenanlagen 
und in reichem Blumenflor prangenden Gärten rieselten
schon die Waldbäche und rankten nach allen Seiten hin, Wege
und Pfade überziehend, die gelben Ginsterstauden und das weiße
Heidekraut, vermischt mit Rosen und Veilchen, ein traurig liebliches
Zeugniß der vergessenen Herrlichkeit vergangener Jahrzehnte.
Als Speranza, langsamen Schrittes durch den verwilderten
Klostergarten schreitend, den Fuß des alten Gemäuers erreichte,
wo, an der Kirche angebaut, sich die engen Wohnräume der
Nonnen befanden, öffnete sich, im Abendwind klirrend, ein Fensterchen
im einzigen Stockwerke des halb schon wie eine Ruine auf seinem
niederen Hügel liegenden Klosters.
„Was treibst Du Dich wieder so lange in den Bergen herum,
Speranza?“ rief eine schrille Stimme herunter, „kaum kommst
Du noch zur rechten Zeit, um zum Ave Maria zu läuten – 
und die Glocke, das weißt Du doch, soll von keiner andern Hand,
als von der Deinigen geläütet werden! Gedenke der Buße, welche
die Oberin Dir auferlegte, und spute Dich!“
Speranza erhob das Haupt. Wundersam spielte die untergehende 
Sonne auf ihrem Antlitz und übergoß die feinen, edlen
Züge wie mit einem goldenen Märchenschimmer.
„Schwester Josefa!“ antwortete das Mädchen der älteren,
aus dem Fenster zu ihm herunter schauenden Schwester, „meine
Schuld ist es nicht! Nicht weiter in den Bergen war ich, als
bis zu dem Quell, wie Du es mir erlaubtest – und siehe! ich
zittere noch, und kaum vermochten meine Glieder mich bis hierher
zu tragen. Von einem wilden Wolfe wurde ich dort überfallen, 
und wenn ich noch zu den Lebenden zähle, Schwester
Josefa, so verdanke ich es nur dem kleinen Nino, dem Sohne
Letterio’s, des Klosterbauern, der noch zur rechten Zeit ...“ 
Aber die mageren Arme wie zur Abwehr gegen sie ausstreckend,
unterbrach sie die Schwester Josefa:
„Willst Du Dich an dem Himmel versündigen, Du unbußfertige, sündenbefleckte Magd? Der heiligen Jungfrau danke für
Deine wunderbare Errettung, nicht aber jenem Hirtenknaben! – 
Ja, nur Nino heißt es seit einiger Zeit, und immer und überall
nur Nino! – Am Quell findest Du diesen Nino jeden Morgen,
und von den Bergen steigt er herunter, um Dir Blumen zu
bringen, und im Klostergarten wartet er jeden Abend, daß Du
Dich von Deinem Fenster herunter mit ihm unterhaltest! – So
vergiltst Du meine Nachsicht und die Milde, mit der ich Dich,
dem Willen der Oberin entgegen, behandle? Nun ist es aber
auch genug; im Kloster werde ich Dich einschließen, daß Dir
weder reißende Wölfe, noch lebensrettende Hirtenbuben über den
Weg laufen! Heilige Madonna! wie schlimm sieht es in Deinem
Herzen aus! Dem gleißnerischen, frechen Spanier hast Du noch
nicht entsagt, und nun bethört schon dieser Hirtenknabe Dein
sündiges Herz!“
Bei diesen letzten Worten Josefa’s war es aber, als zucke
ein Beben durch alle Glieder des jungen Mädchens. Hoch
richtete sich Speranza auf und mit anderem Klange als bisher
tönte ihre Stimme, fest und herrisch, als sie der Schwester Josefa
antwortete:
„Meinen Händen darfst Du gebieten, Schwester Josefa, so
lange die heilige Madonna mir die Pflicht des Gehorsams auferlegt; meine Füße darfst Du in Sandalen schnüren; eine härene Kutte 
darfst Du über meine Schultern werfen; – über mein Herz
aber hast Du keine Gewalt. Hier steht der Grenzstein für Deine
Macht und für die Macht von Euch Allen! Und hier, vergiß es nicht,
hier bin ich allein die Gebieterin und werde die einzige Herrin bleiben,
heute und morgen und auf immerdar! – Und nun ... weil es
die Madonna gebietet ... öffne mir die Thür und reiche mir
die Glockenstränge, daß die Fürstentochter ihres Amtes walte!“
„Ha! zeigst Du wieder Dein wahres Gesicht, und bricht der
alte Stolz und sündige Trotz wieder hervor aus Deinem nur
scheinbar in Demuth ergebenen Herzen?“ rief es mit heiser
kreischender Stimme aus Schwester Josefa’s zahnlosem Munde
zurück. „Ja! walte Deines Amtes, Fürstentochter! Verrichte
Deinen Dienst, Du stolzes Fürstenkind! Ziehe am Glockenstrange,
bis Deiner weißen Hände Fürstenblut auf des Altars Stufen tröpfle,
ja, bis Dein trotziges Herz, gedemüthigt und gebrochen, der Hoffahrt 
der Welt entsage! Ziehe am Glockenstrang, Du Fürstentochter, 
wie die niedrigste Magd!“
Länger als gewöhnlich und wie mit scharfem, hartem Klingen
tönte an diesem Abende das Glöcklein des Ave Maria durch das
einsame Thal. Zur Erde gebückt, mit gefalteten Händen, hörten es
die Bauern und Hirten und murmelten andächtig ihre Gebete,
und leise fragend sprachen sie zu einander: „Wie ein Weinen
tönt die Glocke durch die Dämmerung, dort büßt wohl eine
fromme Schwester ihre Sünden ab? Die heilige Madonna beschütze 
und befreie sie vom Bösen!“
Am Fuße des Hochaltars in der stillen Klosterkirche sank
Schwester Speranza zur Erde, blutige Striemen zogen sich über
ihre weichen Hände.
„Nun bete! bete für Dich und für die Anderen!“ rief ihr
beim Scheiden Schwester Josefa zu. „thue Buße in Staub und
Asche vor der barmherzigen Mutter Gottes für die Sünden Deines
Herzens und Deiner Gedanken!“
Barmherziger als die Menschen aber war die gnädige Mutter
Gottes, denn leise träufelte sie himmlische Ruhe in des Mädchens
Seele und dem linden Schlummer erlaubte sie die Sinne der
flehenden Magd zu umfangen, daß sie entrückt wurde aus der
nachtumhüllten Kirche in die Erinnerung an ihr früheres, sonniges
Leben voll Glückverheißungen und wonniger Liebe.
Sie sah sich wieder im Fürstenschloß zu Palermo in dem
in blauer Mondesnacht schimmernden Garten, wo unter leise
rauschenden Bäumen die Marmortreppe zum Meere hinunterzog
und plätschernd auf den weißen, leuchtenden Steinen die Wellen
ihr einig kosendes Liebes- und Lebenslied sangen. Fast bespülten
die Wellen den kleinen Fuß der über die flimmernde Meeresfläche
hingebeugten Jungfrau, den Arm hatte sie um eine Säule geschlungen 
und den Blick, den suchenden, liebenden, sandte sie
hinaus, weit hinaus in die Mondesnacht, ob er wohl noch lange
säume, der herrliche Ritter, der ihr ewige Liebe geschworen, dem
sie ewige Liehe wiedergeschworen hatte? Und siehe! dort blitzte
kräuselnder Silberschaum um einen leise schwebenden Nachen, und
dem Ufer nahte das Boot – und wie herrlich und edel und
männlich schön trat er herauf zu ihr, der Einziggeliebte! und wie
erbebte ihr Herz, als sein Arm sich um ihre Hüfte legte und als
sie seine Stimme vernahm:
„Blandina!“ flüsterte er leise zu ihr, „was zitterst und was
zagest Du? Wenn Du es willst, Deine Hand in die meinige
zu legen, wird Dein Vater sich nicht weigern: zu der Tochter der
sicilischen Fürsten von Roccaguelfonia darf der Sohn und einzige
Erbe des spanischen Herzogs von Gonzaga seine Blicke erheben!“ – 
Und von seiner Brust nahm er jetzt ein blinkendes Kleinod – 
ein Kreuz war es, mit Perlen besäet, mit einer in Gold gearbeiteten 
Herzogskrone über seinem Wappen – und um ihren
Hals flocht er die Kette und flocht er seine Arme. „Nimm das
Kreuz, Blandina, als Zeichen und Pfand unserer ewigen Liebe!“
Und im Schlafe suchte ihre Hand nach dem Kreuz, aber jäh
wachte sie auf, mit einem Aufschrei von Angst und Schrecken, als
ihre Finger das Kreuz nicht mehr fanden! Düster brannte das
ewige Lämpchen in seiner Kupferkapsel über dem Altar, und die
tanzende Flamme warf unheimlich wehende Schatten auf die alten
Normannengewölbe und auf die grinsenden Steingesichter der
massigen Säulenkapitäle.
„Hilf, Maria, Madonna!“ entfuhr es den Lippen des
Mädchens. Oben an der Steintreppe, die aus der Kirche zu den
Klosterzellen führte, knarrte eine Thür, und, mit der Hand ihr
welkes Gesicht gegen den Schein der dampfenden Oellampe beschirmend, 
trat die alte Josefa an das wurmstichige Holzgeländer,
und dumpf hallte der Kirchenraum nach, als es von dort zu der
Jungfrau herunterrief:
„Ja, rufe sie an! denn ihrer Barmherzigkeit thut es Noth!
Und nun kehre zurück in Dein Kämmerlein, Fürstentochter! Den
Riegel schiebe ich vor; – Du aber schiebe einen andern Riegel
vor Deines Herzens sündige Gedanken! – und daß Du mir
nicht von jenem Hirtenknaben träumst! Auf den Bergen warst Du
mir heute zum letzten Male! Zu viel Wölfe hausen dort oben!“

