[157] 
Als der Zug mit Rupert’s Leiche ins Dorf kam, dunkelte es bereits. Das Gerücht der That hatte sich rasch verbreitet, als die Gerichtskommission von Mathias geholt worden war; das Fehlende errieth man leicht, es waren schon zu Viele auf diese Weise heruntergebracht worden. Mehr neugierig als bewegt
drängten sich die Dorfleute um den Zug, dem sie, Gebete murmelnd, folgten. Ja, wäre einer der Ihrigen im Kampf mit einem Jäger gefallen, dann wär’ es etwas Anderes gewesen; aber so herrschte zum Mindesten keine Erbitterung. Rupert wurde in das Leichenhaus gebracht, von Alt und Jung mit
[158] dem bekannten wollüstigen Grauen angeschaut; dann zerstreute sich Alles wieder, ohne einen tiefen Eindruck, ohne eine Lehre für die Zukunft mitzunehmen.
Den schwersten Gang hatte jetzt Anna zu thun – zur Mutter! Sie nahm ihre ganze Fassung zusammen. Die alte Frau stand unter der Hausthür; sie erschrak sichtlich, als sie ihre Tochter erkannte.
„Du hier, Anna? und der Zug, der da unt’n vorbeiganga is? Wen hab’n’s denn bracht, is an Unglück g’scheh’n?“
Jetzt sank Anna an ihre Brust und erhob ihr bleiches, kummervolles Antlitz – wie ein Blitz zuckte es in der Alten auf.
„Den Rupert hab’n s’ bracht, Anna!“ schrie sie, „sag’s nur ’raus, i seh Dir’s ja am G’sicht an!“ Sie wartete ängstlich auf Antwort.
Anna brach wieder in Thränen aus – jetzt wußte sie es ja!
„Das war der Mathias!“ sagte die Mutter.
Bei dieser unverhofften fürchterlichen Anklage fuhr Anna erschrocken auf.
„Der Mathias? Ja wie kommst Du denn auf’n Mathias? Koan Mensch hat no auf den ’dacht!“
Die Alte erschrak jetzt selber über den Verdacht.
„Es hat mir den Namen heraus ’druckt, i woaß net wia,“ sagte sie, „als wenn an Andrer da ’raus g’ruafen hätt’ aus der Brust. Um Gott’swill’n! i will eam ja net Unrecht thuan; er hat halt den Rupert net aussteh’n könna, und eifersüchti war er a! Du woaßt ja, daß er si selb’n Hoffnung g’macht hat auf Di! Deßweg’n – bin i auf sein Nama komma. – Arme Anna! Hab’ die ganze Zeit böse Ahnunga g’habt, scho wia der Rupert um Di ang’halten hat; aber daß’s so schnell über Di ’reibricht, das hab’ i net erwart’, komm!“ sie zog sie zärtlich in die Stube. „Komm! I woaß, wia dös thuat, wia dös frißt am Herz’n, Du arm’s Kind!“
Anna folgte willenlos; sie sank in den nächsten Stuhl und starrte vor sich hin, während die Mutter Trostworte redete und ihr mit der arbeitsharten Hand dann und wann liebkosend über den Scheitel strich. Endlich schwiegen sie Beide und sahen in den Mondschein, der jetzt die kleine Stube erhellte; er glänzte auf der weißgetünchten Wand; er spielte um das bleiche, kummervolle Gesicht Anna’s, um den silbernen Scheitel der Alten; er ließ die rinnenden Thränen der Beiden wie Diamanten blitzen. Der kalte, vielbesungene Mondschein, was kümmert er sich darum! Was weiß er von Freud’ und Leid! Da oben, wo er herkommt, giebt es Beides nicht – dort ist Alles kalt, todt und still. – 





4.
Der Untersuchungsrichter, der einige Tage darauf nach S. kam, hatte wenig Glück bei seiner schweren Aufgabe. Wie üblich, stand die ganze Bevölkerung ihm feindlich gegenüber. Die Aussagen gipfelten alle in dem Einen: „I woaß nix!“ und daran scheiterte alle Findigkeit und Schlauheit des Beamten. „I woaß gar nix!“ Dabei wurde der Hut in der Hand gedreht, ein möglichst einfältiges Gesicht gemacht, und wenn der Richter einen Andern vortreten ließ, ging es genau eben so. Solche Untersuchungen sind die Pein der Beamten, welche ohne Kenntniß der Personen und Verhältnisse so zu sagen im Dunkeln tappen. Dieselben müßten der That auf dem Fuße folgen, um einen Erfolg zu haben; eine Pause von drei bis vier Tagen genügt allen Betheiligten und Mitwissenden, sich zu verständigen, ein Gewebe von Lügen und falschen Angaben zu spinnen, in dem auch der Meineid zuweilen nicht fehlt.
Genau so verhielt es sich in diesem Fall. Die meisten Einwohner der Gegend, darunter Leute, welche unmöglich eine Beziehung zur That haben konnten, wurden verhört. Dadurch wurde nicht allein viel Zeit verloren, sondern man gerieth noch auf viele gänzlich falsche Fährten.
Auch Mathias war unter den Vorgeladenen. Er war einmal des Wildfrevels verdächtig und dann an dem verhängnißvollen Abend nicht zu Hause gewesen. Wäre er sofort vernommen worden, so hätte er wohl kaum vermocht, so sicher und ruhig zu sprechen wie jetzt, und ein Alibi nachzuweisen, das ihn sofort von jedem Verdacht befreite.
Der unbekannte Tiroler, von dem Rupert gesprochen, war auch bei dem Untersuchungsrichter zur fixen Idee geworden; der mußte der Thäter sein, und wenn einmal eine vorgefaßte Meinung besteht, ist es schwer, noch auf die Wahrheit zu kommen.
Mathias ging erleichtert von der Untersuchung wieder auf den Arbeitsplatz. Nur das eigenthümliche Wesen David’s quälte ihn; der allein schien einen unbestimmten Verdacht zu haben.
Am Abend nahm ihn David auf die Seite:
„Das hast guat g’macht beim Landgericht,“ sagte er, „hätt’ Dir net so viel Standhaftigkeit zuatraut Deim Benehma nach vor’m todt’n Rupert!“
Mathias war erstarrt über diese offene Rede, die auf mehr als einen bloßen Verdacht hinwies. Er mußte die äußerste Gewalt anwenden, um sich zu beherrschen und bloß erstaunt zu scheinen.
„Du führst ja Red’n, als ob i der Mörder wär’!“ erwiederte er; „i müaßt mir das scho ernstli verbitt’n, David, wenn’s a nur Spaß sei soll!“
„Und es soll koa Spaß sei,“ entgegnete jetzt wild auffahrend David, „es is mir ernst! Du hast’n a umbracht, koan Andrer! und i hab’ was – geg’n das giebt’s koa Läugna!“
Mathias war bei dieser furchtbaren Anklage todtenblaß geworden; dann erfaßte ihn auf einmal unbändige Wuth; wie ein wildes Thier sprang er auf den Kleinen.
„Und was hast denn nacher, heimtückischa Lump? Gieb’s ’raus, wenn’s wahr is! A Lüagna bist, a niederträchtiga! Und Angst willst ma mach’n, das is All’s! sag Dir aber, daß i zum G’richt geh’ und Di anzeig’; nacher zeig’ das her, was D’ haben willst!“
Der Kleine entwand sich dem eisernen Griffe des Mannes und sprang schleunigst weg.
„Geh nur zum G’richt, wenn’st d’ Schneid hast! Bin dann scho da! Mit G’walt richt’st nix aus bei mir! D’ muaßt’s scho anders versuach’n. Denn jetzt g’hörst mei mit Leib und Seel; es nutzt Dir kei Wehren nix!“
Wissen mußte er davon; das war Mathias klar, aber woher? Was sollte das Etwas sein in seiner Hand, das ihn rettungslos überführte? Diese quälende Angst höhlte seine frischen Wangen, unterwühlte seine kräftige Natur. David ließ es auch fernerhin nicht an Stichelreden und versteckten Drohungen fehlen, die Mathias jedesmal wie Dolchstiche trafen.
Die Vergeltung begann schon für die Frevelthat!




*
      

      
*




*




Anna war acht Tage zu Hause geblieben bei der Mutter; sie sah aus, als hätte sie eine schwere Krankheit überstanden; dann aber ging sie wieder auf die Alm.
Sie hatte sich ihrem ersten heftigen Schmerz rücksichtslos überlassen, er hatte ihr Innerstes aufgewühlt, wie eine schwere Krankheit; jetzt hatte sie dieselbe überstanden. Die Krisis zum Bessern war eingetreten, die Gesundheit und Frische ihrer Natur gewann wieder die Oberhand; nur ernster war sie geworden, die Freudigkeit der ersten Jugend war hinweggewischt. Sie ging der gewohnten Arbeit auf der Alm ruhig nach wie früher, aber ihr übermüthiges Jauchzen und Jodeln erklang nicht mehr dabei.
Unten im Dorfe hielt man die ganze Sache überhaupt für kein großes Unglück und war schon gespannt, wer jetzt wohl Langbauer werden würde. Es gab ja Viele, die jetzt neue Hoffnung schöpften.
Mathias kam wieder öfters auf die Alm, um irgend einen Mundvorrath zu holen; auch Anna fielen sein verändertes Wesen, seine gebrochene Gestalt auf. An den Verdacht, den die Mutter damals ausgesprochen, dachte sie nicht mehr. Mathias hatte ja bewiesen, daß er zu der fraglichen Zeit anderswo war, und sie mochte überhaupt nicht daran glauben. Sie hatte ja früher, bevor sie Rupert kennen lernte, schon Mathias allen anderen Burschen vorgezogen, und die Erschütterung, die sie bei der Auffindung Rupert’s an ihm bemerkte, mehrte ihre Sympathie für ihn. Die Paar Augenblicke, die er täglich bei Anna zubrachte, waren sein einziges Labsal in den Qualen, die er litt; ihr Anblick hätte ihm ein stummer Vorwurf sein sollen, aber die unbezwingliche Neigung, die er zu dem Mädchen seit lange hegte, die Hauptursache seines Hasses gegen Rupert, loderte nun, da das Hinderniß gefallen, von Neuem gewaltig empor!

[159] Anna merkte es, und es that ihr wohl in ihrer Verlassenheit, da oben eine menschliche Seele zu haben, die treu an ihr hing; sie wollte sich nur etwas erwärmen an seiner Zuneigung, bei Leibe nicht selbst Feuer fangen; das wäre ihr jetzt unmöglich erschienen.
Inzwischen blieben alle Versuche des Mathias, David zu einer näheren Erklärung zu bringen, fruchtlos, und so war er wirklich sein Leibeigener geworden, der ihm unbedingt gehorchen mußte. Diese ewige Angst, diese Knechtschaft drückte ihn fast schlimmer als ein offenes Bekenntniß, und oft war er nahe daran, sich zu einem solchen zu entschließen. Nur seine Liebe zu Anna hielt ihn davon ab, wenn sie ihm auch hoffnungslos dünkte: er konnte doch nicht die Braut seines Opfers ehelichen! – Aber wenn er gestand, dann mußte sie ihn ja hassen, und den Gedanken ertrug er nicht.
So verging der Spätsommer. Mit den herbstlichen Blättern, die der Wind über das Grab Rupert’s wehte, war auch die ganze Unglücksgeschichte verweht. Ein neuer Jäger war gekommen und hier und da fiel, wie vorher, ein Schuß aus unbekannter Hand im Revier.
Die Arbeit im Buchenschlag war beendet. Unten am Abhange standen jetzt in langen Reihen die regelrecht geschichteten Klafter, die glänzenden Sägbäume! Wo noch vor Kurzem das grüne Laubdach sich ausbreitete im Sonnenschein, war jetzt Alles öd’ und kahl; krause Wurzeln ragten aus dem zerrissenen Erdreich, und die Stümpfe der abgesägten Bäume standen überall wie verstümmelte Glieder umher. Der Kobel wurde verlassen, den Herbststürmen und dem Winter preisgegeben.
Auch auf der Alm rüstete sich Anna zum Abzuge. Schon glänzte es von oben weiß herab und leicht konnte man vom Schnee überrascht werden.
Wie ging es sonst fröhlich her! Kränze wurden gewunden, Tannenzweige, mit bunten Bändern verziert, der schönsten Kuh im Nacken aufgebunden, die dann, wie stolz auf den Schmuck, der Herde mit ruhiger Würde voranging. Und im Thale unten liefen die Kinder dem Glockengeläute entgegen und führten jubelnd die geschmückten Rinder, den Stolz der hinterher schreitenden Almerin, ins Dorf hinein.
Davon war heuer nichts zu sehen. Anna war froh, von der Alm wegzukommen, wo sie Alles an das kurze Glück mit Rupert erinnerte. Wie freudig hatte sie sich diese Tage gedacht, wie hätte sie gerade heuer Alles aufgeputzt, wenn der Rupert an ihrer Seite mit hinuntergezogen wäre; es wäre ja ihr letzter Abzug gewesen und von der Alm sollte es in die Brautkammer gehen! – Ja, das war ein recht trauriger, schwerer Tag, und wer den Zug vorüberziehen sah, die herrliche Rinderschar, Alles strotzend von Gesundheit, von der ernsten Sennerin getrieben, die sich weder nach rechts noch nach links umsah, der mußte wohl merken, daß dem hübschen Mädchen Etwas schwer auf dem Herzen lag.
Auch Mathias war froh, als die Arbeit zu Ende ging; nun hoffte er doch endlich von David, der sich wie sein böser Geist an seine Fersen heftete, erlöst zu werden. Andrerseits war ihm aber auch sein einziger Trost genommen, der Verkehr mit Anna, der jetzt bei seinen inneren Gewissensfoltern, bei seiner Flucht vor der ganzen Welt der einzige Sonnenstrahl seines elenden Daseins war.
In Bezug auf David irrte er sich: er wich auch jetzt nicht von ihm. Ging ihm das Geld aus, so mußte Mathias welches schaffen, und bei der geringsten Weigerung nahm er eine drohende Miene an. Auch für die Winterarbeit, wo das Holz mit den Schlitten zu Thal gebracht werden sollte, wußte es David so einzurichten, daß er mit Mathias zusammenkam.
Dieser wehrte sich anfangs mit aller Kraft gegen solchen Frohndienst und leugnete immer wieder die That, aber David 
lachte nur zu seinen Versicherungen.
„Gieb Dir koa Müh’,“ sagte er dann, „i hab’s ja schwarz auf weiß, da nutzt koa Läugna!“
So unglaublich und räthselhaft das Mathias auch erschien: sein Gewissen flüsterte ihm zu, daß eben doch David sichere Anhaltspunkte haben müsse, und dann ergab er sich wieder und war froh, wenn nur der Andere reinen Mund hielt.
Auch die von Neuem in Mathias emporflammende Neigung zu Anna entging David nicht, und er machte diesem sogar Hoffnungen.
„Was war denn der Rupert? A Jaga! Du bist a Holzknecht! Krieagst no a Bisl was von dahoam. Das is a net schlecht’r und“ – fugte er hinzu, „wenn’st d’r Anna an Bräutigam g’nomma hast, muaßt ihr do wieder an andern verschaff’n!“
Mathias schauderte zwar bei dem Gedanken an diesen neuen Frevel. Deßwegen hatte er den Mord nicht begangen, so schlecht er auch war; der Haß, die falsche Scham, von dem Nebenbuhler gefangen und vor Anna’s Augen dem Gericht ausgeliefert zu werden, das hätte ihn zur That getrieben, die er schon tausendmal bereute. Aber David’s Worte klangen trotzdem in seinen Ohren nach; er fing an, sich mit dem Gedanken zu beschäftigen, und war bald so weit, nichts Schlimmes mehr darin zu sehen. Der Kleine hatte gar nicht so Unrecht mit seiner Schlußfolgerung.
Vor der Hand aber stand das Alles im weiten Feld. Anna dachte wohl nicht an eine Heirath und als einfacher Holzknecht konnte er doch nicht um die Langhofbauerntochter anhalten.
Das Wildern schlug er sich jetzt ganz und gar aus den Gedanken; es hatte ihn ja zum Verbrecher gemacht, und so wollte er nichts mehr davon wissen. Dagegen beobachtete er seinerseits David um so genauer, von dem er ja wußte, daß auch er sich damit abgab. Nicht mit der Büchse, dazu war er zu feig, nein, nur mit der Drahtschlinge arbeitete er in stockfinsterer Nacht, gefahrlos. Aber er war zu schlau, Mathias erwischte ihn nie auf der That.
Der Winter war plötzlich mit aller Macht hereingebrochen. Das kleine Dörfchen sah mit seinen schwarzen Giebeln kaum mehr aus dem Schnee heraus. Drinnen in den Häusern saßen die Weiber und Mädchen beim Spinnen und Nähen, während das männliche Geschlecht die gute Schlittenbahn benutzte, um das Holz von den Bergen zu bringen.
Auch Anna saß mit der Mutter den ganzen Tag im warmen Stübchen beim Spinnen oder Wäscheausbessern. Da gab es wenig Abwechslung, ein Tag verging wie der andere.
Mathias mit dem von ihm unzertrennlichen David war beim Holzziehen. Der kühnste Fahrer weit und breit war er. Er hatte immer mindestens eine Ster Holz mehr auf dem Schlitten als alle Anderen und wenn er so, mit der schweren Last hinter sich, den Ziehweg herabsauste, daß der aufwirbelnde Schnee ihn ganz einhüllte, dann war ihm wohl, dann flohen die schwarzen Gedanken, die stummen nagenden Vorwürfe. Er achtete die Gefahr nicht, die damit verbunden war – ein Fehlgreifen mit den schweren eisernen Tatzen (Bremsen), mit denen der Schlitten gelenkt und zur rechten Zeit angehalten werden muß, und er lag mitsammt der Last zerschmettert im Abgrunde oder wurde zu Tode geschleift. Es war ein Vergnügen, ihn anzusehen, wie er, die muskulösen Beine weit vorgestreckt, mit nerviger Faust, mit sicherem Auge den Schlitten lenkend, in einer Wolke von Schnee herabgefahren kam – hinter ihm David, der nicht die Hälfte aufgeladen hatte, dafür aber Abends in der Waldkneipe, die für die Holzknechte eingerichtet war, doppelt so viel trank als Mathias, natürlich auf Kosten des Letzteren. Das war ein stilles Uebereinkommen zwischen Beiden, an dem Mathias schon lange nicht mehr zu rütteln wagte. Sein einziges Sinnen und Trachten ging jetzt dahin, auch im Winter einen Anknüpfungspunkt mit Anna zu finden. Die vollständige Geschiedenheit von ihr fiel ihm am allerschwersten. Ein glücklicher Zufall kam ihm dabei zu Hilfe.
Ein Holzknecht, der für die Langbäuerin arbeitete, verunglückte, indem er mit dem einen Fuß unter den Schlitten kam; sie brauchte Ersatz, und Mathias bot sich an; da er als tüchtiger Arbeiter bekannt war, hatte die Langbäuerin nichts dagegen einzuwenden. Das einzig mögliche Hinderniß war David; ohne dessen Einwilligung getraute er sich nicht, den Dienst zu wechseln.
Zu seinem Erstaunen hatte der nichts dagegen, rieth ihm sogar dazu: das sei für ihn die beste Gelegenheit, wieder an die Anna zu kommen. Mathias merkte wohl, was seine Absicht dabei war; aber für jetzt stellte er sich, als glaube er an David’s Uneigennützigkeit.
So kam Mathias in den Langbauernhof.
Anna empfing ihn freundlich wie immer; sie schien selbst froh zu sein über den neuen Hausgenossen.
Die langen Winterabende konnte er jetzt in der Stube bei ihr zubringen. Die Alte ließ sie nie allein; sie schien eine heimliche Abneigung gegen Mathias zu haben, der hier, von David, seinem bösen Dämon, erlöst, an der Seite Anna’s sein früheres heiteres Wesen wieder annahm.
Hier und da brachte die Mutter scheinbar absichtlich das Gespräch auf Rupert, als wolle sie sein Gedächtniß bei Anna
[160] wieder auffrischen. Sie drückte ihre Entrüstung aus über die
That, sprach die Hoffnung aus, daß der ruchlose Mörder doch
noch entdeckt und den verdienten Lohn empfangen werde. Das
waren böse Stunden für Mathias.
Anna war viel versöhnlicher gestimmt: „Das sei eb’n die
Folg’ von dieser erbärmlichen Jägerei, die man schon längst hätt’
freigeb’n soll’n, alles Wild mit anand wiege ja doch kei Menschenleb’n auf –“ Sie betrachtete Rupert als auf dem Feld der Ehre
gefallen wie einen Soldaten vor dem Feinde; zu einem Hasse
gegen den Mörder konnte sie sich nicht aufschwingen. Das war
wieder Balsam für Mathias, der so in Anna noch eine unverhoffte
Vertheidigerin fand.
Die jungen Leute gewöhnten sich an einander. Wenn Mathias
später als gewöhnlich von der Arbeit kam, war Anna unruhig;
bei Tische überraschten sie sich gegenseitig oft über Blicken, in
welchen Frage und Antwort lag.
Die Mutter erkannte die Gefahr, als es schon zu spät war.
Sie empörte sich innerlich: sollte jetzt am Ende ein Holzknecht
einziehen auf den Hof? Das wäre ja fast noch schlimmer als es mit
dem Jäger gewesen war. Dazu kam eine instinktive Abneigung gegen
Mathias, die sie selbst nicht recht begreifen konnte. Aber zu
machen war vor der Hand nichts; den Mathias davonjagen,
ging auch nicht ohne besonderen Grund; das hätte vielleicht die
Sache bei dem Charakter Anna’s nur beschleunigt.
Bis Weihnacht hatte sie die jungen Leute ständig unter
den Augen. Sie ging als die Letzte zu Bett, und in der Nacht oft
schlich sie mit dem Licht umher, ob auch Alles in Ordnung. Da
erkrankte sie plötzlich; ihr böser Fuß machte ihr wieder zu schaffen,
wie fast alle Winter; sie mußte das Bett hüten, voraussichtlich
auf Wochen. – Das war ein Schlag für die alte Frau!
Jetzt waren die Beiden sich selbst überlassen; sie kannte das
Temperament Anna’s zu gut, um nicht eine Annäherung der jungen
Leute zu fürchten. Sie lag zwar neben der großen Stube und
fesselte Anna den ganzen Tag an ihr Bett, die ja ohnehin eine
sorgsame Pflegerin für sie war; aber es gab doch Gelegenheit
genug, das wußte sie, wo Anna mit Mathias zusammen sein konnte.
Der Stall mußte besorgt, das Haus in Ordnung gehalten
werden, und an den Sonntagen war der Weg in die Kirche die
beste Gelegenheit! Dann lag sie machtlos in ihrem Bette und konnte
nur zu Gott beten, er möge doch ihre Anna nicht ganz verlassen
und nicht zum zweiten Male ins Unglück führen. Kam Anna
zurück, so fragte sie um Alles: wo sie sich aufgehalten, ob
sie mit Mathias beisammen gewesen sei. Das peinliche Verhör
diente nur dazu, diese in der wachsenden Neigung zu Mathias
zu bestärken: die Mutter selbst redete sie förmlich in ein Verhältniß
mit ihm hinein.
Eines Abends saßen sie wieder beisammen in der Stube;
die Thür zum Zimmer der Alten stand offen, und Beide fühlten,
daß jeder Blick, jedes Wort von drinnen genau beobachtet wurde.
Sie sprachen daher nur von gleichgültigen Dingen, von der
Tagesarbeit, von häuslichen Verhältnissen. Mathias erzählte,
daß sein älterer Bruder schwer erkrankt sei. Von ihm, der kinderlos
war, sollte er das kleine Anwesen erben; dann wollte er auch
einen Bauer machen! Er redete das der alten Frau zu Gehör.
– Plötzlich drangen die schweren Athemzüge einer Schlafenden
aus der Kammer, Anna schlich leise hin und sah nach – es
war so: die Mutter war eingeschlafen! Vorsichtig schloß sie die
Thür, damit das Licht sie nicht blende.
Nun saßen sie allein, Seite an Seite, zum ersten Male, seitdem der Mathias im Hause war.
Anna sah verlegen auf ihre Arbeit nieder; Mathias, der den
Moment schon lange herbeigesehnt, wagte es jetzt nicht, mit der
Sprache herauszugehen. Rupert’s blutige Gestalt drängte sich
wieder zwischen ihn und sie – wie konnte er, der Mörder, um
die Geliebte seines Opfers freien? Das wäre ja ein noch
schlimmeres Verbrechen als der Mord selbst! Dann sah er
wieder Anna an, mit all den bestrickenden Reizen, die sie für ihn
hatte. Seine Sinnlichkeit stritt mit der guten Regung, die er
eben gehabt, und sie gewann die Oberhand. Er hatte ja nur
aus Nothwehr gehandelt; er oder Rupert hieß es damals. Hätte
Rupert’s Kugel nicht gefehlt, so säße dieser jetzt an seiner Stelle
und er läge dort im Kirchhof.
„Anna!“ fing er an.
Diese erhob ihr Antlitz und sah ihm in die Augen.
„Anna, Du hast mi früher, eh’ der Jaga komma is, gern
g’habt – i woaß’s, wannst mir’s a net g’sagt hast. Kunnt’s net
wieda so werd’n? So viel wia der bin i a, und wenn mei
Bruader a mal das Zeitliche segn’t, hab’ i a Bisl was! Was
hast mir d’rauf d’sag’n? Red’ off’n!“
„Es is eigentli a Schand’,“ erwiederte sie, „daß Du’s jetzt
scho wag’n kannst, von so was mit mir z’ reden, Mathias, wo
erst a halb’s Jahr über d’n schrecklich’n Tag um is; aber i
muaß Dir wohl a Veranlassung geb’n hab’n dazu! I bin eb’n
a recht’a schlecht’s Madel, die si gar net z’ruckhalt’n kann, wia
And’re. I hab’ Di net ungern und i kunnt mir Di grad scho
als mei Mann vorstell’n! Aber wennst mi liab hast, so red’ jetz
nix mehr davo! Wart’ wenigst’ns no a Zeit lang, westigst’ns
bis ’s Jahr un is und Gras g’wachs’n is über’m Rupert sein Grab.“
Mathias sah sie mit glänzenden Augen an. Alle Vorwürfe
seines Innern verstummten plötzlich; die erhaltene Antwort machte
ihn ganz glücklich.
„Wart’n will i ja gern, so langst D’ willst, wennst mir a
Hoffnung laßt; aber nur die nimm ma net; es is das Oanzige,
was i no hab’!“
Er umfaßte sie stürmisch und drückte den ersten Kuß auf
ihre Lippen; sie ließ es ruhig geschehen, aber entwand sich rasch
seinen Armen, als von drinnen die Mutter nach ihr rief. Anna
eilte hin und öffnete die Thür. Das Licht beleuchtete gerade ihr
erregtes, tiefgeröthetes Gesicht; ein Zopf war ihr aufgegangen bei
der Umarmung. Die Mutter sah sie forschend an.
„Warum bist D’ auf eimal so roth und so unordentli’ beisamm?“
sie beugte sich auf die Seite und sah Mathias. Da
erhob sie warnend den Finger, und Thränen standen in ihren Augen.
„Anna,“ sagte sie, „i warn Di! Du hast an unglückselig
hitzig’s Bluat! Gieb Obacht auf Di! Wirf Di net weg! Denk’
an den armen Rupert! Denk’ an mei böse Ahnung von damals!
I hab ’s jetz wieda! Du hast koan Glück in Deiner Liab’ und
’s zweite Mal ertrag’s i net und Du net, wenn’s schief geht!“
Anna konnte nichts erwiedern, unendliche Scham überkam
sie vor ihrer Mutter, in ihrem Wankelmuth so bloß gestellt zu
sein. Sie knieete am Bett nieder und verbarg schluchzend ihr
Antlitz an der Brust der Greisin, welche die Hände faltete zum
Gebet für ihr schwaches Kind!
Mathias schlich aus der Stube wie ein Dieb. Zu Hause
hielt es ihn nicht. Frohe Hoffnung, Stolz, das Mädchen gewonnen
zu haben – dann wieder ein Grauen vor sich selbst, vor dem
Betrug, den er zu spielen im Begriffe war, kämpften in ihm, und
so rannte er brennenden Kopfes in die Nacht hinaus; die eisige
Kälte that ihm wohl. Er eilte durchs Dorf aufs Gerathewohl
und kam an dem Wirthshaus vorbei; der Klang einer Cither,
Gejod’l drang heraus. Er trat ein – da gab’s Zerstreuung!

