[189] 6.
Am andern Tage hatte Anna eine Unterredung mit David, der
durch diese unverhoffte Entwicklung zahmer geworden war.
Sie bot ihm eine große Summe, die sie wohl selbst ruinirt hätte,
für Auslieferung der Schrift. Doch dazu ließ sich David nicht
bestimmen, er befand sich zu wohl in seinem Machtgefühl über
zwei Menschen, als daß er auf dasselbe verzichtet hätte.
Anna mußte sich dazu bequemen, ihn im Hause zu behalten. Arbeiten sollte
er nur so viel als nöthig war, um nicht die Aufmerksamkeit der Leute noch
mehr zu erregen, die überhaupt schon über die Geduld des Langbauern, einem 
solchen Knecht gegenüber, den Kopf schüttelten.
Zum Glück war an dem verhängnißvollen Abend Niemand vom übrigen 
Gesinde im Hause, und als den andern Tag der Tod der Alten bekannt wurde,
fiel es Niemand auf. Sie war ja in hohen Jahren und schon lange leidend.
Das ganze Dorf ging zu dem Begräbniß; sie hatte fast alle als Kinder
schon gekannt, die jetzt hinter ihrer Bahre gingen.
Aeußerlich blieb Alles beim Alten im Langbauernhof. Man hätte glauben
können, der tiefste Friede herrsche hinter diesen Mauern. Das leidende 
Gesicht, die verweinten Augen Anna’s erklärte man durch ihren Schmerz über den
Tod der Mutter, die sie so lieb gehabt hatte; übrigens sah man die Beiden
außer beim Sonntagsgottesdienst nie. Sie galten überall als fleißige ruhige
Leute, die nichts kannten, als die Arbeit.

Anna blieb oft die ganze Woche auf der Alm, wo jetzt eine
Sennerin eingestellt war. Dort fühlte sie sich noch am erträglichsten;
dort sah sie wenigstens David nicht, der jetzt wieder der Herr im
Hofe war. Dieses Verhältniß fraß der stolzen Bäuerin am Leben;
jeder Versuch, die Last abzuschütteln, war vergebens gewesen: sie
mußten sie wohl tragen bis an ihr Lebensende. Dazu kam die
unaufhörliche Angst, all das könne doch vergebens sein, David
könne doch plaudern! Sie war jetzt mit hereingezogen in diesen
verbrecherischen Kreis, und wenn ein Gendarm sich dem Hof
näherte, zitterten sie alle Beide, er möge zu ihnen eintreten.
Mathias ging umher wie ein Gespenst; der letzte Halt in
seinem Leben, die Liebe Anna’s war ihm genommen. Nun
stand er allein da mit der heimlichen, brennenden Qual in der
Brust – das höhlte seine Wangen, beugte ihm den Kopf und
hier und da zogen sich schon weiße Fäden durch seinen Bart.
Es war ein unerträgliches Leben! Rupert war jetzt schon 
fürchterlich gerächt.
David allein gedieh in dieser Zeit; er wurde ordentlich rund
bei der guten, kräftigen Kost, dem müßigen Leben; er arbeitete
immer weniger, und die Bäuerin hielt ihn auch gar nicht mehr
dazu an, sie war froh, wenn er nicht da war. Seines Schweigens
konnte sie unter diesen Umständen sicher sein, keine verdächtige
Aeußerung kam je über seine Lippen, mehr verlangte sie nicht von ihm.
Allmählich wiegte man sich in eine gewisse Sicherheit,
vielleicht konnte sich das Verhältniß mit der Zeit, die
ja Alles vergessen macht, doch wieder bessern –
dachte Mathias nicht mit Unrecht. Ein Weib kann
nicht lange hassen, wo es geliebt wird, und Sünden,
selbst Verbrechen aus Liebe werden gerne vergeben!
So stahl sich doch noch immer ein Hoffnungsstrahl
in seine Nacht, und so lang der noch leuchtet, wenn
auch noch so spärlich, so lang ist man nicht ganz
unglücklich.
Inzwischen fand David das müßige, gute Leben,
welches er führte, langweilig. Als der Oktober
kam, war er oft Tage lang aus; Niemand wußte
wo. Das beunruhigte Mathias; er ahnte, wohin
David ging. Die alte Leidenschaft war wieder
erwacht, und als er in David’s Abwesenheit 
einmal in dessen Stube kam, sah er eine Drahtschlinge
unter dem Bett hervorblitzen. Jetzt wußte er,
daß seine Vermuthung richtig war. Aber wie! Wenn
David erwischt wurde – er trug ja das Büchel immer
bei sich – dann war er selbst doch verloren! 
Als Jener einst wieder nach dreitägiger 
Abwesenheit heimkam, machte Mathias ihm darüber 
Vorwürfe. David leugnete auch 
nicht, daß er sich wieder mit Schlingenlegen befasse und erst heute
früh sich eine Rehgais gefangen.
„S’ is mir wenga ums Geld als um d’ Hetz’, die ’s dabei
giebt! Was geb’ i aufs Geld, fehlt mir ja nix bei Euch; aber
dem Jaga, dem schlauen Reiser, der moant, eam kam nix aus, a
Nas’n drah’n, das is a G’spaß für mi; dös riegelt mi ordentli auf,
und der Posthalt’r is a froh, wenn er a billig’s Wildprett kriagt!“
„Wegen mein’r treibst, was D’ magst, aber wann’s Di a
mal d’ erwisch’n sammt dem verflucht’n Büach’l, das D’ all’weil
mit Dir tragst, was nacher? Nacher is mit Dir und mit mir aus!“
„Mi d’ erwisch’ns net! Mach’ Dir koan Angst! S’
Schlingaleg’n macht koan so dumma Lärm als Schiaß’n; ma
kon’s bei der stockfinstr’n Nacht thuan – da derwisch oan!“
Das beruhigte aber Mathias wenig, und so oft David fort
war, bemächtigte sich seiner die alte Bangigkeit.
David hatte Glück. Reiser und der Jäger hatten schon ein
paar Mal Schlingen gefunden und dieselben abgeschnitten, aber
vergeblich mühten sie sich ab, den schlauen Dieb zu erwischen.
Paßten sie Nächte lang, so kam nichts – schauten sie nach einigen
[190] Tagen wieder nach, war die Schlinge von Neuem aufgerichtet,
oder es fanden sich die Spuren eines gefangenen und fortgeschleppten
Wildes. Sie hatten es mit einem durchtriebenen Burschen zu
thun. Reiser nahm sogar David in Verdacht, da er ihn öfters
von ungefähr im Holz ohne Beschäftigung angetroffen. Er machte
auch Mathias darauf aufmerksam, von dem er sich sonst ferne
hielt. Der aber suchte es ihm auszureden: der David denke gar
nicht an so was – im Innern aber erbebte er immer bei einem
solchen Gespräch.
Es war schon Mitte Oktober. Die Berge waren längst
angeschneit; die Hirsche schrieen die kalte Mondnacht hindurch
in heißem Liebesverlangen, daß man es bis ins Dorf hinunter
hörte. Da war gute Zeit für David, das Wildpret ist da den
ganzen Tag unterwegs und geräth auf den vielbegangenen Wechseln
leicht in die Schlingen. Es verging kein Abend, wo er nicht
behutsam nach allen Seiten spähend aus dem Hause schlich.
Eines Abends saßen Anna und Mathias wie gewöhnlich
schweigend beim Abendbrot, sie waren jetzt allein: um nicht immer
beobachtet zu sein, hatten sie die paar Dienstboten, die früher da
waren, entlassen. Das einsame Ticken der Uhr und das Klappern
der Löffel waren das einzige Geräusch in der Stube. Auf
Mathias’ Stirn lag tiefer Gram; sein Blick war scheu, nicht mehr
so offen und männlich wie früher.
Anna war alt geworden, ein strenger Zug um die 
Mundwinkel nahm ihr den frischen Jugendreiz. Sie führte wie 
geistesabwesend den Löffel zum Munde; ihre Gedanken schienen in
weite Fernen zu schweifen.
Eben schlug die Uhr mit schnarrendem Tone neun – da riß
David die Thür auf, er schien in größter Eile, ohne Hut, ohne
Rock; die heftigste Erregung spiegelte sich in seinen Zügen; auf
den blassen Lippen stand Schaum, er rang nach Athem.
Mathias durchzuckte es bei diesem Anblick, es sauste in seinem
Ohr, als ob das Haus einstürzte.
„Mathias,“ keuchte David, „mach’, daß D’ davo kimmst – 
der – der Reiser –“ der Athem ging ihm jeden Augenblick
aus – „hat mi d’ erwischt – mein’ Rock mit d’ –“ er stockte.
Mathias traten die Augen aus den Höhlen, ein Schauer
ging durch seinen Körper – auch Anna erblaßte.
„Mit’n Büach’l is hint’n blieb’n – gleich werd’ns da sei!“ –
Er stürzte auf die Bank, pfeifend ging’s aus seiner zum
Zerspringen angestrengten Brust, er brachte für den Augenblick
kein Wort mehr heraus. Mathias aber wußte genug – in 
einer Stunde war er verhaftet! Er sank förmlich in sich zusammen
und blickte auf Anna; eine Thräne des tiefsten Schmerzes blitzte
in seinem Auge.
„Also do – i hob g’moant, i hätt’ g’litt’n g’nua, i hätt’ 
all’s abbüaßt – aber das is all’s no nix, i hab mehr verdient – 
’s Zuchthaus – d’ ewige Schand – dann erst wird a Ruah!
Weg’n mir wär’s ja net, mir g’schechat ja recht, aber, Anna,
Du, was kannst denn Du dafür – Du sollst die Frau sei von
an Zuchthäusler! Das is ja g’rad’ so, als selber d’rin sei.“
Plötzlich fuhr er auf und raste im Zimmer herum in seiner
fieberhaften Angst – „ja soll’s denn gar koan Rettung mehr
geb’n, gar nix - koa Lug – koa neuche Unthat, die uns – 
die Di rett’n kunnt –“ er fuhr sich ins wirre Haar und riß
daran – „wenn ma a mal so weit is – wenn ma so was
’than hat – nacher is ja all’s oans!“
Anna saß wie ein Steinbild am Tisch, rathlos, sie konnte nicht einmal weinen.
„Oan Ausweg giebt’s no,“ lispelte David.
„Was – was??!“ schrie Mathias, „red’, Unglückswurm!“
„Wann d’ Bäurin schwört, daß Du auf der Alm warst zur
selbig’n Zeit! Nachher hat der Rupert si g’irrt und den falsch’n
Namen geschrieben!“
Jetzt schnellte Anna in die Höhe.
„Also an Meineid soll i schwör’n! A neu’s Verbrech’n
begeh’n! Den Mörder von mein Schatz hab’ i g’heirath, mei
Muatter hab i in ’s Grab g’stoß’n und jetzt soll i no an Meineid
schwör’n! Und glaubst’s denn, daß der was hilft – seht ’s denn
net, daß ma der Vergeltung für so a That net ausweich’n kon?
Na – jetzt nimma weita! Büaß Du, wia ’s d’ Gerechtigkeit
verlangt – i büaß ja mit Dir mein Leichtsinn daham in ewig’r
Schand und Schmach!“
Ihr Entschluß stand fest, das las man in ihren Zügen.
„Und i will’s selbst net,“ sagte Mathias, „i will Di net
weit’r ziag’n auf den Weg, i hab D’r ja scho g’nua anthan! I
lauf’ a net davo, was nutzt’s denn – i hab’s ja so satt dös
elende Leb’n! Offen eing’stehn will i all’s, nachher soll’n s’ mi
verurtheil’n, wia si ’s g’hört für an Mörder!“
Er sank auf die Bank und krampfhaftes Schluchzen hob die
gewaltige Brust. Anna fühlte ein plötzliches tiefes Erbarmen bei
diesem Anblick; alles Gefühl der Rache, des gerechten Zornes
schwand; nur kummervolles Mitleid mit dem Tiefgebeugten füllte
ihr Herz aus und die alte Liebe regte sich wieder. Sie trat auf
ihn zu und legte ihm sanft die Hand aufs Haupt.
„Mathias!“ sagte sie, „trag’s als Mann – i will’s ja mit Dir trag’n!“
Bei diesem längst ungewohnten milden Klang ihrer Stimme sank er vor ihr auf die Kniee und umfaßte leidenschaftlich ihre Hüften.
„Anna!“ schluchzte er, „kannst ma denn verzeih’n? Kannst mi
denn no a Bisl liab hab’n? Sag’s – und i will all’s geduldi
ertrag’n – sag’s,“ schrie er wild auf, „aus Liab zu Dir hab’
i’s ja than – sag’s – oder si fang’n mi net lebendi!“
Sein Auge suchte angstvoll aus ihren Blicken zu lesen. Sie
zögerte einen Augenblick – dann zog sie ihn zu sich empor;
eine Thränenfluth überströmte ihn, und er fühlte ihren Kuß auf
seinem Munde.
„I vergeb’, i kann net anders!“ stammelte sie, und wortlos hielten sie sich lange umfaßt.
David hatte sich an allen Gliedern schlotternd auf die Ofenbank gesetzt, er besaß nicht die Kraft zu fliehen. Der Anblick packte sogar diese verdorbene Natur.  Da wurden Stimmen laut draußen vor dem Hause – es pochte an die Thür.
„Sie[WS 1] kommen!“ zischelte David.
Mathias und Anna hielten sich noch in den Armen; jetzt schreckten sie auf – Mathias war weiß wie die Wand, Anna ging hinaus zu öffnen.
Ein Gendarm trat ein und Reiser.
„Ist Ihr Mann zu Haus?“ fragte Ersterer.
„In der Stub’n is er, geht’s nur ’nein!“
Sie traten ein.
„Da bin i!“ rief ihnen Mathias entgegen „i geh’ freiwilli mit, Ihr habt’s scho den Rechten!“
Reiser packte David.
„Hab’ i Di endli, Lump?“
„Hast lang g’nua dazua braucht!“ erwiederte höhnisch David, „nur koan G’walt, i geh’ scho selb’n!“
Der Gendarm erklärte Mathias verhaftet, als des Mordes an Rupert verdächtig. Niemand that Einsprache, die Sache ging nicht so schwierig wie der Mann gefürchtet hatte.
Mathias fragte nur: „Muaß i glei mit? heut no?“
Der Gendarm nickte. „Ohne Aufschub!“ entgegnete er ernsthaft.
„Guat! wann’s sein muaß, is a bess’r glei!“
Er nahm sichtlich allen Muth zusammen, als er jetzt auf
Anna zutrat zum Abschied, er wollte nicht schwach erscheinen vor
diesen Leuten.  Stürmisch drückte er sie an sich und küßte sie.
Die Anderen standen schweigend dabei – sprechen konnte auch
er nicht, es nahm ihm die Stimme.
„Leb’ wohl, Mathias!“ klang es leise von Anna’s Lippen. „Gott stärk’ Di!“
Da brach sein Muth; seine Lippen bebten; Thränen fielen von Neuem in den blonden Bart, seine zitternde Hand umklammerte ihren Nacken.
„Anna, ’s is das letzte Mal, daß wir uns seh’n! I überleb’s ja do net! Denk’ an Dein’ unglücklich’n Mathias net in Haß, und wennst von mei Tod hörst, bet’ für mi! I hab’ bis dahin All’s richti abbüaßt!“
„Na, Mathias, net so! Wir seh’n uns wied’r; mir sagt’s mei Herz, und i wart’ auf Di, und wennst kummst, all’r Schuld ledi vor Gott und die Mensch’n, wennst ausg’litt’n hast, nacher ruahst aus – da!“ sie drückte seinen Kopf an ihr Herz, „von all Dei’m Leid, und All’s is vergessen!“
Wie eine Engelsstimme klang diese Verheißung in die Nacht seiner Verzweiflung hinein. Er richtete mit einem plötzlichen Aufwallen des Muthes den Kopf empor.
„Ja, wenn dös wär!“ sagte er, „wenn i no hoff’n könnt’, dann ertraget i All’s – das woaß i!“

[191] Noch einen Händedruck, einen Kuß, und er verschwand unter
der Thür, gefolgt von dem Gendarm, Reiser und David, für
welchen die Stunde der Abrechnung nun ebenfalls geschlagen hatte.
Anna sah sie nicht gehen, sie war auf der Ofenbank 
zusammengesunken, die Hände vors Gesicht geschlagen, die 
Hausthür nur hörte sie zufallen und dann die schweren Tritte auf
dem Kies. – Da erfaßte sie ein unnennbares Weh, die Liebe
zu dem Manne übertönte alle anderen Stimmen in ihr, sie dachte
nicht mehr an die Schande. Das schwere Leid, das über ihn
kam, hatte ihn in ihren Augen aller Schuld entledigt.
„Mathias! – Mathias!“ schrie sie in die Nacht hinaus.
Keine Antwort kam zurück – die Schritte waren auch schon
verhallt – plöhlich legte sich ein grauer Schleier um ihre
Augen; Alles drehte sich um sie, dumpfes Brausen klang in
ihrem Ohre wie von einem Wasserfall, schwer aufschlagend stürzte
sie zu Boden.
Den andern Tag lag sie in schwerem Fieber und phantasirte, 
sie wollte den Leichnam Rupert’s immer aufheben, aber
er war zu schwer – sie keuchte vor Anstrengung.
„Helft! helft do!“ rief sie unzählige Male, dann schrie sie
wieder entsetzlich auf – „Mathias!“
Der Arzt schüttelte den Kopf bedenklich, lange durfte es nicht so fortgehen. – 
Mathias war in Untersuchungshaft, er erfuhr nichts von der Krankheit seiner Frau. Vier Wochen darauf war schon die Verhandlung, und das Urtheil lautete: acht Jahre Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, als mildernde Umstände wurden angenommen das offene Geständniß, die eigene Lebensgefahr, in der Mathias geschwebt, der lang genährte Haß zwischen Beiden.
Er hörte sein Urtheil mit Ruhe. Der Hoffnungsstrahl, den Anna ihm beim Abschied entzündet, leuchtete ihm voraus auf den Weg zum Gefängniß – er leuchtete ihm acht Jahre. Mathias klammerte sich an ihn in diesem trostlosen Leben, mitten unter dem Auswurf der Gesellschaft, und wenn er oft verzweifeln wollte, tönte Anna’s Stimme besänftigend:
„I wart’ auf Di. wennst ausg’litt’n hast – nacher ruahst aus – da!“





7.
Es war ein häßlicher Sommer im Jahre 1874! Nebel hingen wochenlang steif und unbeweglich bis ins Thal hinab, die Berge verhüllend. Kein Sonnenstrahl brach hindurch, es war trüb und kalt, daß man wieder nach dem Ofen sah. Um so schöner war’s oben auf der Höhe, wenn man ungefähr anderthalb Stunden gestiegen, tauchte man plötzlich aus dem Nebelmeer; tiefblauer Himmel spannte sich über die in klarer Luft ruhenden
Bergkämme, und die vom Nebel zurückgeworfenen Sonnenstrahlen verbreiteten eine Glühhitze, daß die Luft zitterte.
That man einen Blick rückwärts, fluthete, so weit das Auge reichte, der Nebel, ein weißes, im Sonnenlichte grell erglänzendes Meer; es brandete an den Berghöhen empor, die wie schwarze Inseln daraus hervorragten. Auch die Rainalm lag schon über der Nebelregion im heißen Sonnenlicht.
Anna jagte eben die Kühe aus dem Stalle, die vor den Mückenschwärmen hier Schutz suchten.
Sie war bedeutend verändert, ihre üppigen schwarzen Zöpfe, die ihr früher förmlich den Kopf herabzogen, waren jetzt dünn, mit Grau gemischt. Das Gesicht war gar nicht mehr hübsch; herbe, tief gefurchte Züge gaben ihr ein fast männliches Aussehen; nur das schwarze Auge blickte noch eben so energisch wie früher. Es waren acht Jahre verflossen seitdem sie die schwere Krankheit überstanden, seitdem Mathias fort war. Sie hatte ihr Leid mit Entschlossenheit und einer gewissen Würde getragen. Der Hohn, den sie anfangs gefürchtet, blieb ihr erspart; es giebt Leiden, über die der gemeinste Mensch nicht spottet, die dem Dulder gewissermaßen eine Krone, eine Leidenskrone aufsetzen. Zu diesen Gekrönten gehörte auch Anna.
Sie erfuhr nur wenig von Mathias, das Wenige war aber nur Gutes – daß seine Aufführung musterhaft sei.
Ihre Eingabe um Begnadigung war fruchtlos, man konnte bei dem Ueberhandnehmen des Wildfrevels keine Gnade üben.
Sie hatte alles Schlimme, was er ihr zugefügt, längst vergessen, es war ja doch nur aus Liebe zu ihr geschehen. – Sie sah in ihm jetzt nur noch den Dulder und fühlte das innigste Erbarmen mit ihm. Die Liebe zu dem Manne war in der Einsamkeit stärker geworden, als je zuvor. An die Schmach des Zuchthausgewandes, dessen Geruch unaustilgbar sein soll, dachte sie nicht.  Was kümmern sie die Leute?!
Sie hatte allein gelitten. geweint Jahr um Jahr; sie wollte sich auch allein freuen, wenn er zurückkam – und dieses Glück, nach dem sie lechzte die lange Zeit, sollte ihr Niemand rauben!
Die Sommer verbrachte sie die ganze Zeit über auf der Alm; im Winter schloß sie sich in ihrem Hofe ein; sie hatte Niemand, auch keine Dienstboten im Haus.
David hatte drei Monate Gefängniß bekommen und war dann spurlos verschwunden, wohl in seine Heimath Tirol; einmal ging das Gerücht, er sei verunglückt bei der Holzarbeit.
In zwei Wochen sollte Mathias das Zuchthaus verlassen dürfen! – Sie zählte jetzt schon nach Tagen, wie früher nach Monaten und Jahren, endlich sollte auch diese böse Zeit enden. Sie sollte ihn wieder sehen, wieder in ihren Armen halten! Es ließ ihr nirgends mehr Ruhe, immer stellte sie sich’s vor, wie sie ihn empfangen wollte, wie er alles ausgestandene Leid bei ihr vergessen sollte.
Auch jetzt war sie wieder in diese Gedanken vertieft – sie setzte sich auf die Bank und nahm das grobe Strickzeug zur Hand wie früher in besseren Tagen.
Unter ihr wogte das Nebelmeer im Kampf mit den Sonnenstrahlen, aber immer von Neuem thürmten sich die weißen Ballen empor. Plötzlich horchte sie auf, der Klang eines Bergstocks tönte durch die reine Luft aus dem Nebel heraus; es war noch weit entfernt, aber immer wiederholte es sich – nun kam es weiter herauf. Wer konnte das sein?  Wer suchte sie wohl auf auf der Alm?  Den ganzen Sommer kam ja Niemand, und Holzer waren auch keine in der Nähe.
Jetzt mußte der Wanderer bald auftauchen, der den Lärm verursachte – es klang immer näher.
Sie spähte angestrengt in die Tiefe. Jetzt löste sich eine Gestalt in verschwommenen Umrissen, es war ein Mann – ein großer Mann – ihr Herz schlug bis zum Hals herauf; eine förmliche Angst überkam sie.
Immer mehr trat er aus dem Nebel hervor. Jetzt traf ihn der erste Sonnenstrahl – ein Schrei entrang sich ihrer Brust, ein Juhschrei so kräftig, so frohlockend, wie sie ihn seit Jahren nicht mehr ausgestoßen, hallte gegen die Wände – von unten erscholl die Antwort – zerrissen – wie von Thränen erstickt.
„Mathias! Mathias!“ schrie sie und eilte den steilen Weg hinab dem Kommenden entgegen.
Dieser sah sie wohl herabfliegen wie einen Vogel, und eilte nun auch im Laufschritt nach oben. Mitten unter dem zackigen Felsgestein trafen sie sich. Sie sanken einander in die Arme, lautlos – sie küßte sein ergrautes Haar und legte sein Haupt an ihre Brust.
„Da ruah aus!“
Kein Lüftchen regte sich, die erhitzte Luft zitterte um die nackten Felsen! Die Felsschrofen im Sonnenlicht ringsum sahen ernst herab auf das weinende, glückliche Menschenpaar, das keine Worte fand für die gewaltige Bewegung dieses Augenblicks.
Endlich legten sie Hand in Hand und schritten aufwärts, der Hütte zu; oben angelangt, kamen sie erst zu sich. Da gab es tausend Fragen, die alle gethan wurden, ohne auf die Antwort zu warten. Des alten Leides gedachten sie mit keinem Wort; es sollte im Nebel versinken wie das Thal da unten.
„I hab’ Di ja erst in zwei Woch’n erwart’! I hab’ ja All’s aufputz’n woll’n, um Di z’ empfang’n, und da kummst so auf eimal daher aus ’m Neb’l ’raus, daß i bald g’storb’n wär’ vor Freud’! aber weilst nur da bist, jetzt is All’s recht, jetzt kann Alles no guat wer’n, und i hab’ vielleicht no a Glück in der Liab, das ma d’ guate Muatter so abg’sproch’n hat!“
„Anna!“ erwiederte er, überglücklich durch diesen innigen Empfang, „sieh, i hab’ oft zweifelt, ob ’s D’ mi a wirkli no gern hast nach All’m, was g’scheh’n! I hab’ g’fürcht, daß die acht Jahr den letzt’n Funk’n auslösch’n werd’n in Dir. Das war mei ärgste Qual – aber jetzt seh’ i, daß Dei Wort g’halt’n hast, daß i wirkli ausruah darf an Dei’m guat’n treu’n Herz – i fühl’s, daß mir Du und der liabe Herrgott und d’ Welt und a d’r Rupert vergeb’n hab’n, was i armer sündig’r Mensch
[192] gethan in der Leidenschaft, und a Freud', a Glück ziacht jetzt ei da drinn bei mir, wia i’s nia mehr g’hofft hab’!“  
Noch einmal stürzten Thränen aus seinen Augen – diesmal aus Ueberfülle der Seligkeit.
Sie setzten sich auf die Bank vor der Hütte, Eins im Arm des Andern und erzählten sich ihr Leben und Leiden, oft unterbrochen von heißen Küssen, zuletzt verschmolz die Erzählung in seliges Liebesgeflüster.  Sie merkten nicht, daß darüber der Abend kam.
Kein Lüftchen regte sich – die Strahlen der sinkenden Sonne ließen die Nebelballen unten purpurn erglühen und legten einen feierlichen Glanz auf die Häupter der alten Bergriesen ringsum. Friede breitete sich aus über der weiten, stillen Landschaft, Friede und Seligkeit in den Herzen der beiden Wiedervereinigten.
Auf dem Langhof ging nun ein neues Leben an.
Das Jahr darauf wurde dem Bauern ein kräftiger Bub von Anna geschenkt, er erhielt in der Taufe den Namen „Rupert“!




↑ Kob’l gleich Rindenhütte.

↑ Loder gleich Geselle.

↑ Gewichtl gleich kleines Geweih.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Si
