[114] „Nachg’lauf’n is er mir halt,“ entgegnete sie, „Schritt und
Tritt, i hab’s eam net verwehr’n können und –“ sie stockte
etwas – „ungern g’sehn hab’n i a net! Er is ja a saub’rer
Bursch und a braver  Mensch – von Liab war freili no koa
Red’ – daß eam grad’ di Nachricht von unserer Heirath koä
Freud g’macht hat, kann i eam net verübel’n! Da müaßt er
koa Mannsbild sei!“
Rupert entgegnete nichts. Es begann jetzt stark zu regnen,
und grelle Blitze zuckten über den Buchenwald, daß er für 
Augenblicke im blauen Licht stand. Sie stiegen eilig aufwärts. Alle
Freudigkeit der Natur war verschwunden und eben so der Frohsinn
in ihren Herzen. Als sie durchnäßt und athemlos vor der Alm
angekommen waren, nahmen sie Abschied; er mußte in die 
Winterstube, die nicht weit von der Alm gelegen war, wo er sein Jagdzeug
zurückgelassen hatte; in aller Früh’ wollte er im Dienst sein. Anna
drückte den Geliebten fest an sich, und als eben ein Blitz die
Landschaft erhellte, sah er Thränen über ihre Wangen rollen.
„Was hast denn, Anna?“ sagte er, „an so an Freud’ntag woana?“
„Mir is so bang, Rupert, als wenn a Unglück unterweg’s
wär’, es preßt ma d’ Thräna ’raus, i kann nix dafür!“ 
„A was, das hat g’wiß der Mathias verschuld’ mit sein
G’schwätz, und ’s G’witter macht eim a so bang! Morg’n muß
i zum Förster, weg’n mein Abschied, nacher komm i zu Dir! Wie
d’ Sonn scheint, is all’s anders! Pfüa’ Gott, Anna, mei liabe
Anna! Das war ja a freudiger Tag, der soll net so ausgeh’n!“
Ihre Küsse schallten durch die Nacht, dann verschwand Anna
in der Hütte.
Rupert stieg den schmalen Steig zur Jägerhütte hinab; Blitz
auf Blitz zuckte, in grellem Schein den Weg beleuchtend. Als er
unten war, sah er noch einmal gegen die Hütte hinauf und that
einen Juchschrei. Niemand antwortete, und selbst bedrückt ging
er durch die Nacht, die ihnen Allen heute keine Ruhe bieten
sollte; nicht der Anna, die im Stübchen auf den Knieen lag vor
dem schmerzverzerrten Heiland in der Ecke, in unbewußter 
Herzensangst – nicht für Rupert, den der Schlaf floh auf seinem 
Heulager und den wüste Träume quälten – nicht für Mathias, den die
Qualen der Eifersucht wie Schlangenbisse vom Lager trieben.
Dazu brüllte der Donner unaufhörlich, Blitz auf Blitz zuckte
hernieder, schwefligen Geruch verbreitend – tosend stürzte der
Bergbach, vom Regen angeschwellt, in die Tiefe.


