[533] Elmhorst war in ein Gespräch mit Veit Gronau gekommen, der
ihm wie den übrigen als „Sekretär“ vorgestellt worden war
und der, seinem Grundsatze getreu, daß die Anwesenheit der Damen
eine Ehre, aber kein Vergnügen sei, sich möglichst von ihnen
entfernt hielt. Sie sprachen natürlich auch über die Sammlungen,
und Wolfgang sagte, auf den Neger und den Malayen deutend, die
auf den Wink ihres Herrn bald
dies und bald jenes zur näheren
Betrachtung herbeiholten:
„Herr Waltenberg scheint
selbst in seiner nächsten Umgebung
das Fremdartige zu lieben. Er
holt sich seine Dienerschaft aus
allen Zonen, und auch Sie,
Herr Sekretär, scheinen trotz
Ihres Namens und Ihrer deutschen Aussprache ein halber Ausländer zu sein.“
„Ganz recht,“ bestätigte Gronau. „Ich bin fünfundzwanzig
Jahre da draußen gewesen und
glaubte überhaupt nicht, daß
ich es wieder sehen würde, das
alte Europa. Ich bin in Australien zu Herrn Waltenberg
gestoßen; den Schwarzen da,
den Said, haben wir von einer
Vergnügungstour durch Afrika
mitgebracht und den Djelma erst
im vorletzten Jahre in Ceylon
aufgefischt; deshalb ist er auch
noch so dumm. Jetzt fehlt uns
nur noch ein bezopfter Chinese
und ein Kannibale von den Südseeinseln, dann ist die Menagerie
vollständig.“
„Ueber den Geschmack läßt
sich nicht streiten,“ sagte Elmhorst achselzuckend. „Ich fürchte
nur, Herr Waltenberg entfremdet
sich in all seien Gewohnheiten
so vollständig seinem Geburtslande, daß es ihm schließlich
unmöglich wird, hier zu leben.“
„Das fällt uns auch gar nicht ein,“ versicherte Veit mit
derber Aufrichtigkeit. „Das fehlte noch, daß wir uns wieder
einspinnen in das alte biedere Philisterleben, der Herr und ich!
Wir gehen so bald als möglich wieder auf und davon.“
Wolfgangs Brust hob sich bei den letzten Worten unwillkürlich
unter einem tiefen erleichternden Athemzuge.
„Sie scheinen sich nicht
viel aus Ihrem Vaterlande zu
machen?“ warf er hin.
„Gar nichts mache ich mir
daraus! Man muß über die
nationalen Vorurtheile erhaben
sein, sagt Herr Waltenberg, und
da hat er recht. Er hat mir
eine ganze Predigt darüber gehalten,
als ich auf der Rückreise
mit dem amerikanischen
Prahlhans zusammengerieth, der
sich unterstand, auf Deutschland
zu schimpfen.“
„Und da kamen Sie in Streit
mit ihm?“
„Eigentlich nicht, ich schlug
ihm nur die Nase entzwei,“
sagte Veit kaltblütig. „Zum
Streite kam es gar nicht, denn
er lag gleich am Boden. Natürlich
stand er wieder auf und lief
wüthend zu dem Kapitän, um
Genugthuung zu fordern, worauf
der Herr Kapitän unangenehm
wurde. Aber da bekam er deutsche
Grobheit zu hören. Schließlich
mischte sich Herr Waltenberg
ein und zahlte dem Manne mit
der blutigen Nase ein Schmerzensgeld
und ich war fortan
eine ungeheure Respektsperson
auf dem ganzen Schiffe. Es hat
keiner wieder ein Wort gegen
Deutschland gesagt – ich hätte
es auch keinem rathen wollen!“
„Nun, ich hatte Mühe genug,
die Sache auszugleichen“ sagte


Waltenberg, der soeben heran trat und die letzten Worte hörte.
„Wenn der Mann sich nicht mit Geld beschwichtigen ließ, so hätte
er übel ablaufen können, dieser Friedensbruch auf dem Schiffe.
Sie waren ja wie ein gereizter Kampfhahn, Gronau, und die
Veranlassung war gar nicht der Rede werth.“
„Ich dächte doch!“ brummte Gronau „Was hätte ich denn
thun sollen dieser Unverschämtheit gegenüber?“
„Die Achseln zucken und schweigen. Wer wird sich um die
Meinungen Fremder kümmern! Der Mann vertrat nur seinen
Standpunkt, wie Sie den Ihrigen, und das war im Grunde sein
Recht.“
„Sie scheinen allerdings hoch über jedem ‚nationalen Vorurtheil‘ zu stehen, Herr Waltenberg,“ sagte Wolfgang mit herber Ironie.
„Wenigstens setze ich eine Ehre darein, so vorurtheilsfrei
wie nur möglich zu sein,“ lautete die sehr bestimmte Antwort.
„Es giebt aber Verhältnisne, wo man das nicht sein kann
und darf. Sie haben ohne Zweifel vollkommen recht, aber ich
halte es in diesem Falle mit dem Unrecht des Herrn Gronau –
ich hätte ebenso gehandelt.“
„Wirklich, Herr Elmhorst? Das überrascht mich, ich hätte
es Ihnen am wenigsten zugetraut.“
„Warum mir nicht?“  Es lag ein scharfer Ton auf dem
Worte.
„Weil ich nicht glaube, daß Sie fähig sind, sich irgendwie fortreißen zu lassen. Ihre ganze Persönlichkeit verräth eine so sichere
Ruhe, eine so vollständige Beherrschung aller Verhältnisse, daß ich
überzeugt bin, Sie wissen stets genau, was Sie thun. Bei uns
Idealisten ist das leider nie der Fall – wir können von Ihnen
lernen.“
Die Worte klangen artig, sogar verbindlich; aber der Stachel
darin wurde doch gefühlt und verstanden und Wolfgang Elmhorst
war kein Mann, der sich ungestraft reizen ließ. Er maß seinen
Gegner von oben bis unten.
„Ah so – Sie glauben Idealist zu sein, Herr Waltenberg?“
„Gewiß – oder rechnen Sie sich vielleicht zu den Idealisten?“
„Nein“ sagte Wolfgang kalt. „Aber zu den Männern, die
keine Beleidigung dulden, und das werde ich nöthigenfalls beweisen.“
Er hatte sich hoch aufgerichtet und stand so herausfordernd
da, daß Waltenberg die Notwendigkeit begriff, einzulenken. Aber
sein ganzes Wesen sträubte sich dagegen, dem „Streber“ zu weichen,
der ihm mit so unnahbarem Stolze gegenüberstand. Das Gespräch
hätte vielleicht eine sehr bedenkliche Wendung genommen; aber
zum Glück kam Doktor Gersdorf dazwischen. Er hatte keine
Ahnung von dem, was hier verhandelt wurde, und wandte sich
ganz unbefangen zu Wolfgang:
„Ich höre soeben, daß Sie schon morgen abreisen, Herr
Elmhorst. Darf ich Sie bitten, meinem Vetter Reinsfeld einen
Gruß von mir zu bringen?“
„Mit Vergnügen, Herr Doktor; ich darf ihm doch Ihre Verlobung mittheilen?“
„Gewiß, ich schreibe ihm noch ausführlich darüber und vielleicht besuche ich ihn auf der Hochzeitsreise mit meiner jungen Frau.“
Waltenberg war zurückgetreten. Es war ihm noch rechtzeitig
zum Bewußtsein gekommen, daß er als Hausherr keinen Streit
mit seinem Gaste provociren dürfe, und aus diesem Grunde war
ihm die Unterbrechung sehr willkommen. Veit Gronau aber horchte
dabei auf.
„Um Vergebung, meine Herren,“ mischte er sich ein. „Sie
nannten da einen Namen, den ich aus meiner Jugendzeit her kenne.
Ist vielleicht von dem Ingenieur Benno Reinsfeld die Rede, der
aus Elsheim stammte?“
„Nein, aber von seinem Sohne,“ sagte Gersdorf etwas überrascht, „einem jungen Arzte, der mit Herrn Elmhorst befreundet ist.“
„Und der Vater?“
„Ist längst todt, schon seit mehr als zwanzig Jahren.“
In dem braunen Gesichte Gronaus zuckte es eigenthümlich
und er fuhr rasch mit der Hand über die Augen.
„Ja freilich, ich hätte es mir denken können! Wenn man
nach fünfundzwanzig Jahren einmal wieder nachfragt, dann hat
der Tod aufgeräumt unter den alten Freunden und Genossen.
Also Benno Reinsfeld ist gestorben! Er war der beste von uns
allen und auch der talentvollste; aber Reichthümer hat er wohl
nicht erworben mit all seiner Erfindungsgabe?“
„Hatte er wirklich ein derartiges Talent?“ fragte Gersdorf.
„Ich habe nie davon gehört und jedenfalls ist es nicht zur Anerkennung gelangt, denn er starb als einfacher Ingenieur. Sein
Sohn hat sich auch ganz auf eigene Hand durch die Welt schlagen
müssen, ist aber ein tüchtiger Arzt geworden; fragen Sie nur Herrn
Elmhorst.“
„Ein ausgezeichneter Arzt sogar,“ bestätigte Wolfgang,
„nur zu bescheiden. Er versteht es nicht, sich und seine Leistungen
geltend zu machen.“
„Das hat er von seinem Vater,“ sagte Gronau. „Der ließ
sich auch überall bei Seite schieben und ausbeuten von jedem,
der ihn zu benutzen verstand. Gott habe ihn selig! Er war der
beste, treuste Kamerad, den ich je gehabt habe!“
Inzwischen stand Waltenberg mit Erna von Thurgau am
anderen Ende des Saales. Er hatte ihr soeben eine seltene,
phantastisch gestaltete Meerkoralle gezeigt und stellte diese wieder
an ihren Platz, während er fragte:
„Es hat Sie also interessirt? Ich würde sehr glücklich sein,
wenn meine ‚Schätze‘, wie Sie es nennen, Ihnen eine mehr als
flüchtige Theilnahme abgewinnen könnten; vielleicht rechtfertigen
sie mich dann einigermaßen vor diesen strengen Augen, in denen
ich noch immer einen Vorwurf lese. Gestehen Sie es nur,
gnädiges Fräulein, Sie können es dem Weltfahrer nicht verzeihen,
daß er sich seiner Heimath so vollständig entfremdet hat?“
„Aber wenigstens kann ich ihn jetzt entschuldigen,“ erwiderte
Erna lächelnd. „Diese Märchenwelt, die uns hier umgiebt, hat
in der That etwas Bestrickendes; es ist schwer, ja fast unmöglich,
sich ihrem Zauber zu entziehen.“
„Und es sind doch nur stumme, todte Zeugen eines Lebens,
das in nie versiegender Fülle schafft,“ fiel Ernst ein. „Wenn
Sie das alles beseelt erblicken, an der Stätte, der es entsprossen
ist, zu der es gehört, Sie würden begreifen, daß ich nicht ausdauern kann unter diesem kalten nordischen Himmel, daß es mich
gewaltsam zurückzieht zu den Ländern der Sonne und des Lichtes.
Auch Sie würden unwiderstehlich dort festgehalten werden!“
„Vielleicht! Und vielleicht auch würde mich in Ihren
Sonnenländern ein tiefes Heimweh erfassen nach meinen kühlen
heimatlichen Bergen. Doch wir wollen nicht darüber streiten;
das könnte nur eine Probe entscheiden und die werde ich schwerlich jemals machen.“
„Wenn Sie es wollen – warum nicht?“
„Weil uns Frauen eine so schrankenlose Freiheit nicht vergönnt ist. Wir können nicht so allein und fessellos durch die
Welt schweifen, wie es Ihnen möglich ist.“
„Allein!“ wiederholte Ernst mit gedämpfter Stimme. „Sie
könnten sich ja auch einem Schutze, einem Führer anvertrauen,
der Ihnen diese Welt öffnete, dem es ein Glück wäre, Ihnen
dies Reich der Gluthen und Farben zu erschließen; vielleicht betreten Sie es einst an der Seite eines – Gemahls!“
Das letzte Wort wurde leise, nur ihr allein hörbar ausgesprochen. Erna hob betroffen, wie fragend das Auge empor; sie
begegnete einem Blick, der mit heißem, sengendem Strahl den
ihrigen traf, mit dem vollsten Ausdrucke der Leidenschaft. Sie
erbleichte und trat unwillkürlich einen Schritt zurück.
„Das ist sehr unwahrscheinlich!“ sagte sie mit einem Versuche auszuweichen. „Für ein solches Leben muß man geschaffen
sein und ich –“
„Sie sind dafür geschaffen!“ fiel er beinahe stürmisch ein.
„Sie allein unter Hunderten von Frauen, ich weiß es!“
„Sind Sie ein so vollkommener Menschenkenner, Herr Waltenberg?“ fragte Erna kühl. „Wir sehen uns ja heute erst zum
zweiten Male; da ist ein solches Urteil über einen fremden
Charakter doch wohl etwas gewagt.“
Die Zurechtweisung war deutlich genug, Waltenberg biß sich
auf die Lippen.
„Sie haben recht, mein gnädiges Fräulein,“ erwiderte er
verletzt, „vollkommen recht! In dieser Welt der Formen und
Rücksichten irrt man leicht in der Beurtheilung eines Charakters.
Hier giebt es ja überhaupt kein leidenschaftliches Empfinden und
ein heißes Wort, das sich halb unbewußt auf die Lippen drängt,
wird zur Verwegenheit. Hier muß ja alles seine Zeit und Regel
haben – ich bitte um Verzeihung, daß ich das vergaß.“
Er verneigte sich und trat zu den anderen Damen. Erna athmete
auf, als er sich von ihr wandte; sie hatte seine unverkennbaren

Huldigungen hingenommen, ohne Gewicht darauf zu legen, ohne eine Ahnung von den Plänen ihres Onkels zu haben. Aber grade deshalb hätte sie dem Manne nicht zürnen dürfen, dem jede Berechnung so fern lag! Es war wohl kühn, ihr schon bei dem zweiten Zusammensein solche Andeutungen zu machen;  beleidigend war es nicht und sie liebte ja grade das Kühne, Ungewöhnliche, das nicht nach Form und Regel fragte. Warum erschrak sie denn so vor diesem halbverhüllten Geständniß, warum überfiel sie eine heiße Angst bei dem Gedanken, sie könne wirklich vor eine solche Entscheidung gestellt werden? – Sie fand keine Antwort auf die Frage.
Frau von Lasberg mahnte jetzt zum Aufbruch. Man hatte sich in der That schon ungewöhnlich lange fesseln lassen und eilte nun, sich zu verabschieden. Es wurden Danksagungen und Grüße ausgetauscht und Ernst Waltenberg gab sich alle Mühe, bis zum letzten Augenblick der liebenswürdige Hausherr zu bleiben, der er bisher gewesen war. Aber es wollte ihm nicht gelingen, der Verstimmung Herr zu werden, die der Ausgang jenes Gespräches mit Erna zurückgelassen hatte. Es lag etwas Gezwungenes in der Art, wie er seine Gäste entließ, und doch war es ihm eine Erleichterung, daß sie ihn verließen. Finster, mit zusammengepreßten Lippen sah er dem fortrollenden Wagen nach und kehrte dann zurück in die eben verlassenen Räume.
Er war tief gereizt und erbittert über die empfangene Zurückweisung. Sie berührte den leidenschaftlichen Mann wie ein Hauch aus dem eisigen Norden, den er so sehr haßte; er flüchtete zurück in seinen geliebten Orient, der ihn hier umgab mit seiner farbenreichen Pracht und seinem goldigen Lichte. Aber es schien, als sei auch hier etwas von jenem kalten Hauche zurückgeblieben. Das alles erschien ihm auf einmal so farblos und öde; es war ja doch nur ein todtes Abbild der Wirklichkeit!
„Master Hronau, was hat der Herr?“ fragte Said, als er nach ewiger Zeit mit Djelma wieder in das Balkonzimmer trat, um den Tisch abzuräumen. „Er will sein ganz allein – er hat sehr schlimme Laune.“
„Ja – sehr schlimm!“ bestätigte Djelma, der es vorläufig erst bis zu einigen deutschen Worten gebracht hatte.
Veit Gronau hatte diese Verstimmung seines Herrn gleichfalls bemerkt, ohne sie sich erklären zu können, und war daher etwas in Verlegenheit, was er antworten solle. Er blieb aber nie eine Antwort schuldig, und diesmal traf er unbewußt den Nagel auf den Kopf, als er kurz und bündig erwiderte:
„Das kommt davon, daß er sich Damen eingeladen hat, und wenn Damen dabei sind, giebt es immer Konfusion.“
„O – immer?“ fragte Said, dem die Sache nicht recht einzuleuchten schien.
„Immer!“ bestätigte Gronau, mit vollem Nachdruck. „Ob sie weiß oder schwarz oder braun sind, darauf kommt es nicht an. Konfusion stiften sie doch an. Deshalb muß man unter sich bleiben und ihnen aus dem Wege gehen – merkt Euch das, Ihr Schlingel!“




Es war Sommer geworden, für das Gebirge freilich noch Frühsommer, denn man befand sich erst in der Mitte des Juni, aber die Wälder und Matten standen schon im frischen Grün und nur die Hochgipfel trugen noch das Schneegewand, das sie niemals ablegten. Dort oben gab es ja weder Frühling, noch Sommer und Herbst, dort herrschte der Winter in ewiger, eisiger Pracht.
Das mächtige Alpenthal, das vor drei Jahren noch so unberührt dalag in seiner ernsten, düsteren Einsamkeit, trug jetzt überall die Spuren des Menschengeistes, der damals mit einem Heer von dienstbaren Kräften seinen Einzug hielt. In den Felswänden gähnten dunkle Oeffnungen, aus der Tiefe wand sich in Schlangenlinien ein schmaler Weg empor, der eiserne Weg, dem Wälder und Felsen hatten weichen müssen, und hoch oben über der Schlucht spannte sich das Meisterwerk dieses ganzen Riesenbaues, die Wolkensteiner Brücke, die, schon zum größten Theile vollendet, dort oben in der schwindelnden Höhe zu schweben schien.
Es war keine leichte Arbeit gewesen, sich hier Bahn zu schaffen, und gerade das Wolkensteiner Gebiet hatte dem kühnen Werke die höchsten Schwierigkeiten bereitet, die hier förmlich aus dem Boden zu wachsen schienen. Berechnungen, die man mit der größten Sorgfalt angestellt hatte, erwiesen sich als trügerisch, Hilfsmittel, auf die man sicher baute, versagten ihre Wirkung, ungeahnte Katastrophen traten ein, und mehr als einmal schien die Vollendung der Bahn in Frage gestellt zu sein.
Aber an der Spitze der Wolkensteiner Sektion stand ein Mann, der all diesen Schwierigkeiten gewachsen war, den kein Hinderniß schreckte, keine Katastrophe entmuthigte. Er ging trotz alledem vorwärts mit seiner Schar, immer vorwärts und unterwarf sich, Schritt vor Schritt vordringend, die trotzige, bisher noch unbezwungene Alpennatur.
Die Gesellschaft wußte es nur zu gut, welche Kraft sie in ihrem Oberingenieur befaß, und pries jetzt die Wahl des Präsidenten, die sie anfangs so bekämpft hotte. Man legte nach und nach eine fast unbegrenzte Vollmacht in die Hände des noch so jungen Mannes und er wußte sie festzuhalten und zu gebrauchen. Der Chefingenieur gab längst nur noch den Namen her für das ganze Werk; jedes Eingreifen, jede Entscheidung kam von dem energischen und genialen Führer seines Stabes, und seit dieser sich nun vollends mit der Tochter Nordheims verlobt hatte, seit ein Vermögen von Millionen hinter ihm stand, verstummte jede Opposition, es beugte sich alles vor ihm.
Von dem Wolkensteiner Hofe war jede Spur verschwunden, er war der Erde gleich gemacht worden noch in demselben Jahre, wo sein Herr die Augen geschlossen hatte. Man brauchte ja nun keine Rücksicht mehr zu nehmen auf den wunderlichen Alten, dem das Herz darüber gebrochen war. An der Stelle, wo einst der alte Erbsitz der Thurgaus stand, erhob sich jetzt ein stattliches Haus, das künftige Stationsgebäude, das gerade am Ausgange der großen Brücke lag. Bis zur Eröffnung der Bahnlinie, die für das nächste Frühjahr in Aussicht genommen war, hatte man das technische Bureau darin untergebracht und die oberen Räume bewohnte einstweilen Oberingenieur Elmhorst. Hier war gewissermaßen das Hauptquartier der Wolkensteiner Sektion und damit der Mittelpunkt des ganzen Bahnbaues.
Wolfgang hatte sich auch hier so eingerichtet, wie es ihm zum Bedürfniß geworden war, seit er das immerhin reichliche Einkommen seiner Stellung bezog. Die hohen, hellen Räume hatten ein sehr behagliches Aussehen, besonders das Arbeitszimmer mit seinen dunkelgrünen Vorhängen und Teppichen, den eichengeschnitzten Möbeln und den reichgefüllten Bücherschränken. Das Eckfenster, an welchem der Schreibtisch stand, bot den vollen Blick auf die große Brücke – das kühne Werk stand seinem Schöpfer immer vor Augen.
Elmhorst saß am Schreibtische und sprach mit Benno Reinsfeld, der soeben gekommen war. Der junge Arzt zeigte sich ganz unverändert in seinem Aeußeren wie in seinem Wesen, nur noch etwas formloser und ungelenker war er geworden. Der jahrelange Aufenthalt in dem kleinen, abgelegenen Gebirgsorte, die anstrengende Landpraxis, die ihm wenig Zeit übrig ließ, und der ausschließliche Umgang mit Männern, bei denen es auf die Formen nicht so genau ankam, äußerten ihre Wirkung.
Augenblicklich freilich war der Herr Doktor in voller Gala; er trug einen schwarzen Anzug, sein Staatsgewand, das nur bei ganz außerordentlichen Gelegenheiten zu paradiren pflegte, aber leider hinter der herrschenden Mode um zehn Jahre zurückblieb. Vortheilhaft sah er gerade nicht darin aus, es beengte ihn augenscheinlich sehr; die graue Joppe und der Filzhut waren ihm weit bequemer. Es ließ sich nicht leugnen, Reinsfeld war etwas verbauert in seiner Erscheinung, und er mochte das wohl selbst fühlen, denn er nahm mit zerknirschter Miene die Vorwürfe seines Freundes hin, der ihn kopfschüttelnd betrachtete.
„In diesem Aufzuge soll ich Dich den Damen vorstellen?“ sagte er ärgerlich. „Warum hast Du nicht wenigstens den Frack angezogen?“
„Ich besitze ja gar keinen Frack mehr,“ entschuldigte sich Benno. „Er ist hier wirklich nicht nothwendig und da wäre es eine unnütze Ausgabe gewesen; aber ich habe mir meinen alten Hut neu aufbügeln lassen und habe mir auch in Heilborn ein Paar Handschuhe gekauft.“
Er zog ein Paar Riesenhandschuhe von schreiend gelber Farbe aus der Tasche und breitete sie mit großem Selbstgefühl vor dem Oberingenieur aus, der ganz entsetzt darauf niederblickte.
 „Aber Mensch, Du wirst doch nicht etwa diese Ungethüme tragen wollen!“ rief er. „Sie sind Dir ja viel zu groß.“
„Aber sie sind ganz neu und so schön gelb,“ versicherte Benno gekränkt, denn er hatte auf Anerkennung für diesen unerhörten Toilettenaufwand gerechnet, zu dem er sich erst nach langem Zögern entschlossen hatte.
„Du wirst eine schöne Figur bei Nordheims spielen,“ sagte Elmhorst achselzuckend. „Mit Dir ist wahrhaftig nichts anzufangen.“
„Wolf – muß ich denn durchaus den Besuch machen?“ fragte der Doktor mit einer jammervoll bittenden Miene.
„Ja, Du mußt, Benno! Ich wünsche, daß Du Alice während ihres Hierseins behandelst, denn ihre Kränklichkeit macht mir ernstliche Sorge. Sie hat ja in Heilborn und in der Stadt alle möglichen Aerzte gehabt, aber jeder stellte eine andere Diagnose und geholfen hat ihr keiner. Du weißt, wieviel ich von Deinem ärztlichen Scharfblick halte, und wirst mir diesen Freundschaftsdienst nicht versagen.“
„Gewiß nicht, wenn Du es verlangst, aber Du kennst ja den Grund, der es mir peinlich macht, zu dem Präsidenten in Beziehung zu treten.“
„Doch nicht etwa wegen des ehemaligen Zerwürfnisses mit Deinem Vater? Wer denkt heute nach zwanzig Jahren noch daran! Ich habe allerdings auf Deinen Wunsch bisher vermieden, Deinen Namen zu nennen, aber jetzt, wo ich Deine Hilfe für meine Braut in Anspruch nehme, muß ich Dich doch nothgedrungen vorstellen. Uebrigens wirst Du mit meinem Schwiegervater gar nicht zusammentreffen, denn er wollte heute morgen wieder abreisen. Gestehe es nur, Benno, der wahre Grund liegt ganz wo anders, Du scheust Dich, mit Damen zu verkehren, weil Du nur Deine Bauernpraxis gewohnt bist.“
Er schien mit der Voraussetzung das Richtige getroffen zu haben, denn Reinsfeld vertheidigte sich nicht dagegen, sondern stieß nur einen tiefen Seufzer aus.
„Du wirst noch ganz und gar versumpfen in diesem Leben,“ fuhr Wolfgang ungeduldig fort. „Da sitzest Du nun seit fünf Jahren in dem elenden kleinen Bergneste, reibst Dich auf in einer Praxis, die die unerhörtesten Anforderungen an Dich stellt und Dir dabei die kärglichsten Einnahmen bringt, und wirst vielleicht Dein Lebenlang hier sitzen bleiben, nur weil Du nicht den Muth hast, zuzugreifen, wenn sich irgend etwas anderes bietet. Wie hältst Du es nur aus in solchen Umgebungen?“
„Ja, bei mir schaut es allerdings etwas anders aus als in Deinen Salons,“ sagte Benno gutmüthig, während er sich in dem schönen behaglichen Arbeitszimmer umsah. „Man muß sich eben nach der Decke strecken, und die meinige ist etwas kurz gerathen; Du freilich hattest von jeher die Neigungen eines Millionärs, hast Dir ja auch schon vor Jahren vorgenommen, einer zu werden, und das kecke Zugreifen verstehst Du, das muß man Dir lassen.“
Elmhorst runzelte die Stirn und in gereiztem Tone antwortete er:
„Muß ich das auch von Dir hören? Immer und ewig diese Hindeutungen aus den Reichthum Nordheims! Es scheint wahrhaftig, als ob meine ganze Bedeutung einzig und allein in meiner Verlobung bestände. Bin ich denn gar nichts mehr?“
Reinsfeld sah ihn ganz erstaunt an.
„Was fällt Dir denn ein, Wolf? Du weißt es doch, daß ich Dir Dein Glück von ganzem Herzen gönne, aber Du bist merkwürdig empfindlich, sobald die Rede darauf kommt, und hättest doch allen Grund, stolz zu sein. Wenn irgend jemand sein Ziel schnell und glänzend erreicht hat, dann bist Du es.“ 



