[260] Auflösung der Skat-Aufgabe Nr. 4 auf S. 220:
Die Vorhand muß, um jedes Spiel (Frage, Tourné, jedes Solo, Grand und auch Null ouvert) zu gewinnen, zu den angegebenen 8 Karten: gW, sW, e9, g9, rZ, rO, r9, sO noch r7 und einen Wenzel[2] (am besten eWhinzubekommen.   Die übrigen Karten sind dann so zu vertheilen: Skat: sZ und der dritte Wenzel (rW) und ferner:

Mittelhand: eO, e8, e7, gO, g8, g7, rD, s9, s8, s7,
Hinterhand: eD, eZ, eK, gD, gZ, gK, rK, r8, sD, sK.
Für Frage und Tourné bedarf die Spielführung keiner Erläuterung. In den Solospielen fordert der Spieler zunächst dreimal mit W und spielt dann r9  vor. Im Grand wird mit W einmal gefordert und sodan r9, und im Null ouvert sofort die r9 vorgespielt. –


1. ↑ Diese Aufgabe ist im Problemturnier des vorjährigen Skatkongresses mit dem ersten Preise ausgezeichnet worden.
2. ↑ Der Verfasser der Aufgabe hatte nur die Karten r/ und rW angegeben und eW und sZ in den Skat gelegt. Es kann aber auch, was der Verfasser und die Preisrichter anscheinend übersehen haben, der eW hinzukommen und rW  in den Stat gelegt werden, womit für Grand sich überdies eine natürlichere Spielführung ergiebt.
3. ↑ Diese Aufgabe ist im Problemturnier des vorjährigen Skatkongresses durch einen Preis ausgezeichnet worden
4. ↑ Nimmt der Spieler sofort gD,  so wimmelt die Vorhand im 2. Stich zunächst rD und sticht erst im 3. Stich mit sW,  um dann gZ nachzubringen.
5. ↑ Vorhand kann hier auch zuerst  rD  wimmeln, dann ergiebt sich durch Umstellung der Stiche dasselbe Resultat.
6. ↑ Diese Aufgabe ist im Problemturnier des vorjährigen Skatkongresses durch einen Preis ausgezeichnet worden.
7. ↑ Spielt Vorhand statt sZ Roth vor, so ergiebt sich dasselbe Resultat.
