[861] An der Promenade in Leipzig steht ein stattliches Haus, dessen
weitgeöffnete Fenster an jenem Morgen den Geruch der in den
nahen Anlagen blühenden Jasminsträucher voll einströmen ließen.
In einem einfach möblirten Zimmer des Erdgeschosses, dessen
Wände mit Waffen und Landkarten bedeckt waren, lag der Inwohner
in einem amerikanischen Stuhle ausgestreckt am Fenster,
sah in das Grün der Bäume empor und ließ das feine Aroma
einer echten Havannazigarre sich mit dem hereindringenden Blüthendufte
vermischen. Es war eine kräftige Männergestalt, wohl
näher den Vierzigen als den Dreißigen, mit einem frischen und
gutmüthigen Gesicht. Er genoß den schönen Morgen und befand
sich augenscheinlich in der behaglichsten Stimmung.

[862] 
Da wurde plötzlich die Thüre aufgerissen und eine vierschrötige
Gestalt stolperte herein: „Herr Major, Herr Major,
schon wieder eine Depesche!“
An der Wiege dieses Männerkolosses hatten die Grazien sicher
nicht gestanden: ein Paar wasserblauer Kugelaugen starrte glotzend
aus seinem breiten Gesicht und brandrothes Bürstenhaar strebte nach
allen Seiten seines unförmlichen Schädels wie Igelstacheln hervor.
Aber ein sehr guter Kerl war Christian, der treue Diener
seines Herrn, der geschworene Freund aller Kinder und Hunde
der Nachbarschaft. Seine Dummheit war mit einer guten Portion
Pfiffigkeit durchsetzt, seine Treue und Ehrlichkeit über jeden Verdacht
erhaben, somit erfreute sich Christian einer wohlverdienten
Beliebtheit in hohen und niederen Kreisen trotz seiner wenig einladenden
Außenseite.
Als der Major das gänzlich verstörte Gesicht seines Dieners
sah, sagte er, indem er ihm die Depesche abnahm, mit wohlwollendem
Ernste: „Du bleibst doch immer der gleiche Esel,
Christian. Sollte man nicht meinen, das Ding verbrenne Dir
die Finger? Gieb her!“
Christian riß seine Augen aus. „Ach, wenn die Depesche nur
kein Unglück bedeutet, denn mir hat heute nacht von der seligen Frau
Mutter geträumt und: ‚Spinne am Morgen, Kummer und Sorgen‘;
der Herr Major wissen ja –“ er hielt inne aus Bestürzung über
den Anblick seines Herrn, der mittlerweile die Depesche entfaltet hatte.
Der Major stand, das Papier in der Hand, pfeilgerade aufgerichtet
und starrte, wie geistesabwesend, hinan.
„Zum Henker,“ rief er jetzt aus, „das ist doch der heilloseste
Unsinn, der mir je vor Augen kam. Schon wieder die ‚Frau
Gemahlin‘! Es ist ja rein zum Tollwerden. Christian, komm
her, steh mich an und sage mir – bin ich verheiratet?“
Die Augen des Majors funkelten so bedrohlich, daß Christian
Zeit brauchte, sich zu fassen.
„Eigentlich nicht Herr Major,“ stammelte der gute Bursche
dann in rathloser Verlegenheit.
„Uneigentlich auch nicht, Du Schafskopf!“ schleuderte ihm
der Major wütend ins Gesicht und begann dann, im Sturmschritt
das Zimmer auf und abzulaufen. Plötzlich innehaltend,
faßte er wieder nach der Depesche. „Es könnte doch eine Verwechslung
sein! – Aber nein, da steht mein Name groß und
deutlich: Major von Schnitzel; ich bin ja der einzige Mensch in
der ganzen Stadt, der so heißt – es ist eine boshafte Mystifikation,“
schrie er wieder, „ein infamer Bubenstreich. Aber ich
werde die Urheber finden ich werde –“
Und sein dichtes Haar mit der einen Hand zerwühlend, in
der andern das Unglücksblatt, raste er von neuem in dem Zimmer
hin und her, dicht auf seinen Fersen der gänzlich verblüffte Christian,
der, in der Unmöglichkeit, eine so unerklärliche Situation zu verstehen,
sich nur bemühte, das Rauchtischchen den Vogelkäfig, alles,
was nicht niet- und nagelfest war, vor den Gewaltbewegungen
seines Herrn zu schützen.
Mitten in dieser seltsamen und für einen Unbeteiligten gewiß
höchst belustigenden Jagd öffnete sich die Thür und ein Offizier
trat ein, der nach ein paar Sekunden grenzenlosen Erstaunens
sich in den nächsten Sessel warf und lachte, so unaufhaltsam und
unbändig lachte, daß der Major endlich seinen Schnelllauf unterbrach
und stirnrunzelnd vor ihn hintrat.
„Bist Du jetzt bald fertig mit Deinem geistreichen Gelächter?“
fragte er bitterböse, als Christian sich auf seinen Wink entfernt hatte.
„Ich bin nicht in der Stimmung für Späße, das sage ich Dir gleich!“
„Na aber, erlaube mir,“ erwiderte zu sich kommend sein
Freund, Hauptmann Richter, „das geht so doch über die Möglichkeit.
Ich komme her, Dich zu einem Spazierritt abzuholen
wie gestern ausgemacht, und Du rasest mit Tigersätzen in Deiner
Stube herum, hinter Dir das arme Schaf, der Christian, mit
Zittern und Händeringen und kaum wirst Du meines Anblickes
teilhaftig, so wirfst Du mir Redensarten ins Gesicht, die ich
blutig ahnden müßte, wenn wir nicht so gute Freunde wären.“
„Eigentlich hast Du so recht!“ seufzte plötzlich ganz herabgestimmt
der Major. „Du mußt entschuldigen … aber wenn
es einem geht wie mir heute, kann der Sanftmütigste aus dem
Häuschen kommen. Da! lies diesen unerhörten Unsinn –“ er
schob ihm zwei Papiere hin – „dies zuerst – lies laut, damit
ich es noch einmal höre, und dann sage mir, ob ich verrückt bin,
oder was es sonst ist!“
Er warf sich resignirt in einen Sessel. Hauptmann Richter
entfaltete das erste der Blätter und las mit einer Stimme, die
grenzenloses Erstaunen ausdrücktet
„Major von Schnitzel, Leipzig. Eisenbahnunglück, Ihre
Frau Gemahlin verletzt, kommen Sie sofort. Professor Roditz.“
Hauptmann Richter ließ das Blatt sinken.
„Nun, da hast Du natürlich zurücktelegraphirt, daß an Irrthum
vorwalten müsse –“
„Gewiß, ich telegraphirte: ‚Nachricht von Verletzung scheint
irrtümlich an meine Adresse gesandt.‘ Darauf erhielt ich aber
vorhin dieses zweite Telegramm.“ Er reichte dem Hauptmann
die jüngste Depesche, welche lautetet „Irrthum ausgeschlossen, da
Frau Gemahlin selbst Ihre Adresse angegeben.“
„Das ist allerdings stark,“ stieß jetzt der Hauptmann hervor.
„Siehst Du,“ fuhr der Major auf, „es ergeht Dir genau
wie mir; es ist zum Tollwerden! Wer giebt sich für meine Frau
aus? wer ist dieser Professor Roditz? Ich kenne ihn nicht; das
heißt, so ganz dunkel schwebt es mir vor, als hätte ich seinen
Namen schon in der Zeitung gelesen. Wie in aller Welt gelangt
der Mann aber zu der Annahme, ich sei verheiratet? Wie kommt
er dazu, mit solcher Hartnäckigkeit von mir zu verlangen, ich solle
zu meiner angeblich verwundeten Frau eilen? Es ist doch die verrückteste
Geschichte, die mir je vorgekommen!“
„Ja, unbegreiflich ist sie allerdings – sage mir offen und
ehrlich, Hans, spielt nicht da etwas aus früherer Zeit? ist es
nicht möglich, daß irgend eine Dame, die einmal zu Dir in Beziehungen
gestanden hat, Deinen Namen mißbraucht, sei es aus
Rache oder in irgend einem Falle der Noth?“
„Nein, das kann es nicht sein; Du weißt, ich verheimliche Dir
nichts; ich habe wohl da und dort einmal gehuldigt und mir auch
einst eine Abweisung geholt, an welcher ich lange und schwer getragen,
aber ein leichtfertiges Verhältniß habe ich niemals gehabt.“
„So telegraphire einfach an diesen Professor zurück: ich bin
unverheiratet und komme nicht.“
„Daran dachte ich zuerst auch, allein bei genauer Ueberlegung
geht dies nicht. Ich muß selbst hin; Du hörst, daß eine bei dem
Eisenbahnunglück verwundete, vielleicht mit dem Tode ringende
Dame meine Adresse angegeben, daß ein Professor Roditz sie für
meine Frau hält und bei dieser Meinung trotz meines Telegramms,
daß ein Irrthum vorwalten müsse, beharrt. Eine Mystifikation
scheint mir denn doch ausgeschlossen, was bedeutet also diese
rätselhafte Geschichte? Wer giebt sich für meine Frau aus?
Wie kommt dieser Professor dazu, mir im Namen der Verwundeten
zu telegraphiren? Dem Rätsel muß ich auf den Grund kommen
und zwar möglichst rasch, an Ort und Stelle.“
„Du hast recht,“ meinte Hauptmann Richter nachdenklich;
„vielleicht findest Du eine Unglückliche, die, von einem schweren
Geschick betroffen, Grund hat, ihren Namen zu verheimlichen, Dich
von früher her kennt und sich in ihrer Lage nicht anders zu
helfen weiß.“
„Möglich, obgleich es doch ein starkes Stück wäre,“ versetzte
gereizt der Major. „Um die Folgen, die das für mich haben kann,
kümmert sich das Frauenzimmer natürlich nicht – ich bin Offizier,
bin unverheirathet und werde da so ohne weiteres zum Ehemann
befördert, vielleicht handelt es sich gar um einen meinen Namen
kompromittirenden Schwindel – das wäre dann eine niederträchtige
Komödie, der schleunigst ein Ende gemacht werden müßte.
Es ist klar, ich muß hin. Wenn ich nur den nötigen Urlaub
rasch genug bekomme!“
„Nun, gerade da ich Dich aufsuchen wollte, sah ich den
Obersten in die Kaserne gehen, Du kannst also dort vorfahren
und Deine Urlaubsangelegenheit erledigen; in einer Stunde geht
der Zug ab und in dreiviertel Stunden bist Du an Ort und
Stelle, also: Glück auf!“
Christian, welchen sein Herr nunmehr mit einer wahren
Donnerstimme hereinrief, um ihm die nötigen Instruktionen zu
erteilen, erkannte aus wohlbekannten Zeichen, daß hier keine
weitere Frage am Platze sei. Freilich konnte er nur unter starkem
Kopfschütteln nach dem befohlenen Wagen laufen, denn was sollte
daraus werden, wenn der Major anfing, mir nichts, dir nichts,
ohne Christian in die Welt zu fahren? Aber zehn Minuten
später fand dies wirklich statt – und Christian hatte nicht einmal
erfahren wohin die Reise ging! …



[863] Der unweit einer kleinen Station stattgehabte Eisenbahnunfall 
hatte glücklicherweise keine große Ausdehnung angenommen;
es war kein Menschenleben zu beklagen; jedoch hatten mehrere der
Passagiere Verletzungen davongetragen. Die beiden Aerzte des
Städtchens waren gleich zur Stelle und während der jüngere,
unverheirathete derselben sich in dem unmittelbar am Bahnhof gelegenen 
Gasthofe den meist leichter Verwundeten widmete, ließ der
ältere, Doktor Belden, Helene, die bewußtlos dalag und ernstlich 
verletzt schien, in seine Wohnung schaffen.
In einem kleinen Kabinett, unmittelbar an den Raum anstoßend, 
in den man Helene gebracht hatte, ging Professor Roditz
in der heftigsten Erregung auf und nieder. Er achtete nicht der
eigenen Schmerzen, der geschundenen Glieder, der Kontusionen,
die er davongetragen, er sah nur das leichenblasse Frauenantlitz
vor sich, die leblose Gestalt, wie sie nach der Katastrophe, ehe die
Hilfe kam, in seinen Armen geruht hatte.
Was würde die nächste Stunde bringen? Hatte Helene –
er war bereits so weit, sie nur noch Helene zu nennen – eine
ernste Verletzung davongetragen, oder würde sie gerettet werden
gerettet für Wen? Für einen rohen, widerwärtigen Menschen
ohne Zweifel der das süße Geschöpf mit Eifersucht oder sonstwie 
quälte – der Professor versank immer tiefer in die unerfreulichsten
Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten, so daß er nicht beachtete,
wie sich die Thür öffnete. Erst als eine Hand auf seinen Arm
gelegt wurde, fuhr er auf.
„Ah, Sie sind es, Herr Doktor; wie steht es mit unserer
Kranken?“ Es lag eine so angstvolle Spannung in seinem Gesicht, 
daß der Doktor voll Theilnahme ihm die Hand drückte und
ermunternd sagte:
„Nur Muth, mein Herr; es ist nicht nur von keiner Gefahr
die Rede, sondern auch nicht einmal eine bedenkliche Verletzung
zu finden. Die tiefe Ohnmacht rührte offenbar von dem plötzlichen 
Schrecken und der Blutung her. Die junge Dame erwachte
unter meinen Bemühungen, allein ich ließ sie nicht sprechen,
sondern flößte ihr sofort einen beruhigenden Trank ein, dessen
Wirkung sich in einem wohltätigen Schlafe zeigt, aus welchem
sie kaum vor ein bis zwei Stunden erwachen wird. Die Wunde
am Kopfe ist mit einem nassen Umschlage versehen, den meine
Frau von Zeit zu Zeit vorsichtig erneuern wird, und so bin ich
überzeuge daß Ihr Schützling schon morgen die Weiterreise unternehmen 
kann.“
„Gott sei Dank, Dank aus tiefster Seele für diesen Ausspruch, 
Herr Doktor,“ rief Professor Roditz lebhaft aus, und eine
solch überwältigende Freude verklärte sein Gesicht, daß der Doktor
überrascht erwiderte:
„Ah, also so steht es, Herr Professor? Das junge Mädchen
ist wohl Ihre Braut? Na, gratulire, gratulire von Herzen,
haben sich eine allerliebste Zukünftige erwählt.“
„Sie irren sich, Herr Doktor, ich stehe zu dieser Dame in
keinerlei Beziehungen, ich sah dieselbe heute zum ersten Male,
lernte sie erst im Coupé kennen; allerdings erschien sie mir besonders 
liebenswürdig und anmuthig, dies ist aber auch alles.
Sie ist verheirathet, hat Kinder und während ihres Transportes
hierher telegraphirte ich nach Leipzig an ihren Mann, einen Major
von Schnitzel, den wir mit dem nächsten Zuge, etwa in zwei
Stunden, erwarten können“
„Schnitzel, ein drolliger Name,“ lachte der Doktor; „hätte
übrigens nicht geglaubt, daß ein so alter Praktikus wie ich sich
so irren könnte; ich hätte darauf geschworen, ein junges Mädchen
vor mir zu haben. Bis zur Ankunft des Herrn Majors bin ich
wieder zurück, jetzt muß ich nach meinem Kollegen und den anderen
Verwundeten sehen.“
„Herr Doktor, noch eins: Sie sagten, die gnädige Frau
schlafe fest; hätten Sie ein Bedenken dagegen, mir für wenige
Augenblicke den Eintritt zu gestatten? Ich möchte nach dieser
schweren Stunde sie nur einen Moment sehen mit der Ueberzeugung, 
sie dem Leben erhalten zu wissen.“
„Treten Sie ruhig ein, aber verhalten Sie sich still und
bleiben Sie nur kurze Zeit drinnen, aufwachen darf sie nicht. Adieu!“
Der Doktor nahm seinen Hut und brummte im Fortgehen
vor sich hin. „Keinerlei Beziehungen – ausgezeichnet! Am Ende
erleben wir noch die schönste Eifersuchtscene mit dem Herrn Gemahle 
das kann nett werden! Denn daß dieser da gehörig verliebt 
in das schöne Frauchen ist, das sieht doch ein Blinder!“
Professor Roditz aber trat leise in das neben dem kleinen
Kabinett befindliche Zimmer ein, wo Helene auf einem Sofa sorgfältig 
hingebettet lag. Mit andächtiger Scheu richteten sich seine
Augen auf die Schlummernde, deren feines blasses Profil sich von
dem dunklen Hintergrund der Sofalehne abhob; leise ging der
Athem über die bereits wieder rothen Lippen aus und ein, das
reiche dunkle Haar floß gelöst über die Kissen herab, sie schien
tief und süß zu schlafen. Ueber der Stirn lag eine nasse Kompresse 
gebreitet und deckte die Augen.
Roditz stand lange in den Anblick versunken; er sägte sich
innerlich wieder und wieder, daß sie das Weib eines andern sei,
daß er nicht an sie denken dürfe. Und eine innere Stimme antwortete: 
Mit dieser würdest Du glücklich werden!
Endlich that er einen Schritt vorwärts, drückte einen leisen Kuß
auf ihre Hand und riß sich gewaltsam los, um die Zeit bis zur Ankunft 
des Leipziger Zugs mit einem Gang ins Freie auszufüllen.
Als er nach zwei Standen zurückkehrte, ließ eben Doktor
Belden einen Offizier voraus in das Zimmer eintreten, und sofort
wußte er, dies müsse der Major sein. Jetzt galt es, sich zusammen
zu nehmen und scharf zu beobachten. Sich frostig verbeugend,
ging der Professor auf den Fremden zu: „Ich habe wohl die
Ehre, Herrn Major von Schnitzel vor mir zu sehen?“
Seinerseits betrachtete der Major sich den Mann, welcher
ihn hierher gesprengt hatte, mit keinen freundlicheren Gefühlen.
Ein ironisches Lächeln umspielte seinen Mund, als er leichthin
erwidertet „Ganz richtig, und in Ihnen lerne ich wohl Herrn
Professor Roditz kennen, der mir telegraphirte?“
„Ja, ich erlaubte mir dies, da ich nicht wissen konnte, wie
der Ausspruch des Arztes lauten würde; Gefahr ist, Gott sei
Dank, keine vorhanden; allein es ist Ihnen, Herr Major, gewiß
sehr erwünscht, Ihre Frau Gemahlin nach diesem Unfalle selbst
nach Leipzig geleiten zu können.“
Ohne dem Professor zu antworten, wendete sich Major von
Schnitzel ruhig an den Arzt mit der kurzen, bündigen, weder
Freude nach die geringste Erregung verrathenden Frage: „Also
Gefahr ist keine vorhanden? Sie ist nicht bewußtlos aber durch
den Schreck – geistig gestört?“
„Nein, Herr Major,“ entgegnete, unwillig über solche Herzenshärte, 
Doktor Belden; „Ihre Frau Gemahlin trug eine Kopfwunde 
davon, die zwar stark blutete, aber ganz ungefährlich ist
und rasch heilen wird; sie liegt schlafend hier nebenan, kann indessen 
jeden Augenblick erwachen, und dann steht Ihrer gegenseitigen 
Begrüßung nichts im Wege, nur möchte ich Aufregungen,
beunruhigende häusliche Mittheilungen vermieden wissen.“
„Inwiefern mein Erscheinen die Kranke aufregen wird, vermag 
ich nicht zu beurtheilen, aber beunruhigende häusliche Mittheilungen 
wird die gnädige Frau durch mich sicher nicht erhalten
Herr Doktor.“
„Nun,“ erwiderte der Doktor gereizt, „wenn man Kinder
hat, sind derartige Berichte nicht ausgeschlossen, kenne das genugsam 
aus eigener Erfahrung.“
Der Major blieb einen Augenblick sprachlos vor Staunen.
„Kinder,“ hatte der Doktor gesagt, – die Sache wurden immer besser.
Erschien es denkbar, daß die Fremde selbst dies bestätigt hatte,
oder spielten hier die unglaublichsten Zufälle? Vorderhand mußte
er sich jedenfalls möglichst passiv verhalten; einmal mußte die
Wahrheit an den Tag kommen, und sehen wollte er sie wenigstens 
– die Frau Majorin!
„Und sind Sie“ – wandte sich der Major wieder an die
beiden Herren – „dessen vollkommen sicher, daß jene Dame die
Frau Majorin von Schnitzel ist? Hat sie selbst sich diesen Namen
beigelegt und von ihren Kindern erzählt?“
„Gewiß,“ erwiderte der Professor, ärgerlich über den ironischen 
Ton des Majors, der sich abermals eines Lächelns nicht
erwehren konnte und sich jetzt artig verbeugte mit den Worten:
„Ich streiche die Segel; da die Dame selbst sich als Frau von
Schnitzel präsentirt hat, so muß es wohl wahr sein; jedenfalls,“
fügte er heiter hinzu, „wünsche ich sie jetzt endlich einmal zu sehen.“
„Bitte“ – des Doktors Antwort klang schroff, während er
in das Nebenzimmer voranschritt.
Soeben war Helene von ihrem Schlafe erwacht, und rasch
näherte sich ihr Doktor Belden: „Hier, gnädige Frau, bringe ich
Ihren Herrn Gemahl, welcher auf unsere Depesche hin sogleich
herbeieilte.“


