[576] Bei der Redaction der Gartenlaube gingen wieder ein: Von B. D. 1 Thlr.; Liedertafel in Schäßburg (Siebenbürgen) 10 fl.; dem deutschen Dichter von einer deutschen Frau M. P. D. 2 Thlr.; von einem deutschen Handlungscommis in Prag 1 Thlr.; Sammlung deutscher Studirender in Zürich 35 Thlr. 15 Sgr.; L. Auler in Bensheim 5 Thlr; Gesangverein in Bielitz-Biala 25 fl.; Männergesangverein in Borna 3 Thlr., beide durch die Redaction der Sängerhalle übersandt; eine Dame aus Holstein 1 Thlr.; Liedertafel in Holzminden 5 Thlr.; K. A. in Bublitz 1 Thlr.; gesammelt beim zehnjährigen Stiftungsfest der Bier-Heilanstalt in Zeitz 17 Thlr.; W. F. in Witten a. R. 2 Thlr.; Freunde des Dichters in Norden 12 Thlr.; bürgerlicher Gesangverein in Zweibrücken 5 fl.; A. u. E. in Koethen 3 Thlr.; für vier Exemplare von Freiligrath’s Glaubensbekenntniß 4 Thlr.; 20 Thlr. beim Fahnenweihfeste in Klingenberg a. M. mit den Worten: 


Da ist kein Ort im deutschen Land
     So einsam und versteckt,
Woher nicht eine treue Hand
     Sich Dir entgegenstreckt.

Sagt Dir nicht jeder Liebesgruß
     Des Volks, für das Du rangst,
Daß bald der Tag ihm kommen muß,
     Von dem Du glühend sangst,

Der Tag, an dem, nach langer Nacht
     Im Freiheitslicht erglüht,
Dies Deutschland hell in Frühlingspracht
     Als Wunderblume blüht!“

 Ludwig Bauer.


Heft 41[Bearbeiten]
