[140] Vom Cirkus.
Plaudereien von Oskar Justinus. Frei nach Aufzeichnungen von L. Grey. Mit Originalzeichnungen von C. W. Allers.

Man braucht weder Wolfgang von Goethe noch Gustav Freytag zu heißen, um in seinen Kinderjahren von
dem Anschauen des ersten Theaters einen mächtigen
Eindruck für das ganze Leben zurückzubehalten. Aber es gab noch
einen mächtigeren – wenigstens für mich, der zu jenem im
Zahlenverhältnisse stand, wie vier zu zwei, insofern, als hier
vierbeinige Künstler jene zweibeinigen ersetzten: die spanischen
Reiter. Wenn diese – englische Reiter oder noch richtiger
Bereiter ist wohl ihr allgemeiner Name – in die Stadt eingezogen, 
waren alle normalen Lebensbedingungen bei uns Kindern
aufgehoben. Wir aßen nicht, wir tranken nicht, wir schliefen nicht.
In einer fieberhaften Aufregung trieben wir uns – in normalen
Zeiten oft wegen unserer Langschläferei gescholten – vom ersten
Sonnenstrahl bis zum Auslöschen der quer über die Straßen
hängenden Oellaternen im Freien herum. Da gab es immer
etwas zu sehen: man kam stets auf seine Kosten. Bald ein
Herr mit großem Künstlerhute der in einem entzückenden, von
Ponies bespannten Wägelchen kutschirte, bald einige fremde
Damen, die Schaufenster besichtigten und eine Sprache sprachen,
die keiner von uns verstand. Dann wieder die vier weißen
Pudel, welche wahre Wunder von Gelehrsamkeit sein sollten und
alle Mittage spazieren geführt wurden. Endlich ein Herold auf
gezäumtem hohen Schimmel, in Wappenrock und Barett, Schritt
vor Schritt durch die Straßen dahinreitend, von Zeit zu Zeit in
die mit buntem Gehäng gezierte Trompete blasend und den 
angesetzten langen schwarzen Bart mit den Fingern an das Kinn
drückend. Draußen aber, auf weitem öden Platz, der sonst nur
zum Drachensteigen und Schuttabladen benutzt zu werden pflegte,
erhob sich das für unsere Kinderbegriffe unermeßliche Zelt, aus
schmutzgrauer Leinwand, durch welche tausendfacher Lichtschein
schimmerte. Aus ihrem Bereiche drang eine zauberhafte Musik
von Horn, Flöte und Trommel heraus und erklang der Rhythmus
von Pauke und Becken und das Getrampel der den Sand schlagenden
Hufe, hörte manchmal mitten im Takte auf und fing eben
so unvermittelt wieder an. Selig der, welcher bei der ältlichen
Dame an der Kasse so ohne weiteres sein Billet in Empfang
nehmen und hinter dem Leinwandvorhang verschwinden konnte!
Beneidet wurde schon, wem es gelang, eines der vielen natürlichen
oder künstlich erweiterten Gucklöcher in der Leinwand auszuspähen
und in schwierigster Attitüde, hinter den beweglichen Rücken der
Zuschauer ab und zu einen schüttelnden Pferdekopf hin- und
wiedersausen zu sehen.
Den Zauber, den die Romantik des Cirkuslebens auf die
leicht entzündbare Phantasie der Jugend und – sagen wir es
getrost – auch auf die „oberen Zehntausend“ der neuntausend
Einwohner zählenden Provinzialstadt ausübte, hat sie noch bis
auf den heutigen Tag behalten. Allerdings ist man in seinen
Ansprüchen verwöhnter geworden – man verlangt immer wieder
Neues, Sensationelles: aber im Allgemeinen ist es mit dem Unterschied 
in den Leistungen nicht gar so weit her, und im Vergleich
zu dem durch die raffinirtesten, aufregendsten Schaustellungen
verwöhnten römischen Volke, bei dem sich Kaiser und Magistrate
durch panem et circenses, Brot und Cirkusspiele, einzuschmeicheln
suchten, sind wir ja heute noch die reinen Kinder.
Der antike Cirkus oder Hippodrom, wie sein Urbild in
Griechenland hieß, war allerdings nicht ein Cirkus in unserem
Sinne; vor allem war er kein Kreis, sondern als Schauplatz für
Roß und Wagenrennen lang und schmal. Der Circus maximus
in Rom hatte eine Breite von 130, eine Länge von 640 Metern
und faßte auf seinen Marmorbänken in der späteren Zeit 385 000
Zuschauer. Die Carceres, jene Wagenschuppen, aus denen die
wettfahrenden Gespanne in die Arena stürmten, waren aus Marmor;
ihre kunstvollen Auslaufthore öffneten sich durch ein gemeinsames
Seil in den Händen des in der Nähe thronenden Beamten.
Rechts und links erhoben sich Thürme mit schmetternden Musikbanden. 
Die Spina, jene der Länge nach den Raum theilende
niedere Wand, war aus Marmor und zeigte kunstvolle Reliefs. Die
Metae, jene Zielsäulen, bei denen die jagenden Gespanne zu
wenden hatten, waren aus vergoldeter Bronze. Götterbilder,
Obelisken, Heiligthümer, Mastbäume und Fahnen – die vierfach
bespannten Wagen, jeder in einer andern Farbe, weiß, roth, blau
oder grün – dann wieder die Faust- und Ringkämpfe, die
militärischen Schaustellungen, das von vornehmen berittenen
Knaben ausgeführte Trojaspiel in leichter Rüstung – endlich die
Schlachten, in denen tausend Bewaffnete, verschiedene Nationalitäten
vorstellend und fünfzig für den Krieg dressirte Elefanten durch
einander wogten: das war in der That ein Anblick für Götter.
Und wirklich fühlte sich dieses Volk bei seinen Lustbarkeiten,
in seiner uneingeschränkten Machtfülle und seinem launenvollen
Uebermuth als Herr der Erde, die all ihren Reichthum und Glanz
zu Gunsten der ewigen Stadt hingeben mußte.
Seit die letzten circensischen Spiele in ihrer Pracht und
Kunstentfaltung vorübergerauscht, ist ein Jahrtausend verflossen.
Das mehr auf Verinnerlichung, auf Frieden des Herzens hinzielende
[141] Christenthum hat diese auf äußeres Gepränge gerichteten Feste
allmählich ausgelöscht. Man hatte ernsteren Problemen nachzujagen,
als der Veranstaltung immer neuer Volksbelustigungen,
und auch der in einzelnen Händen und Städten aufgehäufte Reichthum 
war zusammengeschmolzen. Aber, wenn auch die Stätten

der glanzvollen Rennen und
equestrischen Künste zerfielen, das Interesse für das
Pferd, dieses liebste, klügste und edelste Hausthier, war
niemals ausgestorben. Anstatt der Massenentfaltung
war es nun die übrigens auch im alten Rom zu 
unglaublichster Vollkommenheit gebrachte Dressur, welche
das Volk entzückte. Vielleicht waren es die Enkel jener
brotlos gewordenen Cirkushelden oder Gladiatoren, die
mit indischen und griechischen Gauklern über die Alpen zogen, 
bei Kirchenfesten und auf Jahrmärkten ihre
armselige Wagenburg anhielten und in abenteuerlicher Tracht als Kunstreiter
mit aufgeputzten Pferdchen,
als Herkulesse und Seiltänzer das Einerlei des
mühevollen Lebens erhellten. Die sogenannten Paardenspeeler, 
deren gelehrte Gäule mit ihren Hufen die Stunden verkünden, 
Zahlen rathen und Taschentücher apportiren konnten, deren
Abbildungen wir auf den Volksfesten und Jahrmärkten von
Ostade und Teniers begegnen, bildeten den Uebergang zu den
englischen Reitern, deren Vorstelligen dem modernen Cirkus
unmittelbar vorangingen.
Dieser ist ein ganz junges Kind unserer Kultur und hat
noch kein Greisenalter erreicht. François Blondin, ein intelligenter
und unternehmender Franzose, nicht zu verwechseln mit seinem
Namensvetter, der die Niagarafälle auf gespanntem Seil überschritt, 
aber vielleicht nicht weniger kühn als dieser, hatte vor über
sechzig Jahren zum ersten Male die Idee verwirklicht, die 
versprengten Trümmer fahrender Künstler, die bis dahin vereinzelt,
auf freien Plätzen, ihr Leben fristeten, in wahrem Sinne des
Wortes unter einem Dache zu vereinigen. Was bis dahin, mit


armseligen Requisiten, kämpfend
mit Regen, Indolenz und Chikane
der Ortspolizei, in kleinen Ortschaften sich mühsam 
durchgeschlagen, trat nun in Blondin’s
Grand cirque Olympique selbstbewußt zu einem großartigen,
noch nicht dagewesenen Schauspiele zusammen, mit dem er ganz
Europa durchzog, von Fürsten
protegirt, von Vornehmen gehätschelt, vom Volke angestaunt.
Die Pracht der Antike schien aber
auch aus dem Grabe wieder auferstanden. Reitergefechte, Wagenrennen, 
Kampfspiele, gymnastische Produktionen, alles eingeleitet 
durch eine pomphafte Kavalkade der phantastisch kostümirten
Truppe: das war ein Unternehmen, welches binnen wenigen
Jahren seinen Erfinder, einen
circensischen Napoleon, auf den
Gipfel des Ruhmes und zu dem
Besitze von Millionen emporhob
und ihn, wie diesen, als seine
Pläne ins Unermeßliche stiegen,
unter seinen Trümmern begrub. Sein riesiges Material, sein kostbarer
Marstall kam unter den Hammer, und nach kaum zehnjährigem Glücksrausch 
starb er – in einem öffentlichen Krankenhause von Brüssel.
Nach Blondin’s Vorgehen schossen Cirkusse wie Pilze in die
Höhe. Brülloff, Wullenweber, Franconi, Plége, Bazola, später
Wollschläger, F. Loisset,
Ciniselli, Dejean, Blennow
und Renz. Ein Theil dieser
kühnen Unternehmer verbrannte sich wie Ikarus
nach kurzem Schweben die
Flügel. Wenigen war es,
wie Wollschläger, vergönnt,
in hohem Alter, fern den
Geschäften, auf seinen Lorbeern auszuruhen. Einer
steht noch mitten in der
Strömung, hält mit straffer
Hand die Zügel seiner zwölf
dressirten Hengste, wie die
seines ausgebreiteten ungeheuren Geschäftes zusammen: 
das ist Renz. Auf
unserer Vignette sehen wir
den „alten Herrn“ in der
Probe sitzen und mit scharfen Augen die Leistungen
eines vielleicht gerade vorgeführten Pferdes mustern.
Hinter ihm sitzt sein Sohn,
welcher gerade die Regie
führt; vor ihm steht sein
Schwiegersohn Hager, der berühmte Schulreiter, und neben
Renz sehen wir seine Enkelin Klothilde Hager. So gewinnen
wir hier einen Einblick in das Privatissimum eines Mannes,
von dem man schon in der Kindheit erstaunlich viel hat reden
hören. Er ist gewissermaßen eine mythische Person geworden,
und wenn man den hohen Mann mit dem wetterbraunen Gesicht,
dem energischen Ausdruck, dem starken Schnurrbart und den
dunklen Augen noch so rüstig an der Arbeit sieht, will man
kaum seinen Augen trauen. Wenn man im alten Rom die Kinder
mit dem Rufe „Hannibal ante portas" einschüchterte, so läßt
die Nachricht „Renz kommt“ die Herzen höher schlagen, aber nicht
nur die der Kinder, sondern vieler Tausende, die sich für die
Personalien der zwei- und vierbeinigen Künstler des Cirkus eben
so warm interessiren, wie die Theaterfexe für die Besetzung einer
Rolle. Die Sage hat sich bereits seiner Persönlichkeit bemächtigt.
Vom Seile, das er zwischen
Baumwipfeln aufspannte, vom
Besitze eines alten lahmen Schimmels
und einer abgetragenen
Stallmeisteruniform erzählt sie.
Dann soll er, lange nachdem
„die Hussiten lagen vor Naumburg“,
im Jahre 1840 zum
ersten Male daselbst vor einer
primitiven Marktbude mit Wohnwagen das Banner mit der stolzen
Inschrift „Cirkus Renz“ haben
flattern und herzzerreißende Locktöne durch eine als Reliquie
bis heutigen Tages verwahrte
Trompete haben erschallen lassen.
Wie um die Wiege Homer’s
sich sieben Städte Griechenlands
stritten, so werden einst die
Städte, wie Berlin, Wien,
Hamburg, Breslau, Königsberg,
wo seine polygonen Tempel
stehen, um seine Landsmannschaft buhlen. Wie die Kaiser
des weiland heiligen römischen
Reiches in ihren Landen 
umherreisten und bald in dieser,
[142] bald in jener getreuen Stadt Hof hielten, so wechselt er mittelst
neunzigachsigen Extrazügen – deren Kosten jedesmal etwa 20.000
Mark betragen – fortwährend sein Quartier, und sein Marstall
von 160 edlen Rossen und die Schar der Künstler und der Troß
der Diener finden das Vaterland, wo es ihnen gut geht.
Uebrigens steht Deutschland wie überhaupt in Bezug auf
Vergnügungs-Veranstaltungen nicht etwa in erster Reihe. Frankreich, 
dem die Erfindung gebührt, besitzt in seinem grand hippodrom
de Paris ein Etablissement, welches dem alten Rom Ehre
gemacht hätte. Eine Societät von Kapitalisten und Sportsmen
hat es errichtet und verwaltet es.  Mehr als 20.000 Zuschauer
versammeln sich in dem oblongen, mit verschwenderischer Pracht
erbauten und ausgestatteten Riesenbau, in welchem blendende
Ausstattungsstücke von antikem Gepräge in Scene gehen. Außerdem
fesseln drei großartige Cirkusinstitute die Pariser, und ein
Cirque Noveau verwandelt nach berühmten Mustern seine Manege
in ein großes Wasserreservoir, in dem Wasserspiele und nautische

Pantomimen aufgeführt werden.
Natürlich konnte dieser Ruhm
des Nachbarreiches das klassische
Land der Pferdezucht, England,
nicht schlafen lasten, und so hat
denn eine große Societät das
Terrain des berühmten alten
Opernhauses Royal covent garden
mit glänzendem Erfolg
zu einem grand international circus
hergerichtet, welcher von
der Elite der Londoner Gesellschaft 
besucht wird. Ein Olympia-Hippodrom á la Paris bildet
neben ihm seit diesem Jahre
die greatest attraction. Wie
aber alle Vergnügungs-Veranstaltungen jenseit des Oceans
eine Dimension ins Ungeheure
annehmen, so hat auch Barnum’s
Cirkus und grand Roman Hippodrom
seine sämmtlichen europäischen Geschwister übertroffen.
Dieses kolossalste Etablissement
der Gegenwart beherbergt einen
Marstall von 300 der edelsten
Pferde, eine Menagerie von 200
der seltensten Thiere und eine 
Truppe von fast 1000 Personen.
Dieser von der ganzen Union abgöttisch verehrte Fürst der Reklame
und aus kleinsten Anfängen zum Krösus aufgestiegene Selfmademan
hat auch die fliegenden Cirkusse erfunden, die er auf Blitzzügen
durch die Union jagt, in etwa 300 cirkusdurstigen Mittelstädten
seine Zelte binnen wenigen Tagen aufschlagend und nach der
Vorstellung wieder abbrechend, um einige hundert Meilen weiter
dasselbe Manöver zu wiederholen. Neben ihm bereisen die
Riesencirkusse Forepaugh, Robinson, Wilson das cirkuslustige
Universum.
Diese Nomadenzüge in sogenannten „american tents" haben
einige englische Unternehmer, Meyers, Sanger, Merkel, in einem
gemäßigteren Tempo auch für Europa nachgeahmt. Ja, man
kann fast sagen, daß in der ganzen Welt „das Wandern ist des
Cirkus Lust“, als wenn etwas von der raschen Beweglichkeit des
Pferdes auch auf die Besitzer übergegangen wäre. So wechselt
Salomonski zwischen Moskau und Odessa, Ciniselli zwischen
Petersburg und Warschau, Schumann zwischen Stockholm und
Kopenhagen. Nancy hat seine stabilen Cirkusse in Lyon, Genf
und Marseille, Wulff, Herzog und Corty-Althoff vagiren durch
die deutschen Gaue und Cirkus Carré – dem Wortlaute nach
die praktische Lösung der Quadratur des Cirkels – alternirt
zwischen Wien, Köln, Brüssel, Antwerpen und Amsterdam.
Krembser hat vor einiger Zeit – am blauen Strand der Spree –
nicht weit entfernt von Renz’ maurischem Kunsttempel einen neuen
Cirkus ganz aus Wellblech errichtet, und nun locken die Sirenentöne
zweier „Circen“ die Berliner in ihre lichten Räume, ohne
daß diese die Vorsicht gebrauchen, sich gleich Odysseus die Ohren
mit Wachs zu verstopfen.
Ich möchte keinen Cirkus haben, und wenn man mir ihn
schenkte. Ein Theaterdirektor ist schon ein geplagter, von Sonnenschein 
und Regen, von Laune und Konkurrenz abhängiger Mann:
aber er wird oft aus der Schatulle eines Mäcen oder der 
Gemeinde subventionirt, und wenn es einmal nicht weiter gehen will,
spricht er mit seinen Leuten und spielt mit ihnen auf Theilung. Die
Pferde lassen aber nicht mit sich sprechen und sich nichts an ihren
Rationen kürzen: ein Marstall ist ein fressendes Kapital in des
Wortes verwegenster Bedeutung. Man hat kaum eine Vorstellung
von den Kosten eines solchen Unternehmens. Der Tagesetat von
2000 Mark ist nicht zu hoch gegriffen. Der Bau einer 
Holzrotunde kostet bis 20.000 Mark; die Steuern, die Beleuchtung,
die Police gegen Feuersgefahr – alles, was möglich ist, wälzt
die Gemeinde, in der er Gastrecht genießt, auf seine Schultern –
ein sorgenvolles Brot mit unberechenbaren Chancen.  Drum –
wie es im schönen Volksliede heißt – „drum möchte ich ein
Renz nicht sein!“   Und doch – und doch!  Wie fließen die
Einnahmen, wenn das Gebotene
die Neugier zu reizen, wenn es
sich zum sensationellen Ereignis
herauszubilden weiß, das jeder
gesehen haben will und muß!
5000 Mark Abendeinnahme ist
sicher; der große Cirkus Renz
soll bei total ausverkauftem
Hause das Doppelte ergeben.
Da ist die Chance vorhanden,
in wenigen Monaten Reichthümer zu sammeln. Und dann
die Stellung in den Grenzen
seines Reiches! Der Direktor
ist von seinem Personal geachtet:
denn er hat von klein auf angefangen und er versteht das
Metier von Grund aus besser
als einer. Er ist gefürchtet:
denn er herrscht souverän und
seine Leute zittern nicht minder
vor dem Blitze aus seinem Auge,
als die vierfüßigen Künstler
ihm auf den Wink pariren. Es
giebt keinen Widerspruch gegen
sein Wort – keinen Appell gegen
seinen Spruch. Le cirque c’est moi,
liegt auf seinen stolzen
Zügen, wenn er sich noch, aus
besonderer Rücksichtnahme, zur Vorführung einer equestrischen
Glanznummer herbeiläßt. Er ist ein Fürst von Gottes Gnaden – 
nur das P. T. Publikum, welchem er seine Reverenz macht, 
erkennt er über sich an – „ich möchte drum ein Renz wohl sein.“
Ein Cirkusdirektor hat neben sich zwei ausführende Minister:
den des Innern – den Arrangeur, den Leiter der Proben und
Vorstellungen – den Regisseur; den des Aeußern – seinen 
Geschäftsführer – im Englischen „Manager“ – den wichtigsten
Mann neben seinem Chef. Er entwirft den Feldzugsplan, baut 
die Cirkusse, schließt die Kontrakte, inserirt und organisirt, 
beaufsichtigt Sekretäre und Kassirer; er ist die ausführende Hand 
des Allgewaltigen und stets zu seiner Seite, wenn ihn nicht ein
Geschäft, eine Auseinandersetzung mit den Behörden die Besichtigung 
einer schneidigen Parforcereiterin einmal auf einige Tage 
nach Petersburg oder nach Madrid entführt hat.
In das mit riesigen Plakaten und bunten Bildern beklebte
Vestibül, durch welches die drei Mächtigen plaudernd promeniren,
rauschen jetzt, gedämpft durch den schweren Vorhang, welcher die 
ringförmig um den Mittelkreis gelagerten Stallungen abschließt, die
taktmäßigen Töne des Orchesters und erdröhnen die Beifallssalven 
der animirten Menge. Ich bin heute so glücklich, mich
nicht mehr auf den verstohlenen Blick durch die Ritze der Leinwand 
beschränken zu müssen – ich bin einer von den Beneideten, 
der sich ein Billet kauft und in die lichtdurchflimmerte Riesenrotunde eintreten darf.
Man tritt gewissermaßen in einen Krater, dessen Boden die
mit gelbem Sande bestreute Manege und dessen lebendige Wände
die tausendköpfige, bis zur Decke ringsum ansteigende Menge
[143] bildet, von welcher, was unten geschieht, in lautem Jubel oder
hellem Lachen widerhallt. Eine bildschöne Brünette im kurzen
luftigen Kleide, hoch zu Roß, bedankt sich eben nach allen
Seiten mit dem Ausdrucke so holder Ueberraschung, als ob ihr
diese Ehre zum ersten Male in ihrem Leben passirt sei. Der
Klown, der ihr den Reifen beim Sprung gehalten, macht ihr ein
Kompliment und scheint zufrieden mit der Leistung seiner Partnerin.
Auch der Schimmelhengst Almansor, der eigentlich weiter nichts zu
thun hatte, als an der Manege herum zu traben und das Panneau
zu tragen, von welchem die kleine Französin ihre Reifensprünge
exekutirt hatte, zeigt einen sichtlich befriedigten Ausdruck um die
Nüstern. Ich weiß nicht, ob dieser von dem gesättigten Ehrgeiz
herrührt – und die Hälfte des Beifalls nimmt er für sich in 
Anspruch – oder von der anheimelnden Aussicht, nach seinem Stall
zurückkehren und bis zur morgigen Probe um zehn Uhr Vormittags 
unbehelligt träumen zu dürfen.
Die Manege hat sich geleert. Jetzt springen rothgekleidete
Manegediener, das Gros der bedienenden Künstler in ihren Galauniformen 
nebst einigen Klowns in ihren barocken Kostümen hervor
und stellen sich wie zur Bewillkommnung in Spalier nächst dem
Eingange auf. Die Kapelle intonirt ein verheißungsvolles Präludium 
und tausend Köpfe recken ihre Hälse nach den zurückgeschlagenen 
Vorhängen der Manegeeingänge aus. -
Das nächste Mal davon. Die Vorstellung verspricht nach
dem Programm sehr interessant zu werden. Dann will ich in
der Pause wie einer der echten oder Talmisportmänner mit den
langen Ueberziehern, den rothgestreiften Kravatten und der Hufeisennadel, 
das Stöckchen in der Hand, ein wenig in den
Stallungen umherwandeln und versuchen, ob ich von dem
Künstlervölkchen in seinem Interieur einen Blick zu erhaschen
vermag. Was ich da sehe und erfahre, davon will ich treulich
Bericht erstatten.

