[155] 
Es giebt Leute, welche behaupten, eine Cirkusvorstellung gleiche
der andern aufs Haar und habe man eine gesehen, so könne
man Entree und Zeit für eine zweite sparen. Es giebt aber auch
solche, die jeden Abend im Cirkus zubringen – die ihm, wenn
er den Ort verläßt, am liebsten nachreisen möchten, die unglücklich
sind, wenn sie eine hundert Mal gesehene Nummer versäumen
müssen. Und wenn man nun die unbeschäftigten Künstler und
Angestellten während einer Vorstellung beobachtet, mit welchem
aufgeregten Interesse sie an jeder der tausendfach schon gesehenen
Leistungen ihrer Kollegen theilnehmen: da kommt man wohl zu
dem Schlusse, es müsse doch unter dieser scheinbaren Gleichartigkeit
ein dauernder Wechsel vorhanden sein, oft nicht so leicht erkennbar
für den ungeübten Sinn der nur aufs Ganze gehenden Menge,
wie interessant für den Kenner und um so interessanter, je öfter
man ihn beobachtet und studirt.
Im Aeußern also fast überall das nämliche Programm.
Etwa sechzehn – bei Parforcevorstellungen bis zwanzig Einzelnleistungen, 
die meisten Reiterproduktionen. Die grand voltige
à la Richard, das Apportirpferd Abdallah – das Springentrée 
der beliebten Klowns – der grand travail gracieux
der Groteskreiterin – Lady Hamilton und Achilles (eine feine
Familie), englische Vollbluthengste in ihren großartigen Konkurrenzsprüngen 
– das Auftreten der Königin des Wassers; der
Königin der Luft (als ob man in der Luft auftreten könnte) –
die sensationellen Leistungen der dressirten Elephanten, Gänse,
Auerhühner, Nashörner – das non plus ultra eines auf dem Seil
laufenden Pferdes – die komischen Intermezzos der Klowns –
die Quadrille in Rokoko – zum Schluß große Pantomime mit
Ballet und elektrischem Feuerzauber.
Ich gehöre nicht zu jenen Specialisten mit dem subtilen
Pferde- und Specialitätenverstand, um das Dargebotene in allen
seinen Details zu würdigen, einzelne Abweichungen der heutigen
Leistung gegen die gestrige herauszufinden, das Schwierige vom
Mittelschweren, das Mittelschwere vom Leichten zu unterscheiden:
aber ich muß sagen, daß mir die Stunden im Cirkus noch jederzeit 
großes Vergnügen bereitet haben. Wie ein Abend im Theater
auf Geist und Gemüth, so wirkt ein Abend im Cirkus auf die
Sinne. Freilich kann ich nicht Rechenschaft geben, wie viel die
rauschende Musik mit ihrem eigenartigen Rhythmus, das Knallen
der langen Peitschen, die plötzlichen Pausen, die kurzen ermunternden
Anrufe, das Jagen und Treiben im Kreise, das Schlagen des
aufstiebenden Sandes, wie viel die sammetweiche glänzende Haut,
das Feuer der schnaubenden schönen Thiere, der Muth, der Ehrgeiz, 
die Treffsicherheit, die Elasticität der Künstler, die kleidsamen,
bald sportmäßigen, bald nationalen, bald phantastischen Kostüme,
die Anmuth und Schönheit der Artistinnen – und eine gewisse
Schönheit tragen sie alle in der kurzen Blüthe ihrer Produktionsnummer – 
an dieser eigenartigen mächtigen Wirkung theilhaben.
Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen. Man ist
längst davon zurückgekommen, den Schwerpunkt der Aufführungen
auf die Reitkunst zu legen; Akrobaten, Klowns, Specialitäten,
Pantomimen stehen dieser ebenbürtig zur Seite. So kommt
eben jeder Geschmack zur Befriedigung.
Wer da hinauszog, um das Gruseln zu lernen – und es
sind nicht die Wenigsten, welche der Haut-gout einer recht 
halsbrecherischen Produktion anzieht – der findet ausreichend 
Gelegenheit an dem, was sich hoch über unseren Häuptern in der
Rotunde vollzieht, zu welcher Leistung eifrige Diener in Livrée
Mastbäume aufhissen, Taue verstauen und ein System von Netzen
über die Manege ziehen, mit einer Eilfertigkeit, als gelte es die
Vorbereitungen zu einem Auto da fé. Und wenn endlich die
jungen Artistinnen in ihrem Feenkostüm hereintänzeln und sich in
graziösen Stellungen, wie wir sie vielleicht im Märchen empfunden,
auf alten Bildern geschaut, nie aber im Salon bemerkt haben,
vor dem Publikum verneigen, wenn sie mit jugendlichem Elan
nach den Masten eilen, wie die Kätzchen hinaufklettern, im Nu
sich in schwindelnder Höhe umwirbeln, an einander hängen, sich
verkürzen, wie die schwebenden Engel des Correggio und sich
wieder strecken wie die Gestalten der Byzantiner, wie sie in
diesem Augenblick niederzusausen scheinen als fallende Meteore,
im nächsten im Fluge mit der Sicherheit eines Vogels ihren
Halt gewinnen, wie sie, umwallt von Lockenfluth, vom luftigen
Sitze des schwebenden Recks hinunterschauen und lächelnd Kußhände 
der athemlos folgenden Menge herabwerfen: dann muß
auch der Grübler, welcher in der Theorie solche schwindelerregende
Leistungen von sich weist, die Hände applaudirend regen, hingerissen 
von der unmittelbaren Wirkung des Geschauten.
Und wessen Herz solch lieblichen Eindrücken mit Grusel-Haut-gout 
verschlossen ist, wer aber leicht und gern lacht, für
den ist in den komischen Intermezzos ein ausreichendes Material
geboten.
Es giebt allerdings Menschen, die für den Humor der
Klowns keine Organe besitzen – die nur lächeln können, nicht
[156] lachen: aber das ist eine verschwindende Minorität und ich bedaure
dieselbe. Diese grotesken Gestalten in ihren absichtlich verpaßten
Kostümen dem rothen Seidenfrack mit kurzer Taille und unendlichen
Schößen, ihren Kinderanzügen aus einem Stück, mit Uhren, Ziffern
und anderen Hieroglyphen barock bemalt, ihren zebraartig gestreiften
oder auf jeder Seite verschieden gefärbten Trikotanzügen, mit
ihrem mehlweißen Gesicht, verbreiterten Munde, verzogenen Augenbrauen 
und rothem Schopf – diese Erscheinungen mit ihrer bald

hüpfenden, bald schreitenden
Bewegung, ihren unerwarteten Ueberkugelungen und
Kopfsprüngen, die mit ihrer
angenommenen Ungeschicklichkeit so lustig kontrastiren –
ihrem Idiom, das
aus allen Sprachen etwas
aufgelesen hat – diese Typen
drolliger Unverschämtheit, die
sich in alles hineinmengen,
alles verkehrt oder anders
machen als gewöhnliche Menschen, mit aller Welt auf
einem neckenden Kriegsfuß
leben, maßlos sind in der
Liebe und im Haß: ich sollte
meinen, der komischen Wirkung dieser Figuren könnte
sich gar niemand entziehen.
Ihre lustigen Improvisationen, welche durch den Umstand nicht an Werth verlieren, daß sie sorgfältig einstudirt und auf ihre Wirksamkeit
erprobt sind, ihre theilweise zur Specialität ausgebildeten gymnastischen, musikalischen, Jongleurleistungen, ihre Thierdressuren
und ihre gelungenen Parodien erster Artisten wirken wie das
antike Satyrspiel nach der Tragödie. Sind unsere Klowns auch
nur die Urenkel jener Rüpel, deren tölpelhafte Sprünge wir im
„Sommernachtstraum“ und „Wintermärchen“ belachen, Verwandte
des spanischen Gracioso und deutschen Hanswurstes: mir scheint
es, als müsse ein großer Theil ihrer Späße schon aus der Zeit
des Mimus und der Atellanenspiele herrühren, und ich gebe mich
mit dem Gefühl eines historischen Rechtes rückhaltlos der Freude
über dieselben hin, über welche vielleicht einst graubärtige Peripatetiker


und kahlköpfige Senatoren
auf ihren mit Polster belegten
Sitzen sich die Toga vor Lachen
gehalten haben.
Wer aber auch an dem „Hoplá,
cousin“ der Klowns nicht Interesse finden kann, der wird sich
gern dem Eindruck der glitzernden und gleißenden Kostüme, der
frischen Bewegung tummelfroher,
prachtvoll geputzter Rosse, dem
chromatropenartigen Wechsel der
Figuren hingeben, der getanzten
Fabel der Pantomime folgen, in
der Roß und Reisige, wie Kreisel
sich drehende Ballerinen und farbige Strahlen der elektrischen
Sonnen, Trompetenstöße und
Feuerzauber, Lachen und Beifallsjubel aus vielen tausend Kehlen
sich zu einem gewaltigen Schlußaccord verschlingen.
Und wenn man alle diese zur
Hauptsache werdenden Nebensächlichkeiten abstreift, bei einer Probe
also, wo Licht, Schminke, Musik,
Kostüm und Publikum fehlt, wo
also nur die reine Leistung, ohne
schönfärberischen, sinnberauschenden Apparat zur Geltung kommt:
müßte das Ganze nicht da einen
abschreckenden Eindruck machen? Ich habe das nicht gefunden. Zwar
erscheinen die Artisten uns hier in der Tageshelle, im Alltagskostüm
klein, nüchtern, unbedeutend. Einige sehen aus wie Oekonomen,
andere wie Kommis, der lange, aus dem zurückgeschlagenen Stehkragen
herausschimmernde Hals, das bartlose englische Gesicht zeigt den
Klown. Die Herren, gewöhnlich im Jaquet oder langen Ueberzieher,
das runde Hütchen auf dem Kopf, die Cigarre im Munde, einen
Stock in der Hand; die Damen im Hauskleid unter dem langen
braunen Regenmantel, das
Haar provisorisch aufgesteckt,
den schlichten Stoffhut auf
dem Köpfchen: so steht oder
sitzt das Künstlervölkchen in
den Sperrsitzen, leise plaudernd und beobachtend während der Proben in der
Tageshelle umher, mit kollegialem Interesse dem schwarzgelockten Italiener folgend, der, eine Cigarette zwischen
den Lippen, gerade seine
große Abendnummer durchübt. Man kann hier wohl
beobachten, wie das hohe
Schulpferd, welches Abends
so leicht und gefällig nach
der Musik zu tänzeln weiß,
als sei es mit dem musikalischsten Ohre auf die Welt
gekommen, diese Begabung
durch Schenkeldruck und kurze
Peitschen und ohne Orchester, der Reiter pfeift nur leise vor sich
hin, beigebracht bekommt; wie es zu dem tiefen Komplimente vor
dem verehrlichen Publikum, das so ganz aus innerster Ergebenheit
und Hochachtung zu kommen scheint, durch unwiderstehlichen Terrorismus gezwungen wird: man sieht den Schweiß, den die Götter
vor das Gelingen gesetzt haben, auf der Stirn des Reiters und
auf dem glänzenden Leibe des Rosses perlen.
Ein kleiner schwarzbrauner Kunstjünger – ein russischer Ponyhengst 
wird mit fünf Kameraden zu Exercitien im Freien eingeschult. 
Man bemerkt, daß er zuerst keine Idee davon hat, was man
eigentlich von ihm haben will – man sieht, wie ihm die akustische
Lehre von den Schwingungen und den Knoten an zwei Peitschen
von der Radiuslänge des Cirkus
praktisch beigebracht wird; wie er
endlich kapirt, worauf es seinem
Dresseur ankommt, wie er über
das Kommando mit sich ins
Klare kommt, seine Ohren spitzt.
und mit gespanntester Aufmerksamkeit an dem erwarteten Rufe
hängt; wie er im Uebereifer sich
sogar vor der Zeit um sich selbst
dreht; wie er in den trostreichen
Worten: „brav, sehr brav“ mit
sichtlicher Genugthuung seine gute
Konduite entgegennimmt; wie er
endlich schweißgebadet und schäumend im Vollgefühle erfüllter
Pflicht auf seinen Lehrer und
Peiniger zueilt und seine Schnauze
in die streichelnde Hand schiebt,
um nach gethaner Arbeit von
einem Stallknecht in Hemdsärmeln
und blauer Schürze – man erkennt die Gentlemen vom Abend
in ihnen nicht wieder – in das
traute Dämmerlicht des Stalles
zurückgeführt zu werden.
Für den Realisten ist die Probe
vielleicht noch interessanter als
die Vorstellung: für den Artisten
ist sie ein notwendiges Uebel.
Er haßt sie, wie er den Regisseur
[157] nicht besonders in sein Herz zu schließen pflegt, der sie ansetzt, der
sie mit militärischer Strenge überwacht. Sie sind ja auch in der That
geplagt genug, diese Leutchen. Ein vielparagraphisches Hausreglement 
ordnet ihre Tagesstunden, und wenn man dem liebenswürdigen
Völkchen gern etwas Leichtfertigkeit imputirt, so möchte ich wissen,
wieviel Zeit ihnen dazu eigentlich bleibt. Der Morgen von acht, im
Sommer von sieben Uhr an bis oft zur zweiten Stunde Nachmittags
gehört den ermüdenden Proben; eine Stunde vor Anfang der Vorstellung 
muß sich das gesammte Personal im Cirkus wieder einfinden.
Sie haben hier, außerhalb ihrer Programmnummer, in Uniform
Manegedienst zu thun, Spalier zu bilden, die Pferde zu leiten,
dem Springenden die Reifen und Bänder zu halten, eine Thätigkeit, 
die, wenn nicht mit großer Aufmerksamkeit und Sachkenntniß
gehandhabt, große Unfälle nach sich ziehen kann.
Das rosige, lustige Leben des Artisten ist eine Kette unausgesetzter 
Arbeit. Er wird in der Regel schon als zartes Kind in
den Prinzipien seiner Kunst unterrichtet. Bei seinen Eltern oder
einem kinderlosen Ziehvater vollendet er seine Lehrjahre. Bei
Talent und gutem Willen eignet er sich hier nach und nach die
Elemente an, Tanzen, Springen, Balanciren, später Reiten.
Wenige Hilfsmittel – richtiger Schutzvorrichtungen gegen Unfälle –

stehen dem Lernenden zur Seite. Die Federmatratze, die Longe, ein am Rücken befestigter Gurtstrick, die Zugmaschine für das Stehendreiten, das große Netz und die Fallleine für die Luftgymnastik – das ist
alles.
Im Uebrigen heißt es: Hic Rhodus, hic salta! Springe, probire, riskire – von früh bis Abend, unermüdlich, und wenn
dir ein Tric zehnmal mißräth – ein elftes, ein zwölftes, ein
zwanzigstes Mal, so lange, bis er gelingt. Uebung – und eiserne Ausdauer macht den Meister, und wenn unser luftiger Streber nun endlich ausgebildet, und gewöhnlich auch etwas eingebildet, sich dem etwa 40.000 Köpfe starken Heere der Artisten beigesellt sieht, entscheidet er sich, ob er ein Reitkünstler höherer Observanz werden oder der Ausübung einer Spezialität zustreben soll, welche, wenn sie etwas non plus ultra bietet, einen Goldregen auf ihren Meister heranzuziehen vermag. Die Gagen im Cirkus sind überhaupt – die Meister vom hohen Cis vielleicht ausgenommen – die höchsten, welche in der Welt gezahlt werden. Sie werden nicht nur dem ausübenden Artisten, sondern auch für die schwierige und jahrelange Arbeit der Dressur bewilligt und drücken sich in den enormen Preisen aus, welche für ein
Pferd höherer Schule angelegt werden. Ein mittelmäßiger Reiter,
Gymnastiker, Klown erhält mindestens seine 300 Mark, und dieses
Monatsgehalt steigt nach der Leistungsfähigkeit auf das Zehnfache.
Ein einfach dressirtes Manegepferd kostet 3- bis 4000 Mark. Die
12 Trakehner Rapphengste, der Stolz des niederländischen Cirkus
Carré, repräsentiren eine halbe Million, und der Vollblutaraber
„Caid“ des Schulreiters von Laszewski aus dem Marstall der
deutschen Kaiserin, die Wulff’schen Percheronhengste, die Dressurpferde des berühmten Schumann’schen Marstalles, sowie die des
weltberühmten Dresseurs Corradini sind nicht für hohe Schätze feil.
Einzelne Specialitäten machen in der Glanzzeit ihrer Kraft oder
Beliebtheit Jahresengagements zu 50- bis 100.000 Mark. Aber
es sind in der Regel nur wenige Jahre dem Artisten vergönnt, so
ungemessene Ernte einzuheimsen, und die Gefahr an Leib und
Leben ist in diesen Gagenverhältnissen in der Regel einbegriffen.
Das Straucheln oder Schießen eines Pferdes, ein Flimmern vor
dem Auge, ein Zittern der Hand, die Unachtsamkeit des assistirenden
Dieners, und lange Krankheit, dauernde Verstümmelung endet
oft den allzu kurzen Traum von Glanz, Goldregen und berauschendem 
Beifall. Auch das gefeierte Roß sinkt in immer
niedrigere soziale Stellungen. Wenn ein verträumter Droschkengaul 
seinen melancholische Trab plötzlich mit eitlem unerwarteten
Sprung unterbricht, so ist das vielleicht die Reminiscenz einer
glanzvollen Jugendepoche.
Hinter der Portière – wenige Schritte von der Arena –
entfaltet sich in dem von den Garderoben und Stallungen begrenzten 
Zwischenraum ein malerisches Treiben. Bänder, Barrieren,
Reifen, Ballons, bunt gestrichene Requisiten, wiehernde gesattelte
Pferde, ein Löwenkäfig mit seinen Insassen, rothe Stallburschen,
schneidige Stallmeister mit gewichsten Schnurrbärten, phantastisch
kostümirte Künstler, hübsche Tänzerinnen in Mullröckchen und
fleischfarbigem Trikot, grell bemalte Klowns, Kavallerieoffiziere,
Cirkushabitués, Sportsmen: alles steht und lustwandelt durch
einander. Das Interesse der Letzteren theilt sich zwischen die
edlen Thiere und das Leben à la Bohémienne, welches nach
anderen Gesetzen sich zu regeln scheint, als das Alltagsdasein.
Hier plaudert im blauseidenen Jockeikostüme, die Reitpeitsche
in der Rechten, ein hochgeschätzter Saltomortalereiter mit dem von
Billetsdour und wagenradgroßen Bouquetten umworbenen
Cirkusdirektortöchterchen, der ersten Schulreiterin und 
Trägerin eines Namens,
dessen Klang ihrem
Auserkorenen, wenn
er selbständig werden
will, das vollste Prestige in der pferdeliebenden Welt sichert.
Dort füttert eine etwas vorgeschrittene
Prima Ballerina ihr
feistes Möpschen, das
einzige Wesen, welches ihr nach vielen
Enttäuschungen im
Leben Treue bewahrt
hat. Nebenan sitzt auf
einem Kasten die à la
Scheherezade gekleidete Löwenzwingerin:
das Princenez auf dem hübschen Näschen, verfolgt sie – unbeirrt
von dem Murren ihrer ungeduldigen Zöglinge und von dem
lauten Treiben ringsum – mit Spannung einen dickleibigen
Roman, dessen Lektüre sie dem Roman ihres Lebens zu entrücken 
scheint. Hinter ihr suchen sich ein Knabe und ein knabenhaft
gekleidetes Mädchen in gymnastischen Drehungen – Flicflac nennt
es die Cirkussprache – zu überbieten, und dicht an die Portière
drängt sich jetzt eine elastische Gestalt im schimmernden Feenkostüm,
einen schweren übergeworfenen Pelz fröstelnd zusammenfassend,
um durch eine Lücke nach dem Publikum auszuspähen. Oder es
bildet, wie aus unserer Vignette, eine Reiterin den Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit, die jedoch bald durch des Klowns witzige Einfälle
abgelenkt wird.
Die gefeierte Königin der Luft erklärt dem sie besorgt um
den Grund ihrer Melancholie fragenden Cirkusgrafen, daß heut
ihr Unglückstag, ein Freitag, sei. Die tollkühne Künstlerin, die
sich nirgends glücklicher und selbstbewußter fühlt, als hoch über dem
kleinen Publikum, kann sich dem allgemeinen Artistenaberglauben
nicht entziehen. Und dieser Glaube wird ihr zum Verhängniß.
Gerade vor Schluß ihres bejubelten Potpourri aérien springt sie
zu kurz, schlägt nieder auf den Rand des Netzes und wird herausgetragen 
wie ein in den Reihen der Brüder gefallener Soldat. 


„Gestern noch auf stolzen Rossen,
Heute durch die Brust geschossen,
Morgen in das kühle Grab.“


Oder sollte der Klown Recht behalten, der dem Direktor soeben versichert, er habe die Künstlerin bereits dreimal an verschiedenen Cirkussen herabfallen sehen, allemal aber habe sie den
[158] nächsten Tag wieder ihre Arbeit verrichtet? Wir wollen hoffen,
daß er sich nicht täuscht.
Das Künstlervölkchen verwirklicht den Traum des Kosmopoliten. 
Geburtsland, Rasse, Religion, früherer Stand sind aufgehoben. 
Eine Kameraderie verbindet sie alle. Deutsch, englisch,
holländisch, französisch, italienisch, russisch schwirrt es durch einander.  Ein neues Idiom – von jeder Sprache etwas – ist

entstanden. Auch der mitarbeitende Japaner, Araber, Neger
unterliegen dem Nivellement. Eine wahre Musterkarte von
Physiognomien tritt uns entgegen: allen gemeinsam „der Schneid
des Cirkuslebens“, das stetige Kämpfen und Spielen mit Gefahren, 
das Reisen durch aller Herren Länder, oft ein müder
verlebter Ausdruck. Ein hohes Durchschnittsalter ist ihnen nicht
gewährt. Einige glückliche Ausnahmen, wie der erste Thurmseilläufer 
Kolter, der das sechsundneunzigste Jahr erreichte, Blondin,
der mit 65 Jahren den Niagarafall überschreitet, der siebzigjährige,
noch in voller Thätigkeit sich dem Publikum zeigende Altmeister
Renz, stehen vereinzelt da.
Und dabei geht es ihnen, wie den Kriegern in „Wallenstein’s
Lager“ :


„Wer merkt es ihnen an,
Daß sie aus Süden und aus Norden
Zusammengeschneit und geblasen worden?
Sehn sie nicht aus wie aus einem Span?
Greifen sie nicht wie ein Mühlwerk flink
In einander auf Wort und Wink?“


Jeder hat ein anderes Vorleben. Die meisten Jünger der
circensischen Kunst sind von zartester Kindheit an herangebildet,
aber Begabung und Neigung haben oft auch im vorgerückten Alter
die unüberwindlichen Schwierigkeiten überwinden lassen. Dieser
beliebte Klown in weitem buntscheckigen Kostüm ist ein Aristokrat
und gab seine militärische Laufbahn einer Kunstreiterin zu Liebe
auf. Damen des englischen High-Life, lebenslustige Studenten,
Kaufleute, die vielleicht ihr Soll und Haben nicht recht in Einklang
zu bringen wußten, folgen einer Laune, einem Trotz, lassen sich
von dem verführerischen Reize dieses Lebens der Bohémiens blenden
und produciren sich nach wenigen Jahren als brave Künstler.
Freilich unter ihnen mancher „Saltimbanque“ oder Viertelskünstler,
„Schulzini“ oder „Don Lehmann“ genannt, das achte Weltwunder, 
das den Artistenstand kompromittirt. Barone, Sportleute,
Gutsbesitzer – Spätlinge, deren Knochen zu ungelenk geworden
sind, um erfolgreich mit den jungen Kräften in die Schranken
zu treten – verwerthen ihr theoretisches Können, werden
Regisseure, Geschäftsführer, Direktoren. Auch sind nicht alle
Gelehrte, die sich als Specialitätenkünstler Unsummen verdienen. 
Das Abiturientenexamen wird nicht verlangt. Man
erzählt von einzelnen, die nicht lesen und nicht schreiben können,
so wie man es von alten Generälen behauptete, die ihrem Vaterlande 
die größten Dienste geleistet haben.  Das schmälert ihr
Verdienst nicht; die Exemplare werden auch immer seltener. Giebt
es doch heute viele unter ihnen, die neben Trense und Kandare
auch die Feder gewandt zu handhaben wissen. Besitzen doch die
Künstler ihre eigenen Zeitungen: die in London dreisprachig erscheinende 
„Era“, den englischen „Klipper“ in New-York, die
„Union internationale des artistes" in Paris und den deutschen
„Artisten“ in Düsseldorf. Der Zug nach Verbesserung der
Stellungen spielt, wie in allen Ständen, auch hier in den Leitartikeln 
eine Rolle. Die Engagementsgesuche und Anerbietungen
machen die Lektüre auch für den Laien interessant. Hier offerirt
sich ein Klown mit urkomischen Entrées nebst seinem dressirten
Esel; dort sucht ein weltberühmter Seilläufer einen schwindelfreien
jungen Mann, den er über das Thurmseil tragen will und der
neben dieser tragischen Rolle noch die eines Kassirers zu handhaben 
hat, etc. In neuester Zeit strebt alles hin auf die Bildung
einer Artistengenossenschaft – eines weitverzweigten Verbandes,
wie er längst in der segensreichen deutschen Bühnengenossenschaft
besteht zu gegenseitiger Unterstützung in Noth, Krankheit und
Alter. Sie müßte aber nicht zur Vereinsmeierei, sondern ernst
genommen weit umfangreicher werden und alle Länder umschließen;
denn dieses Völkchen gleicht den Zigeunern. Sie haben kein Vaterland 
und sind doch überall zu Hause, wo man sie gern hat.
Sonst aber gleichen sie ihren südlichen Brüdern nicht so sehr,
wie es manche wünschen möchten. Ihre Lebensformen weichen
vielleicht in einigen Stücken von den bürgerlichen ab, nicht ihre
Anschauungen. Wer sich in diese Kreise drängt, um unter dem
Schutze leichterer Auffassungen von Liebe und Ehe vergnüglich
zu tändeln, giebt sich einer Täuschung hin. „In diesem Falle
denken sie höchst bürgerlich.“ Wer glaubt, daß sie nicht ernster
hingebender Liebe fähig sind, unterschätzt sie. Das ewig lächelnde
Antlitz vor dem tausendköpfigen Ungeheuer hindert nicht, daß sich
in ihrem Herzen ein Parc reservé befindet, welchen nur betreten
darf, wen sie ihrer Liebe würdig achten. Eine Künstlermutter,
ein strenger Vater, ein Lehrherr, ein väterlicher Freund bewacht
mit Argusaugen die Tugend der ihnen anvertrauten Novize. Die
jugendliche ungebrochene Kraft ist die erste Bedingung für eine
gute Leistungsfähigkeit, und schon aus diesem Grunde werden sie
bewahrt wie Vestalinnen. Das Problem der selbständigen Erwerbsfähigkeit 
des weiblichen Geschlechtes fand im Cirkus längst seine
praktische Lösung: Frauen ohne Beruf und Gage giebt es nicht.
Sie sind nicht auf die Ehe angewiesen, um zu existiren, und
wenn sie heirathen, ist die Liebe in der Regel das ausschlaggebende 
Motiv. Es giebt Ausnahmen wie in jedem Stande,
aber den besseren lebt ein Kunstideal im Herzen, und wo sie
dies zu Gunsten einer glänzenden Heirath außerhalb ihres Standes
preisgeben, da büßen sie den Verrath an ihrem Berufe gewöhnlich
in einem freudeleeren Dasein, das ihnen keine Befriedigung zu
bieten vermag.
Die Liebe ist ein Pflänzchen, welches nicht wählerisch ist mit
seinem Standorte. Sie blüht nicht nur in der Idylle des Dorfes,
im traulichen Mansardenstübchen, im glänzenden Salon, sondern


sie schwingt sich auch
auf das galoppirende
Roß des Kunstreiters
und springt im Salto
Mortale von Trapez
zu Trapez. Wie die
Liebe und die Tugend,
so gedeihen auch der
Haß, der Neid, die
Intrigne zwischen den
Bändern und papierbespannten Reifen. Es
ist eben der Cirkus –
man gestatte mir die
etwas freie Uebersetzung – in gewissem
Sinne ein Circulus
vitiosus, ein Erdkreis
im Kleinen mit Freuden und Leiden, mit
Ehre und Misère.
