[892] Auflösung des Buchstaben-Vexirräthsels auf S. 856: Tannhäuser.
Das T wird durch den Schwertgriff dargestellt; das a bildet den unteren Theil der Saitenspannung der Mandoline; die beiden n sind auf dem Notenblatte, das h am Buchrücken, das ä ebenfalls auf dem Notenblatte; das u ist im Medaillon der Ehrenkette enthalten; das s wird durch das fliegende Band gebildet; das e enthält das Siegel des Notenblattes und das r bilden zwei Stränge der Geißel.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Bilderräthels



↑ Der König auf a 8 soll nicht der schwarzen, sondern der weißen Partei angehören.

↑ Es gelten die Bestimmungen der „Allgemeinen Deutschen Skatordnung“ sowohl hinsichtlich der Gewinnstufen als auch der Werthberechnung.
