[384] 
Doktor Ehrlich schwamm wie ein Fisch im Wasser in der alten
Heimath. Laut pries er, daß hier sich alles erhalten habe, was
der praktische Doktor Luther in seiner Erklärung der vierten Bitte
zum täglichen Brot rechnete: Haus und Hof, fromm Gesinde, gute
Freunde, getreue Nachbarn und dergleichen. Er lobte die alte
Weisheit, die das Volk bewahrte. Hatte ihm doch sein frühster
Schulkamerad, der Harzscharrer, pfiffig anvertraut, daß er sein
Erspartes in einem Strumpf versteckt halte, und der Bibliothekar
spann einen fröhlichen Gedankenfaden von diesem alten Strumpf
zu des Deutschen Reiches Juliusthurm in Spandau, der im Grunde
ganz dasselbe war: der Behälter für den Nothpfennig.
Er fand für seine Liebhaberei, die vaterländische Alterthumskunde, 
ein weites Feld; denn hierher war noch niemand gekommen, 
der in Feuersteinsplittern Urmesser, in Scherbenbrocken 
Urnenüberreste entdeckte. Er stiftete einen Verein für diesen Zweig der
Wissenschaft, und in der Honoratiorenstube der Schenke – einem
alten Sichelhammer – belehrte er die Würdenträger von Tannenroda 
über die Schönheit eines kleinen verrosteten Gegenstandes,
der auf der alten Opferstätte, der Brandkuppe, gefunden worden
war, und in welchem er eine Bronzesichel erkannte, mit der die
Priester dereinst die Mistelzweige geschnitten hatten.
Selbst als die lustigen Waldleute ihm darauf anonym einen
großen alten Schlüssel schickten mit der Bezeichnung, daß er von
der Pforte zum Paradiese stamme, verlor er die gute Laune nicht.
Er putzte ihn, freute sich über seine Riesengestalt und sinnierte
darüber, welch schweres Stücklein es gewesen sein mochte für einen
Ehemann, dieses Ungethüm seiner Frau Gesponsin wegzustehlen.
Steckenpferde machen nicht nur kleine Kinder glücklich. – – 
Mit der großen stillen Bergnatur fühlte Sif sich schnell vertraut. 
Stundenlang streifte sie durch das Thal, sah auf der Wiese
den Blumen zu, wie sie unter den Sonnenstrahlen die Blätterchen 
entfalteten, auf dem Heidenteich den Wellen, die unter dem
Hauch der Maienlüfte im silberglänzenden Zuge daher kamen
und wieder zurücksanken; sie lauschte dem Lied der Lerche, die
aus den lichtgrünen Flachs- und Hafersaaten aufstieg, und dem
leisen eintönigen Ruf der kleinen Unke im Geröhricht. Oder sie
saß still unter den alten Tannen auf der Brandkuppe, deren
mächtige Stämme weißes Moos bedeckte, in deren Wipfeln es
wunderbar rauschte, bald lauter wie fernes Meeresbrausen, bald
ersterbend wie das letzte Säuseln des einschlafenden Windes.
Sie schaute hinaus über die Berge in das von blauem Duft
verschleierte Land hinein. Wo war das Glück zu finden, dessen
Ahnung in ihrer Seele lag? Dort, in der Ferne, wo der Himmel
mit der Erde verschwamm?
Und sie träumte, während das Abendroth leise verglomm,
der geharnischte Mann zöge vorüber, und sie hörte die Worte:


„So sueze juncfrouwe sah ich nie,
Wollte sie mir gnedicliche sin – ahi!“


Aber die Gestalt wurde immer schattenhafter, die Stimme
klang immer verwehter. Ein Schemen ist nicht festzuhalten, sagte
sie sich; und doch konnte sie der Wehmuth nicht Herr werden, als
verliere sie etwas, was sie wirklich besessen habe.
Sie war nie ganz allein im Wald. In der Schlucht des
Purzelmännchens regte sich fast immer ein geheimnißvolles Leben.
Hatte die alte Frau, die Tannenzapfen sammelte, recht, da sie
sagte: „Dort ist’s nicht geheuer“?
Einmal schallte es wie ein Kuß herauf, und zwischen den
Baumstämmen schimmerte ein grüner Kragen. Die Vereinigung
dieser beiden Entdeckungen überraschte Sif, die feurige Verehrerin
des „Freischütz“, nicht; aber daß das rosenrothe Kleid von des
Pfarrers Töchterlein gleich darauf davon flog, erregte doch ihr
Nachdenken. Ein andermal wurde Gezänk drunten laut. Eulalia fuhr
gegen den Apotheker los, der mit jungen Kräuterweibern länger
geschwatzt hatte, als die Bestellung von goldgelben Arnikablumen
nöthig machte.
Zu Himmelfahrt, da der Abend schon nahte, der mit Tanz
gefeiert werden sollte, hörte sie eifrige Spatenstiche in der Schlucht.
Grub jemand eine der heilkräftigen Pflanzen, die dort in üppiger
Fülle wuchsen? Sollte eine Krankheit verbüßt werden? Nein;
das war ja Huldas buntes Kopftuch. Die Kleine hielt eine Zaunrübe in der Hand, schnitt ein Scheibchen ab und steckte es in
den Schuh, indem sie laut mit ihrem singenden Stimmchen sprach:


„Körfchenswurzel in meinem Schuh,
Ihr Junggesellen, lauft mir zu.“


Sie bestrebte sich ernstlich, den Schwumprich für heute abend
zu behexen. Es war wirklich nicht geheuer dort unten.
Als Sif ihrem Vater davon erzählte, lachte er. „So ist’s
immer dort gewesen. Alles Liebesvolk hat sich hingeflüchtet. Der
Purzelmann ist ein kleiner deutscher Amor. Schade, daß er verloren 
ging. Bei den jetzigen berechneten Heirathen könnten wir
ihn brauchen; aber nicht einmal sein Baumstumpf ist mehr da,
sogar der alte Weg verwachsen und nicht wieder zu finden.“

