[488] Gesundheitspflege und Eisenbahnverkehr.
Während von allen Seiten der erbittertste Kampf gegen die
ansteckenden Krankheiten geführt wird, ist es wunderbar,
daß das Verkehrsmittel, welches die allseitige Verbreitung dieser
Erkrankungen bis in die entlegensten Gegenden besonders bewirkt,
nicht das mindeste zur Einschränkung derselben beiträgt. Nicht
dadurch aber allein sind die Eisenbahnen gefährlich, daß sie Personen, 
welche ansteckende Krankheiten in sich haben, weiter befördern, 
sondern auch durch die Art und Weise, wie dieses geschieht, 
durch das Zusammenstecken Gesunder und Kranker und
damit durch die Weiterverbreitung von Krankheiten auf der
Bahn selbst.
Eine Familie mit Kindern, welche an Keuchhusten litten und
denen vom Arzte Luftveränderung verordnet war, bat den Schaffner,
sie wegen der ansteckenden Krankheit allein fahren zu lassen.
Wegen Platzmangel geschah dieses nicht, andere Kinder vom Lande
kamen mit herein, sie mußten während der längeren Fahrt angesteckt 
werden und übertrugen den Keim in ihre Heimath. Ein
anderes Kind erkrankte in der Sommerfrische an Diphtherie, der
Kehlkopsschnitt konnte daselbst nicht ausgeführt werden, die Mutter
fuhr vier Stunden auf der Eisenbahn mit dem halbtodten Kinde
in einem Coupé mit anderen Personen zusammen.
Beweisen nicht diese beiden aus dem Leben gegriffenen Beispiele
allein schon genügend, wie dringend eine baldige Abhilfe hier erforderlich 
ist? Ein Ausschließen solcher Kranken von der Eisenbahn ist
unmöglich, deshalb muß von den Direktionen daran gedacht werden,
Mittel und Wege zu schaffen, um ein Abschließen solcher Kranken
zu bewirken. Es ist dieses eine Forderung, welche der gesunde
Reisende gesetzlich zu verlangen berechtigt ist, und die Thatsache,
daß in dieser Hinsicht noch nichts geschehen ist, bildet den besten
Beweis für die Theilnahmlosigkeit, mit welcher die allgemeine
Gesundheitspflege immer noch betrachtet wird. Da der Augenblick
der Ansteckung immer längere Zeit vor dem Ausbruch zu liegen
pflegt, so läßt sich der Ort derselben selten noch feststellen und
an die Möglichkeit einer „Eisenbahnansteckung“ wird nicht gedacht.
Trotzdem ist dieselbe viel häufiger vorhanden, als man glaubt.
Für keuchhustenkranke Kinder ist Luftveränderung Heilung, sie
werden deshalb durchschnittlich durch die Bahn nach andern Orten
gebracht, ebenso auch Kinder, die Scharlach und Diphtherie überstanden 
haben und denen durch das zu frühe Verlassen der
Krankenstube der Keim der Ansteckung noch innewohnt. Oefters
erkranken auch Kinder an Badeorten und Sommerfrischen, die
Eltern suchen dann so schnell als möglich mit den kranken Kindern
die Heimath zu erreichen. Die Eisenbahn bildet das Verbindungsglied 
und das Coupé die denkbar beste Uebertragungsstätte durch
das enge Beisammensein und die ungünstigen Luftverhältnisse, ja
in der zweiten und ersten Klasse kann die Polsterung die Ansteckungsstoffe 
noch länger zurückbehalten, als dies bei den hölzernen Sitzen
der dritten Klasse der Fall ist, und schon aus diesem Grunde ist
es rathsam, beim Schlafen in den ersten beiden Wagenklassen ein
Tuch unterzulegen.

