[476]  Nr. 3. Die Bittgänge im bairischen Hochlande. 
Der katholische Cultus, wenn man ihn von der menschlichen 
Seite betrachtet, hat ein sehr großes Verdienst. Dies liegt 
darin, daß er zu einer Zeit der Barbarei mit wahrem Genie die 
Bedürfnisse des Gemüths erkannt und auf ihnen die Entwickelung 
seiner gottesdienstlichen Formen begründet hat. Darauf, auf ihrem 
Sinn, beruht die Macht der Form, ob wir derselben im Tempel 
oder auf freiem Feld begegnen. Wirkt im ersteren die Macht auf 
uns ein, welche die Geschichte aus jedes Menschenherz ihm unbewußt 
ausübt, so auf letzterem die Macht der Natur, die jener 
andern völlig ebenbürtig ist. Das haben die geistlichen Führer 
des Volkes wohl begriffen, und die Einrichtung der sogenannten 
Bittgänge, der Processionen, ist aus diesem Grundgedanken 
erwachsen. Unwillkürlich öffnet sich das Herz, wenn Berg und 
Thal vor unserem Blick sich öffnen, unwillkürlich wachen Hoffnung 
und Glaube in unserm Herzen auf, wenn so die Wunder der 
Natur vor unseren Augen liegen. Die Psychologie der Religionen 
ist ihre Stärke, und darum finden wir auch diese Bittgänge 
nirgends so sehr verbreitet wie gerade in schönen Gegenden und 
in der schönsten Jahreszeit.
Einen weiteren Antheil daran hat ein anderer Zug, der nun 
einmal aus der Menschennatur nicht herauszubringen ist.
Wir sind geborene „Malcontents“ und haben die fixe Idee, 
daß draußen Alles besser zu erhalten ist, als daheim – auch der 
Segen, auch die Gnade. In den höchsten Schichten und in den 
niedersten begegnen wir diesem Hang; er schuf die Sehnsucht der 
Kaiserin Eugenie nach Rom, er beseelt die kleine Landgemeinde, 
die aus ihrem Bauerndörflein fort und zur Kirche des nächsten 
Bauerndörfleins hinzieht.
Am weitesten verbreitet und gewöhnlich auch die erste von allen 
Processionen des Jahres ist jene am Frohnleichnamstag, der 
im Gebirge ausschließlich als Antlaß bezeichnet wird. Wenn auch 
schon Pfingsten vorüberging, ist’s doch noch Frühling in den Bergen. 
Zwischen hohen, schwankenden Halmen wandert der bunte 
Zug hindurch; wie die rothen Wimpel der Fähnlein wehen, wie 
das goldene Kreuz im Sonnenlichte glitzert! Und dazwischen der 
Kindergesang und die feinen Glöcklein, die den Baldachin begleiten, 
wo die blauen Weihrauchwölkchen gen Himmel fliegen.
Drüben vom spitzen Kirchthurm schallt das Läuten herüber, 
so klar, so melodisch, jeder Ton ein Friedensgedanke.
Und über dem Allen glänzt die Morgensonne, glänzt dies 
Himmelsblau, das so siegreich in unsere Seele dringt. Da sinkt 
das Mütterlein in’s Knie, das auf dem Wege wartet, und segnet 
das Leben, ihr müdes Leben. Ja, eine solche Stunde ist allmächtig; 
da muß man an die Zukunft glauben und von allen Worten, 
die den Frühling preisen, ist keines tiefer gedacht, als das Wort 
Frühlingsglaube.
Auch ich stand am Wege, an einer alten Linde, wo das 
Sonnenlicht mit den Blättern spielte. Ein Lebensdrang lag in 
den Zweigen und in der Erde, es war, als tönte durch alle Lüfte 
das selige Lied: 

 „Nun muß sich Alles, Alles wenden!“ 
Hinter dem Himmel, wo das Sanctissimum getragen wird, schreiten 
die Würdenträger des Dorfes. Kein Hofmarschall mit goldenen 
Tressen, kein Ceremonienmeister ordnet ihre Reihe, denn manchmal 
treffen Alpha und Omega derselben in Einer Person zusammen.
Auch die landesüblichen Heiligen und die Standbilder der Ortskirche 
begleiten den Zug, vor Allem das Marienbild, das von 
Mädchen getragen wird, ganz so wie es unser wackerer Künstler 
gezeichnet hat. Doppelt so schön, wie sonst, glänzt heute das 
silberne Geschnür am Mieder und die goldene Schnur am spitzen 
Hut – aber schöner als Alles wär’ wohl der Jungfernkranz!
An vier Stellen des Weges sind Altäre aufgerichtet für die 
Evangelien, einer steht auch am Feldkreuz, wo die dichten Buchenzweige 
den Waldesrand bekränzen. Dort wird der Segen gegeben 
mit der leuchtenden Monstranz; die Gebirgsschützen aber mit 
blankem Stutzen und grünem Federhut bilden die Ehrenwache und 
von den Bergeswänden hallt das Echo der Freudenschüsse hinein 
in’s Alleluja.
Wenn die Frohnleichnamszeit vorüber ist, beginnen die sogenannten 
Kreuzgänge zu allen möglichen Zwecken. In Tirol werden 
sie insbesondere zu Ehren des heiligen Isidor und der heiligen 
Nothburga gehalten, welche die Schutzpatrone der Dienstboten sind; 
bei uns in Baiern sind die Ernteprocessionen geläufig, um den Schutz 
der Früchte gegen Hagelschlag zu erflehen. Darauf halten die Bauern 
auch heutzutage noch immer viel und die Hauptfrage wenn ein 
neuer Pfarrer kommt, ist, ob er auch „wettergerecht“ sei. Das 
heißt etwa so viel: ob er ein drohendes Gewitter von der Gemeinde 
wegbeten und der Nachbargemeinde auf den Hals laden 
kann. Auch das „Schaueramt“ (ein Hochamt zur Abwendung des 
Hagelschauers) wird in den meisten Gemeinden alljährlich gehalten.
Die geistlichen Herren hüten selber diesen Rest ihrer Prophetenwürde 
sehr eifersüchtig, und man hat es einem alten Heißsporn 
nicht wenig verübelt, als er einst in der Gemeindeversammlung 
mit der Faust auf den Tisch schlug und ausrief: „Mein Herrgott, 
für dös Fach ist der Hagelverein.“
Ganz besonders verbreitet in den Bergen ist auch der Mariencultus; 
sechszig Procent aller Mädchen heißen Midei (Maria), wenn 
sie schon in der Regel nichts, als den Namen (und hie und da das 
Kind) mit der Jungfrau gemein haben. Der Maria sind auch 
die meisten wunderthätigen Stätten geweiht, und unter diese zählt 
in erster Reihe Birkenstein. Weit und breit bekannt ist die kleine 
Capelle am Fuße des Wendelstein, und man könnte einen ganzen 
Menschen zusammensetzen aus all’ den Gliedmaßen, die dort in 
Wachs gegossen aufbewahrt werden zum Andenken an wunderbare 
Errettungen. Decken und Wände sind mit Votivtafeln tapezirt, welche 
in geheimnißvoller Bilderschrift und in verwegenen Hieroglyphen 
„viel wundersame Mähr“ berichten. Man kommt in wahren 
Schrecken, wenn man da erst sieht, was einem Alles passiren 
kann! Damit dies nicht geschehe, gehen alljährlich zahlreiche Bittgänge 
aus den Gemeinden des Osterlandes zwischen Isar und Inn 
nach Birkenstein, und wenn der geneigte Leser etwas auf dem 
Herzen hat, dann braucht er sich nur anzuschließen. Er braucht 
nicht zu befürchten, daß allzuviel gebetet wird, denn der bunte 
Tumult eines solchen Kreuzgangs stellt kein Bild der Andacht dar.
Der Weg über die Berge ist viel zu weit und mühsam, und eine 
gewisse Feierlichkeit hält der Mensch nicht lange aus.
Wann es dämmert, zwischen zwei und drei Uhr Morgens, 
dann versammeln sich die frommen Pilgrime in der Mitte des 
Dorfes. Das alte Mütterlein trippelt herbei mit dem Rosenkranz 
zwischen den dürren Fingern, die schmucken Mädchen drehen 
und wenden sich, um zu sehen, ob sie (Gott) wohlgefällig seien.
Wie ein Wespenschwarm schwirren die Buben, welche überall sind, 
wo „etwas los“ ist, durch die versammelte Menge. Der echte 
Bauer hat seinen rothen Regenschirm unterm Arm, so oft er auf 
die Reise geht, und wenn’s auch nicht regnet, so sieht man 
wenigstens, daß er einen hat. Das Regendach gehört nun einmal 
zur vollständigen Ausstaffirung und wird mit seinem deutschen 
Namen Parapluie oder Parasol genannt. Auch der griechisch-germanische 
Bastard „Paradachl“ hat im oberbaierischen Dialekte 
das Bürgerrecht. Wer den Bittgang ganz besonders feierlich nimmt, 
der erscheint im Mantel, denn dieser ist das wahre Festtagskleid 
der Männer. Daß es Juli ist, thut nichts zur Sache, in der 
Physik des Bauern heißt es: was gegen die Kälte gut ist, ist auch 
gut wider die Hitze.
Endlich kommt der Herr Beneficiat im Chorrock, das Brevier 
in den Händen. Mit dem ganzen Gewicht seiner Erscheinung 
(einhundertundsiebenzig Pfund) tritt er unter die Menge und ordnet 
seine frommen Schäflein. Auch die Knaben, die ihm ministriren, 
machen sich wichtig, denn sie hüten gewöhnlich die Ziegen und heute 
sind sie Adjutanten des Himmels! Fahnen und Bilder bleiben bei 
diesem Gang zu Hause, nur ein schlichtes Kreuz wird vorangetragen; 
ein Vorbeter ist ernannt und beginnt die Litanei zu Ehren 
der allerseligsten Jungfrau. Im Anfang ist wohl noch innere 
Sammlung da, und wer dem Zuge begegnet, der bleibt mit entblößtem 
Haupte stehen. An jedem Hause drängen sich die kleinen 
goldköpfigen Kinder im Hemdlein an’s Fenster, und die Mutter 
zeigt ihnen mit der Hand hinauf zum „Himmelvater“. Das 
sind Augenblicke der Weihe, aber es sind nur Augenblicke. – 
Wie der Zug bergan von der Straße abgeht, lockert sich die 
Disciplin; das Beten wird nun programmmäßig eingestellt und 
beginnt erst, wo die Häuser wieder beginnen. Unwillkürlich erinnert

