[409]  III. 
Eine der merkwürdigsten Bibliotheken der Welt enthält das 
Berliner Stadtgericht. Mit Erstaunen und mit Grauen betritt 
man eine lange Reihe großer Zimmer, die von oben bis unten 
mit Folianten und Actenstücken vollgepfropft sind, und noch mehr 
wächst unsere Verwunderung, wenn wir erfahren, daß alle diese 
Tausende von Büchern nichts sind als Hypothekenbücher, – denn 
wir befinden uns in der Deputation für Hypothekensachen, 
die allein hinreichen würden, eine recht anständige Behörde zu bilden, 
größer als manches große Kreisgericht. Wären diese Bände leer, 
man könnte die Weisheit der theologischen Facultäten von ganz 
Deutschland hineinschreiben und behielte doch noch Platz genug 
für einige sinnige Anmerkungen! Wie im alten Rom die sibyllinischen 
Bücher nur von einem eigens dazu bestellten Priestercollegium 
eingesehen werden durften, so stehen die Hypothekenbücher nur dem 
Richter offen; für das Publicum sind die sogenannten Grundacten 
angelegt. Jedes der siebenzehntausend Grundstücke Berlins hat 
hier seine eigenen Acten; jeder Verkauf, jede Verpfändung, überhaupt 
jeder dasselbe betreffende Contract, befindet sich darin, so 
daß diese Acten oft ein höchst respectabeles Aeußere haben, vor 
dem der Aermste zurückschreckt, welcher zu ihrer Durchsicht verdammt 
ist. Dennoch ist eine derartige Beschäftigung bisweilen 
sehr interessant, denn man gewinnt so einen Ueberblick über den 
Werth der Grundstücke zu verschiedenen Zeiten. Dieser Werth hat 
sich in den letzten zwanzig Jahren ganz erstaunlich gehoben; Baustellen, 
die noch vor einem halben Menschenalter vielleicht für eintausend 
Thaler erworben wurden, sind jetzt für den zehnfachen Preis 
nicht feil. Seinen Höhepunkt hat indessen der Grundwerth bereits 
verlassen. Die Bauwuth, einen anderen Ausdruck kann ich nicht 
wählen, brachte es in den Jahren 1852 bis 1865 so weit, daß, 
wie man ermittelt zu haben glaubte, der Bedarf an Wohnungen 
noch auf zehn Jahre hinaus gedeckt sein sollte, eine Annahme, die 
sich jedoch schon in diesem Jahre als übertrieben herausgestellt hat.
Das Gepräge dieses Zeitraumes ist übrigens ein so merkwürdiges, 
daß ich meinen Lesern eine Schilderung desselben nicht vorenthalten 
möchte.
Den sturmbewegten Jahren 1848 und 1849 folgte naturgemäß 
eine tiefe Stille auf politischem Gebiete, welche die Industrie 
mächtig begünstigte. In Berlin steigerte sich namentlich die Baulust 
in einer Weise, die man krankhaft nennen möchte. Der 
bis dahin ziemlich philiströse, meist nur auf Theater und Paraden 
beschränkte Gesichtskreis unserer guten Berliner hatte sich erweitert, 
Speculation trat an die Stelle der früheren engen Gevatterschaften,
[410] und so wurde es auch ein beliebtes und einträgliches Geschäft, 
Häuser zum Verkaufe zu bauen. Dem Spießbürger fiel es zwar 
nach wie vor nicht ein, sich damit zu befassen; wer aber mit 
kühnem, berechnendem Unternehmungsgeiste nach Berlin kam, hatte 
die besten Aussichten. Zur Anzahlung auf Grund und Boden 
genügte gewöhnlich eine geringe Summe; wer nur diese erspart 
hatte, für den fanden sich bald Capitalisten, welche das zum Baue 
nöthige Geld hergaben und dafür Hypotheken auf das neue 
Haus nahmen. Auf diese Weise sind die neuen Stadttheile vor den 
Thoren beinahe durchgängig entstanden, und so hat sich ein Schlag 
von Berliner Hauswirthen herangebildet, der mit Recht einen gewissen, 
eigenthümlichen Ruf erlangt hat. Ihre ganze Laufbahn 
hat in der Regel nur vier Stufen: Arbeitsbursche, Hausknecht, 
Schankwirth (sogenannter Budiker), Hausbesitzer; in letzterer Eigenschaft 
führen sie den stolzen Titel „Rentier“. Der junge Mann 
kommt von seinem Dorfe nach Berlin und findet eine Stelle als 
Arbeitsbursche, Allmählich avancirt er zum Hausknechte, eine 
Stellung, deren Einkünfte das Gehalt eines Volksschullehrers gewöhnlich 
weit übersteigen und dem eines Richters bisweilen ziemlich 
nahe kommen sollen. Hat er hierbei einige hundert Thaler 
gespart, so kauft er zur Begründung eines eigenen Herdes eine 
sogenannte Budike, das Ideal aller Hausknechte und Droschkenkutscher. 
Ein nothdürftig ausgestatteter Keller ist sein Geschäftslocal, 
in welchem Droschkenkutscher, Arbeiter und Soldaten nach des 
Tages Last und Mühe – die ersteren auch während 
des Tages ein halbes Dutzend Mal – den inneren Menschen mit 
Weißbier, Kümmel und Wurst stärken. Solche Geschäfte, in denen 
übrigens das Sie zu den größten Seltenheiten gehört, blühen 
immer, und schon nach zehn oder fünfzehn Jahren hat der 
„Budiker“ ein Capital gesammelt, das zur Anzahlung bei einem 
Hauskaufe reicht. Die höchste Stufe seines irdischen Glückes ist 
erstiegen, Berlin um einen Rentier reicher.
Jetzt entfalten sich alle die schönen Eigenschaften, welche die 
gütige Natur in ihn legte. Hat er ehemals schwer gearbeitet, so 
stolzirt er jetzt in Schlafrock und Morgenschuhen, die Cigarre im 
Munde, vor seinem „Grundstücke“ auf und ab und beobachtet das 
Treiben seiner Miether, welche, Dank sei es den berüchtigten, von 
einem patriotischen Manne herausgegebenen Miethscontractsformularen, 
wenig mehr als seine Frohnleute sind. Versetze sich der 
Leser, in die Lage eines kleinen Handwerkers oder Beamten, der 
eine billige Wohnung sucht, d. h. hier für achtzig bis hundert 
Thaler jährlicher Miethe. Man trifft den Herrn „Wirth“ glücklich 
an, stellt sich ihm vor und hat ungefähr folgendes peinliches 
Verhör zu bestehen: Wo wohnten Sie bisher und weshalb wollen 
Sie ziehen? Können Sie die Miethe pränumerando zahlen?
Haben Sie Kinder oder Hunde? etc. etc. Bejaht man die letzte 
Frage ganz oder theilweise, so ziehen schon bedenkliche Falten über 
das Antlitz des gestrengen Herrn. Kinder und Hunde sind ihm 
bei seinen Miethern grundsätzlich ein Gräuel; denn sie verletzen 
durch Ruhestörung möglicher Weise die Hausordnung, welche überall 
in großen Lettern mit der einfach erhabenen Unterschrift „Der 
Wirth“ prangt. Diese Hausordnung bis in’s Kleinste zu halten, 
muß sich jeder Miether ausdrücklich verpflichten, und so wird sie 
eine Quelle ewigen Zankens und Processirens. Wenn man den 
Gesetzen des Drako nachsagte, sie seien mit Blut geschrieben, so 
muß man der Hausordnung mindestens so viel lassen, daß sie 
höchst spitzfindig ausgedacht ist und eine Menge Klippen enthält, 
die kaum zu umgehen sind. Ein wenig auf die Treppe vergossenes 
Wasser, das vorübergehende Beherbergen eines zum Besuche anwesenden 
Verwandten reicht schon zur Anstrengung einer Exmissionsklage 
hin, denn die Hausordnung bedroht den geringsten Verstoß 
mit der Strafe sofortiger Ausweisung.
So geschieht es, daß ein guter Theil unserer Hauswirthe 
tägliche Gäste des Stadtgerichtes sind; freilich mißlingen ihre 
chicaneusen Versuche nicht selten, woran ihre erklärte Vorliebe für 
Winkelconsulenten viel beiträgt. Ich weiß mich eines Falles zu 
entsinnen, in dem eine Exmissionsklage angestellt und glänzend 
verloren wurde, weil der Miether einen Canarienvogel hielt, den 
der Herr Wirth unter die im Miethscontracte verbotenen Hausthiere 
zu rechnen beliebte.
Die Zahl dergleichen Winkelconsulenten ist in Berlin Legion; 
sie ergänzt sich aus gewesenen Justizbeamten aller Grade und gehört 
nicht zu den kleinsten Uebelständen unseres Rechtslebens. Auf ungefähr 
siebenhunderttausend Berliner kommen etwa siebenzig Rechtsanwälte, 
also im Durchschnitt einer auf zehntausend Menschen. Diese 
Zahlenangabe macht es Jedem deutlich genug, daß die Amtsthätigkeit 
jener Herren meistentheils nur größeren Processen zugewandt sein 
wird. Doch weiter! „Ohne Kreuzer kein Schweizer,“ sagte man 
in den Zeiten des heiligen Römischen Reiches deutscher Nation, 
und bei uns heißt es: „Ohne Kostenvorschuß kein Rechtsanwalt“.
Der Arme ist also übel genug berathen; er muß, wenn er selber 
die nöthige Gewandtheit nicht besitzt, den Winkelconsulenten in die 
Hände fallen. Diese werthe Gilde verlangt nun zwar keinen 
Kostenvorschuß, so lange der Hülfesuchende kein Geld hat, zwickt 
und zwackt ihn aber nachträglich um so ärger und, was das 
Schlimmste an der ganzen Sache ist, verdirbt ihm gewöhnlich den 
Proceß. Dazu kommen die zahlreichen Betrügereien, welche von den 
„Winkelmännern“, wie man sie wohl am Stadtgerichte nennt, 
ausgeübt werden. Kein Monat vergeht, in dem nicht einer 
oder mehrere derselben auf die Anklagebank wandern. Wer es 
zu beobachten Gelegenheit hat, kann sein Vergnügen finden an der 
Amtswürde und dem komischen Aufwande anscheinend juristischer 
Gelehrsamkeit, mit welchem sie ungebildete Leute täuschen. „Das 
wollen wir schon machen,“ heißt es, „ich werde sofort eine Klage 
aufsetzen und die Verurtheilung des X. veranlassen.“ Dabei bleibt 
es aber dann auch. Kurz, die ganze Geschichte ist heillos, und 
sie wird nicht eher aufhören, als bis man sich zu der längst gewünschten 
und längst für nothwendig gehaltenen freien Advocatur 
entschließt.
In engem Zusammenhange mit der großartigen Entwickelung 
unserer Bauindustrie gestaltete sich aber auch ein neuer Zweig des 
modernen Schwindels: es entstand das berüchtigte System der vorgeschobenen 
Personen. Capitalien, die ihr Vermögen in kurzer 
Zeit verdoppelt und verdreifacht zu sehen wünschen, setzen sich mit 
irgend einem verdorbenen Subjecte in Verbindung, gewöhnlich wird 
es ein Commissionär oder Winkelconsulent sein. Dieser stellt sich 
nun dem Bauunternehmer, der soeben seine Ersparnisse zum Ankaufe 
von Grund und Boden verwendet hat, als den eigentlichen 
„Geldmann“ vor und schließt mit ihm einen Contract, nach welchem 
er Holz, Steine und die nöthigen Arbeitslöhne hergiebt. Der Unternehmer 
verpflichtet sich dagegen, in Höhe jener Lieferungen nach 
Vollendung eines Theiles des Baues Hypotheken für seinen Gläubiger 
eintragen zu lassen, und fängt frisch an zu arbeiten. Die 
Sache geht nun auch ganz gut, bis die erste Balkenlage gelegt 
und die versprochene Hypothek eingetragen ist. Kaum hat aber 
der Vorgeschobene sein Hypothekeninstrument in der Hand, so cedirt 
er es dem eigentlichen Capitalien, nimmt seine Belohnung in 
Empfang und denkt nun gar nicht mehr daran, seine weiteren 
Verbindlichkeiten aus jenem Contracte zu erfüllen. Eine Klage 
hilft gegen ihn nicht, denn wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht 
verloren.
Der arme, geprellte Unternehmer steht also vor seinem angefangenen 
Hause, ohne Mittel, es zu vollenden. Rathlos versucht 
er es, anderweitige Hülfsquellen zu eröffnen, da empfängt er 
einen recommandirten Brief. Er bricht das Siegel: die Hypothek 
ist ihm von ihrem jetzigen Besitzer gekündigt. Der Zahlungstermin 
kommt heran, er kann die bedeutende Summe nicht auftreiben, 
und das Ende vom Liede ist, daß ihm sein grausamer Gläubiger 
das Grundstück subhastiren (gerichtlich verkaufen) läßt.
Ein solches Subhastationsverfahren ist aber ebenso langwierig wie 
kostspielig und für den Betroffenen nachtheilig. Der Capitalist 
ersteht natürlich das Grundstück, da er der alleinige Gläubiger 
ist, zu einem verhältnißmäßig geringen Preise, und sein armes 
Opfer ist um, die Früchte jahrelanger, mühevoller Arbeit gebracht.
Auf solche Weise pflegen unsere Blutsauger den Schweiß ihrer 
Nebenmenschen an sich zu bringen, und dabei ist es leider nicht 
einmal möglich, derartige Manöver zu bestrafen, da die Vereinbarung 
derselben zwischen den beiden Ehrenmännern nur in den 
allerseltensten Fällen nachgewiesen werden kann.
Zwei in Berlin häufig vorkommende andere Erscheinungen 
verdanken jener Industrie ebenfalls ihr Dasein. Es giebt hier 
eine große Anzahl Personen, von denen der Volkswitz sagt: „sie 
haben fünf Häuser und keine Schlafstelle,“ d. h. der Executor 
verfolgt sie so, daß sie sich nirgends blicken lassen dürfen. Dies 
sind entweder solche Hauseigenthümer, welche den oben beschriebenen 
Gaunern in die Hände gefallen sind, oder ohne jeden Pfennig 
eigenen Capitales zu bauen begonnen haben. Eine zweite für den
Uneingeweihten merkwürdige Erscheinung sind die Inhaber der
[411] sogenannten „faulen Hypotheken“, deren Vermögen auf dem Papiere
nach Tausenden und Abertausenden zählt, während sie in Wahrheit
keinen Groschen besitzen. Ihre Industrie ist eine höchst gefährliche
und dem Strafgesetze leider zu häufig unerreichbare und besteht
darin, daß sie auf irgend ein Grundstück Hypotheken auf Hypotheken
eintragen lassen, weit über den Werth desselben hinaus, natürlich
ohne einen Deut dafür zu zahlen. Die darüber ausgestellten Documente 
werden nun an geübte Schwindler abgetreten, welche sie an
den Mann bringen. Das platte Land bietet meistentheils Gelegenheit 
genug dazu, wie folgender Fall darthut.
Ein Bauer wünschte wegen Kränklichkeit sein werthvolles Gut
zu veräußern, um seiner Heilung in Berlin ruhig entgegensehen
zu können und den Rest seiner Tage in Ruhe zu verleben. Kaum
hat er eine dahin zielende Anzeige in die Blätter rücken lassen,
so erscheinen einige höchst anständig gekleidete Herren mit den nie
fehlenden schweren goldenen Uhrketten und Lorgnetten und stellen
sich ihm als die früheren Rittergutsbesitzer und jetzigen Rentiers
So und So aus Berlin vor. Der Bauer wird nun in der zuvorkommendsten 
Weise gebeten, sein Gut zu zeigen. Nachdem dies
geschehen, reisen die Herren, die mit dem Kaufpreise ganz einverstanden 
sind, ab, und nach einigen Tagen macht sich der Landmann, 
einer verbindlichen Einladung folgend, schon auf den Weg
nach Berlin, um hier den Verkauf abzuschließen. Sein Empfang
ist glänzend; in den luxuriösen Zimmern eines Hotels wird der
arme, von dem ungewohnten Glanze und der Herablassung seiner
vornehmen neuen Bekanntschaft ganz geblendete Mann den Herren 
von So und So, dem Baron N. und Gott weiß, wem noch, vorgestellt. 
Beim Glase Champagner malt man ihm aus, wie ruhig
und sorglos er in der Residenz leben könnte, wenn er sein Gut
gegen „feine“ Hypotheken umtauschte, wie er sich daheim hart
schinden und plagen müsse, hier dagegen nichts weiter zu thun
habe, als vierteljährlich seine Zinsen in Empfang zu nehmen.
Und wem sollte das nicht einleuchten? Der weinselige Betrogene
willigt in Alles. Am nächsten Morgen noch ein delicates Frühstück, 
und dann zum Notar. Das Geschäft wird abgeschlossen, und
unser biederer Uckermärker reist, von seinen nobeln Bekannten noch
per Droschke bis zum Bahnhofe begleitet, mit einem ganzen Paket
schöner, neuer Hypothekendocumente nach Hause, um „Muttern“
sein ungeahntes Glück und seinen vortheilhaften Handel zu erzählen.
Die Gauner sind inzwischen aber auch nicht müßig gewesen. Noch 
an demselben Tage wird der Bauernhof gegen einen baar ausgezahlten 
Spottpreis an irgend einen Capitalisten veräußert, der
von Hause aus mit der sauberen Sippschaft unter einer Decke
steckte. In etwa acht Tagen sieht man einige hochgepackte Möbelwagen 
das Thor passiren. Sobald diese Betten und Möbel verkauft 
sind, ist aus einem behäbigen Bauersmanne ein Bettler geworden, 
welcher der Armenpflege zur Last fällt, wenn auch nicht auf
lange Zeit, denn Gram und Kummer sichern dem armen Betrogenen 
bald den kleinen Sandhügel auf dem Armenkirchhofe.
Der Leser würde irren, wenn er glaubte, daß derartige
arge Betrügereien zu den Seltenheiten gehören. Berlin birgt
eine ganz respectable Zahl solcher Hochstapler, die freilich
ihrer eigenen Sicherheit halber nach verübtem Verbrechen auf
einige Zeit von der Bühne verschwinden und namentlich von ihrem
Opfer nie wiedergesehen werden. Gelingt es der Criminalpolizei,
sie zu fangen, so brauchen sie freilich wegen freien Quartiers auf
lange Zeit außer Sorge zu sein.
Man sieht, die „Metropole der Intelligenz“ ist für Unerfahrene
ein heißes Pflaster, auf dem manches frische Lebensglück zu Grunde
geht. Allein es ist nicht zu ändern. Die ungeheure Entwickelung
einer Stadt wie Berlin muß nebst vielem Guten naturgemäß auch
Böses mit sich bringen, dem übrigens unsere Behörden, es darf
dies nicht geleugnet werden, mit möglichster Thatkraft entgegen
wirken.
Die letzten Jahre haben überhaupt den Grundbesitz in eine
recht üble Lage gebracht. Der gesteigerte industrielle Verkehr läßt
es dem Capitalisten vortheilhafter und bequemer erscheinen, sein
Geld in industriellen Unternehmungen zu verwerthen, die ihm
nicht allein schnelleren und höheren Ertrag versprechen, sondern
ihm auch die Möglichkeit gewähren, jeden Augenblick in beliebiger
Weise über sein Vermögen verfügen zu können. So wendet sich
das Capital vom Grundbesitze ab der Industrie zu, und zwar
mit vollem Rechte. Unsere Hypothekengesetzgebung ist noch eine
so starre und unbequeme, daß ein natürliches Verhältniß zwischen
Grund und Boden und der Arbeit nicht eher hergestellt sein wird,
als bis es gelingt, eine den Grundsätzen des modernen Lebens
angepaßte Gesetzgebung zu schaffen, eine Aufgabe, mit der sich
sowohl der Staat als Private gleich emsig beschäftigen. Wünschen
wir, daß es ihnen bald gelinge, das Räthsel zu lösen.
Zum Schlusse sei es gestattet, einige interessante Notizen
der letzten statistischen Ermittelungen über die Berliner Grundverhältnisse 
mitzutheilen.
Die Zahl der bebauten und unbebauten Grundstücke Berlins
betrug im Jahre 1866 sechszehntausend einhundertundfünf, von denen
jedes im Durchschnitte mit 16,357 Thalern Schulden belastet war.
Der Werth der bebauten Grundstücke betrug 348,762,995 Thaler,
der der unbebauten 6,318,830 Thaler; die Privilegien und Gerechtigkeiten, 
welche mit Grund und Boden zusammenhängen,
wurden auf 609,515 Thaler veranschlagt, so daß der Gesammtwerth 
des unbeweglichen Berlins, wenn ich mich so ausdrücken
darf, die Summe von 355,655,340 Thalern erreichte. Dabei
ist von Jahr zu Jahr eine Erhöhung des Werthes von etwa
zehn Procent berechnet werden! Die Belastung stieg dagegen nur
um fünf Procent. Der Durchschnittskaufpreis eines Grundstückes
stellte sich unter den elfhundertundsiebenundzwanzig Verkäufen des
Jahres 1866 auf 26,205 Thaler heraus, wozu allerdings noch
einhundertundfünfneunzig unfreiwillige Verkäufe (Subhastationen)
zum Durchschnittspreise von 15,824 Thalern (!) kamen. In jedem
Jahre werden etwa vierhundertundfünfzig Neubauten begonnen.
Alle diese Gebäude wurden von dreiundzwanzig Gesellschaften 
mit 213,359,500 Thalern versichert und ihr Miethsertrag überstieg 
21,750,000 Thaler, die von mehr als 150,000 Miethern
gezahlt wurden. Von ihnen entrichteten: 47,200 Miether unter
fünfzig Thaler, 54,000 zwischen fünfzig und hundert Thalern,
18,150 zwischen hundert und hundertundfünfzig Thalern, 10,000
zwischen hundertundfünfzig und zweihundert Thalern, 10,000 zwischen
zweihundert und dreihundert Thalern, 5000 zwischen dreihundert
und vierhundert Thalern, 3000 zwischen vierhundert und fünfhundert 
Thalern, 4600 zwischen fünfhundert und tausend Thalern,
und 1600 über tausend Thaler Miethe.
Also fast ein Drittel aller Berliner wohnt in Räumen, die
jährlich weniger als fünfzig Thaler Miethe kosten, das heißt in
dumpfen, schlechten Löchern! Wer ahnte dies wohl, wenn er
zum ersten Male die glänzenden Straßen der Hauptstadt des
norddeutschen Bundes betritt? Es scheint in der That eins der
dringendsten Erfordernisse zu sein, diesen gesellschaftlichen Uebelständen 
abzuhelfen; dann wird auch in Berlin nicht mehr erst der 
zehnte junge Mann zum Militärdienste körperlich brauchbar sein.
