[122] Bilder aus dem Berliner Rechtsleben.
Von F. K.
I.
Das in Preußen zur Herrschaft gelangte Centralisationsprincip hat eine Justizbehörde geschaffen, die unter ihren Schwestern hervorragt, wie Goliath unter den Philistern, ich meine das Berliner Stadtgericht. Keine Behörde der Welt ist in so kolossalem Maßstabe angelegt. Gegen zweitausendzweihundert Beamte sind dem großen Mechanismus eingefügt, der, von einem Präsidenten und drei Directoren geleitet, mit einer Präcision und Schnelligkeit arbeitet, an der sich manches kleine Gericht ein Beispiel nehmen könnte. Das Ganze, bei dem mehr denn siebenmalhunderttausend Menschen Recht nehmen, zerfällt in drei Abtheilungen: die für Civil- und Vormundschaftssachen in der Jüdenstraße, eine Criminalabtheilung am Molkenmarkte und eine andere im sogenannten Lagerhause, jenem alten Residenzschlosse der ersten brandenburgischen Kurfürsten. Die Abtheilungen selber sind wieder in Commissionen und Deputationen so vielfach zergliedert, daß es dem Publicum unmöglich ist, das Ganze zu durchschauen, und dies ist ein schwerer
[123] Mangel; selbst wir jüngeren Juristen bedurften einer langen Zeit, 
ehe wir in diesem Chaos heimisch wurden.
Wie männiglich bekannt, hat der preußische Jurist die Ehre, 
dem Staate fünf bis zehn Jahre unentgeltlich zu arbeiten; dafür 
darf er das Gericht wählen, an dem er beschäftigt sein will, und 
wer das Berliner Stadtgericht ausersieht, thut wohl daran. Denn 
nirgends bietet sich eine solche Fülle von Rechtsfällen der interessantesten 
Art, wie hier. Ich habe allen Abtheilungen angehört 
und kann wohl sagen, daß noch jetzt jeder Tag zu neuen Beobachtungen 
Stoff bringt. Wer also von den Lesern der Gartenlaube 
ein wenig hinter die Coulissen des Berliner Lebens schauen möchte, 
den bitte ich, mich zu begleiten. Beginnen wir mit dem Molkenmarkte, 
wo die strafende Göttin der Gerechtigkeit, die Binde über 
beiden Augen, ihren Wohnsitz aufgeschlagen hat, allerdings mit 
ziemlich schlechtem Geschmacke, falls nicht besagte Binde die Schuld 
daran trägt. Die Gebäude selber sind so enge und finster, wie 
nur irgend möglich, in den Zimmern herrscht eine Atmosphäre, 
die aus einer Mischung von Actenstaub und Gefängnißluft besteht 
und füglich Criminalparfüm genannt werden könnte, da es noch 
an einem technischen Ausdrucke dafür fehlt. In diesen Räumen 
habe ich ein volles Jahr zugebracht und so manchen heiteren, aber 
auch verzweifelt ernsthaften Criminalfall kennen gelernt, die erstere 
Art vorzugsweise auf der Commission für sogenannte Uebertretungen.



Unsere Criminalstatistiker stellen bekanntlich den Satz auf: 
In den Städten wächst die Zahl der Verbrechen analog der Zunahme 
der Bevölkerung. Das mag richtig sein, wo es will; in 
Berlin steht aber die Sache so, daß seit etwa zwanzig Jahren 
die Bevölkerung um ein Drittel gewachsen ist, die Verbrechen 
dagegen sich zweimal verdoppelt haben. Worin diese traurige 
Erscheinung ihren Grund hat, kann hier nicht erörtert werden; 
sie wird den Leser aber Ahnen lassen, welch’ ein kolossaler 
Apparat dazu gehört, ein solches Material zu bewältigen. 
Will er auch den äußeren Eindruck gewinnen, so muß ich ihn schon 
bitten, sich mit mir zwei Treppen hoch nach der Commission für 
Voruntersuchungen zu bemühen und sich auf düstere, angreifende 
Scenen gefaßt zu machen.
Wir betreten einen langen, schmalen Corridor, der durch 
eine eiserne Thür von den Gefängnissen der Stadtvogtei getrennt 
ist und scherzweise die Kegelbahn genannt wird. Diesen Gang, 
auf dem die Zimmer für etwa dreißig Untersuchungsrichter 
liegen, passiren sämmtliche Verbrecher Berlins, in jenen Zimmern 
habe ich die schwere Kunst des Inquirirens geübt, nach 
der ich mich, offen gestanden, nicht zurücksehne. Es gehören 
starke Nerven und eine langjährige Gewohnheit dazu, bei allem 
Elende unberührt zu bleiben, welches uns hier Schritt für Schritt 
entgegenkommt. Man sieht die fahlen Gesichter der Untersuchungsgefangenen, 
die zum Verhöre geführt werden, man hört das Geschrei 
derer, die, zum ersten Male zu schwerer Strafe verurtheilt, 
nach den Gefängnissen zurückwandern, und ist empört über die 
schlechten Witze der Schließer, welche den Transport bewerkstelligen.
Mich beschleicht jedesmal ein unbehagliches Gefühl, wenn ich an 
meine Lehrzeit in jenen Räumen zurückdenke; schon der erste Tag 
hatte mir diese Beschäftigung verleidet. Ein hübscher, intelligenter, 
junger Mann von anständiger Familie war in schlechte Gesellschaft 
gerathen; junge Leute mit vornehm klingenden Namen hatten 
ihn an ihren Ausschweifungen Theil nehmen lassen und seine vom 
Vater sehr liberal ausgestattete Börse derartig geplündert, daß er 
sich zu kleinen, nach und nach immer höher werdenden Veruntreuungen 
aus der Casse seines Principales hinreißen ließ und 
endlich zu dem letzten Mittel, der Wechselfälschung, griff, die ihn 
vor den Untersuchungsrichter brachte. Die Reue und die Verzweifelung 
des jungen Mannes waren grenzenlos, und das Elend seiner allgemein 
geachteten Eltern läßt sich nicht beschreiben. Er verfiel einer 
langjährigen Gefängnißstrafe, die er noch in der Stadtvogtei verbüßt.
So hatte ich Gelegenheit, lange mit ihm zu verkehren und 
sein im Grunde gutes Gemüth kennen zu lernen. Eine vorzügliche 
Führung im Gefängnisse trug ihm die Vergünstigung ein, seine 
Familie alle vierzehn Tage sehen zu dürfen; dieser Besuche, die 
oft unter meiner Aufsicht stattfanden, werde ich immer gedenken. Sie 
haben mir die volle Ueberzeugung verschafft, daß der junge Verbrecher, 
dem nur das Gesetz nicht verzeihen durfte, dereinst ein 
achtbares Mitglied der Gesellschaft sein wird. Möge er mir nach 
abgebüßter Strafe die Freundschaft erhalten, welche er mir während 
derselben bewiesen hat, und diese Zeilen als Dank dafür 
ansehen.
In den Untersuchungsgefängnissen sind stets siebenhundert bis 
achthundert Gefangene detinirt, zu denen die Herren Langfinger 
natürlich das Hauptcontingent stellen. Ein hervorragendes Mitglied 
dieser ehrenwerthen Gilde, mit dem ich lange herumexperimentiren 
mußte, ehe er ein Geständniß ablegte, hat mich gegen 
Belohnung mit Schnupftabak, den die Gefangenen bekanntlich sehr 
lieben, und mit Butterbroden mit der inneren Verfassung seiner 
Corporation bekannt gemacht. Was ich davon behalten, will ich 
hier kurz erzählen.
Mein „Machulke“, denn dies ist der technische Ausdruck für 
Strafgefangene, besaß außer seinen Standeseigenschaften, von denen 
Schweigsamkeit nicht die letzte war, einen außerordentlich gesegneten 
Appetit, für welchen die schmale Gefängnißkost niemals hinreichte.
Als ich einmal mit ihm in meinem Zimmer verhandelte, sah er die 
belegten Butterbrode, aus denen mein Frühstück bestehen sollte, so 
sehnsüchtig an, daß ich sie ihm offerirte und ihm für die Zukunft 
dergleichen mehr versprach unter der Bedingung, mir seinen 
Lebenslauf mitzutheilen. Kauend begann er: „Bis zu meinem 
dreiundzwanzigsten Lebensjahre war ich unbestraft; ich diente damals 
bei einem hiesigen Regimente und hatte nur noch ein Jahr 
meiner Militärzeit vor mir, als mich das Unglück ereilte. Von 
einer anstrengenden Marschübung in die Caserne zurückgekehrt, 
hatte ich kein Brod mehr, denn alle vier Tage ein Commißbrod 
war für meinen Appetit viel zu wenig. So brachte mich der 
Hunger dazu, einem Cameraden ein Stück Brod zu entwenden.
Dies wurde entdeckt und vom Unterofficier, der mich nie leiden 
mochte, trotz aller Bitten meiner Cameraden gemeldet. Ich kam 
sechs Monate auf die Festung und in die zweite Classe. In das 
bürgerliche Leben zurückgekehrt, verwandte ich die kleine Summe, 
welche ich von meinen inzwischen verstorbenen Eltern geerbt hatte, 
dazu, ein kleines Schankgeschäft zu kaufen. Mein Erwerb ging so 
gut, daß ich heirathete und mir eine recht zufriedenstellende Existenz 
gründen konnte, wenn die Polizei nicht hinter meine Bestrafung 
gekommen wäre. Mir wurde die Concession entzogen – und so war 
ich ein Bettler. Denn so gern ich arbeiten wollte, kein Mensch 
mochte mich nehmen, nachdem meine Vergangenheit bekannt geworden. 
Der geringe Erlös aus meinem kleinen Waarenbestande 
war bald verzehrt; ich selbst fiel dem Laster in die Arme. Es 
fanden sich Bekannte aus der Strafsection, mit denen ich zusammen 
,Geschäfte machte’.“
„Womit fingen Sie denn an?“ unterbrach ich ihn.
„Wir waren ,Schottenfeller’,“ erwiderte er, „wir räumten 
die Waschböden auf und machten dabei sehr gute Geschäfte, wohl 
über ein Jahr lang.“
„Nun, und wie kamt Ihr damit zu Ende?“
„Wir schärften (hehlen, verkaufen) damals die Söge (gestohlenes 
Gut) bei dem bekannten ,Galgenkönig’; es dauerte aber nicht 
lange, so brannten die Lampen (die Polizei entdeckte den Hehler), 
und der Galgenkönig pfiff (gestand) Alles. Ich bekam zwei Jahre 
Zuchthaus und der Galgenvogel sechs Jahre, worüber ich mich 
noch heute freue. In Brandenburg lernte ich einen Drücker 
(Taschendieb) kennen, der mich überredete, mit ihm Geschäfte zu 
machen, wenn wir wieder nach Hause kämen.“
„Das verstanden Sie ja aber nicht!“
„O Herr Referendar, darin haben wir uns geübt; er zeigte 
uns Alles, besonders das Uhrendrücken.“
„Wie kann man sich denn dagegen schützen?“
„Nur dadurch, daß man einen zugeknöpften Ueberrock trägt.
Wir haben eine kleine, haarscharfe Zange, mit der wir uns unbemerkt 
heranschleichen und die Kette dicht am Knopfloche durchschneiden. 
Wenn sie dann herunterhängt, so ziehen wir damit die 
Uhr heraus. Einmal sprang sie mir ab und ich wurde gefaßt.
Dafür habe ich fünf Jahre im Zellengefängniß abgemacht. Wenn 
ich jetzt nur nicht wieder dahin käme! Als ich wieder draußen 
(in Freiheit) war, traf ich den Galgenkönig abermals, der mir Leute 
zuführte. So haben wir denn zwei Jahre lang Geschäfte gemacht, 
ich und die von hinten (seine gleichfalls in der Stadtvogtei befindlichen 
Complicen) als Macha (practicirende Diebe); der Galgenkönig 
hat baldowert (die Gelegenheit zu Diebstählen ausgekundschaftet), 
und jetzt will sich der Gannew (Schurke, Verräther)
[124] noch auf uns putzen (die Schuld auf uns wälzen). Kriege ich den 
wieder, so wag er sich hüten! Er weiß auch, wo die Söge von 
dem Einbrüche ist, den wir zuletzt machten; ich habe mit ihm 
kassibert (kleine Zettel zugesteckt, meist beim Spaziergänge im Gefängnißhofe) 
und geklopft (durch Pochen Buchstaben andeuten, aus 
denen dann die Worte entstehen), denn er sitzt über mir; er hat 
aber nicht geantwortet.“
Unsere Zeit war um, ich mußte ihn zurückschicken. Wiedersehen 
werde ich ihn schwerlich – er ist zu fünfzehn Jahren Zuchthaus 
verurtheilt und wird sein Leben wahrscheinlich im Zuchthause 
schließen.
Es ist eine der traurigsten Erscheinungen für den Menschenfreund, 
daß der einmal bestrafte Verbrecher fast ausnahmelos für 
diese Welt verloren ist. Niemand will ihn um sich sehen und 
Niemand vertraut ihm; auf das Laster angewiesen, wandelt er 
seine abschüssige Bahn bis an sein Ende. Wie viele Menschen 
könnten doch gerettet werden! Man sendet Missionäre in ferne 
Länder, um „Seelen zu gewinnen“, während man diese hier auf 
allen Gassen finden kann und doch nicht finden will. Zwar giebt 
es einen Privatverein für diese Zwecke, aber was kann er thun, 
wenn ihm jede Staatshülfe mangelt, wie soll er da wirken, wo 
die Gesetze den bestraften Verbrecher durch Verwaltungsmaßregeln 
der peinlichsten Art einschränken, durch die sogenannte Polizeiaufsicht? 
Läßt sich der Observat nach neun Uhr auf der Straße sehen, 
so wird er bestraft; entfernt er sich ohne polizeiliche Erlaubniß auch 
nur einen Tag aus Berlin, so ist ihm das Gefängniß gewiß.
Kein Meister mag sich der Unannehmlichkeit aussetzen, ihn in Arbeit 
zu nehmen, da die Polizei jeden Augenblick nach ihm fragen 
kann und dem Arbeitgeber seine eigene Wohnung verleidet. Wann 
wird in diesen Dingen die Humanität zum Durchbruch kommen!
Wann wird man aufhören, in unseren Strafanstalten durch das 
Disciplinarmittel der Stockschläge, durch die Anrede „Du“ und 
durch pietistische Versuche den kleinen Funken von Ehrgefühl, der 
auch in der Brust des gröbsten Verbrechers glimmt, zu ertödten, 
da man diesen Funken doch so ängstlich nähren und mehren sollte! – 
Wenn ich die Leser bitte, noch weiter an meinen Criminalerlebnissen 
Antheil zu nehmen, so geschieht dies unter dem Versprechen, 
jetzt weniger düstere Bilder aufzurollen. Man thäte Unrecht 
daran, den Molkenmarkt zu verlassen, ohne wenigstens die berüchtigten 
Berliner Bauernfänger kennen zu lernen, deren Leben 
und Treiben eines humoristischen Anstriches nicht entbehrt. Die 
Natur ihres Industriezweiges macht es nöthig, Societätsverhältnisse 
einzugehen. Zu dem Behufe vereinigen sich ihrer fünf bis 
sechs; einer von ihnen ist der „Schlepper“, die anderen sind die 
„Macher“. Der Schlepper wandelt nun durch die Straßen der 
Menschen, um seine Opfer zu suchen. Etwa am Neuen Museum 
oder unter den Linden sieht er Einen, „der nicht von hier ist“, 
in tiefe Betrachtungen versunken stehen. Er nähert sich ihm und 
knüpft ein Gespräch an. Der biedere Fremdling offenbart nun 
sogleich, er sei aus Kyritz oder Perleberg gekommen, um eine 
Stelle als Comptoirdiener oder dergleichen zu suchen.
„Ei, das trifft sich ja prächtig,“ antwortet der Bauernfänger; 
„da ist mein Schwager, ein angesehener hiesiger Kaufmann, der 
sucht einen Lagerverwalter mit monatlich dreißig Thalern Gehalt 
und freier Station. Einem Manne von Ihrer Bildung kann es 
ja nicht schwer fallen, auch diesen Posten zu bekleiden. Wir könnten 
sofort zu ihm gehen, allein er kommt leider erst morgen von 
seiner Reise zurück; bis dahin können wir uns ja Berlin ein wenig 
ansehen.“
Der Vogel wäre also „auf den Leim gegangen“. Zuerst 
wird die neue Bekanntschaft durch einige Seidel besiegelt, die der 
noble Berliner trotz allen Sträubens seines Gefangenen bezahlt.
„Nun, wenn Sie durchaus bezahlen wollen, so kommen Sie 
jetzt in ein anderes Local; wir treffen dort Herren aus Ihrem 
neuen Geschäfte.“
Der Provinciale, immer noch im siebenten Himmel seiner 
dreißig Thaler pro Monat, willigt mit Freuden ein. Durch ein 
Labyrinth von Straßen und auf Umwegen gelangen sie in ein 
Local, in dem die Macher schon warten. Der neue Ankömmling 
wird vorgestellt, man scherzt und ist guter Dinge. Zuletzt kommen 
die Kartenkunststückchen an die Reihe. Einer von der sauberen 
Gesellschaft mischt ein Spiel Karten, zeigt eine derselben, wirft sie 
nebst zwei andern verdeckt auf den Tisch und behauptet, Niemand 
würde aus den drei Karten diejenige rathen, welche er vorhin gezeigt. 
Nichts scheint aber leichter, als dies. Jemand setzt einen 
Thaler und gewinnt; er gewinnt öfter und fordert den zukünftigen 
Lagerverwalter auf, doch auch ein wenig zu Pointiren. Bier 
und Kümmel machen fleißig die Runde, ein Thaler nach dem andern 
wandert aus der Tasche des armen Geprellten, der auch das 
Letzte, seine Taschenuhr, auf das Spiel setzt, in der Hoffnung, 
seine verlorene Baarschaft wieder zu gewinnen. Ist nichts mehr 
an ihm zu gewinnen, so wird ein Streit provocirt, in dessen Verlaufe 
das Opfer zur Thür hinausgeworfen wird. Aber auch die 
Bauernfänger verlassen schleunigst den Ort ihrer Schandthat, um 
anderswo zu theilen, wobei natürlich der Schankwirth nicht zu kurz 
kommt. In unserm speciellen Falle hatten sie sogar eine Droschke zur 
Flucht benutzt, und dies wurde ihr Verderben. Der Kutscher hatte 
aus ihren Gesprächen Namen wie „Kanonenheber“ und dergleichen 
behalten und dies der Polizei mitgetheilt, die ihre Kunden 
gar bald zu finden wußte.
Selten habe ich gesehen, daß ein Gefangener über den 
Verlust seiner Freiheit so ergrimmt war wie diese Kerle; 
draußen, wie sie es nennen, hatten sie ein vergnügtes, lustiges 
Leben geführt, und jetzt wollte ihnen die Isolirhaft und die 
Gefängnißkost sehr wenig schmecken. Mit unglaublichem Raffinement 
verstanden sie es, die Untersuchung zu verdunkeln. Der Herr, 
welcher den ehrenvollen Beinamen, den ich soeben anführte, von 
seinen Collegen erhalten hatte, wußte sehr geschickt eine kleine 
Scheere in seine Zelle zu schmuggeln, mit der er über Nacht 
Haar und Bart derartig zustutzte, daß ihn der „Gemachte“ in 
der That nicht bestimmt zu recognosciren vermochte. Er hatte 
sich aber gewaltig verrechnet. Die abgeschnittenen Rudera seines 
Gesichtsschmuckes wurden im Ofen seiner Zelle vorgefunden und 
der Herr selber so lange in Untersuchungshaft behalten, bis er sich 
wieder im Status quo ante befand und auf das Bestimmteste 
recognoscirt wurde. Die ganze Gesellschaft sitzt jetzt im Zuchthause; 
den geprellten Provincialen sah ich neulich als wohlbestallten 
Hausknecht in einem hiesigen Hotel. Hoffentlich ist er klüger 
geworden und läßt sich von Anderen nicht mehr die Volte schlagen.
Da ich hier einmal von der Gaunersorte der Bauernfänger!
spreche, so will ich noch einen Streich erzählen, welcher unlängst 
durch dies Gelichter hier verübt worden ist.
Ein Fremder, nennen wir ihn Herrn v. L., der sich Berlin 
besehen wollte, eilte zunächst in das Neue Museum und fand sich, 
wie gewöhnlich, in dem eben gekauften Kataloge nicht zurecht.
Fragend blickt er sich um. Ein eleganter Herr, der seine Verlegenheit 
bemerkt, wendet sich mit gewinnender Höflichkeit au ihn, 
um ihm ein wirklich geistreicher Führer durch das Museum zu sein.
Der Fremde ist entzückt und sinnt auf Dank. Aber der Herr 
lehnt mit äußerster Artigkeit ein Frühstück ab, erwähnt indeß beiläufig, 
daß Freunde ihn in der Weinstube von Borchardt, Ewest etc.
erwarten. Was ist natürlicher, als daß Herr v. L. auf die Bemerkung 
hin, jeder Reisende müsse eigentlich diese Locale kennen lernen, 
sich anschließt, schon der liebenswürdigen Gesellschaft halber. Dort 
trifft man die Freunde, Alles vornehme junge Leute mit guten 
Namen, die den Fremden sehr herzlich empfangen und ihn sein 
„zu Hause“ gänzlich vergessen machen. Hier wird mit dem Geschmack 
vornehmer Gourmands gefrühstückt und mit Gold bezahlt.
Während man noch bei einer Havanna sitzt, erscheint plötzlich ein 
galonnirter Diener, der die Herren für den heutigen Abend zum 
Balle bei Frau v. B. einladet.
„Mein Gott, das paßt prächtig; Sie, Herr v. L., müssen 
mit, wir führen Sie ein; Sie werden sich vortrefflich amusiren, 
und jetzt diniren wir zusammen.“
Herr v. L., der allerdings nicht zu den Scharfblickendsten zu 
gehören scheint, ist schnell überredet.
In heiterster Champagnerlaune betritt er das Festlocal.
Freilich kommt ihm die „Gnädige“ etwas sonderbar vor; auch 
fällt es ihm auf, daß sie die einzige alte Dame, daß die Beleuchtung 
mangelhaft, die Musik mehr als schlecht ist und daß 
die Möbel einen ganz ungebildeten Geschmack verrathen; indeß er 
ist in einer fremden Residenz und die jungen Damen sind um so 
reizender, – alle so liebenswürdig, so interessant, – ein bischen 
frei, – man merkt: man ist in der großen Welt! Dagegen ist 
der Champagner vortrefflich und die Gastgeberin äußerst freundlich! 
Ohne Unterlaß wird getrunken – und die reizenden jungen 
Damen nehmen das hier nicht übel, sind nicht so prüde, wie in 
kleinen Städten! Ah, wie schön, wie schön! Es lebe Berlin! –
[125] Und von Allen die Schönste: jenes herrliche junge Mädchen mit 
der junonischen Büste und den Feueraugen!
Eine größere Pause folgt dem Tanz und dafür wird zur 
Abwechselung ein gemüthliches Spielchen arrangirt. An der Seile 
der schönen Amanda pointirt Herr v. L., gewinnt erst, verliert 
dann, läßt Amanda spielen, die diesen Abend auch unglücklich 
setzt, und verläßt endlich mit etwas wüstem Kopfe die Gesellschaft.
Am andern Morgen war Herr v. L. kahl wie eine Kirchenmaus. 
Kaum hatte er seinen Rausch verschlafen, so stellen sich 
die Herren, die merkwürdiger Weise seine heimathlichen Verhältnisse 
jetzt ganz genau kennen, lärmend ein, beklagen seinen Verlust 
und machen ihm schalkhafte Vorwürfe darüber, daß er im Begriff 
stehe, die schönste Blume ihres Kreises, die herrliche Amanda, 
ihnen zu entführen; denn nach den gestrigen Vorgängen sei Jeder
von einer tiefen gegenseitigen 
Liebe überzeugt 
u. s. w. Herr v. L. ist 
in diesem Gedanken völlig 
berauscht; er umarmt 
seine Freunde und fragt 
schüchtern, ob ein Präsent 
wohl nicht zu gewagt 
sei.
„Wenn es ein gediegenes 
Kunstwerk, zum 
Beispiel ein vollständiger, 
kunstvoll gearbeiteter 
Schmuck ist,“ erwidert 
der Freund, „mögen 
Sie es wagen, und ich 
will Sie zu meinem 
eigenen, sehr geschickten 
Goldschmied führen.“
„Ein herrlicher Gedanke,“ 
ruft Herr v. L., 
„aber, mein Gott, ich 
habe kein Geld!“
„Ich will Ihnen meinen 
Agenten schicken, der 
vielleicht einen Sichtwechsel 
placiren kann, 
dann können Sie heute 
Abend mit Ihrem Fräulein 
Braut – so darf 
ich wohl sagen – in 
die Oper fahren.“
„Herrlich, herrlich!“
ruft Herr v. L.; „nur 
schnell!“
Bald darauf erscheint 
ein Agent (Commissionair); 
Herr v. L. in 
völligem Sinnenrausch 
schreibt einen Sichtwechsel 
von fünfzehnhundert 
Thalern und einen Auftragschein, nach dessen Wortlaut 
der Wechsel für „angemessene“ Valuta verkauft werden darf.
Nach zwei Stunden erscheint der Agent abermals; er bringt, da 
der Herr es so eilig habe, „vorläufig“ fünfhundert Thaler, deren 
Empfang er sich quittiren läßt, und der glückliche v. L. läßt sich 
von seinem Freunde zu dem „reellen“ Goldarbeiter führen, wo er 
nach dem Rathe seines Freundes für Amanda einen Schmuck im 
Preise von vierhundert Thalern kauft. Welch’ Glück! mit Amanda 
in der Oper! Dann gemüthliches Souper im Kreise der Freunde,
kleines Spiel, freilich wieder Alles verloren: – je nun, morgen 
giebt’s ja mehr Geld und dann Amanda!
Ein Wechselproceß gegen Fremde ist schnell erledigt, und der 
Gläubiger sofort berechtigt, den Fremden zur Haft zu bringen.
Herr v. L. lag in süßen Träumereien zur Mittagsstunde auf 
dem Sopha, als ein gänzlich unbekannter Mann mit dem Sichtwechsel 
in der Hand eintrat.
„Ah,“ sagt Herr v. L., „Sie bringen das Geld; geben Sie 
schnell.“ – „Ich bringe kein Geld,“ erwiderte der unbekannte Mann 
(ein Eintreiber), „ich will nur meine fünfzehnhundert Thaler 
haben.“ – 
„Wie! Sie wollen Geld haben? ich habe ja noch zu fordern “
„Mir sehr gleichgültig, ich will meine fünfzehnhundert Thaler 
haben, oder Sie kommen zum Schuldarrest!“
Dabei tritt der Executor und mit ihm der entsetzte Hotelwirth 
mit seiner Rechnung ein. Der Scandal beginnt. Herr v. L.
ist auf das Aeußerste bestürzt, er weiß sich durchaus nicht zu 
fassen; der Eintreiber läßt ihm kaum so viel Zeit, seine Effecten 
zu verschließen, die der Wirth als Pfand behält, und mitten durch 
das schadenfrohe, höhnende Hotelpersonal, mitten durch das neugierige 
angesammelte Straßenpublicum wird Herr v. L., der vor 
Scham in die Erde sinken möchte, Herr v. L., der in seiner Heimath 
ein hochangesehener Mann ist, zwischen Executor und Eintreiber 
fort zum Schuldarrest 
geführt. Und zum Berliner 
Schuldarrest! – 
das will etwas ganz 
Anderes sagen als sonst 
wo – dort werden 
Herrn v. L. zunächst 
Uhr, Uhrkette, Ringe, 
Brieftasche, sonstige Preciosen 
und Papiere abgenommen 
zu Gunsten 
seines Gläubigers, und 
nur zufällig behielt er 
in der Westentasche einen 
Papierthaler zurück, den 
er zu einer Depesche in 
seine Heimath benutzen 
konnte. Während eines 
fürchterlichen Tages und 
einer noch entsetzlicheren 
Nacht findet Herr v. L.
Zeit, von seinen Träumen 
zu erwachen; er 
überzeugt sich, daß eine 
Gesellschaft von Bauernfängern, 
Louis, Eintreibern und Grisetten 
ihn, und noch zwei andere 
Freunde gründlich 
„genommen“ habe, und 
beschließt, polizeiliche 
Hülfe anzurufen. Am 
nächsten Tage erhält er 
aus seiner Heimath zweitausend 
Thaler, er erkauft 
sich seine Freiheit 
und verfügt sich zunächst 
zur Polizei, welche sich 
alle Personen recht speciell 
beschreiben läßt und 
ihn bittet, noch einige 
Tage in Berlin zu verweilen. Dann eilt er nach dem Hotel, wo 
der beschämte Wirth ihn tausendfach um Verzeihung bittet, löst 
seine Sachen aus und bezieht einen anderen Gasthof.
Nach zwei Tagen erhält er eine Vorladung zur Polizei 
und weiß sein Erstaunen kaum zu mäßigen, als er nicht allein 
alle Personen der Komödie, nebst Amanda, dem galonnirten 
Diener und dem Eintreiber, in polizeilichem Gewahrsam findet, 
sondern sie auch Alle in derselben glänzenden Toilette jenes 
Festabends bewundern kann. Seine Leidenschaft für Amanda
war freilich gänzlich erloschen, und es kam ihm nur darauf 
an, die Betrüger zur Strafe zu ziehen, wo möglich zu seiner 
Entschädigung zu gelangen. Allein welches Verbrechen lag vor?
– Hatte Herr v. L. nicht freiwillig die Einladung zum Balle 
angenommen, freiwillig splendide Bewirthung sich gefallen lassen, 
freiwillig ein Spielchen gemacht? Hatte er nicht freiwillig den 
Sicht-Wechsel mit dem sogar schriftlichen Auftrage fortgegeben, 
denselben zu „angemessenem“ Preise zu verkaufen? – „Angemessen“ 
aber heißt ja, was der Commissionär dafür hält, und 
hat Herr v. L. nicht Valuta erhalten? – Der Wechsel befand sich
[126] bereits in der vierten Hand, und es ist gleichgültig, ob er für 
drei Pfennige verkauft wurde. Hatte Herr v. L. nicht freiwillig den
Schmuck gekauft und ihn Amanda geschenkt? – Wirklich, Betrug 
lag nirgends vor, und Herr v. L. konnte im besten Falle Rückgabe 
des Schmuckes verlangen. Aber Amanda war so sehr in Verlegenheit 
gewesen; sie hatte ihn verkauft und Herr v. L. verzichtete 
auf eine Civilklage gegen Amanda. Die Herren konnten nur wegen 
gewerbsmäßigen Hazardirens bestraft werden und gönnten sich für das
brillante Geschäft jenes Abends gern drei Monate ungestörter Ruhe.
Die Polizei aber machte in ihren Listen neben den Namen
der Herren einen kleinen Vermerk, welcher mit dem classischen
„quos ego!“ gleichbedeutend ist. Das sicherste Geschäft, und nach 
seiner Idee ohne Risico, hatte der biedere Goldarbeiter gemacht. 
Freilich hatte er seinem Freunde, dem „Schlepper“, zehn Procent 
abgeben müssen, aber er hatte einen Schmuck im Werthe von 
einhundert Thalern für vierhundert Thaler baaren Geldes verkauft, 
hatte natürlich seinen Freund, den „Schlepper“, außerdem  
betrogen und am nächsten Tage denselben Schmuck von der hartbedrängten 
Amanda für fünfzig Thaler zurückgekauft. „Heißt 
’n Geschäft!“ – Dieser biedere Goldarbeiter ist keine fingirte 
Person; auch er hat sein „quos ego!“  in den Listen der Polizei.
Herr v. L. aber hatte einstweilen genügende Kenntnisse von 
Berlin gesammelt; er verließ es, gewitzigt durch Erfahrung.



