[398]  II. 
 Treue von Sóbri’s Adjutanten. – Sóbri und sein Jäger. – Rósza Sándor und seine Bande. - Der schöne Räuber - Kaspar Noszlopy - Kossuth und die Betyáren. 

Im Sommer des Jahres 1837 wurde Sóbri’s Adjutant Franz 
Milfait, nachdem er in einem Gefechte gegen die Panduren eine 
schwere Fußwunde erhalten und sich einige Zeit in einem Bauerngehöfte 
des Bakonyer Waldes verborgen hatte, durch Verrath einer 
Dirne gefangen und kam unter das Standrecht. Man befrug ihn 
über Sóbri und wollte ihn bereden, dessen Aufenthaltsort anzugeben, 
doch Milfait verweigerte es.
„Ich helfe mir dabei doch nicht,“ sagte er den Standrechtsrichtern, 
„man wird mich jedenfalls hängen, und Sóbri war mir 
ein zu guter Herr und Freund, als daß ich ihn verriethe. Zudem 
würde es Ihnen auch wenig nützen; ihn bekommen Sie doch nicht, 
er hat die Bande verlassen, als er erfuhr, daß man mich gefangen 
habe, er versprach mir, dies zu thun. Wenn Sie ihn auch 
je kriegen sollten, thun Sie ihm doch nichts, denn Sóbri ist der 
Sohn eines großen Herrn.“
Diese Worte Milfait’s wurden, wie seine ganze Aussage, 
zu Protokoll genommen und die Actenstücke darüber befinden sich 
noch jetzt im Archiv des Veszprimer Comitates, wo die Hinrichtung 
Milfait’s stattfand.
Es ist gewiß, daß nach Milfait’s Hinrichtung die Räubereien, 
obschon sie nicht ganz aufhörten, dennoch abnahmen, auch waren 
sie nicht so geschickt entworfen und ausgeführt, wie früher. Die 
Räuber wurden immer mehr auf ein engeres Terrain gedrängt 
und endlich im Februar des Jahres 1838 im Walde von Szekesö 
im Tolnaer Comitate von den kaiserlichen Uhlanen angegriffen 
und theils niedergemacht, theils gefangen genommen. Einer 
der Räuber, als er sah, daß kein Ausweg zum Entkommen sei, erschoß 
sich, so daß sein Gesicht ganz unkenntlich wurde; diesen hielten 
Viele für Sóbri, er war es aber nicht, sondern einer seiner Bande 
und zwar Pap Andor, obschon die Aussagen der gefangenen Räuber 
sich in dieser Beziehung widersprachen. So viel ist gewiß, daß 
weder Sóbri noch Pap Andor lebendig gefangen wurde, und da 
der Letztere niemals wieder zum Vorschein kam, so ist die Annahme, 
daß Sóbri die Bande gleich nach der Gefangennahme Milfait’s 
verlassen habe, die richtigere.
Ein weiterer Beleg hierzu ist der Umstand, daß der junge 
Graf, von dem sein Vater über ein Jahr nichts gehört, im 
Augustmonate in einem Badeorte, einem Besitz seines Vaters, 
plötzlich erschien; er kam dort mit zwei glänzenden Equipagen und 
drei wunderschönen Reitpferden au. Als sich sein Vater wunderte, 
wo sein Sohn dies Alles und noch achtzigtausend Gulden in Banknoten, 
die er ihm vorwies, nebenbei auch sehr kostbare Ringe, 
Uhren, Uhrketten etc. hergenommen habe, sagte der junge Graf 
lachend: „Dort her, wo der König sein Land.“
Im Jahre 1841 befand sich der junge Graf in Pest. Er 
lebte flott, machte Schulden, hatte eine Equipage, Reitpferde und 
war mit allen Cavalieren sehr intim, denn das Gerücht, er und 
Sóbri seien eine und dieselbe Person gewesen, wurde durch andere 
neuere verdrängt; man hielt ihn sogar nicht für energisch genug, 
um Stückchen, wie sie Sóbri begangen hatte, auszuführen. Er 
selbst aber strafte diese Gerüchte Lügen.
Ich befand mich in jener Zeit ebenfalls in Pest. Ein 
ehemaliger Jäger, der auch bei mir gedient hatte, bat mich, ihn 
Jemandem, der ihn in Dienst nehmen würde, zu empfehlen. Ich 
sagte ihm, er möge zum Grafen Joseph L… gehen; dieser 
suche, wie ich vernommen, einen Jäger. Der Bursche ging dahin 
und trat bei ihm in den Dienst. Ich begegnete ihm einige Zeit 
später und fragte ihn, ob er mit seinem Dienste zufrieden sei.
„Es mag hingehen; wenn er Geld hat, geht es einem gut, 
wenn nicht, dann hungert man. O, ich kenne ihn schon seit lange 
her, noch aus jener Zeit, als er Sóbri hieß und sich im Bakonyer 
Walde und in den Vérteser Gebirgen herumtrieb. Damals begegnete 
ich ihm einmal, er fand Gefallen an mir, denn ich that 
in seiner Gegenwart ein paar gute Schüsse; er wollte mich bereden, 
in seine Bande einzutreten, ich wollte es jedoch nicht, ich 
hatte keine Lust zum abenteuerlichen Leben, wo man am Ende doch 
gehangen wird. Jetzt ist’s etwas Anderes, jetzt ist er wieder Graf, 
obschon nicht so bei Casse, wie damals.“
„Sollte denn dies wirklich wahr sein?“ fragte ich ungläubig.
„Es ist so gewiß, wie das Amen im Gebet. Er beschenkte 
mich damals mit einem aus Lindenholz geschnitzten Trinkbecher, 
den ich noch gegenwärtig besitze.“
„Und es genirt ihn nicht, Dich bei sich zu halten, der Du 
ihn als Räuber gekannt hast?“
„Er nahm mich blos deswegen auf, verbot es mir aber, 
Jemandem darüber etwas zu sagen, daß ich ihn zu Devecser schon 
gesehen habe, denn dort war es, wo ich ihn als Hauptmann der 
Szegény legények (wörtlich: arme Kerle; diese Benennung führen 
die Bakonyer Räuber) antraf. Ich habe es auch Niemandem außer 
Ihnen gesagt, gnädiger Herr, und Sie werden mich sicherlich nicht 
verrathen. Ich werde es jedoch nicht lange bei ihm aushalten, 
entweder ich gehe ihm oder er geht mir durch.“

[399] Einige Monate darauf befand ich mich zu Devecser im Abaújvárer 
Comitate, im Hause des Herrn von Fáy, als der Graf 
L… ebenfalls hierher kam. Wir saßen Alle auf dem Balcone, 
als seine Equipage in den Hof fuhr. Das Stubenmädchen, welches 
soeben, von der Hausfrau citirt, zu uns herantrat, rief, als sie den 
Grafen erblickte, entsetzt aus: „Jesus Maria, das ist ja der Sóbri!“
Sie wurde dabei todtenbleich. Ihre Herrin nahm sie in’s Verhör; 
sie war aus der Gegend von Veszprim gebürtig und hatte Gelegenheit 
gehabt, den Räuber öfters zu sehen, und diesen erkannte sie 
in dem soeben angekommenen Gast.
Nimmt man alle diese sprechenden Umstände zusammen, so 
bilden sie ein nur zu starkes Conglomerat von Beweisen, daß der 
Graf Josef L… in seiner Jugend ein Räuberleben geführt 
habe. Wem fiel es aber jemals ein, als Kläger gegen den Grafen 
aufzutreten? Sein Vater war einer der reichsten und angesehensten 
Magnaten Ungarns, er würde seinen Sohn nicht haben stecken 
lassen. Die ganze Sóbri’sche Geschichte gerieth in Vergessenheit.
Zu jener Zeit konnte so etwas noch angehen, heutzutage würde es 
schwerer fallen, eine ähnliche Sache zu vertuschen. Damals war 
der Adelige ziemlich straffrei; man mußte ihn bei einer That erwischen, 
um ihn vor Gericht ziehen zu können, ja es ereigneten sich 
sogar Fälle, wo der Adelige auf frischer That ertappt wurde und 
dennoch mit heiler Haut davonkam. – 
Nicht minder berüchtigt als Sóbri war der Betyár Rósza
Sándor, der sich zu einer historischen Celebrität emporschwang.
Nicht als ob er kühnere Thaten verübt hätte, als irgend einer der 
von mir zu Anfang dieser Bilder angeführten Räuber, sondern weil 
er das Räuberleben mit dem eines Guerillaführers vertauscht hatte.
Im Sommer des Jahres 1848, als der Krieg gegen die Raizen 
in der Bácska ausgebrochen war, hielt Rósza Sándor um eine 
Amnestie bei der ungarischen Regierung an, welcher er sich und seine 
berittene, achtzig Mann starke Betyárenbande als Freiwillige zur 
Verfügung stellte; er erlangte sie auch und hielt seinen Einzug zu 
Szegedin, woraus er in’s ungarische Lager gesendet wurde. Diese 
Bande that sich in offenen Feldschlachten niemals stark hervor, sie 
war nur gut bei kleinen Scharmützeln, bei Ueberfällen, zum Fouragiren; 
doch sie hielt ziemlich streng auf Mannszucht und man hatte 
keine Ursache, sich über sie zu beschweren. Sie machte den Krieg in 
der Bácska mit und kam später unter Dembinski’s Commando, 
endlich aber unter dasjenige Görgey’s.
Nach der Waffenstreckung des Letzteren bei Világos am 
13. August 1849, hatte sich die Bande Rósza Sándor aufgelöst.
Von Görgey bethört und in dem Wahne, Rußland werde sich mit 
den Ungarn gegen Oesterreich verbünden, hatten sich die Allermeisten 
der Görgey’schen Armee den Russen ergeben. Dennoch fanden sich 
Einzelne, die heller sahen, als die Uebrigen, und es vorzogen, sich 
entweder bis nach Komorn durchzuschlagen, oder wie dies nach 
Beendigung der meisten Feldzüge, zumal nach Revolutionen, zu 
geschehen pflegt – Freibeuterbanden zu bilden und den Krieg auf 
eigene Faust fortzusetzen. Zu den Ersteren, zu jenen, die nach 
Komorn zu kommen trachteten, um hier den Ausgang der Revolution 
abzuwarten, gehörte ich und auch andere meiner Freunde.
Wir konnten es jedoch nicht wagen, in Karawanen zu reisen; Jeder 
that es für sich, so gut er es konnte, denn es war keine Kleinigkeit, 
eine Strecke von fünfundsechszig Meilen, wo man sich überall 
durch die Lager der Russen und Oesterreicher durchschleichen mußte, 
zu durchwandern. Ich kannte jedoch alle Straßen im Lande sehr 
genau und machte mich auf den Weg.
Zwischen Berettyó-Szent-Márton und Berettyó-Ujfalu begegnete 
ich einem reisenden Bauer. Ich hatte nur zu Keresztes-Püspöki 
einen Wagen genommen und lud den Mann ein, mit mir zu 
reisen, denn er schien mir sehr ermüdet. Als er aufblickte, erkannte 
ich in ihm sofort den ehemaligen Betyár und zuletzt Guerillamajor 
Rósza Sándor. Er nahm mein Anerbieten an und setzte sich an 
meine Seite. Obschon er mit mir gleich im Range war, erkannte 
er doch den Abstand, den Geburt und Erziehung zwischen uns gezogen 
hatten: er wollte mich nicht „Du“ nennen, wie dies in der 
ganzen österreichischen Armee bei allen Officieren von gleichem Range 
Brauch ist, ich mußte ihn dazu nötigen.
„Was gedenkst Du zu unternehmen?“ fragte ich ihn.
„Ich werde meine Leute wieder finden, wir fangen den Krieg 
von Neuem an!“ entgegnete er.
„Trachtet nach Komorn zu kommen!“
„Zu Klapka – ah, der wird’s auch nicht besser machen, als 
der Verräther Görgey; er ist im Stande, mich und meine Leute 
den Oesterreichern auszuliefern.“
„Dies ist aber das ungünstigste Terrain für einen Guerillakrieg, 
die offene Haide, man sieht Euch ja auf tausend Schritte.“
„Im Gegentheil, für Leute wie ich und die Meinigen ist es 
das beste; denn erstens ist mir das Landvolk hier überall zugethan, 
ich kann mich verpflegen, die Leute haben Getreide in großer Menge; 
ferner sind die Ortschaften von einander sehr entlegen, die Feinde 
können uns niemals erwischen, denn wir besuchen niemals größere 
Ortschaften, und geschieht es ja, so wissen wir, ob sie von unseren 
Feinden und wie stark sie besetzt sind; wir können sie leicht überfallen. 
Werden wir hingegen stark gedrängt, so finden wir in den 
sumpfigen Gegenden bessere Rückzugspunkte und Schlupfwinkel, als 
in Wäldern und Gebirgen, wo wir am Ende doch ausgehungert 
werden können.“
Rósza Sándor stieg vor der Stadt Debreczin vom Wagen herab.
Seine späteren Räubereien tragen zumeist ein politisches Gepräge; 
niemals beraubte er Jemand, von dem er wußte oder auch 
nur ahnte, daß er der Sache Ungarns zugethan und ein Revolutionsmann 
gewesen sei; es ist sogar gewiß, daß er mehreren im Lande 
sich verbergenden Patrioten Mittel an die Hand gab, aus Ungarn 
in’s Ausland zu entkommen, und daß er auch den nach Ungarn 
gesendeten Emissären Kossuth’s seine Dienste anbot.
Er verband sich gleich nach seinem Entkommen aus Világos 
mit Joseph Geszten, einem der energischsten und stärksten Betyáren. 
Dieser Joseph Geszten war einer der schönsten Männer, die ich 
jemals gesehen. Er gerieth noch vor der Revolution in Gefangenschaft; 
man ließ ihn im Februar frei und er erhielt den Auftrag, 
Moritz von Szentkirályi, Havas, Máthus, und selbst den Fürsten 
Windischgrätz, wenn er ihnen beikommen könnte, niederzustechen; 
man versprach ihm dafür einen Hut voll Ducaten. Im ersten 
Augenblick ging Geszten auf den ihm gemachten Vorschlag ein; 
sowohl das Wiedererlangen seiner Freiheit, als das Gold reizte 
ihn; doch später reute es ihn. Er kam zu mir nach Erlau, wo ich 
Regierungscommissär war.
„Das ist keine Aufgabe für mich,“ sagte er; „Jemand aus 
dem Hinterhalt zu erstechen, das mag gut sein für Walachen, aber 
nicht für einen Ungar. Ich habe es den Herren in Debreczin zugesagt, 
kann es aber nicht halten. Sie sind hier Regierungscommissär, 
schicken Sie mich gebunden zurück, denn ich mag kein Meuchelmörder 
werden!“
Ich übergab ihn einem Courier, den ich nach Debreczin entsendete; 
Geszten benutzte die Gelegenheit nicht, um zu entwischen, 
denn er hatte mir darauf sein Wort gegeben; deshalb ließ ich ihm 
keine Fesseln anlegen. Als er jedoch nach Debreczin kam, wurde 
er auf Kossuth’s Befehl, dem ich zu Gunsten Geszten’s eiligst geschrieben 
hatte, frei gelassen. Uebrigens hatte Geszten viel von 
seiner ehemaligen Energie und Kraft eingebüßt; er war durch einen 
Schuß im Halse schwer verwundet, so daß ihn Rósza Sándor nicht 
viel benützen konnte.
Alle die damals im Lande zerstreuten Banden erkannten auch 
später niemals einen Andern denn Kossuth als Staatsoberhaupt 
an und empfingen durch seine Emissäre die gemessensten Verhaltungsbefehle; 
diese waren jedoch mehr verbietend als gebietend, es 
wurde ihnen niemals geheißen, Diesen oder Jenen zu berauben, 
sondern verboten, sich an dem Eigenthums wahrer Patrioten zu 
vergreifen.
Zur Zeit, als man in Komorn mit den Oesterreichern über die 
Uebergabe dieser Festung unterhandelte, war der Regierungscommissär 
Kaspar von Noszlopy, aus einer der urältesten adeligen 
Familien Ungarns, noch aus Arpád’s Zeiten (im zehnten Jahrhundert 
n. Chr.), in Veszprim geblieben, um hier für die Besatzung 
von Komorn Recruten zu werben. Er fand keine Gelegenheit, 
sich wieder in die Festung einzuschleichen, und blieb draußen.
Auch er gehörte unter die Proscribirten Haynau’s. Aus den angeworbenen 
Recruten bildete er eine Guerillabande und hielt sich 
mehrere Jahre im Bakonyer Walde mit bestem Erfolge. Von 
ihm hatte Rósza Sándor ebenfalls Befehle erhalten, sie fanden 
sogar einmal Gelegenheit, ihre Banden zu verbinden, und da 
war es, als sie mit den kaiserlichen Jägern und Gensd’armen 
zusammengeriethen; es kam zu einem äußerst mörderischen Gefechte 
zwischen Abony, Nagy-Körös und Kecskeméth; die Guerillas 
hatten den Vortheil des Bodens, den sie genau kannten, für sich,
[400] der größte Theil der Kaiserlichen wurde hier niedergemetzelt. Diejenigen, 
welche von den Betháren aufgegriffen wurden, ließ Rósza 
Sándor oder, wie Andere behaupten, Noszlopy aufknüpfen, es sollen 
sechsundzwanzig (? d. R.) gewesen sein, für jeden der durch die Oesterreicher 
hingerichteten Ungarischen Generale zwei Oesterreicher. Die 
Nachrichten über dieses Gefecht wurden von der kaiserlichen Regierung 
so gut wie möglich vertuscht, dennoch erfuhren wir in London Alles, 
trotzdem daß die österreichischen und ungarischen Zeitungen hierüber 
das tiefste Stillschweigen beobachteten. Rósza Sándor ließ einmal 
die kaiserlichen Gensd’armen hart an sich herankommen, es war vor 
dem Thor des Hortobágyer Wirthshauses; erst als sie auf Sprachweite 
waren, rief er ihnen ein „Eljen Kossuth!“ zu, schwang sich 
in den Sattel und war davon gesprengt.
Bis zum Jahre 1853 stand Rósza Sándor sowohl mit 
Noszlopy als mit Kossuth selbst – mit letzterem freilich nur 
mittelbar - in Verbindung; es ist gewiß, daß sowohl der Erstere als 
der Letztere von Kossuth Ernennungen, und zwar Noszlopy als 
Statthalter von Ungarn, Rósza als General, erhielten, wogegen alles 
das, was über die von ihm begangenen oder auf sein Geheiß 
vollzogenen Mordthaten geschrieben und gedruckt wurde, in den 
Bereich der Unwahrheiten gehört; es hat sich niemals herausgestellt, 
daß er selber Jemanden ermordet hätte, kein einziger der Zeugen,  
die ihm bei seinem Verhöre entgegengestellt wurden, sagte es, und 
nur diesem Umstand hat er es zu verdanken, daß die vom Gerichtshöfe 
gegen ihn ausgesprochene Todesstrafe auf dem Wege der 
Gnade in jene der lebenslänglichen Gefangenschaft verwandelt wurde. 
Auf welche Art er in die Hände der Gensd’armen gerieth, wie er 
verurtheilt worden, wo er gefangen sitzt, wenn das Gerücht seiner 
Begnadigung falsch sein sollte, sind zu allgemein bekannte und 
durch Zeitungen veröffentlichte Thatsachen, als daß sie hier neuerdings 
aufgewärmt werden sollen. Rósza Sándor überlebte die 
meisten seiner Genossen, wie den Regierungscommissär Noszlopy, 
welcher im Jahre 1854 hingerichtet wurde, Joseph Geszten, welcher 
im Comitätskerker zu Nagy Kálló starb, Patkó, der im Jahre 
1863 gefangen und hingerichtet wurde, und endlich den alten Bogár 
und sechs seiner Söhne, welche ebenfalls theils standrechtlich hingerichtet 
wurden oder im Kampfe gegen die Gensd’armen und 
Comitatspanduren fielen.
So sind wohl auch die meisten übrigen der damaligen Betyáren 
gefallen; doch das Betyárenthum selbst besteht noch jetzt. Ob es 
aber einem geregelteren Staatsleben und geordneteren Rechtsschutz, 
wie die jüngste Zeit Beides mit dem gesammten österreichischen 
dem Volk und Lande der Ungarn verheißt, Trotz bieten wird? 
Darüber hat die Zukunft allein zu entscheiden.
