[814] hatte es für möglich gehalten, daß man an einem so jungen und 
allgemein beliebten Manne das Todesurtheil vollstrecken werde, 
und als man nun hörte, daß der gemeine Henker ihm das Haupt 
abgeschlagen habe und daß seine Besitzungen für verfallen erklärt 
worden seien, war der Schmerz groß und allgemein. Die Gräfin 
war inzwischen mit ihrem neugeborenen Sohne entschwunden und 
auf dem Schlosse schaltete ein königlicher Einnehmer, der den 
Pächtern nicht einen Pfennig von der Pacht erließ. Es waren 
für diese wackern Leute nun unglückliche Tage gekommen, aber 
ihre Pflichten gegen den Schloßherrn, dem sie glückliche Tage zu 
verdanken gehabt hatten, vergaßen sie nicht. Seine Väter ruhten 
alle in dem alten Gewölbe unter der Schloßcapelle und hier 
sollten auch seine Gebeine ihre letzte Stätte finden. Sie wußten, 
wo man ihn beigesetzt hatte, gruben den Sarg heimlich aus und 
führten ihn zu den Ufern seines heimathlichen Flusses, wo sich 
das Familienbegräbniß für ihn öffnete. Welch ein Bild muß 
dieser düstere Leichenzug dargeboten haben, der sich blos bei Nacht 
vorwärts bewegte und bei Tage immer ein Versteck aufsuchte!
Daß die Erzählung von dem heimlichen Begräbniß keine Fabel 
sei, wofür man sie häufig erklärte, zeigte sich zu Anfang dieses 
Jahrhunderts, als man den Sarg öffnete. Die Leiche war so 
wohl erhalten, daß man die vollständige Aehnlichkeit des Kopfes, 
der neben dem Körper lag, mit den noch vorhandenen Bildnissen 
des unglücklichen Grafen erkannte.
Die Güter des Grafen wurden dem Hospital von Greenwich überwiesen, 
dem sie bis auf den heutigen Tag geblieben sind.
Den Titel nahm sein nachgeborener Sohn in Anspruch und war 
in den fünfzehn Jahren, die er mit seiner Mutter in Paris verlebte, 
als Graf von Derwentwater bekannt. Er starb vor erlangter 
Volljährigkeit und nun ging der Titel an seinen Oheim 
Karl, den einzigen Bruder des Hingerichteten, über. Dieser Oheim 
war bei dem Aufstande von 1715 ebenfalls thätig gewesen und 
war gleich seinem Bruder zum Tode verurtheilt worden, hatte sich 
aber aus dem Gefängniß retten und über das Meer fliehen 
können. Er lebte in Paris, bis der junge Prätendent 1745 an 
der schottischen Küste landete und überall die schlummernden Leidenschaften 
wachrief. Wie konnte ein Derwentwater am Kamin sitzen 
bleiben, wenn ein Stuart im Felde stand! So frisch die Erinnerungen 
an das Unglück seines Bruders und an seine eigenen 
Schicksale waren, griff er auf den ersten Ruf des Mannes, den 
er für seinen rechtmäßigen König hielt, zu den Waffen, um schon 
im nächsten November abermals gefangen, nach London geführt 
und zum Tode verurtheilt zu werden. Ein Jahr später wurde 
er an derselben Stelle enthauptet, wo sein Bruder einunddreißig 
Jahre vorher für seinen König gestorben war.
Graf Karl Derwentwater hatte sich in Paris verheirathet 
und ein Sohn aus dieser Ehe überlebte ihn. Dieser starb 1780 
und hinterließ nur einen einzigen Sohn. Als der letztere 1814 
aus dem Leben schied, galt die Familie Derwentwater allgemein 
für erloschen. Niemals war dagegen ein Zweifel erhoben worden, 
als vor wenigen Jahren plötzlich ein Anspruch auf den Titel und 
die Besitzungen der Familie laut wurde. Die Dame trat auf die 
Scene, die wir unter dem Zelte neben der Straße, welche unter den 
Ruinen von Dilston-Hall vorbeiführt, kennen gelernt haben. Amalie 
Mathilde von Derwentwater, wie sie sich selbst nennt, ist erst achtunddreißig 
Jahre alt, obgleich sie viel älter aussieht, und eine 
Frau von bedeutenden Gaben. Sie stützt ihre Ansprüche auf 
Documente, über deren Werth wir natürlich nicht urtheilen können, 
und erzählt eine Geschichte, die den alten Ausspruch bestätigen 
würde, daß im Leben mehr Romane spielen, als in den Büchern, 
– wenn sie wahr wäre. Nach ihren Angaben ist der einzige 
Sohn des im Jahre 1715 hingerichteten Grafen von Derwentwater 
nicht minderjährig gestorben, sondern achtundsechszig Jahre 
alt geworden und erst 1783 in Frankfurt am Main verschieden.
Er sei in der Zeit seines angeblichen Todes verschwunden, weil 
er gefürchtet habe, daß die englische Regierung ihn ermorden 
lassen werde, um nicht von ihm mit Ansprüchen an seine Besitzungen 
behelligt zu werden. Diese Geschichte klingt nun sehr 
unwahrscheinlich. Zur Zeit seines wirklichen oder angeblichen 
Todes war er ein sehr junger Mensch, und wollte die englische 
Regierung Jemand ermorden lassen, so wählte sie gewiß nicht ihn, 
sondern seinen Oheim, der mit ihm in Paris lebte und als ein 
gefährlicher Rebell bekannt war. Ueberdies wurde der Sohn 
dieses Oheims nach der Enthauptung seines Vaters für seine 
Ansprüche an die Familiengüter mit einer jährlichen Rente von 
zweitausendfünfhundert Pfund entschädigt, und doch soll der näher 
berechtigte Erbe, eben der Sohn des älteren, 1715 hingerichteten 
Grafen, während dieser ganzen Zeit gelebt und sich aus Furcht 
vor der englischen Regierung, die sich gegen seinen Vetter so großmüthig 
zeigte, versteckt gehalten haben. Wir stoßen in der Geschichte 
der Gräfin Mathilde noch auf eine zweite Unwahrscheinlichkeit. 
In seinem Versteck zu Frankfurt, sagt sie, habe sich der 
furchtsame Graf mit Elisabeth Arabella Maria, Gräfin von 
Waldstein-Waters, vermählt. Eine Familie dieses Namens giebt 
es in Deutschland nicht. Von dieser Gräfin und ihrem Gemahl 
will die Dame des Zeltes abstammen. Ihre Familienpapiere aus 
der späteren Zeit sollen in völliger Ordnung sein, und was sie 
zu beweisen hat, um als die rechtmäßige Erbin der Familie zu 
erscheinen, sind nur die beiden Umstände, daß der Flüchtling von 
Frankfurt nach seinem angeblichen Tode wirklich noch lange gelebt 
hat und mit einer Gräfin von Waldstein-Waters verheirathet gewesen 
ist. Bewiese sie dieses Beides, so wäre es noch immer 
fraglich, ob die Regierung Güter herausgäbe, die vor anderthalb 
Jahrhunderten für verwirkt erklärt worden sind.
Gräfin Mathilde trat zuerst vor drei oder vier Jahren im 
nördlichen England auf. Sie nahm ihren Wohnsitz in Blaydon 
und vertraute sich einigen Einwohnern, deren Interesse sie zu erregen 
verstand. Man hielt eine öffentliche Versammlung, ernannte 
einen Ausschuß zur Prüfung ihrer Familienpapiere und wendete 
sich an das Parlament. Keiner dieser Schritte brachte die hartherzigen 
Directoren des Hospitals von Greenwich zu dem Entschluß, 
die prächtigen Besitzungen herauszugeben, in deren Besitz 
ihre Anstalt seit länger als einem Jahrhundert ist. Die Gräfin 
wartete Monat auf Monat, Jahr auf Jahr und vertrieb sich 
die Zeit mit Oelmalerei. Endlich wurde sie ihrer Lage überdrüssig 
und that zu Anfang dieses Octobers einen sehr entschiedenen 
Schritt. Eines schönen Morgens ließ sie ihre Familiengemälde 
und andere Reliquien ihrer Ahnen auf einen Wagen laden und 
machte sich mit ihren beiden Dienern auf den Weg, um von 
ihrem Schloß Besitz zu nehmen. Kühn betrat sie die Ruinen 
und wählte einen der zerfallenen Räume als Wohnung. Ihre 
Diener machten von getheerter Leinwand ein Dach, hingen die 
Ahnenbilder an die Mauern, stellten ein paar Meubel auf, machten 
Feuer im Kamin, und Mathilde Gräfin von Derwentwater 
war nun Schloßherrin von Dilston.
Zum Unglück für den Ausgang ihres romantischen Abenteuers 
schenkten die Directoren des Hospitals den Urkunden der 
Gräfin keinen Glauben. Kaum hörten sie, was geschehen sei, so 
telegrafierten sie an die Polizei und baten um Entfernung der 
eingedrungenen Person. Ein Beamter erhielt die nöthigen Vollmachten 
und trat mit der größten Schonung auf. Gräfin Mathilde 
weigerte sich aber mit großer Entschiedenheit, das Schloß 
zu verlassen, und drang sogar mit einem Ritterschwert auf die 
Polizei ein. Das Ende der Geschichte war, daß man zuerst das 
leinene Dach, die Ahnenbilder und die sonstigen Geräthschaften 
aus den Ruinen trug und dann die Gräfin selbst von zwei kräftigen
Männern auf die Schultern heben und sanft auf die Landstraße 
niedersetzen ließ. Man hat ihr nicht verbieten können, daß 
sie sich auf neutralem Gebiet ein Zelt errichten ließ. Sie hat 
ihr Lager dicht an der Grenzhecke aufgeschlagen und jenseits dieser 
Linie befinden sich die Beamten, welche ihr den Zutritt zu ihrem 
angeblichen Besitzungen verweigern. Noch in diesem Augenblicke 
befindet sich die zarte und gebildete Dame in ihrem Zelte, das 
sie überhaupt nicht verlassen will, bevor ihre Rechte Anerkennung 
gefunden haben. Die allgemeine Sympathie, nicht blos des nächsten 
Bezirks, sondern der ganzen Grafschaft, ist vollständig auf 
ihrer Seite und die Presse nimmt lebhaft für sie Partei. Wer 
diese Gräfin Mathilde von Derwentwater wirklich ist, wollen wir 
unentschieden lassen. Wir wissen nur, daß sie ihre Geschichte seit 
Jahren erzählt. Daß sie mit der unglücklichen Familie in einer 
gewissen Verbindung steht, geht aus den Papieren und Reliquien 
derselben, die in ihrem Besitz sind, unzweifelhaft hervor.
Wie diese seltsame Belagerung enden wird, ist jetzt allerdings 
noch nicht vorauszusehen; jedenfalls wird kein zweites Troja aus 
dem gräflichen Zeltlager, so daß unsere Leser das Ende des 
Dramas alle noch und gewiß ziemlich bald erleben werden. Wir 
werden über das Ende dieses furchtbaren Krieges seiner Zeit berichten.
