[265]  II. 
Die große Zahl der Fremden, welche die Sehenswürdigkeiten 
Berlins aufsuchen, versäumt es durchgehends, sich den Genuß 
eines Schauspieles zu verschaffen, dem man wohl ein Vormittagsstündchen 
opfern könnte. Niemandem fällt es ein, die Civilabtheilung
des Strafgerichtes zu besuchen, auf welcher ein 
Leben und Treiben herrscht, das nicht minder charakteristisch und 
mannigfaltig ist, als der Jahrmarkt einer kleinen Stadt.
Der Leser wird es mir gestatten, bevor ich ihn in das 
bunte Gewühl selbst einführe, in einigen Zahlenangaben ein Bild 
von der großartigen Geschäftsthätigkeit dieser Civilabtheilung zu 
geben. Im vorigen Jahre kamen, in runden Zahlen ausgedrückt, 
zur Verhandlung: neunzigtausend Bagatellprocesse, zwanzigtausend 
summarische Processe, dreißigtausend Wechselklagen, siebenhundertundfünfzig 
Ehescheidungen, vierhundert Concurse und eintausenddreihundert 
Subhastationen; dreitausendsiebenhundert Firmen wurden 
eingetragen. Dazu kommen auf die Vormundschaftsabtheilung 
die Kleinigkeit von vierzigtausend Vormundschaften. Dreihundertzwanzigtausend 
Executionen wurden vollstreckt, und achthundertfünfzigtausend 
Gesuche gingen ein. Das Ganze macht etwa 
dreihunderttausend Termine nöthig, so daß auf jeden richterlichen 
Beamten durchschnittlich eintausend Termine kamen, und die Zahl 
der Journalnummern belief sich auf zwei Millionen und einmalhunderttausend. 
Das sind in der That Verhältnisse, wie man 
sie ein zweites Mal nicht findet!
Der für Juristen und Nichtjuristen interessanteste Theil sind 
unstreitig die sogenannten Bagatellcommissionen, die allein eine 
kleine Welt für sich bilden, in welcher der Beobachter so recht 
aus dem frischen Volksleben schöpfen kann; hier öffnet sich denen, 
die an psychologischen Studien Geschmack finden, ein Theater, dessen 
Genuß durch keine hohen Eintrittspreise verkümmert wird und das 
dennoch des Belehrenden und Unterhaltenden eine Fülle bringt.
Schlag zehn Uhr ertönt der Aufruf der Parteien, den die 
Gerichtsdiener mit wichtiger Amtsmiene und der ihnen eigenen 
Stentorstimme bewerkstelligen; letztere ist aber auch unerläßlich, 
denn die Parteien, welche soeben in die Terminzimmer strömen, 
haben schon auf den Corridoren recht wacker gezankt. Wenn man 
übrigens, um noch eine kleine Einschaltung zu machen, die Richter 
„Priester der Gerechtigkeit“ zu nennen beliebt, so kann man den 
Gerichtsdienern ganz wohl den Titel „Küster der Gerechtigkeit“
zubilligen, da sie oft genug eine an des Komische streifende Amtswürde 
herausbeißen. Ich weiß einen Fall, wo der Gerichtsdiener 
den in Wechselsachen fast ausnahmelosen Bescheid: „Der Verklagte 
ist nicht erschienen“, etwa zwanzig bis dreißig Mal mit 
so gleichförmigem und hohlem Pathos wiederholte, daß es nicht 
mehr auszuhalten war und der Richter sich einen weniger salbungsvollen 
Mann ausbitten mußte. – 
Doch die Verhandlungen beginnen. Daß es dabei so feierlich 
zuginge, wie es sonst wohl vor Gericht Brauch ist, könnte ich 
nicht behaupten; es ist den Berlinern einmal nicht gegeben, 
mit ihren Gedanken hinter dem Berge zu halten, und noch viel 
weniger haben sie es gelernt, dieselben bescheiden auszudrücken.
Die verschiedensten, oft heillos verschrobenen Rechtsansichten werden 
mit einer Geläufigkeit und mit einem Vorrathe maliciöser Redensarten 
vertheidigt, die dem Uneingeweihten Staunen erregen müssen 
und den Richter oft genug nöthigen, einen der „Krakehler“ „an die 
Luft setzen“ zu lassen. Und welche Dinge kommen da zum Vorschein!
So war ich höchlich verwundert, beim Aufruf die vornehm 
klingenden Namen „Baron R. wider v. D.“ zu hören. Es erschienen 
auch sofort ein Paar ziemlich schäbig aussehender Gesellen 
und gaben sich als die Gewünschten zu erkennen. Ich bat mir 
den Termin aus, las die Klageschrift und förderte einen ganz 
erbaulichen Rechtsfall zu Tage: 
„Verklagter v. D.! Weshalb wollen Sie dem Kläger die 
verlangten fünf Thaler nicht zahlen?“
„Ich hatte zwar den Kläger gegen freie Kost und monatlich 
fünf Thaler Lohn als Hausknecht angenommen, mußte ihn aber 
schon nach drei Tagen wegen unziemenden Betragens entlassen.“
„Begründen Sie das näher!“
„Meine Frau nahm den Kläger mit auf den Wochenmarkt, 
damit er ihr den Korb trage. Dies schien ihm jedoch in keiner 
Weise recht zu sein; er ließ durch seine zornigen Bewegungen mehrfach 
Kartoffeln aus dem Korbe fallen, und als ihm meine Frau 
deshalb einen Verweis ertheilte und ihn aufforderte, dieselben wieder 
zu suchen, bediente er sich frecher Redensarten.“

[266] „Welcher?“
„Euere Metze Kartoffeln macht Euch doch nicht fett; ob nun 
drei Stück daran fehlen, oder nicht!’“
„Das war zwar nicht hübsch, aber immer noch kein Grund 
zu sofortiger Entlassung, die gesetzlich nur dann erfolgen darf, wenn 
ernste und wiederholte Ermahnungen fruchtlos blieben.“
„Ueberdies hatte ich ihm ein für alle Mal befohlen, meine 
Frau mit gnädige Frau’ anzureden; dies hat er stets unterlassen, 
aller Ermahnungen meiner Frau ungeachtet.“
„Haben Sie noch etwas zur Sache anzuführen?“
„Nein!“
Ich ertheilte jetzt dem Kläger das Wort; derselbe begann: 
„In die Lage, in welcher Sie mich sehen, Herr Stadtgerichtsrath“ 
– mit diesem Titel beehrte er mich beständig –, „hat 
mich nur die größte Noth gebracht, welcher ich durch die Annahme 
jener mich tief entwürdigenden Stellung zu entgehen glaubte. Aber 
weit gefehlt! Schon am ersten Tage erhielt ich kein Mittagbrod, 
weil v. D. selber keins hatte; er behauptete jedoch, mit seiner 
Familie sehr gut gefrühstückt zu haben, und so ging es weiter.
Und dabei sollte ich noch ‚gnädige Frau’ sagen, der ich als Baron 
von höherem und noch dazu von weit älterem Adel bin, als der 
Verklagte …“
Hierbei geriethen beide Edelleute in einen erbitterten Rangstreit, 
dem ich mit der Erklärung ein Ende machte, daß der Verklagte 
dem Antrage des Klägers gemäß verurtheilt sei.
Was aus Herrn v. D. geworden ist, weiß ich nicht. Baron R.
hat einer reichen Dame aus bürgerlichem Stande die Hand gereicht 
und sie zu seiner Sphäre emporgehoben: er ist jetzt als feiner 
Rheinweinkenner in dem berühmten I.’schen Locale hoch geehrt.
Ein anderer Streitfall zwischen Herrschaft und Bedienung nahm 
vor einigen Jahren mein größtes Interesse in Anspruch.
Ein armes Dienstmädchen verklagte ihre Herrin, die Frau 
Geheimräthin L., welche es sich nicht nehmen ließ, im Klagebeantwortungstermine 
persönlich zu erscheinen. Die Klägerin, der 
ich als Rechtsbeistand beigeordnet war, hatte soeben die Charité 
verlassen, wohin sie eine böse Augenkrankheit gebracht hatte, und 
machte einen sehr vortheilhaften Eindruck. Sie war erst achtzehn 
Jahre alt und verwaist. Der Vater, ein armer Landschullehrer, 
hatte ihr nichts als eine ziemlich gute Erziehung geben können, und 
nach seinem Tode war sie nach Berlin gekommen, wo sie ein böser 
Zufall in das Haus der Frau Geheimräthin gebracht hatte. Aufgefordert, 
ihre Klaggründe nochmals zu erörtern, erzählte sie: 
„Vor etwa einem halben Jahre las ich in den Zeitungsanzeigen, 
daß Frau Geheimräthin ein Stubenmädchen brauche; ich 
bewarb mich um die Stelle und erhielt sie unter der Zusicherung, 
daß ich einen sehr guten Dienst haben würde. Der Lohn war 
auf vierteljährlich neun Thaler festgesetzt. Allein schon der nächste 
Morgen brachte mir bittere Täuschung. Meine Verköstigung erwies 
sich als so spärlich, daß an Sattwerden nicht zu denken war. Die 
Zeit, welche nach allen wirthschaftlichen Verrichtungen übrig blieb, 
wurde ich mit dem Nähen weißer Wäsche beschäftigt, was ich gut 
verstehe, und zwar an jedem Tage, selbst den Sonntag nicht ausgenommen, 
bis nach zwölf Uhr Nachts. Ausgehen durfte ich gar 
nicht. Da sich meine Augen durch das anstrengende Arbeiten zu 
entzünden anfingen, machte ich meiner Herrin davon Mittheilung 
und bat sie, mich von dieser Beschäftigung zu befreien. Als Antwort 
erhielt ich eine Ohrfeige und die Zusicherung, daß ich, falls 
ich mir noch einmal dergleichen erlaubte, zum Hause hinausgeworfen 
würde. So nähte ich denn weiter, bis ich es nicht mehr aushalten 
konnte und in das Krankenhaus mußte. Meine Herrin hatte, wie 
ich später erfahren habe, das von mir mit Nähen verdiente Geld 
eingesteckt; denn die Wäsche war nicht, wie sie mir sagte, für 
sie und die Ihrigen, sondern für ein hiesiges Geschäft genäht 
worden.“
Jetzt erbat ich mir’ als Rechtsbeistand der Klägerin das Wort 
und verlangte nicht nur die Auszahlung des vollen Lohnes für 
ein Vierteljahr, sondern auch noch Rückerstattung des von ihr verdienten 
Näherlohns an sie, sowie Zahlung der ziemlich bedeutenden 
Curkosten, welche die Verwandten meiner Clientin für sie berichtigt 
hatten.
„Das ist eine impertinente Forderung,“ brauste die Verklagte 
auf, „ich kann meine Domestiken beschäftigen, wie ich will, wenn 
ich nur …“
Weiter ließ sie der Richter nicht kommen. „Verklagte,“ begann 
er auf das Ernsteste, „Sie haben sich soeben einer Beleidigung 
eines Beamten im Dienste schuldig gemacht; ich rathe Ihnen sehr, 
dem Herrn Referendar schleunigst Abbitte zu leisten, um möglicher 
Weise eine Gefängnißstrafe von sich abzuwenden. Geben Sie zu, 
der Klägerin unzureichende Nahrung gewährt zu haben? Geben 
Sie ferner zu, dieselbe mit Nähen für fremde Rechnung beschäftigt 
zu haben, und zwar in dem Maße, daß sie dadurch ein Augenleiden 
bekam? Haben Sie endlich das so verdiente Geld erhoben 
und für sich behalten?“
„Nein!“ rief sie schnippisch.
„Dann muß die Klägerin die Beweismittel für ihre Behauptungen 
angeben.“
Dies geschah. Nun folgte Beweistermin auf Beweistermin; 
es wurden mehrere Mädchen vernommen, die früher gleichfalls 
in Diensten bei der Verklagten standen; ein ärztliches Gutachten 
wurde eingefordert, der Weißwaarenhändler mußte erscheinen, und 
alle Aussagen fielen zu Ungunsten der Geheimräthin aus. Da 
aber derartige Termine nicht billig sind, so beliefen sich die Gerichtskosten 
fast eben so hoch, wie die Summe, zu deren Zahlung sie 
verurtheilt wurde. 
Es ist merkwürdig, daß die komischen Scenen auf den 
Bagatellcommissionen fast immer vom schönen Geschlechte ausgehen. 
Eines Vormittags wurden die Lachmuskeln der Anwesenden 
nicht wenig in Thätigkeit gesetzt. Eine ehrsame Bürgersfrau 
hat ihrem hübschen Töchterchen ein Paar neue Schuhe bestellt, die 
nicht nach Wunsch ausgefallen sind, und verweigert deshalb die 
Bezahlung. Der Schuster klagte, und nun erschienen die Verklagte 
im Beistande ihres Ehemannes, Fräulein Tochter mit den 
ungerathenen Stiefelchen und der höchst erboste Schuster. Natürlich 
suchte ich einen Vergleich zu Stande zu bringen, wozu auch der 
männliche Beistand rieth. Kaum begann er aber zu sprechen, so 
wurde ihm von seiner theuren Ehehälfte sehr energisch der Mund 
verboten, worauf er schwieg. Dies wiederholte sich zur großen 
Freude des Publicums so oft, bis ich der Frau ein angemesseneres 
Betragen anrathen mußte. Es blieb nun nichts weiter übrig, als 
Beweis aufzunehmen; die Schuhe wurden unter Oberaufsicht des 
gleichfalls geladenen Sachverständigen anprobirt. Hoch erröthend 
ließ das schöne Kind dieses Verfahren an sich vorübergehen, dessen 
verhängnisvolles Ergebniß Seitens des Sachverständigen dahin 
zusammengefaßt wurde: die Schuhe sind zu eng! Hatten nun 
vorher die Parteien gezankt, so zankten jetzt die beiden Fachgenossen 
mit Hintansetzung aller collegialischen Rücksichten, zu nicht geringem 
Ergötzen sämmtlicher Anwesenden. Schuster wird abgewiesen, zahlt 
Kosten und erhält sein Machwerk zurück. Von Rechts wegen!
Der Sachverständige bekommt einen Thaler Gebühren, wovon 
Madame mit großer Befriedigung Notiz nimmt, und die Sache 
ist abgemacht.
Ein ganzes Lexikon unschöner Redensarten kann man aber 
sammeln, wenn die Damen unserer Halle, hier zu Lande „Hökerweiber“ 
genannt, um Gerechtigkeit schreien. Ein Fall ist mir noch 
frisch im Gedächtniß. Es handelte sich um den Tod einer Katze.
Madame N., denn dieser Titel ist einmal nicht zu missen, und 
Madame M. waren Jahre lang treue Freundinnen; sie saßen auf 
dem Dönhofsplatze neben einander, tranken aus einer Kanne ihren 
Kaffee und waren in puncto der Durchhecheleien stets einer Meinung 
gewesen. Das Unglück wollte, daß Madame N. mit Würsten handelte, 
nach denen das Mietzchen der getreuen Nachbarin mehr Appetit 
zeigte, als es sich mit den gesetzlichen Vorschriften über Mein und 
Dein vereinbaren läßt. Kurz und gut, Mietzchen bekam eines 
Tages einen Genickschlag, der ihren Lebensfaden durchschnitt. Mit 
Hülfe eines Winkeladvocaten klagte Madame M. Sie beschreibt 
im Termine die herrlichen Tugenden, welche die Entschlafene zierten, 
als sie das Licht noch sah. Die Verklagte dagegen, des schönen 
Sprüchwortes: De mortuis nil nisi bene (über die Todten soll 
man nur Gutes reden), ganz uneingedenk, behauptete höhnisch, es 
sei eine Katze gewesen, wie jede andere, nur etwas alt, daher ohne 
eigentlichen Geldwerth, und von fünf Thalern Entschädigung könne 
vollends keine Rede sein. 
Beide Damen geriethen nach und nach in eine unbeschreibliche 
Wuth. Sie überhäuften sich, ihre gegenseitigen Vorfahren und Nachkommen 
derartig mit Schmähungen, daß an ein Verhandeln gar nicht 
mehr zu denken war. Sie mußten gewaltsam nicht nur aus dem 
Zimmer, sondern auch noch aus dem Gerichtsgebäude gebracht werden; 
auf Grund eines thierärztlichen Gutachtens erhielt Klägerin später
[267] zwar zehn Silbergroschen als Entschädigung, beide Theile belästigten aber einander so lange mit Klagen und Anzeigen, bis sie wegen Querulirens in eine ganz gehörige Geldbuße genommen wurden, ein Mittel, das sie endlich beruhigte.
Leider gehören solche erheiternde Vorgänge zur Minderheit; der fröhliche Eindruck wird oft nur zu bald durch eine Menschensorte verwischt, welche fast das halbe Stadtgericht für sich allein in Anspruch nimmt. Ich meine die sogenannten Commissionäre, ein Wort, das man im Berliner Sinne meist so übersetzen muß: Leute, die zu einem festen Berufe unbrauchbar sind und nun ihren Lebensunterhalt durch Alles, am liebsten durch „Eintreiben“ gewinnen. Der Leser wolle mir gestatten, eine ihrer Lieblingsbeschäftigungen näher zu beschreiben.
Ein armer Handwerker ist in Noth, mit zehn Thalern wäre ihm geholfen. Der Commissionär hört davon und erscheint sofort. Nachdem er sich überzeugt, daß die vorhandenen Hausgeräthe mehr als genügende Sicherheit gewähren, schafft er das Geld herbei. Das arme Opfer muß nun „Wechsel mit Unterlage“ geben, d. h. er unterschreibt einen Wechsel, zu dessen Sicherheit er außerdem noch seine bewegliche Habe verpfändet. Kann er nun am Verfalltage nicht zahlen, so heißt es: „Das schadet ja gar nichts; Sie sind ja ein sicherer Mann.“ Der Wechsel wird ein, zwei, drei Mal bereitwilligst prolongirt, bis seine Summe den Werth der verpfändeten Sachen erreicht hat. Jetzt aber wird bitterer Ernst aus der Sache, nun hilft kein Weinen, kein Flehen mehr. Dem armen Manne wird Hab und Gut genommen, zehn Thaler haben ihn völlig ruinirt, und das Alles von Rechts wegen! Das Gesetz gewährt durch Aufrechterhaltung der Schuldhaft die Mittel, einen armen Menschen zu hetzen wie ein Stück Wild, es giebt niederen Charakteren Gelegenheit, ihren Opfern nicht nur Hab und Gut, sondern auch die Freiheit zu nehmen. Jeder kann jetzt seinen Nachbar, den er haßt, unter Umständen fünf Jahre lang in Schuldknechtschaft halten, wenn es ihm gelingt, eine ausgeklagte oder wenigstens klagbare Forderung gegen ihn zu erwerben. Welcher Spielraum dadurch den niedrigsten Leidenschaften eröffnet wird, braucht nicht erst betont zu werden.
Nächst diesem Geschäftszweige cultiviren unsere Biedermänner, die Commissionäre, den Pferdehandel und die Vermittelung von Heirathen mit großer Vorliebe. Es ist für Berlin höchst charakteristisch und wenig schmeichelhaft, daß die Heirathen immer mehr und mehr als reine Geschäftssache behandelt werden. Ich habe eine ganze Anzahl von Fällen erlebt, in denen Commissionäre ihre Gebühren für Heirathsvermittelungen einklagten. Eine Klage war in Ausdrücken abgefaßt, die ich doch der Nachwelt erhalten möchte:
„Verklagter kam eines Tages zu mir und theilte mir mit, daß er eine Frau brauche mit wenigstens tausend Thaler Vermögen. Ich sagte ihm, daß ich derartige Personen mehrere vorräthig habe, worauf mich Verklagter mit der Vermittelung des Geschäftes beauftragte mit dem Versprechen, mir, wenn es zu Stande käme, eine Belohnung von fünfzig Thalern zu zahlen. Ich habe nun“ etc. (NB. ganz wörtlich.)
Verklagter, nunmehr glücklicher Ehemann, war aber keinesweges zu zahlen bereit, behauptete vielmehr, die Verabredung sei dahin gegangen, daß die zu beschaffende Frau körperlich gesund und ohne Fehler sein solle. Aerztliches Attest beweise nun, daß seine Frau der Zähne fast ganz entbehre, er sei also zur Zahlung nicht verpflichtet. Von solchem Uebereinkommen wollte der Commissionair schlechterdings nichts wissen, allein das war auch gleichgültig. Das ganze Geschäft wurde mit Recht als unsittlich angesehen und der Kläger abgewiesen.
Zum Schlusse noch einige allgemeine Betrachtungen. Bagatelle (vom französischen bagatelle, Kleinigkeit) ist bei uns im processualischen Sinne ein Streitobject bis zu fünfzig Thalern. Es liegt in der Sache selber, daß die Parteien meistens den arbeitenden Classen angehören, für welche fünfzig Thaler wahrlich keine Bagatelle sind. Wie oft hängt der letzte Blutstropfen eines Arbeiters an solcher Summe, die ihm vielleicht ein reicher Mann böswillig vorenthält! Der reiche Bankier dagegen, der einundfünfzig Thaler, die für ihn wirklich eine Bagatelle sind, einklagt, genießt gewisser Rechtsmittel, welche jenem versagt sind. Bagatellsachen werden nämlich von einem Richter abgeurtheilt, gegen dessen Erkenntniß nur der Recurs zulässig ist, ein Rechtsmittel, das seiner innern Natur nach sehr selten hilft. Die Sache des Bankiers dagegen wird von drei Richtern sehr gründlich bearbeitet, ihm stehen zwei Appellationen zu Gebote, die ungleich vortheilhafter sind, als der Recurs.
Das ganze Institut des Bagatellprocesses hat Preußen der französischen Gesetzgebung, der es überhaupt in neuerer Zeit vielfach gefolgt ist, entnommen. Daß es dem deutschen Volksgeiste entspricht, glaube ich nicht. Es ist ein Grundzug des deutschen Volkscharakters, dem Großen und Kleinen gleiche Sorgfalt zuzuwenden; weshalb geschieht das nicht auch hier?
Und wie steht die Sache weiter? Zehn Bagatellcommissionen, jede mit drei Richtern besetzt, erledigen jährlich neunzigtausend Processe, so daß ihrer dreitausend auf jeden Richter kommen. Nehmen wir an, daß jeder Streit nur einen Termin erfordere, und rechnen wir das Jahr selbst zu dreihundert Arbeitstagen, so ergiebt es sich, daß der Richter in den zwei täglichen Terminstunden zehn Termine abzuhalten hat. Weitere Betrachtungen sind überflüssig, wenn wir der noch zu Rechte bestehenden gesetzlichen Vorschrift erwähnen, daß der Richter, um recht gründlich verfahren zu können, täglich blos eine Sache bearbeiten soll. Ein anderes Gesetz, daß ein Bagatellproceß in der Regel nur sechs Wochen schweben soll, mußte bei dieser Unzahl von Terminen natürlich den Boden seiner Anwendung verlieren; ob zum Vortheil des Publicums, wird man beurtheilen können, wenn man erwägt, daß es hier eine ganze Kaste ehrenwerther Leute aus allen Ständen giebt, die kleine Summen grundsätzlich nicht eher zahlen, als bis ihnen der Executor von ferne droht.



