[174] bei Berchtesgaden, und es mag denen, die zur Nacht nach Bartholomä 
hinüberfahren, wohl schreckenvoll zu Muthe sein, wenn 
es stöhnt und kracht und der himmelhohe Watzmann seine Schatten 
über das blanke Eisfeld wirft. Wir mir erzählt ward, ist auch 
einst Roß und Wagen hier versunken, als sie des Abends von 
einem Festschmaus heimkehrten, und nur wie durch Wunder sind 
der Knecht und die Frauen gerettet worden. Auch am Chiemsee 
ist Einer entronnen, der meilenlang zwischen Tod und Leben ging.
Im März, als der See mit Schnee bedeckt und das Eis darunter 
schon so mürbe war, daß Niemand mehr es zu betreten wagte, 
ging ein italienischer Bilderhändler, der keine Ahnung von einem 
See hatte, schnurgerad auf die Fraueninsel los und trug Gepäck 
von mehr als einem Centner mit sich. Drüben sahen sie ihn 
kommen und riefen ihm zu, daß er unter brechendem Eise sei. Es 
mag wohl ein Henkersgang gewesen sein, bis er die Insel erreichte! – 
Was hätte wohl die Tante geseufzt, wenn sie mich bei der 
Bergpartie auf die Bodenspitze gesehen hätte, bei sechs Fuß Schnee 
und sechszehn Grad Kälte! – Welcher Unsinn! …
Diesmal war’s blauer Himmel und wir stiegen an der 
Westseite empor, wo der Berg so steil und felsig ist, daß kein 
Schnee sich halten kann. Der kommt erst auf der zweiten Etage, auf 
der Beletage, wo man die schöne Aussicht hat, wo im Sommer 
der grüne Sammetteppich liegt, statt nackter steinerner Staffeln.
Blendend hell lag die Mittagsonne über den weißen Matten, 
todtenstill lag die Welt im Thal Darunter. Ein Jäger geleitete 
mich, sonst war kein menschliches Wesen sichtbar; nur die langen 
tiefgetretenen Spuren des Wildes sah man im Schnee, wo das 
Füchslein vorbeihuscht und das scheue Birkhuhn flattert. Auch 
für das Ohr ist es eine grauenhafte Oede. Wenn das Rollen 
der Steine aufhört, wird es athemlos stille. Der Berggeist schläft.
Durch die hundertjährigen Tannen aber fährt der Wind mit 
kurzen Stößen, und das sind die Athemzüge des Schlafenden – 
die kolossalen Stoßseufzer der Natur. Andächtig entzückt – 
demüthig stand ich in diesem winterlichen Tannenwald und horchte.
– Wie gebleichtes Greisenhaar hing das lange fahle Waldhaar 
von den Aesten, und die Aeste stöhnten und streckten sich im 
Winterschlaf. Wenn dann der. Wind vorüberfuhr, dann wurden 
alle Töne wach vom feinsten Flötenklang bis zum wilden Posaunenstoß. 
Jeder Stamm ist ein Glied in der Riesenorgel der 
Natur, und die Musik, die aus ihr erschallt, ist das ewige Lied 
vom Werden und Vergehen. Die Tiefe der Jahrhunderte liegt in 
diesem Gesang – es ist die „neunte Symphonie“ des Waldes.
Droben auf der Spitze machte der Wind die Honneurs und 
nahm mir Hut und Mantel ab, ehe ich mich’s nur versah. Hier 
oben sieht man hinunter auf drei Seegebiete, vor Allem auf den 
Tegernsee, den ein leises Nebelgrau umschleierte. Blau und lustig 
lachte der Schliersee herüber, aber der Spitzing lag unten wie 
ein öder melancholischer Gedanke.
Mir war als blickten mich drei Freunde mit verschiedenem 
Blicke an, und das berühmte Gedicht des Mirza Schaffy von den 
Augen ging mir durch die Seele: 


Ein graues Auge 
Ein schlaues Auge, 
Des Auges Bläue
Bedeutet Treue, 
Aber des schwarzen Aug’s Gefunkel 
Das ist, wie Gottes Wege, dunkel.


Der ganze ungeheuere Bergkessel lag da wie ein verschneites 
Grab, und die Almhütten schauten kaum mit den Dächern hervor.
Kein Juhschrei scholl; kein Läuten tönte. Im Sommer ist da 
unten lustiges Leben, wenn die Matten rings um den schwarzen 
Bergsee grünen und die Alpenglocken so lieblich klingen. In 
diesen Tagen entfesseln sich dann die ganzen Wunder der Bergespracht, 
da liegt die Junischwüle mit ihrem blauen summenden 
Zauber auf diesen Wäldern, da schaut der Hirsch in die Mondnacht 
hinauf, und Jäger und Wildschütz schleichen auf heimlichen verschlungenen 
Pfaden. Lustig flackert vom kleinen Alpenheerd das 
Heimgartfeuer und der tönende Jodler verhallt in blauen Fernen.
Ist dies dasselbe Land? Jetzt giebt es nur zwei Farben in der 
Natur, das tiefe Schwarz der Wälder und das blendend weiße 
Schneefeld; die ganze Scala der Nuancen, die milden reichen 
Stufen des Grünen fehlen. Die Landschaft hat etwas peinlich 
Schroffes, sie tritt uns entgegen wie ein Mensch, dessen Wesen 
immer zu den Extremen greift, dem die feingemischten wohlthuenden 
Mitteltöne fehlen.
Unter uns sauste ein Rudel Gemsen vorüber, die unser Anblick 
in die Flucht geschlagen. Aber die Flucht war so disciplinirt, 
so strategisch geschickt, daß sie mancher Compagnie zum Vorbild 
dienen dürfte.
Früh kamen die tiefen blauen Schatten des Nachmittags 
und bis an den Hüften im Schnee kletterten wir den Grat entlang, 
um auf der höchsten Spitze die Feierstunde zu erleben, wo 
der Tag zum Abend wird, wo die Nacht geheimnißvoll heraufsteigt. 
Diese Secunden sind die zartesten im Menschenleben, wie 
im Leben der Natur. Immer schwärzer ward der Spitzingsee, 
das schwarze Auge, immer enger zog sich das rosenfarbene trügerische 
Strahlennetz um die Häupter der Berge. Nur noch die 
obersten Gipfel glühten, sie flehten mit brennender Stirn um den 
Tag, um das Leben! Dann verzogen sich ihre Züge – auch 
die Berge haben ein Antlitz und dies Antlitz erbleichte. Nie 
hab’ ich die Nacht so kommen sehen – ich hielt den Athem an 
wie vor einem Sterbebette. Ein Raubvogel schwebte gewaltig 
durch die Dämmerung; fernhin tönte dumpf das Echo eines Schusses 
aus dem Thale. Durch den verschneiten Berghang stiegen wir 
hinab über Stämme und Felsblöcke, über Schnee- und Eiswüsten.
Hinter den Riesenzinken der Rothen Wand aber klimmte der 
Mond empor, und der funkelte mit seinem grünen Lichte und 
blitzte so verführerisch, als wollt’ er sagen: Was ist aller Tag 
vor meiner Herrlichkeit! Ein Singen und Summen scholl in Felsen 
und Tannen, daß mir ganz bange ward. Durch jede Mondnacht 
tönt ein Sirenengesang. 

 Carl Stieler.
