[84]  Bilder aus den deutschen Alpen.[1] 
Nr.  1. Das Fingerhackeln.
Es ist später Herbst, um die Nachmittagszeit.
Draußen im Isarthal, in den oberbairischen Bergen, steht 
die riesige Benedictenwand und schaut herein durch die angelaufenen 
Scheiben – drinnen, in der Wirthsstube, ist tiefe behagliche 
Ruhe. Jetzt kann man’s schon leiden, wenn tüchtig eingeheizt 
wird. Lustig knistert das Feuer im dicken Ofen und daneben sitzt 
der dicke Wirth und denkt an die – Weltgeschichte. Wenigstens 
liegt der „Volksbot“ da drüben, die Nummer von vorvorgestern, 
und er nickt so ernsthaft mit dem Haupte! Es ist eine Ruhe voll 
Anstand und Würde.
Nicht viele Gäste stören seine Muße. Nur ein paar Flößer, die 
heut Blaumontag machen, sitzen am „grünen Tisch“ und spielen.
Doch es ist nicht Roulette; der Tisch ist nur grün angestrichen, 
und daneben steht ein Croupier mit der Heugabel.
„Jesses – der Hansei!“ rufen die Spieler, als auf einmal 
die Thür knarrt. Nachlässig und stolz schlendert eine hohe Gestalt 
herein, und nachdem sie ringsum genickt, kauert sie schweigend am 
kleinen Tische nieder. Der Hansei mag nicht lange warten, „das 
ist ein scharfer Regent“, und deshalb hat er noch kaum mit den 
Augen geblinzt, so stellt schon die Kellnerin den schäumenden Krug 
vor ihn. Der rothe Jörgl von der Jachenau, der gegenüber sitzt, 
läßt sich auch nochmals einschenken, der hat gern „an Haingart“ (ein 
trauliches Beisammensitzen), und der Hansei war schon lang nicht 
mehr sichtbar, ’s ist nicht deswegen, weil ihm der Wirthshausbesuch 
von Oben verboten ist; darum schmeckt’s ihm nur um so besser, 
aber vielleicht „leidet’s sein Madl nicht“. So denkt sich wenigstens 
der schlaue Jörgl, und in neckendem Ton beginnt er: 
„No, Hansei, mich freut’s nur, daß Dich Dein Dirndl doch 
alle Monat einmal auslaßt, denn so lang ist’s bald, daß wir Dich 
nimmer gesehen haben. Aber die hat Dich am Bandl!“
Hansei rückte den Hut aus die Seite, und das war ein schlimmes 
Zeichen. Die Stellung des Huts ist beim Bauern ein Barometer 
der Stimmung, und man kann nach den Winkelgraden berechnen 
– wann’s losgeht.
„Ich hab’ mir mein Dirndl schon besser dressirt,“ erwiderte 
er trotzig, „die geht auf’n Pfiff, da g’schieht, was ich will!“

