Heft 2[Bearbeiten]
[36] A. D. in L. „Papa, meine Stiefel sind schon wieder durch!“ Sie beschweren sich, daß Sie 
allzu oft mit diesem Ausrufe erfreut werden, und verlangen von uns die Angabe eines Mittels, 
um das fatale Schuhwerk dauerhafter zu machen. Da es ein solches in der That giebt und 
es wohl für alle größeren Familien, in denen das Schuhwerk eine beträchtliche Ausgabe erfordert, von Interesse sein dürfte, führen wir es hier an: „Neues Schuhwerk,“ wird uns 
von sachverständiger Seite geschrieben, „hält fast noch einmal so lange Zeit, als es sonst halten 
würde, wenn man die Sohlen desselben so lange mit gekochtem Leinöl einreiht, als letzteres 
noch vom Leder eingesogen wird; das Oberleder hingegen reibe man mit warmem Ricinusöl 
ein. Das Ricinusöl füllt nicht nur die Poren des Leders aus, sondern macht dasselbe auch 
weich, geschmeidig und wasserdicht. – Ricinus- und Leinöl, von denen man zum Konserviren 
des Schuhwerks nur geringe Mengen braucht, sind billig zu beziehen, so daß sich diese Öle 
zur Präparirung des Leders wohl empfehlen.“
Frau Professor B. in K. Wir empfehlen Ihnen Hoffmanns Haushaltungsbuch, dessen
praktische und leicht faßliche Einrichtung darauf angelegt ist, eine statistische Uebersicht über
die Ausgaben für einzelne Zweige der Haushaltung zu geben.
B. H. in Chemnitz. Die Erzählung „Josias“ von Fanny Lewald ist bereits vor mehreren Monaten in Buchform erschienen und zum Preise von 4 Mark elegant gebunden in den meisten Buchhandlungen zu haben.

Heft 4[Bearbeiten]
