[116] D. in R. Nach den endgiltigen, vor kurzem veröffentlichten Ergebnissen der Volkszählung 
vom 1. Dezember 1885 betrug in Deutschland die Zahl der männlichen Einwohner 
22 933 664, die der weiblichen 23 922 040. Es gab am 1. Dezember 1885 somit bei uns 
988 376 weibliche Individuen mehr. Bis heute wird dieser Ueberschuß längst die volle 
Million erreicht haben. – Der Ueberschuß der Geburten gegenüber den Todesfällen betrug 
seit 1860 2 601 858 Personen, die thatsächliche Bevölkerungszunahme jedoch nur 1 621 643 
Personen. Was ist mit den fehlenden 980 215 geschehen? Sie sind im Laufe der Jahre 1880 bis 1885 ausgewandert. –
F. B. in Eisleben. Als eingehendes populär-medicinisches Werk empfehlen wir Ihnen
Bocks „Buch vom gesunden und kranken Menschen“, welches gegenwärtig in vierzehnter, reich 
illustrirter Auflage erscheint.
E. F. in St. Das jüngste der im Erscheinen begriffenen Konversationslexika ist die 
7. Auflage des „alten Pierer“, herausgegeben von Professor Josef Kürschner (Verlag von 
W. Spemann, Berlin und Stuttgart). Kürzlich ist der Band, im Text bis „Bottrop“, in dem
originellen „Universalsprachenlexikon“ bis „Conjuncion“ herabreichend, ausgegeben worden.
P. F. in R. Ihre Idee ist gut, aber nicht so neu, wie Sie glauben. Bereits vor
einiger Zeit begann eine Agitation in süddeutschen Blättern – notabene von Damen ausgehend 
– gegen das lästige und für mangelhaft behaarte Herrenköpfe auch ungesunde Hutabnehmen 
zum Gruße. Man wies dort auf den hübschen, bei Damen ja hochbeliebten militärischen 
Gruß hin, und es fehlte auch nicht an sehr lebhafter Zustimmung von männlicher 
Seite. Die Schwierigkeit bleibt nur: Wer fängt zuerst an? Und wie versichern sich die 
Herren der Geneigtheit der Damen, den neuen Gruß als vollwichtig gelten zu lassen? Wenn 
Sie dafür einen Rath wissen, so bitte, theilen Sie uns denselben mit, für Weiterverbreitung 
wollen wir dann sorgen!
G. K. in Hamburg. Da Sie noch Anfänger im Schachspiel sind, empfehlen wir Ihnen 
das bei G. A. Gloeckner in Leipzig erschienene Werkchen „Der kleine Schachkönig“ von
Hans Minckwitz. Sein Ziel „eine leichtfaßliche Anleitung zu rascher Erlernung der Schachspielkunst“ zu geben,
hat der bekannte Schachautor darin erreicht. Das Werkchen zeigt in
Anlage und Ausführung die kundige Hand des erfahrenen Meisters.

Heft 8[Bearbeiten]
