[812]  Eine Burgfehde im neunzehnten Jahrhundert. 
Im October dieses Jahres geschah es, daß die Einwohner
jener reizenden Gegend in Northumberland, die um die alte
Stadt Hexham herumliegt, durch eine sonderbare Erscheinung
in ungewohnte Aufregung versetzt wurden. Neben einer stark befahrenen 
Heerstraße, nicht eine Stunde von der Stadt entfernt,
war plötzlich ein Lager entstanden, wie es Kriegsvölker zu errichten
pflegen. Das Hauptstück dieses Lagers war ein Zelt, dessen Fußboden 
eine ungeheure eichene Kiste von offenbar sehr hohem Alter
bildete, während die Hinterwand aus einer dicken Hecke und das
Dach und die Seitenwände aus getheerter Leinwand bestanden.
Aus dem halbdunkeln Innern dieser Leinwand-Höhle konnten die
neugierigen Besucher, die zu Tausenden herbeiströmten, kaum die
Figur einer Frau erkennen, die auf einem Haufen von Decken
und Pelzen lag und deren immer noch anziehende Züge bewiesen,
daß sie früher einmal eine wahre Schönheit gewesen sein müsse.
Jetzt schien die Dame in den Jahren weit vorgerückt zu sein.
Rings um sie lagen Dinge auf dem Boden umhergestreut, die
nicht zur Damentoilette gehören: Degen und Pistolen von prächtiger 
alter Arbeit, einige Stücke einer verrosteten Rüstung, sein
eigenthümlich geformter Helm und andere Artikel mehr, die der
jetzigen Mode so wenig entsprachen, wie das Zeltlager, das ihre
Besitzerin bewohnte. Vor dem Zelte sah man beständig zwei
Männer, welche die geheimnißvolle Dame mit großer Ehrfurcht
bedienten, während es in der ganzen Umgegend von Equipagen
des Landadels nicht leer wurde, die der bivouakirenden Dame
Besucher oder Geschenke und Briefe brachten.
Auf der andern Seite der dicken Hecke befand sich ein zweites
Lager, welches blos von Männern bewohnt wurde. Es bedurfte
keiner langen Beobachtung, um zu gewahren, daß zwischen den
beiten Parteien kein freundlicher Verkehr bestand. Man mußte
sogar von der Aehnlichkeit überrascht werden, welche die ganze
Scene mit einer Belagerung auf der Bühne hatte. Vor der Hecke
waren die Belagernden, die Dame und ihre Diener, hinter der
Hecke waren die Belagerten. Wünschte Jemand sich zu überzeugen,
ob die Aehnlichkeit eine vollständige sei und ob auch das Schloß
nicht fehle, um das gestritten wurde, so brauchte er nicht weit zu
suchen. Nur wenige Schritte von den beiden Zelten entfernt lagen
auf dem reizenden Berge, der eine Aussicht auf das Tyne-Thal
gewährt, die Ruinen von Dilston-Hall. Hier hatten einst die
stolzen Grafen von Derwentwater gehaust und auf ihren ehemaligen
Besitzungen spielte die sonderbare Scene der beiden Zelte. Die
Dame führte sich als Mathilde, Gräfin von Derwentwater, ein
und hatte dieses eigenthümliche Lager bezogen, um ihre Rechte auf
das Schloß und die Besitzungen ihrer Vorfahren geltend zu
machen. Nach anderthalb Jahrhunderten steht die unglückliche
Familie, deren Mitglied sie sein will, noch in lebhaftem Andenken,
und es war deshalb natürlich, daß die Fremde in der Umgegend
eine allgemeine Theilnahme fand.
Um ihr Auftreten zu begreifen, muß man auf das Jahr 1715
zurückgehen und an eine der traurigsten und romanhaftesten Episoden 
der englischen Geschichte erinnern. Georg I. saß kaum ein
Jahr auf dem Thron und seine persönliche Unbeliebtheit beim 
Volk erregte bei den Jakobiten die kühnsten Hoffnungen. Man
weiß nicht, was geschehen sein würde, wenn die Anhänger der
Stuarts der neuen Regierung Zeit gelassen hätten, sich gründlich
verhaßt zu machen. Sie waren aber eben so unklug, wie die
Familie, welche sie auf den Thron zurückzuführen wünschten·
Im September 1715, in einem Augenblicke , der nicht die entfernteste 
Aussicht auf Erfolg gewährte, rief der Graf von Mar
die schottischen Hochlande zu den Waffen. Der Aufstand würde
aller Wahrscheinlichkeit nach auf jenes Gebiet beschränkt  geblieben
sein, wenn sich nicht in Northumberland die Nachricht verbreitet
hätte, daß Befehle ertheilt worden seien, die beiden Führer der
Jakobiten in der Grafschaft zu verhaften. Der eine war der Graf
von Derwentwater, der andere war Thomas Foster, der Northumberland 
im Parlament vertrat. Der Graf, ein junger und
seit wenigen Jahren verheiratheter Mann, war« sehr» reich, ein
eifriger Jäger und ein edler hochherziger Charakter, den seine
zahlreichen Pächter und Hintersassen anbeteten. Er hatte sich in
die Politik niemals tief eingelassen, aber auch ebensowenig Anstand
genommen, seine Ansicht über die große Frage des Staats freimüthig 
und schroff auszusprechen. Unglücklicherweise war er ein
Enkel Carl’s II., da sein Vater eine der zahlreichen unehelichen
Töcher jenes liederlichen Monarchen geheirathet hatte. Nur aus
diesem Grunde hatte man in London den Befehl erlassen, den
einfachen Landjunker und Fuchsjäger zu verhaften.
Am 6. October versammelte Foster, der seine Freiheit ebenfalls 
bedroht wußte und ein wirklich furchtbarer Feind der Regierung 
war, mehrere seiner Bekannten und Freunde auf einen
hohen Berg, von dem man weithin sehen konnte, so daß das
Heranschleichen eines Feindes sogleich bemerkt worden wäre.
Lord Derwentwater war benachrichtigt worden, daß ihm Gefahr
drohe, und die Berathung auf dem Berge hatte kaum begonnen,
als er mit mehreren Hundert seiner Leute erschien. Er hatte am
Morgen sein Schloß verlassen, das er nie wieder sehen sollte, und
seiner Frau, die täglich ihre Niederkunft erwartete, ein letztes
Lebewohl gesagt. Auf diesen Abschied bezieht sich eine der schönsten
Jakobiten-Balladen, die noch heute an den Ufern der Thue allgemein 
beliebt ist. Durch den Zuzug des Grafen und seiner
Leute ermuthigt, zogen die Rebellen in Gewaltmärschen nach
Morpeth. Hier trat Foster als General auf und befahl dem
Pfarrer, daß er am nächsten Tage, der zufällig ein Sonntag war,
nicht mehr für König Georg und dessen Familie, sondern für
Seine Majestät Jakob den Dritten bete. Der Geistliche, ein
kluger Mann, fand es eben so gefährlich, der Weisung zu folgen,
als ungehorsam zu sein. Er ließ also sein Pferd satteln und
ritt in tiefer Nacht nach Newcastle, wo er die Nachricht von dem
Ausbruch eines Aufstandes verbreitete.
Foster fand einen andern Geistlichen, der auf der Kanzel für
die Stuarts betete, und nach dem Gottesdienst wurde Jakob der
Dritte von Gottes Gnaden König von Großbritannien und Irland
unter großen Feierlichkeiten auf dem Marktplatze ausgerufen. Die
unglücklichen Jakobiten konnten nun nicht mehr zurücktreten, obgleich 
sie bald genug erkannten, wie schrecklich sie sich übereilt
hatten. Mehrere Tage zogen sie unentschlossen in dem Grenzlande 
umher, das so viele Gefechte und Schlachten der Schotten
und Engländer gesehen hatte. Zeigten sie sich vor einer Stadt,
so fanden sie die Thore geschlossen und wagten keinen Angriff.
Schließlich wendeten sie sich matt und entmuthigt gegen Süden
und zeigten sich vor Preston, wo ein Dragonerregiment und einige
Abtheilungen Miliz lagen. Diese Besatzung zog sich vor ihnen
zurück, aber ihr Erfolg war ein sehr kurzer, denn schon wenige
Tage später mußten sie sich fast ohne Schwertstreich den königlichen 
Truppen ergeben. Foster, Graf Derwentwater, Lord
Nithisdale und andere Personen von ·hohem Range wurden als
Gefangene nach London geführt. Das Ende der Geschichte ist
bald erzählt. Die Rebellen wurden vor Gericht gestellt und zum
Tode verurtheilt. Foster entkam aus dem Gefängniß nach Frankreich
und auch Lord Nithisdale wurde am Abend vor dem zur Hinrichtung 
bestimmten Tage durch seine muthige Frau gerettet, welche
die Kleider mit ihm tauschte. Die Andern hatten kein solches
Glück und mit ihnen starb Graf Derwentwater auf dem Tower-Hügel.
Durch ganz Northumberland herrschte nichts als Weinen
und Klagen, als die Nachricht von dieser Tragödie kam. Niemand
