[34] und Tischer) und schlug die Tafel IV auf, die im verkleinerten
Maßstabe in unserer Fig. 1 wiedergegeben ist.

„Verehrte Freundin,“ sagte ich, „Ihr Gußstein ist ungefähr
ebenso beschaffen wie dieser hier, den der Zeichner abgebildet hat.
Das Abflußrohr mündet unmittelbar in
die Schleuse, welche allen Unrath der
Straße fortführen soll, und wie es in
einer solchen Schleuse aussieht, das können 
Sie sich gewiß denken. Dort verwest 
und zersetzt sich alles, dort herrscht
der übelste Geruch, dort brüten alle möglichen 
Bakterien und natürlich auch die
bösen, welche allerlei Krankheiten erzeugen.
Durch diesen Gußstein steht Ihr schönes
Haus mit den unterirdischen Kloaken in
Verbindung. Nur allzu oft entsteht in
dem Abflußrohr ein Luftzug, wie ihn
die Pfeile auf der Abbildung andeuten,
die schreckliche, greuliche Kanalluft steigt
in dem Rohre empor und verbreitet sich
in der Küche, in dem Vorsaal, in Ihrer gesammten Wohnung. Diese
Kanalluft ist nicht nur unangenehm, sondern auch schädlich, schon
oft wurden durch dieselbe Krankheiten hervorgerufen, und ich halte
es für sehr wahrscheinlich, daß Sie sowohl Ihren „nervösen“ Kopfschmerz 
wie die Krankheiten Ihrer Kinder lediglich diesem Gußstein 
zu verdanken haben!“
„Aber das ist geradezu abscheulich!“ rief die Hausfrau.
„Was soll ich thun? Ich muß ja einen Gußstein haben und
andere Leute haben ihn auch und klagen nicht über üblen Geruch.“

„Ja, sehen Sie,“ erwiderte ich, „die anderen Leute haben
das Glück, bei gebildeteren und gewissenhaften Hausbesitzern zu
wohnen, die derartige Gußsteine nicht dulden und sie längst durch
bessere ersetzt haben. Bitte, sehen Sie nur
dieses Bild an (Fig. 2)! Bei diesem Gußstein 
ist das Abflußrohr bei A knieförmig
gebogen und durch diesen äußerst einfachen 
Kunstgriff die überaus wichtige
Thatsache erreicht, daß die Wohnräume
nicht mehr in Verbindung mit den Schleusen 
und Kloaken stehen. In der knieförmigen 
Beugung des Rohres bleibt,
wie das auf der Abbildung angedeutet ist,
immer Wasser zurück, und dieser Wasserverschluß 
genügt vollständig, um den
Kanalgasen den Zutritt in die Wohnräume 
zu versperren. Solche Gußsteine
riechen nicht, und Sie und Ihre Hausgenossen 
werden das Beste thun, wenn Sie der braven armen
Hausfrau im dritten Stockwerk Abbitte leisten und den Hauswirth 
veranlassen, einen Wasserverschluß an den Gußsteinen anzubringen.“
Ob die Abbitte geleistet wurde, weiß ich nicht. Der Hauswirth 
aber mußte dem vereinten und gerechten Ansturm erliegen.
Es wurden richtige Abflußrohre angebracht und mit der guten
Luft zog auch Frieden in das Haus ein. Thatsächlich verschwand
auch der Kopfschmerz der Hausfrau und die Kinder kränkelten
nicht mehr.
Bis dahin hatte ich mich wenig mit Gußsteinen befaßt.
Bald darauf ging ich aufs Land, fuhr mit „Bimmelbahnen“ oder
wie sie anders heißen: Sekundärbahnen in kleine Städtchen, die
noch abseits vom Weltverkehr liegen, und machte hier, durch
den oben erwähnten Fall angeregt, „Gußsteinstudien“. Ich war
indiskret genug, in fremde Küchen einzudringen, und fand, daß
der einfache Wasserverschluß beim Abflußrohr, der sonst baupolizeilich 
vorgeschrieben wird, keineswegs allgemein verbreitet ist. Da
dachte ich mir, daß es doch zweckmäßig sein müsse, diese hygienische
Angelegenheit an die große Glocke zu hängen, und faßte den
Entschluß, einen Bericht über die „Lebensgefahr im eigenen Hause“
für die weitverbreitete „Gartenlaube“ zu schreiben.

*     *     *
Zu dem fehlerhaften Gußsteine haben wir nur eine Quelle
entdeckt, durch die gesundheitsschädliche Stoffe in unser Wohnhaus
dringen können. Dieselbe Gefahr bergen aber alle Abflußrohre
des Hauses, die Abflußrohre der Badeeinrichtung und der Wasserklosetts. 
Pridgin Teale hat in seinem Werke eine ganze Reihe ähnlicher 
fehlerhafter Anlagen abgebildet, die Krankheiten verursacht
haben und deren Studium den weitesten Kreisen zu empfehlen ist.

Auf welchen seltsamen Umwegen die Ansteckungsstoffe in
unsere Wohnung Eingang finden können,
beweist die Fig. 3. Das Dachrohr, welches 
gerade unter dem Fenster eines Schlafzimmers 
mündet, steht mit einem Abzugskanal 
in Verbindung. Die schlechten Gase,
welche in dem Dachrohr emporsteigen, dringen 
unmittelbar in das Schlafzimmer ein,
wie die Pfeile es andeuten. Die wenigsten
haben wohl bis jetzt daran gedacht, daß
die Nachbarschaft eines Dachrohres ihre
Gesundheit schädigen könne, und dennoch
sind nicht selten Erkrankungen infolge
dieser fehlerhaften Anlage festgestellt worden. 
Vor einigen Jahren wurde z. B.
die Entstehung typhöser Fieber auf der
Universität Cambridge auf eine solche
Ursache zurückgeführt. – Aber nicht allein durch die Luft
werden Krankheitskeime verbreitet; auch das Trinkwasser ist der
Träger derselben und die Verunreinigung der Hausbrunnen verdient 
um so mehr unsere Aufmerksamkeit, als sie tief unter der
Erde zu geschehen pflegt und sich unsern Blicken entzieht. –
Die Abbildung „Wie Leute Kanalwasser
trinken“ (Fig. 4) veranschaulicht 
uns die
Verunreinigung von
Brunnenwasser durch
schlecht gedichtete oder
zerbrochene Rohre,
deren Inhalt in einen 
Brunnen durchsickert. 
Solche Fälle
kommen namentlich
in kleineren Städten
und Dörfern, die
keine öffentliche Wasserleitung 
besitzen, oft
vor. Pridgin Teale
bemerkt in seiner Erläuterung 
zu dieser
Abbildung:

„Ein Brunnen
kann lange Zeit durch
Kanalflüssigkeit verunreinigt 
sein, ehe
Krankheiten dadurch
entstehen. Man könnte
die Entstehung einer
Epidemie von Unterleibstyphus, welche vor etwa zehn Jahren
in einer großen Schule vorkam, beinahe „klassisch“ nennen.
Durch Fürsorge und mit großen Kosten hatte man die Knaben
in dieser Schule lange in guter Gesundheit erhalten; doch als
einst nach den Ferien alle wieder versammelt waren, erkrankte
ein Knabe an Unterleibstyphus, welchen er sich zu Hause zugezogen 
hatte. Man brachte ihn in die Krankenstation der
Schule, deren Wasserklosett in einen Kanal führte, der dicht
an dem Schulbrunnen vorbeilief. In Zeit von vierzehn Tagen
lagen 30 Knaben krank an demselben Fieber. Eine genaue
Untersuchung ergab, daß das Abflußrohr schadhaft war und
die aussickernde Flüssigkeit den Brunnen verunreinigt hatte. Sowohl 
der Brunnen wie das Kanalisationsrohr waren sehr gut
und richtig angelegt, das Rohr befand sich jedoch zu nahe bei
dem Brunnen, so daß da, wo infolge eines Rattenganges eine
Senkung stattgefunden hatte und die Fugen undicht geworden
waren, das entweichende Kanalwasser durch kleine Risse im Cementmörtel 
in den Brunnen eindringen mußte. Im vorliegenden
Falle brachte das verunreinigte Wasser erst dann Fieber hervor,
als durch einen Typhuskranken typhöse Darmentleerungen ins
Trinkwasser gelangten.“

[35] Eine äußerst wichtige Frage berührt unsere Abbildung 5;
sie veranschaulicht fehlerhafte Brunnenanlagen auf dem Lande,
die man geradezu gemeingefährlich nennen muß. Diese Abbildung
vereinigt eine Reihe von Beobachtungen. Nämlich erstens, daß
Brunnen öfters inmitten oder ganz in der Nähe eines Meierhofes 
angebracht werden, so daß Flüssigkeit aus dem reichlichen
Dünger durch den Erdboden in den Brunnen sickern muß.
Zweitens, daß, obschon es unbegreiflich scheinen mag, es dennoch
wirklich vorkommt, daß Kloakenröhren quer durch den oberen Theil
eines Brunnens geleitet werden.

Pridgin Teale führt folgenden wirklich beobachteten Fall als
Beleg an: ein Kanalisationsrohr lief durch die Seitenwand eines
Brunnens; die Röhren standen so hervor, daß sie sichtbar wurden,
wenn man den Deckel des Brunnens abnahm. Aus der schadhaften 
Verbindungsstelle der Röhren rieselte ein Strom von
Kanalflüssigkeit, die hauptsächlich aus dem Abfluß eines Schweinestalles 
und eines Kuhstalles bestand, an der Innenwand des
Brunnens hinab. Es waren mehrere Fälle von Unterleibstyphus
im Hause vorgekommen. Die Bewohner verkauften Milch, welche
reichlich durch „Typhuslösung“ vom Brunnen her verdünnt war.
Fehlerhafte Brunnenanlagen in Milchwirthschaften haben in
der That schon vielfach Typhus-, Scharlach- und Diphtheritisepidemien 
hervorgerufen, was leicht erklärlich ist; denn die Milch
braucht nicht erst mit einem schlechten Brunnenwasser verdünnt
zu werden, um ansteckend zu wirken, schon das bloße Aufwaschen
der Kannen mit diesem Wasser genügt, die Milch zu vergiften.
Bedenkt man, wie groß eine solche Gefahr ist und wie leichtfertig 
und unwissend oft die Leute sind, so erscheint in der That
die Forderung, die schon vielfach gestellt wurde, nicht unberechtigt:
„Jede Milchwirthschaft, aus der Milch verkauft wird, sollte von
Rechtswegen einer beständigen sanitären Ueberwachung unterworfen
sein.“ Wir glauben aber, daß auch auf dem Wege der Selbsthilfe
viel in dieser Beziehung gebessert werden könnte, und möchten hier
den Spruch Disraelis beherzigt sehen. „Sanitäre Belehrung ist
wichtiger als sanitäre Gesetzgebung.“ Dringt diese tiefer in die
Volksschichten hinein, werden die großen wissenschaftlichen Errungenschaften 
unserer Zeit in ihren allgemeinen leichtverständlichen
Grundsätzen zum Gemeingut der Nation, dann wird auch das
erreicht werden, daß unser Haus oder im engeren Sinne unsere
Wohnung unsere Burg sein wird, in die wir uns aus dem Getümmel 
des Lebens ruhig flüchten können, eine feste Burg, die
uns nicht allein vor fremder Willkür schützt, sondern zu der auch
die geheimen Feinde unserer Gesundheit und unseres Lebens keinen
Eingang finden.

Die Arbeit eines einzelnen auf diesem Gebiete ist jedoch nicht
immer ausreichend. Ein Blick auf unsere Abbildung 6 überzeugt
uns, daß wir uns auch vor bösen Nachbarn schützen müssen. In
dem vorliegenden Falle ist der Vorrathskeller eines Hauses durch
die schadhafte Leitung eines Nachbarhauses 
verpestet. Bei Verhältnissen
dieser Art muß die Sanitätspolizei
eingreifen und der strengen polizeilichen
Beaufsichtigung müssen auch alle Fälle
unterworfen sein, wie derjenige, den
wir in Abbildung 7
wiedergeben. „Eine
Villa in Cannes“,
lautet die Unterschrift
dieser Skizze, welche
die böse Sieben unserer 
Beispiele voll
macht. Die Geschichte
dieser Villa ist die
folgende. Vor einigen 
Jahren wurde
einer Dame gerathen, ihrer Gesundheit wegen den Winter im südlichen
Frankreich zuzubringen. Während ihres Aufenthaltes in Cannes
erkrankte ihre Kammerfrau am Unterleibstyphus. Infolge dessen
nahm die Dame sofort eine sanitäre Untersuchung des Hauses vor
und fand unter dem Zimmer der Kammerfrau ein schlechtes Wasserklosett, 
welches sich

zum Theil in einen
Kasten entleerte, der
in einem unterhalb
befindlichen Raume
stand. Der überlaufende 
Behälter verpestete 
diesen Raum,
neben welchem die
Speisekammer und
hieran anschließend
die Küche lag. –
„Die Gefahren für
die Gesundheit werden 
nicht vermindert,
indem man Badeorte
aufsucht,“ bemerkt
hierzu Pridgin Teale
und ermahnt die Badeverwaltungen, daß
sie nur durch häufige
Untersuchung und
scharfe Ueberwachung
der Miethwohnungen
ihren Ruf bewahren
und ihr eigenes Interesse fördern können.
Wir können mit Genugthuung feststellen, daß in Deutschland das
Bewußtsein dieser Pflicht längst erwacht ist und die bereits eingeleitete
Bewegung auch die „Lebensgefahr in Kurorten“ beseitigen wird.
Die deutsche Herausgabe des Werkes, welches uns die Anregung 
zu diesem Artikel gegeben, hat Professor Dr. Esmarch
veranlaßt. Das Buch ist keineswegs für Aerzte allein bestimmt.
Jedermann kann es mit Nutzen studiren, der auch auf gesundheitlichem 
Gebiete den stolzen Wahrspruch zur Wahrheit machen will:

„Mein Haus meine Burg.“
