[298] mehrere seiner Gedichte, die ohne sein Wissen veröffentlicht wurden, 
gerechtes Aufsehen zu erregen. Zwar schlugen diese Gedichte noch 
keinen politischen Ton an, allein die geistlichen Behörden fingen 
doch an bedenklich zu werden und gestanden ihm erst nach längerm 
Zögern die Aufnahme in den Priesterstand zu.
Nach empfangenen Weihen verschaffte sich dall’ Ongaro die 
Erlaubniß zu predigen, weil er darin die einzige Art sich frei zu 
äußern erhoffte, die auf jedem andern Gebiet damals vollständig 
unmöglich war. Und der junge Priester predigte mit Pathos und 
Kraft, mit freisinniger, genialer Duldung, er predigte Menschlichkeit 
und Liebe. Es war natürlich, daß die Kirche ihn verfolgen mußte, 
denn er war ein Sohn des Lichtes, kein Sohn der Finsterniß!
Eines Tages predigte er in Venedig in San Francesco della 
Vigna über das Leben und den Tod der heiligen Margaretha von 
Cortona, einer Art heiligen Magdalena, die alle Sünden ihrer 
Jugend durch ein späteres werkthätiges und edles Leben sühnte.
Niemals waren seine Worte glühender und begeisterter, er feierte 
jene Macht der Liebe, die auch auf die schon Gesunkenen läuternd 
wirkt und sie zu einem besseren Dasein zu erheben vermag. Die 
Beredsamkeit, die von seinen Lippen strömte, wirkte unwiderstehlich 
auf die Zuhörer, es war die Sprache des Herzens, es war die 
Stimme der Wahrheit, die einen glänzenden Sieg erwarben. Die 
Kirche war gedrängt voll, die ganze elegante Welt von Venedig 
hatte sich in ihr versammelt, und gewiß war unter den schönen, 
vornehmen, mit dem Ruf der Tugend geschmückten Andächtigen 
manche schlimmere Sünderin, als die heilige Margaretha von 
Cortona.
Der Erfolg war ein außerordentlicher, dall’ Ongaro’s Popularität 
wuchs ungeheuer, und viele Tage lang sprach man in den 
Salons von Venedig nur von der kühnen Predigt, von der Apotheose 
der heiligen Sünderin.
So groß wie der Beifall auf der einen Seite, so groß war 
auf der anderen das Aergerniß, welches die Geistlichkeit daran 
nahm, die immer feindlicher gegen dall’ Ongaro auftrat. Der 
erzürnte Patriarch von Venedig ließ ihn zu sich rufen und machte 
ihm, untermischt mit Bibelsprüchen, bittere Vorwürfe über seine 
Rede, indem er ihm erklärte, er würde ihm die Erlaubniß zu 
predigen entziehen.
„Sie verbieten mir zu predigen?“ rief dall’ Ongaro. „Gut, 
dann verzichte ich freiwillig auf das Uebrige. Wenn das, was in 
meinem Herzen lebt, wenn das, was ich der Welt zu sagen habe, 
gut und wahr ist, so wird Gott mir auch die Kraft geben, es 
gegen Ihren Willen, Ihnen zum Trotz, auszusprechen. Die Spalten 
einer Zeitung, die Blätter eines Buches, ja selbst die Bretter des 
Theaters werden mir dazu genügen. Von diesem Augenblicke an 
höre ich auf, Ihrem Orden anzugehören!“
Und mit diesen Worten verließ er den Patriarchen. Er entsagte 
nun wirklich dem Priesterstand, um seinen Ideen freier und 
ungehinderter in Zeitschriften, im Lehrfache und auf der Bühne 
Geltung zu verschaffen.
Er wandte sich nach Triest, wo er mit Valussi und einigen 
Anderen die „Favilla“, das erste italienische Journal dort, gründete, 
welches zehn Jahre lang bestand und italienische Vaterlandsliebe 
und italienische Cultur in Triest zu befördern suchte. Obgleich 
er die österreichische Unterdrückung beständig vor Augen hatte, 
die ihn mit Empörung erfüllte, so blieb er doch jedem ungerechten 
und fanatischen Nationalhaß fremd und wirkte auf dem Gebiete 
der Literatur und Poesie für eine innige Verbrüderung zwischen 
Italien und Deutschland. Er beschäftigte sich mit Vorliebe mit 
Goethe und Schiller und übersetzte mehrere Gedichte derselben in’s 
Italienische, während dagegen ein Wiener Blatt, das von Bolza 
und seiner Gattin geleitet wurde, Uebersichten über italienische Literatur 
brachte, und Mad. Bolza selbst einige Gedichte dall’ Ongaro’s 
in’s Deutsche übertrug. Seine 1840 in Triest in zwei 
Bänden erschienenen „Poesien“, Balladen, Volkssagen, Phantasien, 
Liebesgedichte enthaltend, sind voll Anmuth und frischem Reiz, 
Laute des Herzens voll Innigkeit und Kraft. Sie fanden nicht 
nur Beifall und Sympathie, sondern seine Ballade „Usca“ wirkte 
auch thatsächlich im Sinne wahrer Humanität, wie selten einem 
Gedicht beschieden. Der Stoff gründet sich auf eine wahre Geschichte.
Eine junge Dalmatin war von ihrem Verlobten um einer anderen 
Frau willen verlassen worden; sie bot Alles auf, um den Ungetreuen 
zu sich zurückzurufen; vergeblich mahnte sie ihn an den 
ihr geschworenen Eid. Als nichts half, zündete sie am Vorabend 
seiner Hochzeit mit ihrer Nebenbuhlerin seine Hütte an und stürzte 
sich dann selbst in die Flammen, um mit dem noch immer Geliebten 
zu sterben. Man riß sie aber noch lebend aus der brennenden 
Hütte, und nun wurde die Unglückliche wegen Mord und vorbedachter 
Brandstiftung zu zwanzigjährigem Kerker verurtheilt und 
lebte noch in dem Gefängniß von Gradisca, als der Dichter sie 
durch seine ergreifende Ballade dem Mitleid der Zeitgenossen empfahl.
Man bezeigte ihr nun lebhaften Antheil, und sie empfing vielfachen 
Trost dadurch. „Usca“ ist in Italien volksthümlich geworden, wurde 
und wird noch häufig auf dem Theater declamirt, Emile Deschamps 
übersetzte sie in’s Französische, Seidl, Tschabuschnigg und Andere 
in’s Deutsche.
Aber noch einen weiteren Einfluß sollte die Ballade ausüben.
Als später ein anderes unglückliches Mädchen vor dem Criminalgericht 
zu Triest aus einer ähnlichen Ursache, wie die junge Dalmatin, 
des Mordes angeklagt worden war, führte einer der Räthe, 
derselbe Ritter von Tschabuschnigg, welcher „Usca“ übersetzt hatte, 
in seiner Vertheidigung diese als Beispiel zu Gunsten der Angeklagten 
an und brachte damit einen so mächtigen Eindruck auf die 
Richter hervor, daß sie die Strafe bedeutend mäßigten, auf zwei 
Jahre Gefängniß herabsetzten, worauf das Mädchen dann bald 
nachher ganz begnadigt wurde. So tröstete die Ballade eine Unglückliche 
und milderte das Loos der Anderen. An Tschabuschnigg 
übrigens sehen wir, daß es zuweilen sein Gutes haben kann, wenn 
ein Jurist zugleich auch Dichter ist!
Einen nicht weniger heilsamen Erfolg anderer Art hatte dall’ 
Ongaro’s Ballade: „La perla delle macerie!“ In dieser schilderte 
er eine jener Unglücklichen, die schon früh dem Laster verkauft 
werden, die trotzdem durch eine wahre Liebe sich veredelt, aber einmal, 
wie eine Sclavin ihrem Sclavenhalter, diesem und nicht 
mehr sich selbst angehörend, keinen Ausweg mehr zu ihrer Rettung 
finden können. Diese Ballade machte ein außerordentliches Aufsehen, 
sie war eine That, wie die Predigt zu Ehren der heiligen 
Margaretha von Cortona, sie war ein Aufruf zur Menschlichkeit 
und zum Mitleid; sie wies auf die Vergebung des Erlösers für 
Sünden hin, welche die Gesellschaft, die diese Sünden veranlaßt 
und verschuldet, mit kalter Strenge verurtheilt. Sie hatte zugleich 
einen wahrhaft sittlichen Kern, und nichts beweist dies schlagender, 
als daß eine Tänzerin in Padua, die eben die Bretter betreten 
hatte, als ein junger Dalmate ihr jenes Gedicht vorlas, so davon 
erschüttert wurde, daß sie, deren gefahrvolle Laufbahn wohl einen 
Vergleich mit derjenigen der „La perla delle macerie!“ zuließ, sich 
plötzlich und für immer vom Theater zurückzog. Und die edle Giulia 
Modena, die tugendhafte Gattin des berühmten italienischen Tragöden 
Gustavo Modena, die tapfere Patriotin, schrieb dem Dichter begeistert 
und gerührt, sie möchte ihm vor Dankbarkeit die Hände küssen, daß er 
sich mit so heilbringendem und segensvollem Mitleid ihrer armen 
gefallenen Schwestern annehme.
Aber auch Angriffe und Verfolgungen aller Art hatte dall’ 
Ongaro für das Gedicht auszustehen, und die Behörden nahmen 
solchen Anstoß daran, daß sie den Dichter mit Ausweisung bedrohten. 
Hierauf wandte er sich an den damaligen Gouverneur 
von Triest, Graf Stadion, und verlangte eine Unterredung mit 
ihm. Diese fand statt. Dall’ Ongaro fragte den Grafen, ob er 
die Ballade selbst gelesen habe?
„Nein, ich verstehe nicht Italienisch,“ erwiderte Stadion kurz.
„Gut, so werde ich Ihnen französisch den Inhalt erzählen,“
sagte dall’ Ongaro.
Der Graf hörte aufmerksam zu, fragte aber dann mit halb 
mitleidigem und halb höhnischem Lächeln: „Glauben Sie denn 
wirklich mit einem Gedicht aus jene verworfenen Weiber versittlichend 
wirken zu können?“
„Für die habe ich es gar nicht verfaßt,“ antwortete dall’ 
Ongaro mit Nachdruck.
„Für wen dann?“ rief Stadion verwundert.
„Für Sie, Herr Graf!“ erwiderte der Dichter, ihm kühn in’s 
Auge blickend.
„Für mich?“ fragte Stadion betroffen.
„Ja, für Sie,“ rief der Dichter mit Wärme. „Ihnen will 
ich vor das Gewissen führen, daß die Regierung, die jenen unglücklichen 
Wesen hundert Thüren offen läßt, um sich in’s Verderben 
zu stürzen, ihnen wenigstens eine Thür, einen Ausweg 
darbieten sollte, um sich zu retten, wenn sie selbst den Wunsch und 
Willen dazu haben!“

[299] Der Graf schwieg einen Augenblick, dann sagte er: „Sie 
mögen Recht haben.“ – 
Und dall’ Ongaro wurde nicht ausgewiesen, und Stadion 
bemühte sich, die Gesetze in Bezug auf jene Unglücklichen zu verbessern 
und sie unabhängiger von jenen Elenden zu machen, welche 
sie ausbeuten und denen sie untergeben waren.
Stadion hegte nun eine solche Achtung für dall’ Ongaro, 
daß er ihn öfter zu Rathe zog, und dieser wirkte dahin, daß der 
Elementarunterricht in den öffentlichen Schulen in Triest verbessert 
und in italienischer Sprache ertheilt wurde. Dies zog später 
Stadion die Ungunst der österreichischen Regierung zu, und er 
wurde von Triest abberufen.
Auch dall Ongaro’s so voltsthümlich gewordenes Drama 
„Il Fornaretto“, welches Alexander Dumas in’s Französische 
übersetzt hat, ist ein Aufruf zur Milde und Gerechtigkeit: es 
kämpft für die Abschaffung der Todesstrafe. Als einmal in 
Mailand ein Todesurtheil vollstreckt werden sollte, genügten die 
Theaterzettel an den Straßenecken mit der Ankündigung des 
„Fornaretto“, um das Volk in die größte Aufregung zu versetzen 
und zu so drohenden Kundgebungen zu veranlassen, daß die österreichische 
Regierung die Theaterzettel abreißen ließ und aus Furcht 
das Urtheil auf spätere Zeiten vertagte.
Die Vorlesungen über Dante, welche dall’ Ongaro 1846 
hielt, zogen einen großen Zuhörerkreis herbei. Er suchte auch 
bei diesem Anlaß die neue kirchliche Richtung zu bekämpfen, 
welche die Werke Gioberti’s und Balbo’s, so wie der Regierungsantritt 
Pius des Neunten hervorgerufen. In jener Zeit, in der 
Viele sich durch die ersten Zugeständnisse des neuen Papstes lauschen 
ließen und glaubten, daß durch ihn die Einheit Italiens verwirklicht 
werden könne, erkannte der scharfe Blick des ehemaligen 
Seminaristen der Madonna della Salute bereits, daß nur auf 
ganz anderem Wege das Vaterland Heil finden könne.
Das Jahr darauf nahm er an einem großen Bankett Theil, 
welches die Bürgerschaft Richard Cobden zu Ehren gab, und in 
glänzender und feuriger Rede sprach er von der Zukunft Italiens und 
daß dessen Einheit einstweilen durch einen Zollverein vorbereitet 
werden müsse. Die österreichische Polizei aber ließ ihn nicht ausreden; 
sie unterbrach ihn in der Mitte seines Vortrages. Die weitere 
Folge hiervon war, daß ein Verhaftsbefehl gegen ihn erlassen 
wurde. Stadion war nicht mehr Gouverneur. Glücklicherweise 
benachrichtigte den Dichter eine unbekannte Hand von der bevorstehenden 
Gefahr, und so konnte er sich durch eine schleunige Abreise 
dem Gefängniß entziehen.
Italien war bereits in allgemeiner Aufregung; es gährte in 
Venedig, Mailand, Florenz und Rom. Dall’ Ongaro, ergriffen 
von dem Sturm und Drang der neuen Zeit, ging nach Venedig, 
und suchte Tommaseo auf, der bereits viel zu der Bewegung in 
Oberitalien beigetragen hatte und dessen von der österreichischen 
Regierung verfolgtes und aufgekauftes Buch „Italia“ dall’ Ongaro 
selbst heimlich in Triest seinen Freunden mit Eifer vorgelesen hatte.
„Ich habe meine Schiffe verbrannt,“ rief dall’ Ongaro Tommaseo 
zu, „wirken wir zusammen für die Sache Italiens!“ Dies geschah. 
Dall’ Ongaro machte Tommaseo dann auch mit Manin 
bekannt; unermüdlich in seiner Thätigkeit setzte er sich in Mailand 
und Turin mit anderen Patrioten in Verbindung und suchte vorläufig 
ein Asyl in Toscana, bis er im December nach Rom 
ging, wo er mit mehreren Freunden gemeinschaftlich für die 
italienische Sache wirkte.
Als die erste Nachricht von der Wiener Revolution die 
Römer zu freudigen Hoffnungen entflammte, da eilten sie, 
von dall’ Ongaro und noch einigen anderen venetianischen 
Flüchtlingen angeführt, vor den Palazzo di Venezia, wo der 
österreichische Gesandte wohnte, und rissen das über dem Portal 
befindliche Wappen mit dem verhaßten Doppeladler herunter, und 
dall’ Ongaro schrieb mit eigener Hand an die leere Stelle die 
Worte: Palazzo della Dieta Italiana“ (Palast des italienischen 
Reichstags), während die jubelnde Menge unten auf dem Platze 
den Adler in Stücke zerschlug und verbrannte. Diese Scene hatte etwas 
Ueberwältigendes; der junge Dichter der Freiheit, der das Sinnbild 
der Tyrannei auslöschte, er feierte einen Triumph des Lichtes 
über die Finsterniß, er weihte begeistert eine neue Aera ein.
Kurz darauf schiffte sich dall’ Ongaro mit anderen Gefährten 
nach Livorno ein, wo bereits die Kunde von der Erhebung 
Mailands und von der durch Manin und Tommaseo in Venedig 
verkündigten Republik eingetroffen war. Er begab sich nun unverzüglich 
nach Mailand, wo er mit Carlo Cattaneo und den 
anderen Helden der fünf Tage eine Zusammenkunft hatte; dann 
eilte er nach Venedig und schloß sich der Freiwilligenschaar 
an, gemeinschaftlich mit seinen beiden Brüdern Antonio und 
Giuseppe dem Feind entgegenziehend, der Friaul bedrohte. Sein 
gefühlvolles Herz, sein dichterisches Gemüth war dem mörderischen 
Kriegswesen keineswegs mit Vorliebe zugewandt, aber da er durch 
Rede, Lied und Schrift zur Befreiung des Vaterlandes aufgerufen, 
hielt er es für eine heilige Pflicht, im entscheidenden Augenblicke 
nicht beim Kampfe zu fehlen. Und so zog er, ein italienischer 
Theodor Körner, mit Leier und Schwert in die Schlacht.
In diesen Tagen erhobener Seelenstimmung und begeisterter 
Hingebung entfaltete sich auch sein Genius in ganzer Herrlichkeit; 
seine patriotische Muse ist es vor Allem, die ihm den Kranz der 
Unsterblichkeit sichert; seine „Canti populari“ seine „Stornelli“
enthalten das innerste italienische Leben, sie feiern das italienische 
Volk in seinen Kämpfen, in seinem Heldenthum, in seinen Leiden, 
in seiner Vaterlandsliebe, sie klingen wieder in allen italienischen 
Herzen, sie trösteten die Verbanntem im Exil; Garibaldi hat die 
„tre colori“, die, obgleich damals noch ungedruckt, durch den 
Hauch der Revolution jenseits des Weltmeers getragen wurden, 
schon in Montevideo gesungen, und diese, so wie fein „grido di
Prato“, den man vielfach componirt hat, sind italienische Volkshymnen 
geworden.
Dall’ Ongaro blieb im Kriege unversehrt, aber sein Bruder 
Antonio fiel auf dem Schlachtfelde von Palmanova.[1] Als auch 
Giuseppe an dall’ Ongaro’s Seite am Sila verwundet worden 
war, da zog er sich mit diesem nach Treviso zurück, und als auch 
Treviso gefallen, nach Venedig.
Dort gab er nun das Journal „Fatti e paroli“ heraus, 
dem Volke während der Belagerung von 1848 bis 1849 Muth 
und Begeisterung einhauchend. Mit Entschiedenheit kämpfte er 
gegen die zu frühe Vereinigung Venedigs mit Piemont, die er 
damals für Venedig unvorteilhaft fand. Sein vortreffliches Blatt 
beschäftigte sich mit gleicher Sorgfalt mit den inneren wie mit den 
äußeren Verhältnissen des Vaterlandes. Er machte darin auf die 
Unerfahrenheit und den bösen Willen des Chefs der dortigen 
Marine aufmerksam. Der Triumvir Graziani widersprach heftig 
und war so erbittert darüber, daß er mit seiner Demission drohte, 
wenn dall’ Ongaro nicht ausgewiesen würde. Manin war schwach 
genug, dall’ Ongaro Graziani zu Liebe zu opfern, und der Ausweisungsbefehl 
wurde erlassen. Graziani wurden später von der 
wiederhergestellten österreichischen Regierung seine Güter zurückgegeben, 
während über dem Haupte dall’ Ongaro’s und Manin’s 
bis zuletzt Oesterreichs unerbittliche Verfolgung schwebte. Die 
Chefs der Marine in Venedig aber waren denjenigen ähnlich, 
welche das Unglück von Lissa verschuldeten, 
In Ravenna war es, wo dall’ Ongaro zum ersten Male 
Garibaldi begegnete, der, von der römischen Regierung vertrieben, 
überlegte, wohin sich wenden, um am erfolgreichsten der 
italienischen Sache sein Schwert zu widmen. Als die Nachricht 
eintraf, daß der Minister Rossi in Rom erdolcht worden und 
Pompeo Campello an seine Stelle treten würde, den dall’ Ongaro 
von Triest her kannte, da schlug letzterer Garibaldi vor, er wolle 
sich nach Rom begeben, um von jenem die Erlaubniß zu erwirken, 
die erste italienische Legion zu bewaffnen. Garibaldi 
war hiermit einverstanden und ertheilte ihm unbeschränkte Vollmacht, 
die Sache abzuschließen. Dall’ Ongaro’s Vermittelung 
hatte den besten Erfolg; Garibaldi wurde zum General ernannt 
und erhielt die Mittel, jene erste Schaar von Freiwilligen zu bilden, 
die unter dem zukünftigen Sieger von Varese, Calatasimi, 
Palermo etc. einen so glänzenden Antheil an den Schlachten der 
italienischen Unabhängigkeit haben.
Die Ereignisse folgten sich rasch. Der Papst war nach Gaeta geflohen, und Rom berief die constituirende Versammlung, welche die Republik verkündigte. Garibaldi und auch dall’ Ongaro, der Garibaldi’s Commissär war, wurden zu Volksvertretern erwählt. Dall’ Ongaro schloß sich mit Liebe und Verehrung Mazzini an, den er schon lange aus seinen Schriften kannte und der nun als Triumvir an der Spitze der römischen Regierung stand und diese zu einem ruhmvollen und edlen Vorbild
[300] für alle Zeiten machte. Er sah den bedeutenden Mann in seiner Hingebung 
für das Volk, er sah seine weise Staatsleitung, sowie seine 
persönliche Uneigennützigkeit und Einfachheit; wie er bescheiden jeden 
Tag in einer kleinen Trattoria zu Mittag aß gleich dem einfachsten 
Bürger; wie er so wenig auf seinen persönlichen Schutz bedacht 
war, daß Lesseps mitten in der Nacht an sein Bett treten konnte, 
ohne nur einen Diener oder eine Ordonnanz finden zu können, um 
sich ankündigen zu lassen. Er sah ihn geliebt von der Bevölkerung, 
den guten Genius Roms, und dall’ Ongaro, stets für alles Gute und 
Schöne empfänglich, wurde ein warmer und thätiger Freund Mazzini’s.
Wer am Osterfest 1849, zur Zeit der Republik, in Rom 
gewesen ist, der wird sich der großen dreifarbigen Fahne erinnern, 
die, von der Nationalgarde geschwenkt, in der Loggia des Vaticans 
erschien, gleichsam als wenn das Vaterland diesmal selbst den 
Segen ertheilte, anstatt des entflohenen Oberhauptes der Priesterschaft.
Das Volk begrüßte die Fahne mit gerührtem Jubel. Dall’ Ongaro 
hatte zu dieser Feier gerathen; war die Zerstörung des österreichischen 
Adlers der erste Act, so war diese Segnung der zweite des 
großartigen Dramas, das Rom damals vor dem erstaunten Europa 
aufführte. Römische klerikale Blätter haben später dem Dichter 
noch oft einen Vorwurf aus der dreifarbigen Fahne gemacht, sowie 
aus seiner Hingebung für Mazzini.
Mazzini war es auch, der ihn als Commissär nach Ancona 
und Sinigaglia sandte, wo, durch französische Einflüsterungen veranlaßt, 
allerlei Unruhen stattgefunden hatten und sogar viele Blutthaten 
begangen worden waren. Dall’ Ongaro gelang es, den schwierigen 
Auftrag zu erfüllen und die Excesse aufhören zu machen. Auf 
dall’ Ongaro’s Vorschlag wurde dann Felice Orsini das Commando 
Anconas übergeben, welcher dafür sorgte, daß die Ruhe 
ungestört blieb, und damit der französischen Regierung jeder Vorwand 
genommen war, eine „Republik von Mördern“, wie sie es nannte, zu 
bekämpfen. Doch trotz aller Anstrengungen mußte Rom den vereinten 
nichtswürdigen Angriffen seiner Feinde, Frankreichs, Oesterreichs, 
Neapels und Spaniens erliegen, es erlag der Uebermacht nach 
heldenmüthigem Kampf, der glorreicher war, als mancher Sieg.
Dall’ Ongaro nahm an diesem Kampfe Theil bis zuletzt und 
suchte sich darauf ein Asyl in der Schweiz, im Canton Tessin zu 
Lugano, wo er mit dem edeln Patrioten, dem Grafen Giovanni 
Grilenzoni, verkehrte und durch seine Schriften die Flamme der 
Bewegung und die Hoffnung einer künftigen Wiedererhebung 
Italiens lebendig zu erhalten suchte. Dall’ Ongaro verdanken 
wir jenen in Lugano gedruckten vortrefflichen „Almanaco di
Giano“, welcher die denkwürdigen italienischen Ereignisse der Jahre 
1848 und 1849 in kurzer, gedrängter, wahrhaft meisterhafter 
Darstellung enthält, sowie die treuen Lebensbilder der Helden derselben. 
In Lugano dichtete dall’ Ongaro auch auf den Wunsch der 
Schweizer Regierung, um patriotische Gefühle im Lande zu 
erwecken, sein Dramas „Gugliemo Tell“; er dichtete oder vielmehr 
improvisirte es nach den alten Volkssagen in Einer Nacht, 
und es wurde gespielt, wie er es auf das Papier hingeworfen.
Der Beifall des Publicums war stürmisch und auch derjenige der 
Schauspieler so groß, daß sie die Nacht begeistert zusammenblieben 
und den andern Morgen mit den Fahnen, welche sie bei der Vorstellung 
gebraucht, durch die Stadt zogen, wo man sie mit neuem 
Beifall begrüßte. Unter diesem Einflüsse wurden die Wahlen 
erneuert und der klerikalen und österreichischen Partei der letzte 
Stoß gegeben. Das Drama wurde nie gedruckt, aber der erste 
schriftliche Entwurf verbreitete sich von Bühne zu Bühne und wurde 
zu dall’ Ongaro’s eigener Verwunderung häufig in Italien gegeben.
Unterdessen hörte die österreichische Regierung nicht auf, dall’ 
Ongaro’s Thätigkeit mit feindlichem Auge zu betrachten, und erlangte 
endlich vom Bundesrath 1852 seine Ausweisung aus der 
Schweiz. Damals schrieb ein Verehrer dall’ Ongaro’s, der früher 
einer der Zuhörer seiner Dantevorlesungen gewesen war, an ihn 
und rieth ihm, er möge ihm nur Eine Zeile schreiben, in welcher 
er ihn bevollmächtigte, ihm die Pforten des Vaterlandes ohne jede 
Bedingung zu öffnen. Des Dichters Antwort hierauf war kurz 
und bündig: er habe schon so viel mit andern provisorischen 
Regierungen zu thun gehabt und so wenig Freude davon erlebt, 
daß er sich mit einer solchen nicht mehr einlassen wolle! Die 
Satire auf die damals gefährliche Lage des österreichischen Kaiserstaates 
war scharf und schneidend genug! – 
Dall’ Ongaro wandte sich nun mit seiner Schwester Maria, 
die ihn getreulich auf jedem Schritte in der Verbannung begleitete, 
und mit einem Neffen nach Brüssel. Dort hielt er auf’s Neue 
seine Dantevorlesungen, das Evangelium Italiens auch im Auslande 
predigend. Drei Jahre daraus erhielt er die Erlaubniß, nach 
Frankreich zu gehen, wo er sich gleichfalls mit literarischen Arbeiten 
beschäftigte und sein Ruhm auch in der Fremde sich immer mehr 
verbreitete. Als 1859 der Krieg mit Oesterreich ausbrach, ergriff 
dall’ Ongaro die ersehnte Gelegenheit, das geliebte Vaterland 
wiederzusehen, und ging als Correspondent eines französischen 
Blattes nach Italien. Nach dem Frieden von Villafranca aber 
konnte er nicht mehr mit dem französischen Standpunkt übereinstimmen, 
den er vertrat, und zog sich deshalb von dem Blatte zurück.
Er erhielt darauf in Florenz eine Professur der vergleichenden 
dramatischen Literatur. Von jetzt an nahm er seinen dauernden 
Wohnsitz in der Vaterstadt Dante’s, wo sein Haus ein beständiger 
Sammelplatz fremder und einheimischer Berühmtheiten ist 
und alle Sprachen durcheinanderrauschen. Vielleicht kennen manche 
unserer Leser den liebenswürdigen und geistreichen Mann persönlich 
und haben ihn selbst gesehen inmitten seines glänzenden 
Gesellschaftskreises, in welchem seine freundliche Schwester die Gäste 
empfängt. Deputirte, Künstler, Schriftsteller, Gelehrte vereinigen 
sich bei ihm; hier sieht man zuweilen den würdigen Patrioten 
Giovan Battista Cuneo, den alten Freund und Biographen Garibaldi’s, 
hier sang Angelo Brofferio seine piemontesischen Lieder, 
hier declamirte die geniale Improvisatrice Giannina Milli ihre 
hinreißenden Verse; blonde Engländerinnen und schwarzäugige 
Italienerinnen drängen sich mit Neugierde und Begeisterung um 
den Hausherrn, und wenn man ihn von so vielen schönen jungen 
Mädchen und Frauen wie von einem Blumenkranz umgeben sieht, 
so sollte man glauben, der glückliche Dichter habe nicht eine Muse, 
sondern deren wenigstens zwanzig!
Dall’ Ongaro ist noch immer eine schöne, stattliche Erscheinung; 
ist auch in den langen, malerischen Bart etwas Schnee 
gefallen, so sprühen dagegen aus den klugen, sprechenden Augen 
Jugend und Heiterkeit. Die wahre Dichternatur prägt sich in seinem 
ganzen Wesen aus und muß überall Zuneigung und Sympathie 
erwecken; sein Wort ist beredt und immer voll Geist, Witz und Güte.
Dall’ Ongaro ist ein echt vaterländischer Dichter; es ist in der 
That etwas von einem italienischen Körner in ihm, so schwungvoll 
und kühn sind seine Lieder, während seine Grazie und Anmuth, 
das Gemisch von Sentimentalität und Ironie, von Sanftmuth 
und Schärfe zuweilen an Heine erinnern könnten. Die Klage der 
trauernden Lombardin aus dem Jahr 1848 und das Lebewohl 
der Livorneserin, welche ihrem Geliebten in den Vaterlandskrieg 
folgt, wird Niemand ohne Rührung lesen können, während er 
dagegen mit heiteren Jubelgesängen den Helden von Caprera und 
seine Wunderthaten feiert. Das Papstthum verfolgt er mit dem 
einsichtigen Haß Desjenigen, der es aus der Nähe mit klarem 
Blick angeschaut und sich deshalb keiner Illusion über dasselbe 
hingeben kann. Die Freiheit, die religiöse, die politische, die 
sittliche, liebt dall’ Ongaro wie eine schöne Braut, der er täglich 
neue Kränze und Blumen darbringt, jede großmüthige und edle 
That findet in ihm einen beredten Sänger. Wie er in Garibaldi 
den kriegerischen Helden Italiens verherrlicht, so in Mazzini den 
geistigen Helden, den großen Propheten und Meister, von dem die 
intellektuelle Entwickelung und Ausbildung seiner Nation ausgeht 
und immer neuen Stufen des Fortschritts entgegengeführt wird.
Während er so das große allgemeine Vaterland im Auge hat, bewahrt 
er daneben die besondere Anhänglichkeit an sein heimisches 
Venedig, und man kann sich nichts Süßeres, Einfachinnigeres, 
Heiterfroheres denken als seine in der allerliebsten venetianischen 
Mundart erschienene Gedichtsammlung „Alghe delle Lagune“. 
Seine „Fantasie drammatiche e liriche“ sind eine Reihe von 
Balladen, Legenden und vaterländischen Hymnen aus früherer Zeit.
Manche Frau hat die „amica ideale“  beneidet, der er so innige 
Liebesgedichte gewidmet, und es ist viel darüber gestritten worden, ob 
die ideale Freundin sich nicht auch in der Wirklichkeit verkörpert habe: 
diese Frage bleibe Eingeweihteren zur Entscheidung überlassen! – 
Auch viele Dramen hat dall’ Ongaro geschrieben, die zum 
großen Theil auf italienischen Theatern vielfach aufgeführt worden 
sind, während seine Novellen als Muster poetischer Erzählungen 
gelten können und verschiedene Uebersetzer fanden.
Vielleicht bietet sich später einmal Anlaß, näher auf dall’ Ongaro’s 
Dichtungen einzugehen; einstweilen mögen diese Blätter ihn 
den deutschen Landsleuten empfehlen.





1. ↑ Wie es heißt, sollen seine Ueberreste jetzt nach Venedig zurückgebracht werden.
