[21] 
An dem Abend, wo Major von Tollen mit seiner Familie in Westenberg eintraf, hatte Tante Melitta alle ihre Puppenanlagen illuminirt und erntete den vollsten Beifall der drei Nichten, von denen die älteste, zwanzigjährige, freilich schon Braut, Lore aber erst zwölf und Käthe erst sechs Jahre zählte. Auf ihren Bruder, den Major, aber hatte Westenberg gleich in den ersten Minuten einen höchst niederschlagenden Eindruck gemacht. Die dreistündige Omnibusfahrt von der letzten Eisenbahnstation mit den unruhigen Kindern und dem vielen Handgepäck hatte seine Nerven gereizt; die Finsterniß des Herbstabends, nur durch spärlich vertheilte, an Ketten über den Straßen schwebende Laternen hier und da erhellt, die gealterte Erscheinung der Schwester, die ihn exaltirt bewillkommnete, der Anblick der alten bekannten Möbel, welche Erinnerungen an längst vergangene bessere Zeiten weckten, alles machte ihn unwirsch und verdrießlich. Er nannte die Puppenanlagen einen verfl… Unsinn, die Betten im Gasthause vorsündfluthlich und schloß mit der Versicherung, daß dies Westenberg allem Anscheine nach das miserabelste Nest sei, das ihm in seinem langen Leben vorgekommen. Er werde sofort die Möbelwagen zurückschicken, woher sie gekommen. Nun, das geschah freilich nicht, schon der Geldbeutel verbot es, aber die Schwester verzieh dem Bruder das Urtheil nie, das er über ihr geliebtes Puppenasyl und über ihr trautes Westenberg gefällt hatte, das Verhältniß blieb ein gespanntes bis auf den heutigen Tag.
Mit der stillen, von Sorgen gequälten Schwägerin ging es
desto besser, denn im Grunde war Fräulein Melitta ein gutmüthiges Geschöpf, wenn sie auch, wie man so sagt, ihre
Mucken hatte. Ihr Liebling war Lore, das schöne schlanke Mädchen mit der eigenartig stolzen Haltung des kleinen goldhaarigen Kopfes und dem ehrlichen Herzen. Sie hatte das
kecke übermüthige Wesen der Jüngsten nie geliebt, Käthe war ihr daher ein Greuel, und seitdem dieser Unband ihr mit einer so frommen unschuldigen
Miene zum letzten Geburtstage, am 31. März, Kiebitzeier, in ein Körbchen mit rosa Watte verpackt, geschenkt hatte, die das freche Ding von einem Nachbarsjungen mit unsäglicher Mühe erlangte, wurde sie von Tante Melitta überhaupt nur noch geduldet, denn: „Nicht einmal der Schmerz um den verlorenen Kiebitz ist ihr heilig gewesen! Die heutige Jugend ist entartet!“ hatte sie entrüstet
geäußert zu Lore, die eine Viertelstunde später gekommen war und Käthe, blau vor unterdrücktem Lachen, mit einem Tellerchen voll Eierfladen
[22] vor sich auf der Fensterbank, im Nebenzimmer fand. Lore ertrug wirklich musterhaft die Launen der alten Dame und würde sie ebenso musterhaft ertragen haben, wenn die Fenster des Wohnzimmers von Fräulein Melitta auch nicht den Blick gewährt hätten, wie sie es wirklich thaten, nämlich über die Straße hinweg zu einem Paar blinkender Fenster mit geblümten Kattunvorhängen, die so bescheiden und versteckt hinter hohen Rüstern lagen, daß sie gar nichts Bemerkenswerthes zu bieten schienen und weder der Tante noch den vielen Leuten auffielen, die dort vorüber gingen, die aber Lore von Tollen doch der schönste Anblick der Welt dünkten.
Das bescheidene Haus gehörte der verwitweten Frau Pastor Schönberg, und hinter den besagten Fenstern wohnte ihr Sohn, der Doktor Ernst Schönberg. Als Lore die Straße herunterkam, der Wind ihr gelbe Blätter entgegen wirbelte und ihr Auge die rothbraune Färbung der Rüstern gewahrte, zog es wie freudige Ueberraschung in ihr Herz – es nahte die Zeit, wo sie nicht mehr auf dem kleinen Balkon an der Hinterseite des Hauses mit Tante zu sitzen brauchte, wo das traute Plätzchen hinter der Filetgardine mit der entzückenden Aussicht wieder zur Geltung kam. Darüber vergaß sie einen Augenblick ihre vielen traurigen Gedanken von heute früh und trat, rosig und rasch athmend vom Gange und der steilen Treppe, in das Zimmer der Tante.
Die alte Dame mit der eigenthümlichen Haarfrisur – an jeder Seite des schmalen Gesichtes hingen drei bis vier Löckchen herunter, die allerdings ungemein an den Behang eines Wachtelhundes erinnerten – saß an ihrem Nähtisch und wühlte in einem Haufen von buntem seidenen Tand umher.
„Gott sei Dank, Lore, daß Du kommst!“ rief sie der Eintretenden entgegen, „der Thee ist schon abgegossen worden, er hätte sich sonst bitter gezogen; lege ab und setze Dich!“ Sie fuhr wieder mit den Fingern in den bunten Läppchen umher und zog einen Brief hervor. „Da ist ein Schreiben von Helene für Dich; sie bat mich, ich möchte es Dir unbemerkt übermitteln – ist wohl wegen Deines Papas Geburtstag, denke ich.“
Lore hatte das Jäckchen abgezogen, den dunkelblauen, sehr einfachen Filzhut von dem blonden Haare genommen und saß nun an ihrem geliebten Fensterplatz mit der interessanten Aussicht, der Tante gegenüber, den Brief in der Hand drehend. Die alte Aufwärterin des Fräuleins brachte Thee und Buttersemmeln, im Ofen brannte ein leichtes Feuer, denn die Herbstkühle war der alten Dame bereits sehr empfindlich, und der gemüthliche Zauber dieser wunderlichen Altjungfernstube, der die Puppenanlage einen heiteren kindlichen Ausdruck verlieh, theilte sich auch Lores jungem Herzen mit.
„Danke schön, liebe Engeln,“ sagte sie freundlich, der alten Frau die Tasse abnehmend und den Brief bei Seite legend. Dann wandte sie sich wieder zu der Tante: „Rudi ist gestern gekommen, 
er wird mich nachher abholen, um Dich zu begrüßen.“
„Weißt Du nicht, wie weit er mit seinem Interesse für die schöne Blondine in seinem Album gekommen ist?“
„Welche?“ fragte Lore belustigt. „Er hat Blondinen und Brünetten zu halben Dutzenden darin. Aber nun verzeih einen Augenblick, Tantchen, ich möchte den Brief erst lesen.“
Die Handschrift der Schwester erschreckte sie; die sonst so gleichmäßigen Schriftzüge hatten sich diesmal fast unleserlich gestaltet, als seien sie in Aufregung und Hast über das Papier gestreut.

„Liebste Lore!
Soeben beifolgende Zeilen meines Bräutigams – ich bitte Dich, was soll daraus werden? Am liebsten käme ich selbst, um die Sorgenstunden mit Euch zu tragen, aber die Pflicht fesselt mich hier; ich wäre zu undankbar, wollte ich meine Schwiegermama verlassen auf ihrem Krankenlager.
Ich kann mich nicht entschließen, Mama zu schreiben, wie Franz es wünschte –. Du bist so ruhig und verständig, in Deine Hände lege ich es; siehe zu, wie Du es den Eltern am besten beibringst. In treuer Liebe  Deine Helene.“
Zitternd griff Lore nach dem Briefblatt, das mit des Schwagers Handschrift dicht bedeckt war. Noch suchte sie sich zu beherrschen, ihren Schrecken zu verbergen, da klopfte es an die Thür, und auf das „Herein!“ von der schrillen Stimme Tante Melittas erschien auf der Schwelle ein junger Mann in einem Besuchskostüm allerneuester englischer Mode.
„Mille pardon, meine Gnädigste, wenn ich störe! Schon lange beabsichtigte ich, unserer hochverehrten Nachbarin meine Aufwartung zu machen – Ah!“ unterbrach er sich, „Fräulein von Tollen – welch glücklicher Zufall! Eben ist meine Mutter bei Ihrem elterlichen Hause vorgefahren, um Ihnen, ganz speciell Ihnen, einen Besuch abzustatten. – Erlauben die Damen?“ Er hatte währenddem einen Stuhl herangezogen, um sich an Fräulein Melittas Seite niederzulassen, die mit einer gewissen altmodischen Feierlichkeit im Sofa Platz genommen.
„Freut mich sehr – äußerst angenehm, Herr Becker!“
lispelte sie.
Lore war ruhig auf ihrem Platz verblieben. Sie kam sich vor, als sei sie gelähmt, so rieselte ihr noch immer der Schreck über das Gelesene durch die Glieder. Die Anwesenheit Adalbert Beckers ward ihr zur psychischen Qual. Er richtete jetzt das Wort an sie, und sie sah ihn verständnißlos an, ohne eine Antwort zu finden. Er war gewissermaßen eine hübsche Erscheinung, dieser große blonde Mensch, nur lag in seinen feuchten hellblauen Augen ein Schimmer, der Lore stets mit Widerwillen erfüllte, ohne daß sie wußte, weshalb. Das rosige Gesicht war gedunsen, wie es denen passirt, die gern gut diniren und den Sekt dabei nicht sparen. Seine Toilette war elegant, aber nicht die eines Gentleman; er trieb einen wahnsinnigen Luxus in Kravatten und Hemdknöpfen, besaß die kleinsten Taschentücher mit den größten Monogrammen und die unmöglichsten Parfüms. Die Verbeugungen seines großen starken Körpers mißriethen meistens kläglich, und im Verkehr mit Damen warf er mit Komplimenten um sich, so groß und grob wie Bomben. Er sprach überdies gern von seinem Gelde und taxirte jedes Ding auf seinen Werth. Im großen und ganzen hatte er sich in den drei Jahren, die er in Westenberg verlebte, den Ruf eines „guten Kerls“ erworben, und in der That gab er nicht geringe Summen für wohlthätige Zwecke aus. Das neue städtische Krankenhaus war zum großen Theil aus seinen Mitteln erbaut, er hatte einen Brunnen auf dem Markt gestiftet und zu Kaisers Geburtstag speiste er den ganzen Kriegerverein in der „Krone“. Lauter Lobenswerthes; aber Lore von Tollen dachte anders. Sie hielt ihn für roh; sie hatte diese Ansicht von ihm, seitdem er ein edles Pferd, das er auf einem Wettrennen zu schanden geritten – es trug einen unheilbaren Schaden des rechten Vorderbeines davon und hustete – an einen Karrenfuhrmann verkauft. – Das Thier, das sich kaum zu schleppen vermochte, zog jeden Tag die schwere Sandkarre vor der eleganten Villa vorbei, in deren Ställen es noch vor wenigen Monaten gestanden, verhätschelt und geliebkost; und jedesmal machte das Thier Halt und wieherte leise, als ob es eingelassen werden wollte, und Herr Adalbert Becker sah es ruhig mit an – hatte er doch sechs Thaler für den Gaul bekommen!
Zufällig hatte Lore das erfahren; seitdem haßte sie den Mann, der für die beste Partie im Städtchen galt und der Gegenstand vieler heimlicher Berechnungen besorgter Mütter war, die heirathsfähige Töchter besaßen. Sie meinte, wer für Thiere kein Erbarmen habe, fühle auch Menschenleid nicht mit. Und dieser Mann widmete seine ausschließliche Huldigung Leonore von Tollen, und trotz der kühlen Nichtachtung wurde er immer eifriger in seinen Aufmerksamkeiten.
Nun saß er dort bei der Tante, bei der alten einsamen Person, die gar nicht Anspruch machte auf Besuche junger Lebemänner. Lore wußte ganz genau, es war wiederum ein Versuch, sich ihr und ihrer Familie zu nähern.
„Sie ahnen nicht, mein gnädigstes Fräulein, was meine Mutter Ihnen für eine Bitte vortragen wollte; da ich glücklicher bin als sie und Sie so unvermuthet hier treffe, darf ich Sie wohl damit bekannt machen? Es handelt sich um eine kleine Aufführung für unseren Ball – wir rechnen dabei auf Ihre Gnade. – Würden Sie die Rolle der französischen Bäuerin in dem kleinen Singspiel ‚Kurmärker und Pikarde‘ übernehmen?
Diese entzückende Rolle wäre durch Ihre Grazie und Eleganz entschieden verkörpert.“
Er legte seine in helle Glacés gepreßten Hände bittend zusammen und sandte einen wahrhaft feurigen Blick zu dem jungen Mädchen hinüber.
„Ich bedaure sehr, ich spiele grundsätzlich nicht Komödie.“
„O, aber – warum nicht?“
„Weil ich es nicht liebe.“

[23] „Warum lieben Sie es nicht?  Sie sollten es lieben, denn
es giebt keine Gelegenheit, in der sich eine reizende Dame –“
Er brach ab vor ihrem großen kühlen Blick, der, wie erstaunt
über dieses dringende Zureden sein Gesicht streifte. Ihr feiner
Mund zog sich unmerklich etwas herab, und dieser Zug verlieh
dem Gesicht etwas Stolzes, Hochmüthiges.
„Weshalb wollen Sie nicht? Weshalb weisen Sie mich ab?“
stotterte er verlegen.
Sie antwortete auch jetzt nicht sogleich, sie erhob sich in ihrer
ganzen schlanken Höhe und, die Briefe in der Hand dem Nebenzimmer 
zuschreitend, wandte sie an der Thür den goldschimmernden
Kopf noch einmal halb zurück, wie eine Königin es nicht stolzer
gethan haben könnte. „Sie werden sich mit der einfachen Thatsache
begnügen müssen,“ sprach sie.
Im nächsten Augenblick war sie allein in dem Schlafzimmer
der alten Dame, flüchtete mit den erhaltenen Briefen an das Fenster
und las mit klopfendem angstvollen Herzen.
„Zu meinem großen Schmerz, liebste Helene, muß ich Dir
mittheilen, daß Dein Bruder Rudolf sich abermals in einer peinlichen Lage befindet, man kann wohl sagen, in einer schlimmeren
noch als im vorigen Jahre. Er wandte sich auch diesmal wieder
an mich mit der Bitte, meinen Kredit bei irgend einer geldverleihenden Persönlichkeit für ihn eintreten zu lassen. Ich verstehe Rudolf nicht – er kennt meine Verhältnisse, weiß, daß
ich über die allergeringsten Mittel verfüge, eine alte kränkliche
Mutter besitze und jeden Groschen spare, um mit Dir vereinigt
zu werden.
Ich habe ihm nicht allzufreundlich geantwortet, ihn aber vor
allen Dingen gebeten, die Natur seiner Verlegenheit klarzulegen.
Wie er mir darauf mittheilt, hat er durch unglückliches Spiel und
durch Pferdekäufe und -Verkäufe sich in eine Ueberlast von Verbindlichkeiten hineingeritten, die er jedoch, wie er mir gestand,
durch irgend einen Glückscoup loszuwerden hofft. Wie es mir
scheint, bewog er einen Kameraden, für ihn gut zu sagen; nach
Rudis Angabe soll sich derselbe dazu erboten haben – – Verzeihe, liebste Helene, wenn mir einige Zweifel an dieser Geschichte
aufsteigen. Thatsache bleibt, daß Rudolf keineswegs im stande
ist, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Wäre ich nur annähernd in der Lage – es handelt sich
jedenfalls um eine größere Summe – so würde ich eintreten des
armen Kerls wegen, der in Hangen und Bangen Rudolfs Bescheid
entgegensieht, welcher ihm versprach, das Geld zu schaffen; sie
gehen andernfalls beide um die Ecke. – Wenn Dein Vater
sich trotzdem weigerte, seinen letzten Nothgroschen zu opfern, so
kann ich ihm nicht Unrecht geben angesichts Deiner, der unversorgten Schwestern und Deiner guten Mutter. – Wie ein Ausweg 
gefunden werden soll, ist mir schleierhaft.
Ich schreibe es Dir, damit Du Deine Angehörigen etwas
vorbereitest, die Katastrophe muß über kurz oder lang eintreten.
Gräme Dich nicht, mein Liebling –“
Lore ließ das Blatt auf die Fensterbank sinken und preßte
die Hände ineinander. Was sollte daraus werden! Das Blut
stieg ihr heiß in die Wangen, und die Augen füllten sich mit
Thränen. Wer sollte helfen? Fieberhaft jagten sich die Gedanken
hinter ihrer Stirn. Onkel? Viktor? Ach Viktor, wenn er gewollt 
hätte! Aber dort war Rudolf bereits gewesen. – Und durfte
sie es ihm verdenken? Er hatte Kinder und – er kannte den
unverbesserlichen Leichtsinn des Bruders.
Was blieb übrig? Er würde sich wiederum an den Vater
wenden, an den verbitterten, kränkelnden mißtrauischen Mann, dem
schon eine Kleinigkeit das Signal war zum Stöhnen, Schimpfen,
Tyrannisiren. Die Zeiten standen abermals vor der Thür des
kleinen Hauses, in denen kaum ein scheues Wort gesprochen wurde,
wo man sich mit rothgeweinten Augen sah, wo selbst Käthe still
und gedrückt umherschlich und heimlich ihre Schulbücher herumstieß
und die Fäuste ballte. Und dann die Nächte, wo die Kopfkissen
naß wurden von Thränen!
Und diesesmal, diesesmal – mußte es nicht noch tausendmal
schrecklicher werden, da die Mittel zur Rettung thatsächlich am
Ende waren? Weil noch ein anderer rettungslos mit hinein-
gezogen wurde in den Untergang? Sie meinte noch des Vaters
Stimme zu hören, wie er im vorigen Jahre den Posteinlieferungsschein des Geldbriefes aus Käthes Hand nahm und ihn in das
Fach des Schreibtisches schleuderte mit den Worten: „So, das ist
fort – ein Weiteres unmöglich, denn wo nichts ist, da hat selbst
der Kaiser sein Recht verloren!“
Sie fuhr empor – da klang ja Rudolfs helle Stimme
zwischen das belegte tiefe Organ Adalbert Beckers hinein, ein
fröhliches, sorgenloses Sprechen. „Ist Lore nicht hier?“
Das junge Mädchen stand auf und entschlüpfte durch eine
Tapetenthür in den kleinen Alkoven, den die Tante als Garderobe
benutzte. Wunderlich geschnittene Gewänder hingen in musterhafter
Ordnung an hölzernen Haken; es war eine dumpfe Luft in dem
Gelaß, wie sie aus Kleiderspinden zu quellen pflegt, die selten
geöffnet werden. Lore senkte den Kopf gegen den Pfosten der
Thür, sie hätte ihren Bruder jetzt nicht sehen können, ohne ihm
zu sagen, daß sie alles wisse. Sie legte die Hand auf ihr stark
klopfendes Herz und biß die Zähne aufeinander. Nebenan war
die Thür gegangen, und durch die Bretterwand, die den Alkoven
nach dem Flur abschloß, hörte sie, wie Adalbert Becker sich von
ihrer Tante verabschiedete. Die alte Dame dankte einmal über
das andere für den Besuch und versprach, sich den Park anzusehen, es war ein wortreicher Abschied. „Adieu, Tante!“ scholl
nun auch Rudolfs Stimme, „sollte sich Lore wieder einfinden, so
entschuldige mich, und sie möchte zu Hause bestellen, ich käme nicht
zum Abendessen.“
Lore athmete auf, sie schob die Briefe tiefer in die Tasche
und ging in die Wohnstube der Tante zurück. Die wieder eintretende 
alte Tante traf sie bereits im Hut und Jäckchen.
„Lore,“ sagte Tante Melitta mit hochgerötheten Wangen und
die Seitenlöckchen zitterten unter ihrer zornigen Erregung, „ich
bin erstaunt, Dich auf einem so großen gesellschaftlichen Fauxpas
zu ertappen! Eure gute Mutter ist doch in dieser Beziehung allzu
nachsichtig, Du und Käthe, Ihr benehmt Euch, wie Ihr wollt
und nicht wie Ihr sollt.“
Sie war bei diesen Worten näher gekommen und öffnete ein
Fenster, um dem betäubenden Jockeiklubgeruch, den Adalbert Becker
zurückgelassen, Abzug zu gewähren „Bei meiner Mutter, in
unserem Hause ging die gute Haltung über alles,“ fuhr sie fort,
„über alles! Aber was ist Dir denn, Lore? Du siehst so verblichen 
aus!“
Das Mädchen wandte den Kopf. „Verzeihe mir!“ flüsterte
sie und zog die Hand der alten Dame so ehrfurchtsvoll an die
Lippen, als wollte sie die Worte Lügen strafen, die sich auf ihre
mangelhafte gesellschaftliche Haltung bezogen. Im nächsten Augenblick war sie verschwunden.
Es wäre ihr nicht möglich gewesen, gleich nach Hause zu
gehen, sie mußte erst ruhig überlegen, auf welche Weise sie die
Eltern vorbereiten sollte. Zuerst natürlich die Mutter, die arme
Seele, die weiter nichts gethan im Leben, als dulden und –
arbeiten. Jetzt kamen ihr mit einem Male die Thränen brennend
in die Augen, während sie, ohne zu wissen was sie that, ihre
Schritte den Anlagen zulenkte. Auf dem stillen Flüßchen neben ihr
schwammen gelbe Blätter, und jenseits über den Wiesen brauten weiße
Nebelmassen, immer dichter quollen sie aus dem bruchigen Lande,
fast gespenstisch anzuschauen in dem Dämmern des Herbstabends.
Sie ging rasch, wie von innerer Unruhe getrieben. In den
Wegen der Anlagen war es völlig einsam, sie achtete nicht darauf.
An einem schirmartigen Gartenpavillon, der sich inmitten eines
Rondels erhob, machte sie endlich Halt und setzte sich auf die
Bank unter dem hölzernen, vielfach schadhaften Dach. Sie that
es ganz instinktiv, denn es hatte angefangen zu regnen. Die
Bäume standen unbeweglich, es herrschte völlige Windstille, nur
leise rauschten die Tropfen hernieder und hier und da sank ein
welkes Blatt zur Erde. Unbeweglich saß sie und schaute in den
grauen Nebelschleier hinein, aber wie sie auch grübelte und sann,
nirgends fand sie einen Ausweg. Soviel stand fest, der Vater
würde es nicht überleben, wenn sein Lieblingssohn mit Schimpf
und Schande die Uniform ausziehen mußte – von der Mutter
gar nicht zu reden. Und es würde doch so kommen, mußte so
kommen! –
Sie hörte vor dem lauten bangen Schlagen ihres Herzens
nicht den eiligen festen Schritt, der hinter ihr erscholl, dann stand
sie plötzlich auf und in ihr feines Gesicht stieg langsam eine
dunkle Röthe.
„Eingeregnet?“ sagte fröhlich eine wohlklingende Männerstimme, „erlauben Sie, Fräulein von Tollen, dieses Familiendach reicht für uns beide; – es ist doch gut, wenn man zuweilen
