[74] Gärten gehörten zu den Bürgerhäusern der inneren Stadt, hie
und da stand ein einfaches Lusthäuschen. Ueber die schon gelichteten 
Ligusterhecken ragten die entblätterten Aeste der Obstbäume, 
in denen die Sperlinge plusterten; sonst glich die Landschaft 
einem Meere, so dicht war der Nebel, er verhüllte die alten
Wälle und Mauern der Stadt zur Linken und die Felder rings
umher; kein Mensch war auf dem einsamen Pfade, der sich feucht
und schmal vor ihr dahinzog.
Käthe betrachtete das Couvert und biß sich auf die Unterlippe. 
Darin standen Liebesworte an ihn und – Lore hatte sie
geschrieben!
Sie heftete die Augen so starr auf das weiße Papier, als
vermöchte sie, dasselbe mit ihrem Blick zu durchdringen. Sie
konnte einfach das Schreiben herausziehen, aber sie that es nicht,
sie hätte es nicht gethan um alles in der Welt.
Man soll anderer Leute Briefe nicht lesen, auch wenn sie
offen sind, und man will es auch nicht, wenn man weiß, daß
jedes darin enthaltene Wort so weh thut im eigenen Herzen wie
ein Messerstich. 
Käthe war seit gestern kein Kind, kein gedankenloser Backfisch mehr; Käthe war zum jungen Mädchen erwacht. Sie begriff
selbst nicht, wie sie bis jetzt gelebt! – Sie hatte die Nacht schlaflos 
verbracht und nachgedacht und geweint, und sie war zu dem
Abschluß gekommen, daß sie „verrückt“ werden müsse, wenn –
ja wenn – –? „Verrückt werden!“ war immer ein Lieblingsausruf, 
wenn ihr leidenschaftliches Temperament nicht mehr ein
noch aus wußte.
Sie preßte auf einmal den Brief in einen Knäuel zusammen
und ballte die Hand zur Faust darum. Weshalb sollte sie, gerade
sie, diese Liebesbotin sein?
Durch den Nebel erschollen jetzt drei Glockenschläge. Sie
hob den Kopf. „Dreiviertel auf Acht!“ flüsterte sie. Um acht
Uhr pünktlich mußte er abfahren! – Sie drehte sich plötzlich auf
dem Absatz herum und schritt den Weg zurück, hinter ihr in der
Ferne rollte ein Zug, da lag der Bahnhof. Sie schlenderte
förmlich, dann blieb sie stehen und zupfte eine halb erfrorene
Hagebutte von dem wilden Rosenstrauch, der sich durch die Hecke
drängte mit schwankem dornigen Gezweig, sie öffnete die rothe
Frucht und begann die behaarten Körner zu zählen. Der Gazeschleier 
ihres Hutes ward feucht, so naß ging der Nebel hernieder. 
Sie mußte wohl sehr frieren, sie sah entsetzlich blaß aus.
Nach einer Weite schlug sie wieder die Richtung nach dem
Bahnhofe ein, sie schritt jetzt sogar eilig dahin, den Papierknäuel
trug sie noch immer in der Hand. Ganz unten tauchte ein rother 
Ziegelsteinbau aus dem lichter werdenden Nebel auf, das war die
Station. Wieder tönte ein dumpfes Rollen, näher und näher kam es,
das war der Hamburger Kurierzug, der um acht Uhr von hier
weiterging, mit dem er fahren mußte. Sie begann auf einmal
zu laufen, sie war dunkelroth geworden und die Augen schimmerten in Thränen. Dann hielt sie athemlos ein, just am Ende
des Gartenweges. – Ein greller Pfiff, und der Zug fuhr aus dem
Bahnhof, sie konnte ihn hinrasen sehen, hinein in das silbergraue
Nebelmeer – hatte dort nicht jemand aus dem Coupéfenster geschaut?   Er?
Nun schlugen auch die Glocken der Stadtuhren achtmal.
„Zu spät!“ flüsterte sie, und langsam wandte sie sich nach
links, um das Büchower Thor zu erreichen. Der Zug war zu
früh abgefahren, entschieden zu früh!
Sie nahm den Papierknäuel und begann ihn zu zerreißen in
lauter winzige Stückchen, sie flatterten wie Schneeflocken ein Weilchen
hinter ihr drein und blieben dann gleich weißen Blümchen auf
dem nassen Grase zur Seite des Weges liegen. Sie wußte kaum,
was sie that; sie dachte nur immer, daß sie „verrückt“ werden
müsse, wenn – ja wenn – – 
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

