[69] 
Käthe lief, wie verfolgt, durch das Gärtchen auf die Straße hinaus. Erst als sie in der Thorgasse war, ging sie ruhiger, aber das Buch brannte wie Feuer in ihrer Hand. Unter einer Laterne zur Seite des Fahrdammes blieb sie stehen und betrachtete das Packet. Es war mit einem Siegel zugedrückt und mit Bindfaden umwunden. Ein eisiger Zug legte sich um ihren Mund und ließ das junge Gesicht um Jahre älter erscheinen, ihre Finger zuckten, als müsse sie das Siegel erbrechen, aber sie unterließ es. „Unverschämt!“ flüsterte sie, weiterschreitend mit verdoppelter Hast. Ungestüm trat sie in die Thür des väterlichen Hauses, und als sie Lores Stimme aus der Küche hörte, stand sie im nächsten Augenblick vor der Schwester, die am Herd beschäftigt war, des Vaters Abendsuppe zu bereiten.
„Hier!“ sagte sie fast heiser und hielt Lore das Packet entgegen, „da ist das Buch.“
„Welches Buch?“ klang es überrascht zurück.
„Nun, das vom Doktor Schönberg, thue doch nicht so verwundert; nimm es, ich habe keine Lust, es Dir noch länger hinzuhalten.“
Lore hob die Kasserole vom offenen Feuer, in der die Wassersuppe am Ueberschäumen war, und ergriff erst dann das Packet. Käthe schlug die Arme in einander und beobachtete, wie die Schwester, am Küchentisch vor der kleinen Petroleumlampe stehend, die Kordel löste und aus dem Umschlag ein Buch nahm. Als sie es öffnete, flog ein Streifchen Papier hernieder, ohne daß sie es bemerkte. 
Käthe rührte sich nicht. 
Lore schüttelte den Kopf. „Ein griechisches Wörterbuch? Käthe, das ist wohl ein Irrthum!“ 
Das junge Mädchen lachte laut auf. „Der Kommentar liegt zu Deinen Füßen, Lore!“ rief sie; „Schönberg besitzt wahrscheinlich keinen Schimmer, daß Du so schwer kapirst, sonst hätte er vielleicht außen auf dem Päckchen bemerkt: ‚Einliegend ein Billetdoux!‘“
Lore hatte sich rasch gebückt und das Zettelchen aufgehoben, sie las es, roth erglüht:
„Ich konnte Dich nicht treffen heute, Lore, und mich verlangt es, Dich zu sehen. Ich muß mit Dir verabreden, wann ich mit Deinem Vater sprechen darf; so ertrage ich es nicht länger. Entschließe Dich, komme heut abend nach Tische zu
meiner Mutter, ich habe ihr alles anvertraut. Ich muß Abschied von Dir nehmen für acht lange Tage; eben fand ich einen Brief vor, der mich nach M. ruft. Wenn Du mich liebst, Lore, so erfülle meine Bitte.“
Sie stand noch immer, den Kopf geneigt, mit sinnendem Ausdruck in ihrem schönen Gesichte. Würde es sich thun lassen heute abend? Aber, es war ja keine
[70] Frage – sie mußte, mußte ihn sprechen, zumal er fortging.
Sie wollte sich geborgen wissen gegenüber den Beckerschen Zudringlichkeiten, schlimmstenfalls ging sie heimlich.
Ein bitteres Schluchzen ließ sie aufschauen. „Aber Käthe,
warum weinst Du?“ fragte sie.
„O Du!“ stieß das junge Mädchen hervor mit zornfunkelnden 
Augen, „Du – geh’, Du bist schlecht, Du hast ein heimliches 
Liebesverhältniß; Du betrügst den Vater und die Mutter,
Du hast Dich weggeworfen –“
Lore goß ruhig die Suppe in die große Mundtasse des
Hausherrn, und indem sie sich anschickte, die Küche zu verlassen,
sagte sie sanft. „Komm, Käthe, der Vater wartet auf sein Abendessen, nachher will ich Dir antworten.“ Sie stieg mit der
dampfenden Tasse die Treppe hinauf und trat dann in das
Zimmer des alten Herrn.
Er saß im Lehnstuhl am Ofen und rauchte wie immer.
„Ihr habt wohl das Mehl erst mahlen lassen?“ begrüßte er die
Tochter, „Pünktlichkeit giebts gar nicht mehr. – Wo ist denn
Mama?“
„Die sitzt noch unten im Salon bei Tante Melitta, Frau
Becker ist vorhin fort – –“
„Was will denn das Weibervolk eigentlich? Die alte Beckern
habe ich ja bis hier herauf kreischen gehört!“
„Sie wollte sich erkundigen, ob mir der Ball gut bekommen
sei,“ erwiderte Lore achselzuckend.
Der Major, der eben getrunken, wischte sich den Schnurrbart 
und lachte. „ Alte Katze – gelt, Lore?“
„Ja, Papa!“
„Und so’n Pack hat Moses und die Propheten und kann’s
nicht mal cavalierement anwenden! Unsereiner saugt Hungerpfoten! 
Mit dem Reglement da oben kann’s nicht stimmen, Lore,
sonst steckte dieser Kerl, der Adalbert, auf der Regimentskammer
und machte Kommißstiebeln – he, Lore? Oder gefällt er
Dir etwa?“
Sie strich zärtlich mit der Hand über seine unrasirte Wange.
„Guter Papa!“ sagte sie.
„Lore!“ rief Frau von Tollens Stimme.
Die Tochter eilte nach der Thür: „Gleich, Mama!“
„Tante Melitta bleibt zum Abend,“ scholl es herauf, „siede
doch ein paar Eier!“
Sie lief bestürzt die Treppe hinunter. Das war dumm von
Tante Melitta!
„Aber weich, Kind, pflaumenweich!“ rief das alte Fräulein ihr zu.
Als Lore nach ein paar Minuten mit dem Gewünschten in
das kleine Eßzimmer trat, fand sie Mutter, Tante und Schwester
bereits dort sitzend, Rudis Platz neben dem ihrigen war leer, der
Major pflegte ja immer die Abendmahlzeit in seiner Stube zu
nehmen. Fräulein Melitta war entsetzlich redselig, sie wandte sich
beständig an Lore.
„Ich sagte eben zu Deiner Mutter, Lorchen, daß man doch
nie vorschnell urtheilen soll. – Diese Frau Becker ist so eine
charmante Frau, eine wirkliche Dame, Lorchen.“
„Sie zieht sich wenigstens beinahe so an, als wäre sie eine,“
bemerkte Käthe.
„Käthe, ich muß bitten, daß Du etwas zurückhaltender bist
mit Deinem noch sehr unreifen Urtheil,“ schalt Tante Melitta,
und ihre Löckchen geriethen in zitternde Bewegung, „übrigens
spreche ich nicht zu Dir, sondern zu Lore.“
„Lore fehlt heute die Zeit, über Frau Becker nachzudenken,“
erwiderte Käthe und hieb mit dem Messerchen gegen ein Ei, „gelt,
Lore? Wir haben nachher noch Geheimnisse mit einander – wegen Papas Geburtstag.“
„Nach dem Essen hoffentlich?“ fragte die Mutter.
„Ja, Mama.“
Lore warf ihrer jungen Schwester einen dankbaren Blick zu, 
aber die sah an ihr vorüber, als sei sie Luft.
„Ich habe wirklich selten so etwas Geschmackvolles gesehen
wie die Beckersche Einrichtung,“ hub Tante Melitta wieder an.
„Denke Dir, liebste Marie,“ wendete sie sich an die Schwägerin, „der Salon pensee Sammet, und das Boudoirchen nebenan maisgelber 
Atlas mit Blumen durchwirkt – ein entzückender Effekt!
Ich dekorire die nächste Puppenstube so – die Frau Becker erklärt 
übrigens, daß die oberen Räume, die ihr Sohn theilweise
jetzt schon bewohne, und die er ganz einrichten werde, wenn er
sich verheiratet, noch viel schöner seien. Die Braut, die sich
Adalbert einmal aussucht, hat wirklich nur nöthig, etwas Leibwäsche mitzubringen, für alles andere ist bereits gesorgt.“
„Nur nicht für anständige Gesinnungen,“ murmelte Käthe,
zum Glück so leise, daß die Tante es nicht verstand und fragen
mußte, was das Fräulein gemeint habe. „O, nichts!“ erwiderte
diese, „ich sprach nur so mit mir selbst, das ist eine Angewohnheit von mir.“
„Ja, und Adalbert Becker erzählte mir gestern, er würde die
Hochzeitsreise nur nach Italien machen; er war schon öfter dort
in dem Lande, wo die Citronen blühen, ‚dahin, dahin‘ – – 
Lore, wie heißt es doch?  – ‚möcht’ ich mit Dir, o mein Geliebter, ziehn!‘ Der selige Kiebitz sang es so schön –“
Lore erhob sich plötzlich. „Du erlaubst doch, Mama?“
„Ja, aber kommt bald wieder, Papa will eine Partie Whist
machen, da Tante gerade hier ist, paßt sich das gut, wenn Du
mitspielst.“
„Mama – –!“ stotterte Lore.
„Geh’ nur rasch, Kind, Papa wird so leicht ungeduldig, weißt Du.“
Lore, der die Schwester folgte, lief durch den dunklen Flur
in den sogenannten Salon, der gegenüber dem Eßstübchen lag.
Es war ein sehr einfaches Zimmer, das die Petroleumlampe
spärlich erhellte, die noch – unerhörte Verschwendung – auf
dem Tische brannte, an dem vorhin die Damen mit Frau Becker
gesessen hatten. – So dürftig das Ganze und doch mit dem
unverkennbaren Streben geordnet, daß es dem Besucher einen behaglichen 
Eindruck machen solle. Die Nußbaummöbel halb erblindet, ein unmoderner Spiegel mit schrecklich geschmacklosem
Goldrahmen über dem Pfeilertischchen zwischen den Tüllgardinen,
davor die Stutzuhr, die schon lange nicht mehr gehen wollte. Ein
großblumiger Teppich vor dem Sofa, rechts und links ein Fauteuil; 
ein alter gestickter Ofenschirm; ein Silberschränkchen, auf
dem eine Alabasterschale stand, die schon hie und da angeleimtes
Rankenwerk zeigte, und ein Schreibtischchen, ein recht unnützes
Möbel, bedeckt mit kleinen Nippes aus besseren Tagen, als die
Hausfrau noch jung und schön war.
Dort sank Lore auf den Stuhl. „Käthe,“ rief sie, „Du
mußt mir helfen!“
„Nein!“ erklärte der Trotzkopf.
„Aber Du weißt ja gar nicht – –“
„Ich will es auch nicht wissen!“
„Käthe!“ Lore trat mit gefalteten Händen vor sie hin, „wir
haben uns doch immer gut vertragen – ich habe ihn so lieb,
Käthe – hilf mir!“
Ueber das Gesicht der jungen Schwester zog eine Leichenblässe.
„Du wirst doch nicht so dumme Vorurtheile haben, Käthe,
daß wir etwa nicht für einander passen, weil ich zufällig Lore
von Tollen heiße, und er – Ernst Schönberg? – Käthe, er
ist ein so lieber prächtiger Mensch, Du hast ihn ja auch gern –“
„Nein!“ stieß Käthe hervor.
„Ich muß ihn sprechen, heute abend noch,“ sagte Lore, in
einen andern Ton übergehend. „Wenn Du mir nicht helfen
willst, so helfe ich mir allein, ich bitte Dich nur um Diskretion.“
„Selbstverständlich!“ erwiderte die Schwester mit gekräuselter
Oberlippe.
„Lore! Lore!“ scholl es draußen, „Papa wartet!“
„Käthe,“ flehte das jsunge Mädchen, „ich kann doch nicht
fort!  Ich bitte Dich – Dich wird niemand vermissen – lauf’
Du zur Frau Pastor Schönberg, sag’, daß ich nicht kommen
könnte, mit dem besten Willen nicht –“
„In drei Deibels Namen!“ schrie der alte Herr jetzt mit
Donnerstimme über das Treppengeländer, „wo bleibst Du denn?
Ist’s gefällig?“
Lore flog zur Thür. „Gleich, Papa, augenblicklich! – Käthe,
um Gotteswillen, geh’! Sag’, ich würde morgen früh um halb
acht Uhr auf dem Bahnhof sein. Es ist ja gleichgültig, ob uns
jemand dort sieht; ich bitte Dich, Käthe, wenn Du mich lieb hast,
so geh’! mein Lebelang will ich Dir danken; – sag’, er soll sich
nicht sorgen – –“
Sie hatte Thränen der Angst im Auge.
„Ja doch!“ murmelte Käthe, und wie gejagt lief Lore
hinauf.

[71] Käthe wickelte sich wirklich in ein Tuch und schlich aus dem
Hause. Sie wußte, sie wurde nicht vermißt; man dachte sicher,
daß sie ihre schriftlichen Aufgaben arbeite. Es war ein stockfinsterer, stürmischer Abend, die Laternen über der Straße schwankten
im Winde. Das junge Mädchen ging sehr schnell, sie wußte
selbst kaum, daß sie beinahe lief. Es brannte ihr im Kopf und
Herzen, die ganze Welt schien sich mit ihr zu drehen, es war ihr
so beklommen, so weh zu Muthe, und doch war sie zornig. Sie
dachte, welch eine Wohlthat es sein müsse, könnte sie die Lore am
Arme packen, sie schütteln und ihr ins Gesicht schreien. „Du
Schlange, Du Verrätherin!“ – Sie ging erst langsamer, als sie
sich der Gartenthür des Schönbergschen Grundstücks näherte, sie
tastete in der Finsterniß – hier vor dem Thore brannte nirgends
eine Laterne – nach der Klinke und ihre Augen suchten den
schmalen Lichtstreif hinter den Läden der Frau Pastorin. Oben
in seinem Zimmer war es dunkel. Auf einmal fühlte sie sich an
der Hand ergriffen und im nächsten Augenblick hatte sie ein Arm
umfaßt und ein Kuß drückte sich auf ihre Lippen.
„Lore! Lore! Gott sei Dank, daß Du kommst!“ flüsterte
eine leidenschaftliche Stimme.
Sie war völlig schwindlig in diesem Augenblick, sie hatte
nicht die Kraft, ein Wort hervorzubringen. Erst als er jetzt ihre
Stirn küßte und ihre Hand, und sie wieder „Lore, meine Lore!“
nannte, machte sie sich los aus seinen Armen und stieß ihn zurück.
„Ich bin’s ja!“ rief sie klanglos, „die Käthe. Lore kann
nicht kommen.“
Einen Moment blieb es still. „Käthe?“ klang es in ihr
Ohr, enttäuscht und ärgerlich.
„Ich kann nichts dafür,“ murmelte sie und brach in
Schluchzen aus.
„Nein! Nein! Entschuldigen Sie nur, Fräulein Käthe! – 
Lore beichtete Ihnen hoffentlich. Aber wollen Sie nicht eintreten?“ Das klang wieder, als stehe er auf dem Katheder, so
kühl und besonnen.
In diesem Augenblick öffnete sich die Hausthür, Lichtschein
fiel aus dem Dunkeln und einer Silhouette gleich trat die kleine
Gestalt der Frau Pastorin in den Rahmen der Thür. „Ist mein
Töchterchen da?“ fragte sie leise und freundlich.
„Nein, Mutter, es ist Fräulein Käthe.“
„Wollen Sie nicht hereinkommen?“ wiederholte die alte Frau
die Bitte des Sohnes.
„Nein, ich kann nicht, ich will nicht –“ flüsterte das
Mädchen, zurücktretend, „ich soll nur einfach bestellen, daß Lore
nicht kommen konnte, sie muß Whist spielen mit Papa und Tante,
sie würde aber, wenn möglich, am Bahnhofe sein, oder schreiben.“
„Es war wirklich so ganz unmöglich?“ fragte er bitter.
Sie zuckte die Schultern: „Lore sagt’s ja! – Lore ist feig,“
flüsterte sie leidenschaftlich, „wenn ich – ich es gewesen – gute 
Nacht!“
Sie war plötzlich in der Dunkelheit verschwunden. Als er
ihr nacheilte bis zum Thor, vermochte er keine Spur mehr von
ihr in der einsamen, schwach erhellten Straße zu erblicken.
„Mag der Irrwisch laufen, was sollte ihr auch in Westenberg 
passiren?“ murmelte er und ging verstimmt zurück. Ja,
Lore hätte kommen müssen, meinte er, sie hätte Mittel und
Wege finden müssen, wozu Rücksichten nehmen, wenn es sich
um das Glück zweier Menschen handelt. War es nicht ein kleinlicher 
Zug? – Er stand mit blassem Gesicht vor der Mutter.
„Nun, nun,“ tröstete die alte Frau und setzte die Kuchentellerchen 
und Theetassen bedächtig wieder in den Glasschrank, die
sie zur Bewirthung des Gastes hervorgenommen. „Das sind
Liebesleiden, gieb Dich zufrieden, mein Jung, es kommt noch besser!“
Lore saß mit den Karten in der Hand am Whisttische und
horchte auf jeden Schritt, der von der Straße herauf erscholl.
„Zum Tausendsapperment! So paß auf!“ schrie der Major,
der ihr Aide war. „Ich hab’ Pique angezeigt. Das ist ja um
zu verzweifeln, wie Du spielst!“
Sie sah ihn verständnißlos an.
„Da kommt Käthe die Treppe herauf,“ sagte Fräulein Melitta,
und stach über; „danke, Lore, Ihr werdet Schlemm.“
„Mag der Deibel spielen!“ schrie der alte Herr zornig und
warf die Karten auf den Tisch. „Ich nehme den Strohmann.“
Das Mädchen stand hastig auf und ging der Thür zu.
„Hierher!“ donnerte der Major ihr nach, „hingesetzt und
aufgepaßt! Wie willst Du es sonst kapiren?“
Sie kam gehorsam zurück und saß vor den aufgedeckten
Karten wie ein Wachsbild. Hie und da richtete der alte Herr
eine Frage an sie. „He, Jüngferchen, wie würdest Du das jetzt
machen? Wie wird gespielt?“
Sie sah ihn verängstigt und erschreckt an, ihre Gedanken
kamen von Ernst zurück.
„Papa, ich habe heftiges Kopfweh,“ entschuldigte sie sich, als
die Kuckucksuhr Zehn schlug und die Karten von neuem gemischt
wurden.
„Meinetwegen leg’ Dich aufs Ohr,“ knurrte er und ordnete
das Spiel in der Hand.
Sie sagte „Gute Nacht!“, eilte hinaus und in das Kämmerchen 
der Schwester. Die saß auf ihrem Bette, ihre Wangen brannten
wie im Fieber und ihre Augen streiften Lore glühend. 
„Käthe,“ fragte Lore athemlos und nahm die kalte Hand der
Schwester, hast Du ihn gesehen? Was sagte er? War er böse?“
Käthe schüttelte den Kopf. „Ich habe halt bestellt, was Du
sagtest, weiter sollte ich doch nichts? –“ entgegnete sie und
wandte sich ab.
„Nein, weiter nichts! Ich danke Dir, Käthe,“ klang es
enttäuscht. „Aber bist Du krank?“ fragte sie dann, als ein leises
Schütteln durch die Glieder des jungen Mädchens ging.
„Nein! Laß mich allein!“
„Sei nicht so garstig, Käthe! Wenn man einen liebhat, da
fragt man nicht nach seinem Stammbaum.“
Käthe lachte kurz auf, aber sie antwortete nicht. Lore machte
einen Versuch, ihr das Haar zu streicheln, aber die Schwester
stieß sie zurück. „Laß mich!“ wiederholte sie.
„Schlaf wohl, Käthe,“ sagte Lore und ging. Sie hatte
kaum die Thür hinter sich geschlossen, da schob sich der Riegel
vor, und nun war es ihr, als hörte sie leidenschaftliches Schluchzen.
„Käthe!“ bat sie noch einmal; da ward es still.
Sie ging in ihr Stübchen und begann einen Brief zu
schreiben an Ernst Schönberg.
„Ja, Ernst, es ist besser, Du bittest den Vater bald um seine
Einwilligung. Mir ist so angst um unsere Liebe. So wie Du
von M. zurück bist, komme zu Papa, ich will ihn vorbereiten.
Reise glücklich und denke an    Deine Braut.“
„Für alle Fälle,“ flüsterte sie. „Wenn ich nicht nach dem
Bahnhof gehen könnte, muß Käthe ihn abgeben, die wird sich
ausgeweint haben in dieser Nacht und sich darein finden müssen,
das närrische stolze Ding.“
Sie saß noch lange wach und las in Scheffels „Trompeter“;
die Lampe beleuchtete hell ihr schönes reines Angesicht, das so
glücklich aussah in diesem Augenblick, wo sie sich in die reizenden
Lieder hineinträumte. Dann fuhr sie empor. Draußen war die
Thür gegangen.
„Rudi!“ sagte sie, und mit Bergeslasten fiel die bange Gegenwart 
auf ihre Seele.




Am andern Morgen wanderte Käthe dem Bahnhofe zu, sie
trug bereits die kleine Ledertasche mit den Schulheften am Arme.
Lore war in aller Frühe in das Zimmer der Schwester gekommen
und hatte sie mit müder Stimme gebeten, ihr den einzigen Gefallen 
zu thun und Doktor Schönberg das Briefchen zu übergeben, 
sie könne leider wieder nicht ihr Versprechen halten, denn
Papa sei wahrscheinlich infolge des längeren Aufbleibens und
des Gläschens Grog gestern abend gar nicht wohl erwacht; sie
müsse gleich hinauf zu ihm, um sein krankes Bein zu verbinden;
Käthe wisse ja, er leide das von niemand anders.
Käthe hatte ihr das offene Couvert förmlich aus der Hand
gerissen, im übrigen kein Wort dabei gesprochen. Aber Lore wußte,
der Brief würde besorgt werden, zuverlässig war Käthe und „Treu
und fest!“ ihr Motto. – Das junge Mädchen ging auf Umwegen
nach dem Bahnhofe. Sie hatte einen starren Ausdruck, der ihr
unregelmäßiges Gesicht fast unschön machte. In ihren dunkeln,
heute von tiefen bläulichen Ringen umgebenen Augen lag etwas
Grausames. Sie hielt das Briefchen Lores in der Hand und
schien es kaum zu bemerken, daß sie es fast zerdrückte.
Auf einem schmalen Wege, der zwischen Gartenzäunen dahinführte, blieb sie stehen. Es war schon außerhalb des Ortes, die
