[251] 
Nun war Käthe das Glück geworden, das heiß ersehnte Glück! Wunderlich, in diesem Moment fühlte sie weiter nichts als eine seltsame Müdigkeit. Sie stieß die Bücher, die sie sich heimlich aus der Leihbibliothek geholt, zurück – sie hatte jetzt ein Stück Wirklichkeit erlebt, das schönste in einem Mädchenleben; war es wirklich so schön, als es beschrieben wird? Käthe wußte es nicht zu sagen. Sie gähnte auf einmal und nach kaum einer Viertelstunde lag sie im Bett und schlief. – – – –
Ihm ward es nicht so gut. Er suchte, zurückgekommen, die Mutter auf. Sie saß bei der Lampe mit einer Bekannten, der Frau Bürgermeisterin, die etwas „zum Lichten“ gekommen war, wie die abendlichen Besuche der Damen, denen daheim die Zeit zu lang wurde, hierorts genannt werden, denn die Westenberger Hausväter pflegten nach dem Abendessen in das Stammlokal zu gehen. Artigkeitshalber nahm Ernst Platz und hörte die große Neuigkeit mit an, daß zum ersten April jene sehnsüchtig erwarteten Schwadronen eines Ulanenregiments einziehen würden, die Westenberg zur Garnison zu erheben bestimmt waren. „Und denken Sie, liebste Frau Schönberg, die Beckersche Villa kauft die Stadt; da hinter dem Hause errichten sie Kasernen, nächst der Straße wird das Terrain zu Bauplätzen verwerthet, und die Villa selbst, – da miethet der Kommandeur die erste Etage, und die andere einer von den verheiratheten Rittmeistern.“

[252] „Na denn man to,“ sagte lakonisch die Pastorin. „Ja,
dann wird’s vorbei sein mit der Stille hier draußen,“ sprach die
hübsche rundliche Frau weiter, der die Freude über die Mehrbedeutung 
ihrer getreuen Stadt aus den Augen leuchtete, „und
welche Vortheile bringt es doch! Ein ganz anderes Leben, einen
ganz anderen Handel!“
„Das ist sehr richtig,“ gab der Doktor zu.
„Es mag ja wohl sein,“ pflichtete die Mutter bei, die unruhig 
den Sohn betrachtete. Was scheerten sie Handel und Wandel, Soldaten und Kasernen? Sie sah, daß ihren Jungen
etwas drückte, und konnte ihn nicht fragen –.
Endlich ging die Frau Bürgermeisterin, und als die Pastorin
von der Gartenthüre zurückkehrte, bis wohin sie respektvoll den
Gast begleitet – Ernst hatte sich schon vorher verabschiedet und
war nach oben gegangen – da keuchte auch sie die Treppe hinauf
und drang in sein Zimmer ein.
Er hatte die Lampe nicht angezündet, aber es war dennoch
hell; das Mondlicht quoll blendend durch die Fenster und legte
sich in breiten silbernen Streifen auf die weißen Dielen. Er saß
im Sofa und rührte sich nicht.
Sie kam herüber und nahm neben ihm Platz.
„Ernst, mit Dir ist’s nicht richtig, es hat was mit der
Käthe gegeben?“
„Ja!“
„Hat sie Dir was Schlimmes von der Lore erzählt? Hat
es Dir wehgethan? Glaub doch nicht alles, was die Leute sagen;
denk doch endlich nicht mehr an die alte Geschichte!“
„Nein, Mutter, es ist anders – ich habe mich mit Käthe
verlobt!“
Es war heraus. Er sprang auf und begann im Zimmer
auf und ab zu gehen.
Die alte Frau war sprachlos.
„Mutter, so rede doch,“ bat er endlich gepreßt, „Du hast
die Kleine doch gern, denk ich?“
„Gern? Ich hab auch die Nachtigall gern, die im Garten
singt, aber – –“
Er antwortete nicht.
„Aber fangen wollen hab’ ich sie niemals,“ setzte sie hinzu.
Und sie stand ebenfalls auf. „Ist alles complet zwischen Euch
beiden?“ fragte sie.
„Ja, Mutter!“
„Dann kann ich das Reden sparen. Gott behüt Dich, Ernst,
und schenke Dir Glück!“
Sie griff nach seiner Hand und drückte sie, dann blieb auch
er allein. Aber ihn floh der Schlaf. Er sah Käthes wunderbare 
heiße Augen vor sich und die Leidenschaft, die ihm daraus
entgegengesprüht war. Es dünkte ihm schwül und heiß in dem
Raum, und er riß das Fenster auf. Drüben schimmerte hinter
den kahlen Bäumen das verlassene weiße Haus, in dem Lore
zuletzt gewohnt! Merkwürdig, daß das Herz immer noch wehthat 
bei einer plötzlichen Erinnerung an sie, die ihm so schnöde
die Treue gebrochen. Was würde Lore sagen zu seinem Bund
mit Käthe? Nichts vermuthlich! Sie ging in Italien am Arm
des Onkels und half die Zahl jener Damen vermehren, die, nachdem 
sie Schiffbruch in der Ehe gelitten haben, einen so ungeheuer 
interessanten Nimbus um sich verbreiten. Ach, so jung, so
schön, und schon so unglücklich! Er war vielleicht der einzige
in ganz Westenberg, der sich nicht wunderte, daß die Eheleute
sich trennen wollten. Lore war trotz allem eine zu aristokratische
Natur, um es neben dieser Rohheit auszuhalten – das hatte so
kommen müssen! Aber daß sie überhaupt den Versuch hierzu
gewagt, das erfüllte ihn immer wieder mit Staunen, ja mit
Grauen vor den Abgründen eines Frauenherzens. – – Aber
was, um alles in der Welt, wollte er noch von Lore? Er, der
Bräutigam der Schwester!
Ein Gefühl von Rührung überkam ihn beim Gedanken an
Käthe. „Sie ist ein Kind, ein vertrauensvolles Kind, die Kleine,“
sagte er, „sie soll glücklich werden!“




Auf dem Monte Pincio! Und die Abendsonne überstrahlt
Rom! Sie nimmt anders Abschied von dieser Stadt als von
irgend einer anderen! Nirgends scheint sie sich so schwer zu
trennen, hat sie eine solche intensive Goldfarbe. Selbst die Luft
erscheint mit Millionen Goldstäubchen erfüllt, und hinter Sankt
Peters Riesenkuppel flammt eine Strahlenkrone auf, leuchtend,
majestätisch, unsagbar großartig – und umschließt das ewige Rom
dort unten wie mit einem Glorienschein. Hundertfältiger Glockenklang 
zittert durch die Luft; ein weicher Wind kommt herüber
von den Bergen und spielt in dem üppigen Laub der Bäume.
Und in diesen immergrünen Gängen Tausende von Menschen.
Die Menge schiebt und drängt sich, hier blitzende Augen in
stolzen römischen Gesichtern, dort das leuchtende Blond einer
schönen Engländerin, der rosige Teint einer deutschen Frau. Bunte
schimmernde Gewänder, elegante Equipagen; dazwischen die scharlachrothe 
Livree der Königin. Dort lange bunte Züge junger Priester
in grünen, blauen, rothen Gewändern. – Jetzt hebt die Musik an
und mischt sich in das Glockengeläute, in das Rauschen der silbernen
Wasserstrahlen, in das Schwatzen und Lachen der Menschen,
die in allen Zungen der civilisirten Welt reden; und dort drüben,
grell sich abhebend vom gelblichen Abendhimmel der ernste Pinienhain der Villa Borghese.
In einem der einsamen Mittelwege geht ein alter Herr in
hellem Frühlingsanzug, die Trauerbinde um den Arm; an seiner
Seite eine schlanke jugendliche Frauengestalt in einfachem Promenadekostüm, 
aber in tiefer Trauer. Auf ihren Wangen liegt das feine
Roth der Gesundheit, und wenn sie auch just nicht übermüthig
fröhlich ist die Art, mit der sie vorwärts schaut in die funkelnde
Pracht dieses Frühlingsabends – es liegt doch in diesen Blicken
der tiefen Augen eine innige stille Freude über die Schönheit
rings um sie her.
„Onkel, wie schwer wird uns der Abschied werden!“ sagte sie eben. –
„Ja, Lorchen, das soll wohl sein, aber wir kommen wieder.“
Sie lachte plötzlich hell und fröhlich. „O, Onkel, ich? Wie
sagtest Du doch früher immer – pauvrette!“
„Hm, Lore, Du wolltest ja nicht, daß ich von Deinem nun
bald ci-devant Gemahl etwas für Dich herausschlagen sollte!“
Sie sah ihn lächelnd an. „Ja, Du wärst der Richtige gewesen, 
Onkel, es herauszuschlagen, und ich die Rechte, es anzunehmen.“
„Hast recht, mein Deern!“
„Wie immer, Onkel,“ neckte sie,  „und nun bitte, sprich
nichts mehr davon; sieh doch, wie wundervoll! Ich sage Dir,
Onkel, das Herz wird täglich gesunder, wenn man so etwas
schauen darf.“ Und sie wies auf das Bild, das sich vor ihnen
ausbreitete – Rom, im Goldflimmer des Abends.
Sie nahm seinen Arm und ging schweigend weiter. Hin
und wieder flog ein stolzer Blick von ihm zu ihr, wenn bewundernde
Augen die schöne Begleiterin streiften. Gemächlich wanderten sie
an der französischen Akademie vorüber und hinunter zu der Piazza
del Popolo und schlenderten den Corso entlang. Lore träumte
mit offenen Augen; der gute alte Onkel wich dabei in ihren Gedanken 
einem andern, der ihr der Liebste war auf der Welt.
Das wäre ein Glück ohnegleichen, auf dem Meer dieser
Schönheit zu segeln mit ihm, sich belehren zu lassen von ihm, miteinander 
zu schwärmen, zu genießen – allein mit ihm in dieser
wundervollen Fremde, wo kein Mensch sie kannte!
Sie erschrak förmlich, als der General jetzt fragte. „Ob wir
Briefe vorfinden?“ Und er kniff ein kleines freches gluthäugiges
Ding in die Ohrläppchen, das, ihn verfolgend und unermüdlich
seine Veilchensträuße anbietend, jetzt eins davon in seine Rocktasche 
experimentirt hatte und nun mit zeternder Stimme das
Geld dafür verlangte.
„Gottloses Gesindel!“ schalt er, warf ein großes Kupferstück
in das Körbchen des Kindes und bot dann Lore den Strauß.
„Ob wir wohl Briefe haben?“ wiederholte er.
„Ich hoffe es, Onkel, hoffe es sehr, von Mama fehlt mir
seit acht Tagen jede Nachricht, und ich habe immer Angst, sie
könnte krank geworden sein.“
„Wäre kein Wunder! Aber Du darfst nicht daran denken,
Kind. Uebrigens der Dachs, die Käthe, muß ihr Examen machen
in diesen Tagen; wenn sie durchkommt, schenke ich ihr etwas.
He, Lore, willst Du auch fahren, es ist noch weit bis daheim
und Deine Füßchen sind sicher so müde wie meine großen
Spreekähne.“
Er winkte einer Droschke und sie fuhren durch die belebten
Straßen heim.

