[231] 
Und Sie, Madame, müssen so bald als möglich zu Ihrem Sohne
reisen,“ wandte sich der General wieder an Frau Elfriede.
„Ich?“ Es klang wie ein Schrei.
„Um meiner armen Nichte willen wäre es mir lieb, wenn
ein Skandal vermieden würde.“
„Barmherziger! Wenn es möglich wäre! Ich überlebte es
nicht, wenn Adalbert – –“
„Ich hoffe es, Madame. Wenn Sie ruhiger geworden,
morgen, werde ich mit Ihnen darüber sprechen.“
„Excellenz!“ schrie die Frau und schlug die Hände vor das
Gesicht, „ich habe es nicht gewußt, ich habe es nicht geahnt!
Verlassen Sie uns nicht, rathen Sie ihm, er liebt Lore zu sehr –
deshalb, nur deshalb –! Wie schwer leidet doch das Herz einer
Mutter unter der Schuld ihrer Kinder!“
Die aufgeputzte, unfeine Frau jammerte den alten Herrn in
diesem Augenblick, wo alles falsche Gethue abfiel, wo sie nur noch
den Sünder zu vertheidigen suchte, dessen Mutter sie war.
„Beruhigen Sie sich; und vor allen Dingen: das tiefste
Stillschweigen, gnädige Frau, um meiner Nichte willen!“ Er hielt
inne und ging langsam in dem Zimmer auf und ab. „Ihr Sohn
muß von jetzt ab ‚seiner Geschäfte wegen‘ wieder in New-York
leben,“ sprach er, vor die Frau tretend, die noch immer wie verstört 
auf dem Sofa verharrte.
Sie sah ihn unsicher an. „In New-York leben,“ wiederholte sie.
„Und meine Nichte weigert sich, ihrem Gatten dorthin zu
folgen. Verstehen Sie?“
„Ja!“
„Er fordert sie wiederholt auf, er läßt sie durch das Gericht
anfordern, zu ihm zu kommen – sie beharrt dabei, hier zu bleiben.“
„Ach Gott, Excellenz!“
„Danach wird Ihr Sohn Scheidung beantragen und meine
Nichte wird mit Freuden darauf eingehen. Auf diese Weise erspare 
ich dem armen Mädchen wenigstens die Schande, vor der
Welt als eine Düpirte dazustehen. – Wäre das nicht, Madame,
bei Gott –!“ Der Zorn überwältigte ihn; er trat mit geballter
Faust vor die zitternde Frau.
Nach einem Weilchen, als er sich durch erneutes Auf- und
Abgehen beruhigt hatte, fuhr er fort. „Missis Becker werde ich
veranlassen, morgen abzureisen, wenigstens vorläufig nach Hamburg; 
und Ihnen gebe ich ein paar Tage Frist, um hier noch alles
zu ordnen. Und nun die Depesche, bitte, ich werde sie aufsetzen.“
Er zog ein Notizbuch aus der Tasche, riß ein Blatt heraus
und schrieb:
„Bleibe in New-York, ich komme so bald als möglich. E. hier
angekommen. Mündlich alles Nähere.   Elfriede Becker.“
„So; schicken Sie das sofort nach dem Telegraphenamt!“
„Ja!“ sagte sie, gehorsam wie ein Kind.
„Haben Sie sich gemerkt, was ich Ihnen vorschlug, Gnädigste?“
„Ja! Lore will nicht mit meinem Sohn in Amerika leben,
deshalb beantragt er Scheidung.“
„Schön! Leben Sie wohl!“ Er griff nach seinem Hut und
schritt der Thür zu.
„Excellenz!“ schrie Frau Elfriede, „ich – ich – sagen Sie
Lore, daß ich trostlos sei, daß –“
„Leben Sie wohl!“ wiederholte er, dann ging er.
Lore war von Frau von Tollen zur Ruhe gebracht worden;
die Mutter hatte ihr das eigene Lager eingeräumt. Sie hätte
das arme Ding am liebsten auf ihren alten schwachen Händen
hinaufgetragen, wenn sie das Trostlose damit hätte ungeschehen
machen können.
Sie saß dann am Bett und hielt der Tochter Hände und
fragte einmal über das andere. „Wie geht’s Dir, Lorchen, fühlst
Du Dich gut? Du weinst doch nicht?“
„O, so gut, Mama. Es ist so schön daheim!“ war die Antwort. 
„Und nicht wahr, wenn Onkel kommt, so soll er sich mit
Dir hierher setzen, er soll mir erzählen?“
„Ja, mein Kind, und ich denke immer, er bringt gute Nachrichten.“
„Ich hoffe es, Mama.“
Sie hofften es beide, aber sie dachten beide das Entgegengesetzte.
Endlich kam er. Er setzte sich auf den Bettrand und nahm
die Hände der jungen Frau in die seinen.
„Na, meine gute Deern?“ Das klang so weich, als schlucke
der alte Haudegen an heimlichen Thränen.
„Sage doch, Onkel!“ bat sie.
„Hm, ja! Also, Lorchen, Du bleibst vorläufig bei Deiner
Mama, oder sagen wir, bei mir. Sieh, ich habe in Rom in der
Nähe des Forum Trajanum eine nette kleine sonnige Wohnung
gemiethet für die Wintermonate. Dahin gehst Du mit, und wenn
wir müde sind von allem Schauen und Bewundern, dann machst
Du es dem alten Onkel gemüthlich daheim; das wird ihm gutthun, 
zumal wenn er des Abends den Thee zu Hause nehmen
kann und nicht noch herumbummeln muß, um in irgend einer
Trattorie zu essen. Und wie schön wird es für ihn sein, wenn
er die Herrlichkeiten der ewigen Stadt so einem Paar junger
Augen zeigen kann und –“
„Onkel!“ – Sie setzte sich aufrecht im Bett – „ich will 
die Wahrheit wissen – sprich, ist sie getraut mit ihm?“
„Ja, die Wahrheit, Lorchen! Sieh ’mal, das müssen die
Gerichte entscheiden. Aber ich denke, es giebt einen ekelhaften
Skandal; Dir kann es gleichgültig sein, ob sie ihm angetraut
war oder nicht, betrogen hat er das arme Geschöpf auf alle
Fälle und gesündigt hat er an dem Kind. Ein Lump ist er so
oder so – Pardon – ich meine, Du trennst Dich auf jeden Fall
von ihm.“
Sie sank langsam in die Kissen zurück und faltete die Hände.
„Wird er das wollen, Onkel?“ fragte sie enttäuscht.
„Ja!“ erwiderte der alte Herr bestimmt.
„Er hat gesagt, nie, nie würde er seine Ansprüche an mich
aufgeben,“ flüsterte sie angstvoll.
Der General wandte sich ab; die Augen wurden ihm feucht.
Sie durfte es nicht wissen, daß ihr Bündniß null und nichtig,
[232] daß sie das Opfer eines ungeheuren Bubenstreiches geworden war;
daß sie vor der Welt nur eine Düpirte blieb, die keinerlei Anspruch 
auf die Rechte der Gattin, selbst die der geschiedenen besaß,
wenn es nach Recht und Gesetz zugehen sollte.
„Ja, er wird sie aufgeben, Lore, wenn Du es willst,“
sagte er. „Wenn mich nicht alles täuscht, Lore, liebst Du
ihn nicht; Du kannst ja so einen Kerl gar nicht lieben, he,
alte Maus? Oder sollte ich etwa ein schlechter Herzenskenner
geworden sein?“
„Ich, Onkel? Ich hätte die Gemeinschaft mit ihm nicht ertragen, 
lieber wäre ich –“ Sie verstummte und senkte die Augen.
Ob er sie ganz verstand? Er sah plötzlich mit förmlichem
Erschrecken auf ihr Gesicht, das bei diesen Worten einen Ausdruck
von Entschlossenheit angenommen hatte. „Nun, dann wird Dir
die Trennung nicht schwer werden, Lore,“ sprach er langsam
weiter, „und über das bißchen Geträtsche in dem kleinen Neste
hier kommst Du auch weg. Später verschaffen wir Dir auch
Deinen Mädchennamen wieder.“
„Geht das, Onkel?“
„O ja, durch besondere Gnade wird das genehmigt. Vorerst
aber gehen wir nach Rom, gelt?  Und zu allererst schlafen wir – 
dixi. Gute Nacht!“
Sie lag mit großen sanften Augen in den Kissen. „Onkel,
wie schön, daß Du hier bist; es ist wie ein Wunder, daß
Du heute kommen mußtest. Gute Nacht, Onkel! Gute Nacht! –
Wo ist denn Mama?“
„Mama ist hinuntergegangen, ich will sie Dir schicken. Ich
bin recht müde, will gleich ins Hotel.“
Drunten im Eßzimmerchen stand der alte Herr noch ein
paar Minuten, die Hände in die Seiten gestemmt, vor seiner
Schwägerin.
„Es stimmt,“ sagte er nicht allzu freundlich, „der Schuft ist
getraut mit der kleinen Amerikanerin. Die alte aufgeputzte Jahrmarktstante 
dauerte mich schließlich, als sie den Beweis fand von
dem Bubenstück. Sie war wie Kartoffelbrei so weich auf einmal
und sah jammervoll aus. Aber nun stillschweigen, Marie, um
Gottes willen, stillschweigen! Lore muß in dem Glauben gehalten
werden, daß sie rechtmäßig verheirathet war und rechtmäßig geschieden 
wird. – Verstanden?“
Frau von Tollen faßte ihren Kopf mit beiden Händen.
„Wilhelm!“ schrie sie auf; „ach Gott, Wilhelm!“
„Ja, ja, hättest Du lieber den Bengel nach Amerika laufen
lassen, anstatt das arme Mädel zu beschwatzen zu so einer Heirath,“
wollte er sagen, aber er unterdrückte es, die Frau war zu verzweifelt 
in ihrem Schmerz.
„Na, Kopf hoch!“ redete er ihr gutmüthig zu, „wollen Gott
danken, daß es so abläuft! Wenn nun das Mädel eines Tages
aus Verzweiflung über die Gemeinschaft mit dem Kerl ins Wasser
gegangen wäre, he?“  Er dachte an Lores Aussehen vorhin.
Die Majorin blickte ihn entsetzt an.
Er nickte ernst; dann sagte er rasch. „Geh jetzt hinauf zu
Lore; und nun gute Nacht, Marie! Die Sache hat mich doch
verteufelt müde gemacht.“
Im Hotel angekommen, beschied er noch in der zehnten Stunde
Missis Becker in das Gastzimmer herunter.
„Madame,“ sagte er, „Sie reisen auf meinen Rath unverzüglich 
zurück; geht der Dampfer in den nächsten Tagen nicht, so
halten Sie sich in Hamburg auf; hier können Sie nicht bleiben. Die
Sache wird sich übrigens ordnen; Sie werden Ihren Herrn Gemahl
zurückerhalten, meine Nichte macht keinerlei Ansprüche auf ihn.“
„Ah, ich wollen nicht wieder mit ihm leben,“ sagte sie
traurig, „nur anerkennen soll er mich und das Kind erziehen
lassen als seinen Sohn. Ich will nichts mehr von ihm, ich
bin zuwider ihm – lange – lange! Ach, die arme schöne Miß,
die er so betrog!“
„Ich bitte Sie ferner, Madame, zu keinem Menschen ein
Wort über die Sache zu reden, hier nicht und dort nicht, sonst
erleben Sie, daß der Vater Ihres Sohnes ins Gefängniß
wandert.“
„O sicher nicht, Herr General!“
Der alte Herr empfahl sich rasch. Armes Weib! dachte er,
wie wird dich der Schuft empfangen! – Und im Geiste lud er
eine Pistole und zielte auf den dickköpfigen breitspurigen Burschen,
dessen Bild er heute in dem Zimmer der Frau Elfriede gesehen.
„Wie einen tollen Hund,“ sagte er halblaut, daß der kleine Kellner,
der ihm die Lichter in seinem Zimmer angezündet, sich erschreckt
umwandte – „wie einen tollen Hund,“ wiederholte er, „es müßte
eine Wohlthat sein!“




Der März war in das Land gekommen. Verführerisch
blauer Himmel, greller Sonnenschein und eine unendlich weiche
warme Luft weckten den Glauben an baldigen Lenz, an Blühen
und Grünen.
Der Linde im Tollenschen Garten schwollen die braunen
Knospen, und in die Staarkästchen waren die gefiederten Herrschaften 
wieder eingezogen und erzählten und schwatzten von ihren
Reiseerlebnissen im fernen Süden. Möglich, daß sie die Mär
mitgebracht hatten, die jetzt in ganz Westenberg umherschwirrte,
die Mär, daß Lore von Tollen von ihrem Mann geschieden werde,
daß er, ihrer ewigen Vornehmthuerei müde, diese Trennung wünschte.
Ach Gott, was wußten die guten Westenberger nicht alles! Man
konnte es dem Mann ja nicht verdenken; gleich nach der Hochzeit
hatte sie sich geweigert, ihn nach Amerika zu begleiten – sie
wollte nicht in das Krämerland, sollte sie erklärt haben. – Liebe
Zeit, wenn er doch sein Geschäft einmal drüben hatte! Es mochte
freilich sehr viel vornehmer sein, in Rom den Winter zu verbringen 
mit einem Onkel, der „Excellenz“ ist! Der armen Frau
Becker war schließlich nichts weiter übrig geblieben, als zu ihrem
Sohne zu gehen, damit er doch wenigstens eine Häuslichkeit habe. –
Na, die Tollens überhaupt!!
Heute war nun wirklich an der Beckerschen Villa, dicht am
verschlossenen Gitterthor, eine Tafel angebracht, darauf stand:
„Diese Besitzung ist sofort zu verkaufen.“
Das war die Folge davon; dem Besitzer dieses schönen Grundstückes 
mochte wohl die Lust gänzlich vergangen sein, wieder hier
zu wohnen.
Frau von Tollen wußte es, was die Leute sich zuraunten,
was laut in allen Kaffeekränzchen erörtert wurde. Sie litt furchtbar 
darunter um ihres Kindes willen, aber einmal mußte es ja
verstummen, das alberne Geklatsch und Geträtsch. Und Lore war
Gott sei Dank weit von hier und brauchte es nicht zu hören.
Und heute nun mit dem goldenen Sonnenschein fiel auch ein
Strahl von Hoffnung auf bessere Zeiten in das kleine Häuschen
und in ihr Herz.
Der Briefbote hatte ein Schreiben abgegeben von Rudolf,
und die besorgte Miene der Majorin, als sie es öffnete, wich
einem freudigen Erschrecken, als sie den Inhalt las:

„Liebe Mutter!
Gestern habe ich mich verlobt mit Lieschen Maikat; die
Thränen meiner Braut besiegten endlich den energischen Widerstand 
ihres Vaters.
Ich komme durch diese Heirath nicht nur in eine sorglose,
sondern in eine glänzende Lage; außerdem ist meine künftige Frau
liebenswürdig und gut von Herzen. Du siehst, Dein leichtsinniges
Sorgenkind hat mehr Glück, als es verdient.
Ich werde nun auch sehr bald imstande sein, meinen Verpflichtungen 
gegen Becker, sowie gegen Viktor nachzukommen;
Heinemann und Levy geben mir auf meine Verlobung hin Kredit. –
Es ist doch ein famoses Gefühl, wenn man eines Morgens aufwacht 
mit dem angenehmen Bewußtsein, kein Bettler mehr zu
sein und weder den Herrn Bruder noch Se. Excellenz in Rom
um eine milde Gabe ansprechen zu müssen.
Sobald ich verheirathet bin – und ich hoffe, mein Schwiegervater 
willigt in die Hochzeit nach dem Manöver – werde ich
auch suchen, Deine Lage etwas zu bessern, liebe Mutter.
Entschuldige, daß ich schließe. Man hat so seine volle Beschäftigung, 
wenn man neben dem Dienst der aufmerksame Bräutigam
sein will.
Grüße Käthe und sei gegrüßt von Deinem treuen Sohn Rudolf.“
Die Brust der alten Dame hob sich wie befreit von einem furchtbaren Druck. Die Prosa in dem Schreiben berührte sie nicht; sie betrachtete schon längst den Reichthum als die Basis jeglichen Glückes. Sie ging zur Thür und rief nach Käthe. Das junge Mädchen, das bald darauf in das Zimmer trat, welches die
