[106] Die Augen des Sterbenden hatten beständig auf der Flügelthür 
gegenüber seinem Lager gehaftet. Aber die, die er suchte, 
kam nicht, um noch einmal seine Hand zu küssen. 
Nun saßen in dem kleinen Salon der Tollenschen Wohnung 
die Kinder und Schwiegerkinder bei einander und weinten, und selbst 
Frau Klothildens Augen schimmerten feucht. Die Mutter kniete 
droben vor dem todten Gatten und hielt seine Hand; sie konnte 
sich noch immer nicht darauf besinnen, wie alles gekommen war.
„Wo ist nur Käthe?“ fragte plötzlich Helene und hörte auf 
zu schluchzen.
Niemand hatte das junge Mädchen bis jetzt gesehen.
„War sie denn nicht mit in dem Schlafzimmer, als Papa starb?“
Keines wußte es zu sagen.
„Mein Gott, sie weiß am Ende noch gar nicht – –?“
„Beim Aufbruch der Tafel habe ich sie in dem gelben Boudoir 
erblickt,“ bemerkte der Lieutenant. „Sie sah sehr angegriffen
aus, vielleicht war sie nicht wohl.“
Helene ging hinauf nach Käthes Stübchen; sie fand die Thüre 
offen und alle Kommodenschubladen ausgeräumt, überhaupt eine 
merkwürdige Unordnung. Käthe war gleich nach Schluß des Diners 
heimlich nach Hause gelaufen; sie fand es gräßlich langweilig im 
Hochzeitshause und hatte durchaus keinen „Mum“ zum Tanzen, 
wie sie sich selbst gestand. In ihrem Stübchen angelangt, hatte 
sie sofort ihre Toilette abgelegt, das Morgenkleid angezogen, eine
Schürze vorgebunden und war mit ganz merkwürdiger Hast an 
ein wunderliches Treiben gegangen. Sie schleppte alle ihre Sachen 
und Sächelchen, ihre Kleider und Bücher nach oben in Lores 
verlassenes Stübchen. Die Wangen brannten ihr dabei vor Eifer, 
aber ihre Gedanken mußten doch noch wo anders sein, denn sie
legte Verschiedenes an unrichtige Plätze, von wo es dann unwillig 
wieder weggerissen wurde.
Wie dumm, daß Lore durchaus den alten netten Schreibtisch
mitnehmen wollte in ihr neues Heim! Käthe hätte ihn so gut
brauchen können. – Aber eines, eines hatte sie doch nicht mitnehmen 
können, das war die Aussicht von dem kleinen Fenster
dort. Und Käthe trat hinzu und schaute auf die verschneiten
Giebeldächer des alten Gymnasiums, die hoch in den Nachthimmel
hineinragten, und ein schier übermüthiges Lächeln flog um ihren
vollen Mund. Sie besaß es jetzt, um was sie die Schwester beneidet 
hatte, täglich, stündlich. Und sie warf sich auf Lores
Bett, zog die Decke empor und dachte – dachte dasselbe, was
Lore hier einst gedacht, nur wilder, ungestümer. Und sie lachte
und weinte dabei; sie war so der Wirklichkeit entrückt, daß sie
nicht die schweren Männertritte auf der unteren Treppe hörte,
nicht das hastige Treiben und den Aufschrei des Dienstmädchens;
sie stand ja unter den dunklen Bäumen vor einem kleinen Hause
und hörte eine leidenschaftliche Männerstimme und fühlte einen
Kuß auf ihren Lippen. –
„Um Gotteswillen, Käthe, wo steckst Du denn?“ scholl die
Stimme der suchenden Schwester in ihr Ohr.
Das junge Mädchen fuhr jäh empor. „Mein neues Zimmer habe
ich eingeräumt,“ versetzte sie leichthin, „dann habe ich geschlafen.“ 
Und sie löschte die tief herabgebrannte dünne Stearinkerze aus,
damit die Schwester ihre glühenden Wangen nicht sähe. „Es war
so gräßlich langweilig auf der dummen Hochzeit,“ setzte sie hinzu.
„Komm herunter, Käthe!“ sagte Helene, „Du weißt nicht,
was geschehen – unser Vater – –“ sie schluchzte laut auf
und lehnte sich gegen den Rahmen der niedrigen Thür – „unser
Vater ist – todt!“

