[6] Gärtchens von künftigen glänzenden Tagen zu träumen. Indessen
sammelte sie eifrig Wappen, wußte die Stammbäume aller namhaften 
Geschlechter auswendig und gerieth über die immer häufiger
werdenden Mesalliancen in hellen Zorn. Zur Hochzeit ihres ältesten
Bruders simulirte die damals achtjährige Krabbe eine Halsentzündung 
und blieb daheim; sie hätte es nicht mit ansehen können,
daß Viktor von Tollen, dem stattlichen Kürassier, ein simples
Fräulein Lange angetraut wurde, und wären die Geldsäcke der
niedlichen Braut noch zwanzigmal größer gewesen. Käthchen hätte
am liebsten zu Zeiten der Raubritter leben mögen, damit Viktor
den Herrn Kommerzienrath Lange ausplündern konnte, anstatt die
Tochter zu freien. Dies alles hinderte sie aber durchaus nicht,
mit wahrer Hingebung für Herrn Doktor Schönberg zu schwärmen,
der die Litteraturstunden in der Selecta der Töchterschule übernommen 
hatte, welche Klasse Käthe besuchte, um das Erzieherinexamen zu machen. Sie suchte sich über diese „Verirrung“ mit
den wunderlichsten Romanen zu trösten, in denen „Er“ jedesmal
„von Schönberg“ hieß, der, nur durch die Noth gezwungen, seinen
Adel einstweilen bei Seite legte. – –
Lore hatte die Schwester traurig angesehen. „Wie spät Du
wieder aufgestanden bist,“ sagte sie vorwurfsvoll, „und konntest
doch so gut etwas helfen, denn Deine Klasse beginnt heute erst
um zehn Uhr.“
Käthe schnitt ein unbehagliches Gesicht, warf zwei große
Stücke Zucker in den Milchkaffee und sprach von etwas anderem.
„Rudi! Rudi! ertönte jetzt die Stimme der Mutter draußen,
„der Vater fragt nach Dir!“
Ein trauriger bittender Blick Lores folgte dem Hinausgehenden.




Lore war noch ein Weilchen in der Küche thätig gewesen,
hatte ein zweites Frühstück in der Eßstube auf den Tisch gestellt,
nach der Wäsche gesehen und sich dann in ihr eigenes Stübchen
hinauf begeben, um Toilette zu machen. Es befand sich im Bodengeschoß 
und war eine sogenannte Mansarde; aber wie anmuthig
sah es hier aus! Das schmale Bettchen unter dem schrägen Dach
verdeckten duftige weiße Mullvorhänge, in denen die vielen Stopfen
so fein ausgeführt waren, daß man meinen konnte, sie gehörten
zu dem Blumenmuster. An dem niedrigen Fenster stand ein kleiner
wunderlicher Schreibtisch, eine Art Rokokomöbel mit erblindeter
Politur und allerhand Schäden, das eine der verschnörkelten Beine
fehlte ganz und war in sehr primitiver Weise ersetzt worden.
Aber dieser Schreibtisch war „historisch“; Frau von Tollen auf
Donnerstadt nannte ihn einst ihr eigen, und Prinz Louis Ferdinand
hatte, während er in Donnerstadt bei Gelegenheit eines Manövers
zwei Wochen Quartier genommen, seine Briefe an diesem Tischchen
geschrieben. Auf der oberen Platte standen nun die kleinen Nippessachen 
der jetzigen Eigenthümerin, bescheidene Blumenvasen, die
stets gefüllt waren mit frischen Blüthen, wenn die Jahreszeit es
erlaubte; Nadelkißchen, eine Kabinettphotographie des Kaisers, und
als Pendant ein Bild der Königin Luise; kleine unbedeutende
Kotillongeschenke, ein Kästchen mit Messingbeschlag zum Aufbewahren
von Schmuck, das aber nur ein welkes Sträußchen in seinem
dunkelrothen Atlaspolster barg. Auf der untern Platte lag die
Schreibmappe, ein Geschenk Käthes; sie zeigte auf der Holzplatte in
möglichster Größe, aber etwas primitiver Malerei das Tollensche
Wappen, den silbernen Hund auf goldener Mauer im blauen Felde,
und darunter den Wahlspruch: „Treu und fest.“ Der kleine
Spiegel über der Kommode an der Längswand des Kämmerchens
trug in der Ecke ebenfalls das Wappen; es wollte gar nicht zu
der einfachen Holzleiste passen, die es umrahmte, so wenig, wie
das schöne Mädchen in diesen niedrigen Raum zu gehören schien,
in den es eben eingetreten war und wo es so unbeweglich stehen
blieb mit tief gesenktem Haupt.
Endlich fuhr sie sich mit der Hand über die Stirn, durch
das geöffnete Fenster waren lärmende, lachende Stimmen erklungen.
Sie spähte hinter den Blumenstöcken hervor zu dem Nachbargrundstück 
hinüber. Ein großes altersgraues Gebäude lag dort
im klaren Sonnenschein, und auf dem weiten kiesbestreuten Platz
davor tummelten sich ein paar hundert Knaben in diesem Augenblick.
Ehemals ein Kloster, diente es jetzt dem Städtchen als Gymnasium.
Die Augen Lores irrten über die spielende bewegte Menge
und blieben endlich mit beredtem Ausdruck an einem jungen Manne
haften, der mitten durch das Getümmel über den Platz der Mauer
zu schritt. Er trug einen dunkelblauen gut sitzenden Civilanzug
und einen Filzhut von gleicher Farbe. Näher kommend, faßte er
das Giebelfensterchen ins Auge und nahm grüßend den Hut ab.
Rosig erglühend neigte Lore von Tollen den Kopf und trat zurück,
während er, als geschehe es nur der warmen Sonnenstrahlen
wegen, seine Kopfbedeckung in der Hand barhaupt weiterschritt.
Das junge Mädchen hatte sich auf den Stuhl gesetzt, der vor
ihrem Bette stand, sie konnte von dort aus seine Schritte verfolgen.
Ein strahlendes Lächeln war über ihr Gesicht verbreitet, und so
lächelnd wandte sie noch den Kopf zurück. als ihre Mutter eintrat.
„Lore,“ begann die alte Dame verlegen, „wenn es Dir keine
Unbequemlichkeit macht – der Schuster – weißt Du, die Stiefel
für Käthe und einige Reparaturen – er hat die Rechnung zum
dritten Male geschickt und gleich quittiert. Die Frau wartet unten – und – ich bin – es ist der siebenundzwanzigste, Lore.“
Das junge Mädchen war aufgesprungen und an die Kommode 
geeilt. „Wie viel, Mama?“ fragte sie fröhlich, indem sie
aus dem obersten Schub ein Kästchen hervorlangte und es vor
dem Ohre der Mutter leise klappern ließ.
„Zwölf Mark. Lorchen – wenn es nicht zu viel?“
Vier blanke Thaler verschwanden in der Hand der alten
Dame und vier Lippen preßten sich innig aufeinander. „Nächsten
Ersten. Lore.“
„Mach’ Dir keine Sorgen, Herzensmutter!“
Als sie gleich darauf wieder allein war, überzählte sie ihren
kleinen Schatz. Noch zwölf Thaler; davon würden drei für des
Vaters Geburtstagsgeschenk sein, und das Uebrige – sie lächelte
wieder und dachte an das hellblaue Tüllkleid, das sie so gern,
so lebensgern zum ersten Winterklubabend sich kaufen wollte.
Aber – Weihnacht? Nun, bis Weihnacht war schon längst wieder
ihr Geburtstag gewesen und der Onkel hat die bewußten zwanzig
Mark gespendet; bis dahin hatte sie auch aus dem Berliner
Stickereigeschäft – sie sah sich unwillkürlich scheu um: das durfte
ja niemand ahnen, daß sie heimlich für Geld arbeitete! Der
Vater würde schelten, die Mutter weinen und Käthe außer sich
sein. Und gar Rudi – ach, Rudi! –
Ihr sonniges Lächeln verschwand, wie hatte sie das nur
einen Augenblick vergessen können? Still beendete sie ihre einfache
Toilette und nahm, bevor sie das Zimmer verließ, von dem
Bücherband eine Spruchsammlung, steckte den schlanken Finger
zwischen die Seiten und las die Stelle, die seine Spitze berührte.
Sie pflegte es jeden Morgen zu thun und den kleinen Wegweiser
für den Tag in der zufällig bezeichneten Stelle zu suchen.


„Sorg’! Aber sorge nicht zu viel;
Es geht doch, wie Gott haben will.“


las sie.
Und noch einmal:


„Kein süßer Leid, denn Hoffen.“


Sie sprach es leise und wie fragend vor sich hin. Dann
flog ihr Blick durch das Fenster zu dem Gymnasium hinüber,
und wie Rosengluth ergoß es sich wieder über das schöne Gesicht.
Hastig, als habe sie ein Geheimniß verrathen, schloß sie das Buch
und lief hinunter zum Vater.
Der alte gelähmte Herr saß in seinem Rollstuhl, von blauen
Tabakswolken umhüllt, und plauderte mit dem Sohne. Als er Lore gewahrte, 
flog ein ungeduldiger Zug über sein vergrämtes Gesicht. „Lore,
wie tausendmal habe ich Dir schon gesagt, Du sollst Taubenfedern
besorgen und die Pfeifen reinigen, sie sind kaum noch zu rauchen.“
„Papa, ich habe sie vor zwei Tagen alle gereinigt bis auf
diese; Du rauchtest gerade daraus.“
„Ausreden giebt’s immer,“ polterte der alte Herr. – „Was
sagte denn nun der freche Dachs von Fähnrich?“ wandte er sich,
im Gespräch fortfahrend, an seinen Sohn. „Zu meiner Zeit hätte
ich den Patron achtundvierzig Stunden eingelocht, aber –“
„Ist auch geschehen, Papa.“
„Lore!“ rief der Major.
Das Mädchen kam aus der Nebenstube zurück.
„Schließ die Fenster! Himmelsakrament, Junge, hör’ diesen
Spektakel da draußen an! Was, ist’s denn schon Zwölf? Ach
so – heute ist die Schule eine Stunde früher aus als gewöhnlich.
Ich sage Dir, zum Verrücktwerden ist diese Wohnung; am Alltag
der Schullärm und Sonntags drüben im sogenannten Hellmannschen
Gartensaal die Tanzmusik“ – er verbeugte sich ironisch gegen
Lore, die noch am Fenster stand – „alles haben wir den Damen
[7] zu verdanken; sie fanden diese Bude idyllisch, gesund, allerliebst  – ich weiß nicht, was noch! Und herein mußte ich!“
Lore antwortete nicht, sie putzte eben mit dem Staubtuche
die Kommode, auf welcher der große Tabakskasten seinen Platz
hatte. Rudolf war aufgestanden und ans Fenster getreten.
„Der Tausend,“ sagte er, „da kommt ja Herr Adalbert
Becker zu Pferde. Gilt die Parade Dir, Lore?“ Er verbeugte
sich dabei, einen Gruß erwidernd. „Donnerwetter, famoser Gaul!“
„Seine Mittel erlauben ihm das,“ brummte der Major,
„und dabei hat er so viel Pferdeverstand, daß er kaum einen
Percheron von einem Ziegenbock unterscheidet. Sieh ihn Dir an,
der Kerl hängt wie eine Klammer auf der Waschleine.“
Das junge Mädchen war niedergekniet und befreite die geschweiften 
Füße des Sofatisches vom Staube.
„Ihr habt ja wohl Verkehr?“ fragte der Lieutenant.
„Wer unter Wölfen ist, muß mit ihnen heulen,“ erwiderte
der alte Herr ungemüthlich, und als ob er möglichst von etwas
anderem reden wollte, sprach er: „Gehst Du nicht einen Frühschoppen trinken? Du findest just die ganze Crême der Westenberger jeunesse dorée bei Kramer – am Markt, weißt Du?“
„Je nun, ja! Ich könnte es thun,“ war die Antwort.
Lore hatte eben, mit der Wasserflasche in der Hand, die
Stube verlassen, als der Bruder ihr folgte. „Erlaube,“ sagte er
galant, ihr die Karaffe abnehmend, „wolltest Du an die Pumpe?“
Sie nickte und ging neben ihm die Treppe hinunter.
„Papa scheint in etwas gereizter Stimmung,“ bemerkte er.
Sie blickte ihn ruhig an. „Nicht anders wie sonst. Er
fühlt sich elend, die Gicht plagt ihn wieder; man muß Geduld
haben, er meint es nicht so böse.“
Sie standen am Brunnen in der Nähe der alten Mauer.
„Höre, Lore,“ sagte der Lieutenant, ihr die jetzt gefüllte Flasche
reichend, „ich tränke ganz gern einen Schoppen bei Kramers –
aber – Du weißt, in Berlin ist alles drauf gegangen, könntest
Du mir, bis der Zahlmeister mein Gehalt schickt – Ich habe
faktisch keinen Dreier mehr –“
„Aber natürlich, Rudolf!“ Unmerklich spielte ein Lächeln
um den reizenden Mund. „Wie viel?“
„Wie viel kannst Du entbehren, Lore? Ich habe – ich
muß nämlich auch eine kleine Rechnung abmachen. Würdest Du
mir zehn Thaler geben?“
„Gewiß!“ Sie lief eilends die Treppe hinauf in ihr Stübchen
und entleerte den Pappkasten seines Inhaltes. Ein paar Minuten
später ging der Herr Lieutenant zu Kramer, und als er das
Lokal wieder verließ, hatte er zwei Kaviarschnitten, ein Ragout fin und verschiedene Seidel Echtes genossen und für den andern
Tag eine Reitpartie nach Demnitz verabredet mit Adalbert Becker
und dem Bezirksadjutanten, um im dortigen Offizierskasino des
Dragonerregimentes eine Pfirsichbowle mit auszutrinken, die Becker
infolge einer Wette zu geben hatte. Er kam daher weniger gelangweilt nach Hause, als er fortgegangen war, neckte sich in
liebenswürdigster Weise mit Käthe und erzählte Schnurren aus
der Garnison, die den Major so heiter stimmten, daß er ein
übriges that. Lore mußte in den Keller steigen und eine Flasche
Rüdesheimer heraufholen.
„Ich trinke auf Se. Majestät unsern Kaiser!“ rief Käthe,
mit dem Bruder anstoßend, und trank ihr Glas mit einer allerliebst 
burschikosen Manier auf einen Zug aus. Und dann flüsterte
sie Lore mit leuchtenden Augen zu. „Du, Doktor Schönberg hat
bei Beckers doch keinen Besuch gemacht, er hat gesagt, es passe
ihm nun mal nicht.“
Lore antwortete nicht, sie bückte sich rasch nach ihrer Serviette.
„Du sollst heute zum Wachtelhündchen kommen, Lore,“ sprach
Fräulein Käthe nun laut.
„Käthe!“ sagte vorwurfsvoll die Mutter, während der Lieutenant 
lachte. „Ich will es nie wieder hören, Käthe!“ fuhr die
alte Dame fort, „Du hast ‚Tante Melitta‘ zu sagen und nicht
anders – verstehst Du?“
„Wie? Sitzt Ihr noch immer so zu Füßen von Tante?“ fragte Rudolf. 
„Sie hat ja sonst niemand,“ entschuldigte Lore. „Sagte sie,
wann ich kommen soll, Käthe?“
„Nun, jedenfalls doch zum Kaffee,“ schmollte die Kleine;
„sie rief es mir aus dem Fenster zu, sie müßte Dich nothwendig
sprechen.“
„Verschrobenes Frauenzimmer!“ schalt leise der Major seine
leibliche Schwester; „hätte heirathen sollen!“
„Sie hat ja eine unglückliche Liebe gehabt,“ erklärte Käthe.
„Nun ja, ja, das wissen wir,“ knurrte der alte Herr.
„Tante Melitta sagte neulich, sie bedauere es recht sehr,
nicht doch noch geheirathet zu haben; es sei nun einmal das
Richtige für die Frau, und –“
„Sei ruhig; Deine Weisheit kennen wir zur Genüge!
Wenn drei Frauenzimmer zusammenkommen, sprechen sie vom
Heirathen. Sie hätte ihn nehmen sollen, dann hätte sie wenigstens
was Gescheiteres gethan, als –“
„Aber Papa!“ rief Käthe im Tone tiefster Entrüstung, „es
ist doch nur Euer Hauslehrer gewesen und, erinnere Dich, er
hieß August Kiebitz! Denke Dir: ‚Melitta Kiebitz, geborene
von Tollen‘!“
„Nun und was weiter?“ sagte die Mutter, „wenn er sonst
ein braver Mann war?“
Käthe schlug die Hände zusammen und lachte silberhell.
„Mama, das ist klassisch von Dir!“
Die gute Mama, deren gebeugter Gestalt und vergrämten
Zügen man es nicht mehr ansah, daß sie einstmals die reizendste
Erscheinung auf den Hofbällen der kleinen mitteldeutschen Residenz
gewesen, sah bekümmert zu Lore hinüber. „Bleib’ nicht gar zu
lange aus, Kind; Du weißt, die Wäsche ist zu legen und – so
mancherlei –“
„Wenn Ihr nur waschen könnt!“ rief der Major und trank
den Rest seines Weins aus. „Gesegnete Mahlzeit!“ Und er
hinkte auf seiner Krücke zur Thür hinaus, um oben in seinem
verräucherten Zimmerchen der Ruhe zu pflegen.




Fräulein Melitta von Tollen, die vor kurzem ihren sechzigsten
Geburtstag gefeiert hatte, bewohnte am entgegengesetzten Ende des
Städtchens in dem ehemaligen Zollhause, dicht vor dem Eingang
zum Thor, den ersten Stock. Es war das kein Luxus, denn derselbe 
umfaßte nur drei Stuben und eine winzige Küche. Aber
die Miethe war billig und die Wohnung bot unschätzbare Vortheile; erstlich besaß sie einen Balkon, auf dem der Ständer des
Papageis und der Armstuhl des Fräuleins gerade Platz fanden,
und der überdies in den wundervollen, schattigen, parkartigen
Garten der Frau Ellfriede Becker hinabsah, und zweitens konnte
Tante Melitta jeden Wagen, jeden Spaziergänger und jede Landpartie 
kontrolliren, denn nach dieser Seite befanden sich die Anlagen 
des Städtchens mit dem üblichen Kriegerdenkmal, der Siegeseiche 
und dem Schützengarten.
Tante Melitta lebte hier seit zwanzig Jahren. Als sie ihrem
Vater die Augen zugedrückt hatte und sich auf eine schmale kleine
Revenue, eine Familienstiftung, angewiesen sah, forschte sie
überall nach einem Ort, wo man mit zweihundertfünfzig Thalern
anständig leben könne. Aus Westenberg, allwo eine alte Freundin
ihrer Mutter noch vegetirte, liefen die günstigsten Nachrichten ein,
und so zog sie hierher mit ihrem Papagei, den Rokokomöbeln und
dem Schmerz um ihre verlorene Liebe und war mittlerweile eine
Merkwürdigkeit der Stadt geworden, erstlich durch die innige Theilnahme 
an dem Schicksale der gesammten Mitbürgerschaft, besonders
wenn Ehen zu stiften waren, alsdann durch eine wunderliche
Spielerei, der sie oblag. Sie besaß eine förmliche Puppenkolonie.
Da gab es völlig eingerichtete Puppenhäuser, vom Keller bis zum
Boden, Gärten, in denen Puppen spazierten, Waschhäuser, Plättküchen, 
Bäckereien. Jedes Geräth, jedes Möbelchen war zierlich
durch ihre Finger hergestellt, so daß selbst Erwachsenen das Spielen
mit diesen Miniaturpuppen manchmal eine Lust dünkte. Sie hatte
Namen für diese verschiedenen Puppenfamilien, und man konnte
nichts Eleganteres sehen, als das rosaseidene Boudoir der Frau
Gräfin Adlerhorst, nichts Herzigeres als die Kinderstube im
Puppenhause des Herrn Amtsrathes, in welcher sieben Puppenkinder 
mit steifen Armen um den winzigen Tisch saßen, und die
Frau Puppenamtsrath vor der Kaffeekanne präsidirte. Nichts erfreute 
die alte Dame mehr als die Bewunderung, die ihre Gäste
diesem Kunstwerk zollten.
Als ihr Bruder, der Major, den Abschied nehmen mußte und
sich ebenfalls nach einem billigen Ort umsah, lobte und pries sie
Westenberg bis in den Himmel; und richtig, die Familie zog her.

