[234] helle Morgensonne erfüllte, sah bleich aus. Sie sollte in wenigen
Tagen das Lehrerinnenexamen machen und hatte wohl daraufhin
allzuviel gearbeitet in letzter Zeit, und das war ihr schwer geworden,
denn all ihre Gedanken, ihr ganzes Interesse weilte wo anders.
Sie hatte Angst vor dem Examen; sie würde glückselig sein, wenn
vorher noch etwas einträte, was diese Qual unnöthig machte, was
ihrem Leben ein anderes Ziel steckte, als Lehrerin zu werden.
„Gott sei Dank!“ sagte sie kühl ironisch auf die freudige
Mittheilung, „der wäre besorgt und aufgehoben, Mama, und
wenn ich nächstens Lehrerin werde, dann kannst Du ja mit Lore
ganz behaglich hier leben.“  Sie warf dabei einen Brief auf den
Nähtisch der Mutter.
„Von Lore?“ fragte die Majorin und griff hastig nach dem
Bogen. „Liebe Schwester!“ las sie, „Neulich schrieb ich an
Mama, heute sollst Du einen Brief bekommen. Onkel schläft, ermüdet 
von einer Wanderung durch die Sammlungen des Vatikan,
ich sitze in meinem sonnendurchglühten Zimmerchen und höre auf
das Geplätscher des Springbrunnens in dem kleinen Hof und sehe
die Purpurblüthen des Kamelienbaumes leuchten zwischen dem
dunkeln Grün seiner Blätter. In den stillen Stunden, wo ich allein
bin, faßt mich, wie auch heute, eine unbezwingliche Sehnsucht nach
Euch, nach meinem kleinen trauten Mansardenstübchen daheim.
Käthe, ich habe eine Bitte an Dich, gieb mir das Stübchen
wieder, wenn ich zurückkomme, es war jahrelang mein glücklichster
Erdenwinkel. Aber ich bin wohl unbescheiden?
Ueber den Stand meiner Angelegenheiten schreibe ich an
Mama nächstens. Bald, ach bald werde ich frei sein, werde ich
heimkommen zu Euch!“
Frau von Tollen ließ das Blatt sinken. „Ja, Käthe,“ sagte
sie mild, „das Stübchen bekommt sie wieder.“
Käthe schwieg, sie hatte funkelnde Thränen in den Augen;
die Mutter sah es nicht.
„Du sollst mein Schlafzimmer bekommen,“ fuhr sie fort,
„denn wir ziehen ja nach oben, wenn ich hier unten vermiethe.
Ich nehme Papas Schlafstube und in seinem Zimmer wohnen wir
dann. Nicht wahr, Käthe, Du willigst ein? und wer weiß, wie alles
kommt, Käthe, Du gehst am Ende bald einmal von uns fort.“
„Unter fremde Menschen,“ erwiderte das junge Mädchen bitter.
„Der Onkel nimmt Dich vielleicht auch einmal mit auf eine
seiner Reisen.“
„Mich?“ klang es verächtlich.
Eine Pause entstand.
„Gehst Du auch heute wieder zu Schönbergs?“ fragte die Mutter.
„Freilich! Was soll ich machen?“ war die Antwort; aber um die Mundwinkel zuckte ein Lächeln.
„Ich bitte Dich, Käthe, bleib nicht so lange,“ bat die Mutter,
„Du glaubst nicht, wie bange mir ist, wenn ich so ganz allein
sitze. Du bist jetzt fast jeden Abend dort, und nachher suchst Du
die verlorene Zeit durch nächtliches Studieren wieder zu gewinnen,
Du mußt krank werden!“
Aber die Tochter sagte weiter nichts als: „Ich schicke Dir
Tante Melitta zur Gesellschaft, Mama.“ Sie ging wieder zu
ihren Büchern in das Stübchen hinauf, aber sie saß, ohne einen
Blick hineinzuthun. In ihrem Innern tobte es und glühte es.
Lore sollte hier wieder wohnen? – Nimmermehr! – Auf dem
Schulplatz drüben schrieen und lärmten eben Quarta und Tertia,
während Secunda und Prima würdevoll umherspazierten. Die
Gruppe der Lehrer stand im grellsten Sonnenschein vor dem spitzbogigen 
Mittelportal und unterhielt sich. Er überragte sie alle
mit seiner schönen schlanken Gestalt. Käthes glühende Augen
meinten, er schaue hier hinauf, unverwandt. Es mochte wohl sein;
er war allezeit so freundlich zu ihr, von einer so liebenswürdigen
Zuvorkommenheit.
Sie trat gewöhnlich kaum in die Stube seiner Mutter, so
erschien auch er, und er las ihnen vor und erzählte und mitunter
spielte er vierhändig mit Käthe; sie meistens mit zitternden Fingern
und unzähligen Fehlern, die er geduldig übersah, wie er auch
geduldig ihre Aufmerksamkeiten über sich ergehen ließ.
Liebte er sie? War er nicht ganz anders gegen Lore gewesen?
Sie warf die Feder weg, an deren Stiel sie herumgebissen.
Wenn doch sein Blick aufglühen möchte in ihrer Nähe, wenn
er einmal sagen möchte: „Käthe, meine Käthe!“ Sie wußte genau,
wie er das aussprechen konnte. Und nun sollte Lore wiederkommen,
frei, ganz frei und mit der alten heißen Liebe im Herzen – Sie
würde das nicht ertragen, sie würde einfach verrückt!
„Heute abend!“ sagte sie auf einmal und strich sich die
Haare glatt hinter den zierlichen Ohren. Und während sie mit
großen offenen Augen auf den jetzt wieder todtenstillen Schulhof
starrte, vertiefte sie sich in die herrlichsten Zukunftsträume.
Es war gegen sechs Uhr abends, als sie zu der Mutter
trat, um Adieu zu sagen. Frau von Tollen befand sich im Garten;
sie ging in der milden Luft auf und ab. Die Verlobung von
Rudolf war ein Balsam gewesen auf ihr vergrämtes Herz; sie
hatte ein Gefühl der Ruhe, zum ersten Mal wieder seit dem Tode
ihres Mannes. Nun blickte sie freudig staunend auf die Tochter;
Käthe erschien ihr eigenthümlich schön in diesem rosigen Dämmerschein 
des Frühlingsabends, sie hatte einen Strauß Schneeglöckchen
vor die Brust gesteckt, der kleine einfache Hut mit dem langen
Kreppschleier gab ihr etwas Phantastisches – oder lag es in dem
glühenden Ausdruck der schwarzen Augen?
„Adieu, Mama!“ sagte sie.
„Adieu, Kind, grüß auch die Frau Pastorin!“ –
Käthe traf bei Schönbergs Mutter und Sohn ebenfalls im
Freien. Sie wanderten miteinander durch die buchseingefaßten
Gänge des ziemlich langen Gartens und athmeten die warme Luft
des sommerlichen Märzabends.
„Da kommt Käthe doch noch,“ bemerkte die Frau Pastorin
und bückte sich nach einem Leberblümchen, das unter der Last eines
welken Blattes litt. „Guten Abend, Kind,“ rief sie ihr entgegen,
„was sagen Sie zu dem Wetter? ’s ist just, als wär’s Mai.“
„Ja!“ erwiderte Käthe und blickte den Doktor an.
„Es ist, als ob einen die Luft trunken machte,“ bemerkte
dieser, nachdem er das junge Mädchen begrüßt hatte. „Mutter,
ganz gewiß, die Veilchen blühen schon irgendwo, riech doch nur!“
„Gott bewahre,“ sagte die alte Frau, „das sind die schwellenden 
Knospen an den Bäumen, das ist die Erde, das junge Gras,
das Wasser ist’s und die milde Luft. Es will Frühling werden!
Weißt Du noch, Ernst,“ fuhr sie fort, „wenn der Vater uns
vorsang: ‚Die linden Lüfte sind erwacht, sie säuseln und wehen
Tag und Nacht‘ – und weißt Du noch, wenn der Frühlingssturm 
über die Wiese fegte hinter unserem Hause und Du mir
die ersten Anemonen mit aus dem Wald brachtest?“
„Ja freilich,“ antwortete er und wollte noch etwas hinzusetzen, 
aber die Mutter eilte plötzlich dem Hause zu. Dort in der
Nähe grub das Dienstmädchen in den Gemüsebeeten.
„Aber, Deern!“ schrie sie, „willst Du wohl einhalten, da
hab ich ja schon Spinat gesäet!“
Die alte Frau verschwand nach einer kräftigen Strafpredigt
im Hause. Käthe und der Doktor schritten langsam dem unteren
Theil des Gartens zu. Sie sprachen beide nicht. Am Flüßchen,
das Wall und Stadtmauer von dem Garten trennte, stand unter
hohen Rüstern eine einfache Holzbank, Käthe setzte sich darauf.
Es war ein einsames Plätzchen, weder vom Hause noch vom Wall
aus sichtbar. Ein Weilchen blieb er stehen vor ihr, die zu ihm
emporsah mit ihren wunderbaren Augen. Dann setzte er sich
neben sie – die Blicke des Mädchens hatten etwas Verwirrendes,
Sehnsüchtiges und Trauriges.
„Käthe,“ fragte er unsicher, „bekümmert Sie etwas?“
Sie hielt die Hände im Schoß gefaltet und wandte den Kopf
zu ihm.  „Ja!“ sagte sie.
„Was denn? Wir sind ja gute Kameraden, Käthe, haben
Sie Vertrauen zu mir!“
„Ich fürchte mich,“ flüsterte sie.
„Wovor denn? Vor dem Examen?“
„Nein – vor dem Leben.“
Ein Lächeln flog über sein Gesicht, aber es erstarb vor ihren
wie in Angst erstarrten Blicken.
„Kind,“ fragte er weich, „weshalb denn?“
Sie begann plötzlich zu schluchzen, leidenschaftlich, bitterlich.
Er nahm ihre Hände, rathlos, was er beginnen sollte, ihr
ganzer schlanker Körper bebte wie im Krampf. Er wußte selbst
nicht wie es kam, daß er den Arm um ihre Taille legte und sie
an sich zog. „Käthe, aber Käthe, fassen Sie sich doch!“ bat er.
Ihr Kopf lag an seiner Brust, der Hut war zurückgefallen, und
in der Frühlingsdämmerung sah er die tausend Fäden des duftigen
braunen Haares und die rosige, von Thränen überströmte Wange
des jungen Mädchens, das sich vor dem Leben fürchtete.

[235] Eine ganze Fluth von Gedanken, den Erinnerungen, den
Hoffnungen, dem Schmerz und der Gegenwart angehörend, stürmte
auf ihn ein mit sinnverwirrender Macht.
„Käthe!“ flüsterte er.
Sie schmiegte sich fester an ihn und weinte noch mehr.
„Käthe, würden Sie auch ein Leben fürchten – mit – –“
Er hielt inne. Die Stimme der Mutter scholl durch den Garten
wie ein Warnungsruf. „Ernst, Ernst!“
Das Mädchen hatte den Kopf erhoben. Eine heiße, flehende
Bitte lag in diesen Augen, die sich in die seinen senkten.
„Sprich,“ sagten diese Augen, „sprich weiter!“
„Ein Leben fürchten mit mir?“ vollendete er kaum verständlich.
„Ernst!“ schrie sie auf und lag an seiner Brust zitternd und weinend.
„Ernst, Ernst, Käthe!“ scholl es abermals. Da riß sie
sich los und flog wie ein Reh den Mittelweg entlang. – Er
stand allein. Jählings war der rosige Schein am Himmel erloschen, 
farblose graue Dämmerung hatte sich ausgebreitet. Er
lehnte an dem Stamm der alten Rüster und starrte auf den
leuchtend weißen Schneeglöckchenstrauß am Boden, den Käthe verloren. 
Er bückte sich nicht danach; es war, als seien ihm alle Glieder gelähmt.
Er kam erst nach einer ganzen Weile in das Haus und in
die Wohnstube, kalkweiß, das Haar thaunaß, die Züge abgespannt
wie nach einer furchtbaren Gemüthsbewegung. – –
Käthe saß am gedeckten Tisch mit der Mutter; auch sie war
bleich bis in die Lippen. Sie hatte ein zierliches Butterbrötchen in
der Hand und fütterte die Katze der Frau Pastorin. Ein tiefer,
verheißungsvoller Blick traf ihn.
„Wo bleibst Du denn?“ fragte die ahnungslose Hausfrau
ärgerlich. „Aber das hat man davon, wenn man sich quält, dem
Kinde das Lieblingsessen vorzusetzen.“ Und sie wies auf die
Schüssel mit Speckeierkuchen und grünem Salat. „Und die Käthe
nippt auch nur wie ein Vögelchen.“
„Ich danke,“ lehnte er ab, „ich bin nicht imstande –“
Als die Frau Pastorin nach Tisch das Zimmer verließ, um
draußen nachzuschauen in der Küche, senkte Käthe den Kopf dunkelerglühend.
Er kam zu ihr herüber und bot ihr die Hand.
„Käthe,“ sprach er, „Sie wissen, wie’s um mein Herz steht;
meine erste heiße Liebe wurde getäuscht. Sie wissen auch, durch
wen! Sie sind die Samariterin gewesen, die meine Wunde zu heilen
kam. Sie wollen noch mehr, Käthe, Sie wollen mir die ersetzen,
die ich verlor – oder irre ich mich, Käthe?“
„Nein!“ stieß sie hervor.
„Und ist das nicht zu schwer für Sie?“
„Nein, nein!“
„Lieben Sie mich denn, Käthe?“ fragte er weich.
„Ja!“ sagte sie laut und leidenschaftlich, und als sie seine
staunenden, zweifelnden Blicke sah, da schlang sie ungestüm die
Arme um ihn. „Ja, ja,“ flüsterte sie, „o, daß Du das nicht
längst begriffen hast!“
Er strich wie verwirrt über ihr Haar. „Du bist so jung,“
sagte er leise – wirst Du zufrieden sein mit dem engen Heim, das
ich Dir bieten kann, und mit –“ Er stockte.
„Frage nicht so,“ stieß sie ungeduldig hervor, „sonst laufe ich fort.“
„Nein, nein, bleib; es ist so wunderbar, Käthe.“ Und nach
einer Weile fügte er hinzu. „Du irrst Dich ja, Käthe, Dich treibt
das Mitleid zu mir.“
Sie lachte hell auf. „O Du Thor!“ sagte sie.
Da schloß er sie fester in die Arme. „Ich danke Dir, Käthe!“ – – – –
Am Abend ging er den nämlichen Weg mit ihr, den er gegangen, 
als Lore seine Braut geworden. Wie anders war es
doch! – Wie damals stand er noch ein Weilchen, nachdem die
Thür in der Mauer hinter der, welche er seine Braut nannte,
zugefallen war, unter der Birke, und wie damals eilte eine schöne
Gestalt wieder zurück. – Und doch wie anders!
„Ich muß Dich noch einmal sehen, Ernst, noch einmal!“
flüsterte Käthe und lag an seiner Brust. „Sag’s, daß Du mich
liebst, Ernst; sag’, daß Du alles andere vergessen hast über mich;
sag’s, ich bitte Dich!“
„Vergessen?“ fragte er wie betäubt. „Kann denn ein Mensch
das vergessen?“
„Ernst!“ Es lag eine förmliche Drohung in dem einen Wort.
„Ja, Käthe, ich hab’ Dich lieb, ja! Denn Du willst mein
guter Engel, mein treuer Kamerad sein.“
„Komm bald zu Mama und sag’s ihr,“ forderte sie.
„Ja Käthe, morgen!“
„Morgen!“ wiederholte sie flüsternd und bot ihm den Mund
zum Kuß und schlang die Arme um seinen Hals, „morgen und
alle Tage, immer, immer. – Aber Ernst –“
„Mein Herz?“
„Das Examen mache ich nun nicht!“
„Ach, Käthe, das wäre schade, weswegen hättest Du gearbeitet alle die Zeit?“
„Aber ich heirathe Dich ja?“ sagte sie verwundert. „Und
es ist so schrecklich, dies Examen.“
„Käthe, Du bist ein Kind –“
Sie lachte fröhlich auf und sie küßte seine Hand so heftig,
daß er Schmerz empfand. „Gute Nacht,“ flüsterte sie, „gute
Nacht! Spürst Du es? Es fängt an zu regnen!“
Sie sah nur eben in die Stube hinein, wo Tante und
Mutter saßen, Fräulein Melitta mit einem Spiel Karten vor sich
auf dem Tisch. Dann lief sie treppauf in ihr Zimmerchen, warf
die Schulbücher vom Tisch, daß es krachte, und holte ihre Briefmappe 
hervor.
„Lore, liebe Lore,“ schrieb sie, „Du sollst Dein Stübchen
wieder haben; ich werde nicht mehr lange bei Euch sein; denn,
Lore – sei aber nicht böse – Ernst Schönberg liebt mich und
will mich zur Frau. Ich bin so wirr darüber, viel kann ich
nicht schreiben heute. Es ist so rasch gekommen. Behüt’ Dich
Gott, Lore, kehr’ glücklich heim!
Immer Deine treue Schwester  Käthe.“
Sie adressirte, siegelte und trug das Schreiben hinunter.
„Tante Melitta wirf den Brief an Lore in den Kasten auf
dem Heimweg – bitte!“
Das alte Fräulein schob das zierliche Billet in ihren Strickbeutel, 
der neben ihr auf dem Sofa lag. „Käthe,“ sprach sie,
„das bist Du,“ und sie zeigte auf Piquedame.  „Höre, Du bekommst 
einen Mann, einen steinreichen; da liegt das Goldblatt.“
Käthe warf sich jubelnd in den alten Lehnstuhl am Ofen.
„Dann brauche ich das Examen nicht zu machen,“ rief sie übermüthig.
„Na, na, doch lieber, für alle Fälle,“ lachte die Tante. „Laß
Dir mal den Reichen untreu werden –!“
„Nein,“ lachte sie, „ich will aber nicht, ich will heirathen,
ich heirathe den Doktor Schönberg.“
Die alten Damen blickten starr vor Ueberraschung auf das Mädchen.
„Eben haben wir uns verlobt, Mama! Morgen kommt er
zu Dir und – ich bin fabelhaft glücklich, Mama!“
Frau von Tollen fand kein Wort. Sie überließ Tante
Melitta das Staunen, Wundern und Fragen. Sie ging still aus
dem Zimmer und in den dunkeln Garten. „Arme Lore,“ sagte
sie, die Hände faltend, als könnte sie durch ein Gebet den Schlag
vom Haupt der fernen Tochter zurückhalten. Sie wußte es ja,
Lore hat ihn geliebt mit aller Macht ihrer Seele, wußte es, obgleich 
sie nie ein Wort mit ihr darüber gesprochen. Als sie endlich 
wieder herantrat, hörte sie gerade, wie Tante Melitta sagte.
„Daß Du Dich mit einer so bescheidenen Partie zufrieden geben
würdest, hätte ich nie gedacht, Käthe.“
„Warum?“
„Ich weiß nicht, meinte immer, Du wartetest auf einen
Baron – so einen mit einem Majorat etwa.“
Frau von Tollen unterbrach das Lachen der Tochter. „Ich
werde Dich dem Doktor Schönberg nicht versagen,“ sprach sie, am
Tisch stehen bleibend, „aber –“
„Mama!“ rief Käthe drohend und sprang auf.
„Aber in eine öffentliche Verlobung willige ich morgen noch
nicht; mögt Ihr, Du und er, Euch erst prüfen.“
Käthe schaute sie lächelnd an und verließ das Zimmer.
„Warten? pah! – Eine Kleinigkeit, die gute Mama anderer
Meinung zu machen!“

