[85] 
Gegen mittag hatte der Beckersche Diener ein Schreiben an den Herrn Major von Tollen abgegeben, nebst einem Hasen und einer Empfehlung von Frau Becker; den Hasen habe der Herr heute früh geschossen. Die Hausfrau hatte dem Ueberbringer beides selbst abgenommen.
Der Major war grimmiger Laune heute; er ärgerte sich über den Herrn Sohn, der es mehr als je an Rücksicht für ihn fehlen ließ, und die Damen mußten es ausbaden. Rudi war wieder erst in der Nacht um ein Uhr heimgekommen, klagte heute früh über Kopfschmerzen und befand sich infolge dessen in sehr gereizter Stimmung.
„Was mag es nur sein?“ fragte ängstlich die Majorin, nachdem sie den Diener abgefertigt hatte. Dabei betrachtete sie angelegentlich das elegante Couvert.
„Mama,“ sagte Lore sanft, „wenn Du es nicht weißt, ich kann es Dir nicht verrathen; ich denke aber, es ist das Begleitschreiben zu dem Braten.“
Das vergrämte Gesicht der alten Dame ward roth vor Verlegenheit.
„Ach Gott,“ seufzte sie, „wenn nur Frau Becker nicht –“
„Um mich anhält für ihren Adalbert, Mama? Ich würde mich nicht wundern.“
„Ist es denn eine Beleidigung, wenn eine Mutter, die ihren Sohn liebt, das Mädchen seiner Wahl zu gewinnen sucht für ihn?“ rief Frau von Tollen.
„Mama, Du mußt bei der Sache bleiben, bitte, Mama! Es ist eine Dreistigkeit, wenn sie es wagt, nachdem ich –“
Lore brach ab, sie sah an dem Gesichtsausdruck ihrer Mutter, sie sollte nicht verstanden werden.
„Ich muß das Schreiben abgeben,“ sagte Frau von Tollen resolut und legte den Hasen auf das Fensterbrett. „Wozu spreche
ich noch? Es wird sich ja finden, was sie will.“
Lore mußte lächeln; sie wußte es am besten, welch einen Aufwand von Muth die Mutter brauchte, um dies, gerade dies Schreiben in die Hände ihres Mannes zu legen. Er langte auch nicht ganz zu, der Muth; die Majorin kam wieder zurück in die Küche.
„Rieke!“ rief sie aus dem Fenster in den Garten hinaus, „komm einmal her!“ Sie hatte den Brief auf einen Teller gelegt und übergab ihn nun dem kleinen Dienstmädchen. „Den trage zum Herrn Major hinauf; aber erst eine reine Schürze – so – er sei eben abgegeben worden.“
Sie nahm auf einem Stuhle Platz neben dem Küchentisch, an dem Lore stand und Aepfel schälte, rein mechanisch; sie war
[86] schon wieder weit, weit von hier, auf dem Wege nach M. „Lore,
mein Gott!“ seufzte die alte Dame.
Die Tochter wandte ihr das blasse Gesicht zu.
„Du bist so gleichgültig, Lore!“
„Wegen Rudi, Mama? Nein, sicher nicht,“ betheuerte das
junge Mädchen. „Ich schlafe keine Nacht, mir ist zu Muthe wie
vor einem Gewitter, weißt Du, so schwül und bang – aber es
ist eben nichts anderes zu thun, als abzuwarten. Und dann –“
sie beugte sich zärtlich zu dem Haupte der Mutter nieder und küßte
ihr die Stirn, „dann tragen wir das Schwere wieder treu mit
einander, Mütterchen, wie so manchmal schon.“
„Wenn’s aber zu schwer wird, wenn es meine alten Schultern
nicht mehr aushalten?“
„Ich helfe Dir ja, Mama, habe Vertrauen, es kommt auch
wieder ein Sonnenstrahl dazwischen, warte nur ab!“ Ihre Augen
lachten sekundenlang, sie wußte so ganz sicher, welche Sonne scheinen
würde. Und als ob ihr dies Bewußtsein neuen Muth gebe, fragte
sie. „Sind denn heute keine neuen Nachrichten von Herrn von
Benberg für Rudolf gekommen?“
„Doch!“ erwiderte die Mutter, „er bombardirt ja förmlich
den armen Jungen. Gestern zwei Briefe und vorhin schon wieder
einer, Rudi hat ihn aber ungelesen in die Tasche gesteckt. Was
kann’s auch helfen?“
„Wo ist Rudi denn?“
„Bei Papa.“
Das Dienstmädchen klapperte jetzt auf ihren Holzpantoffeln
die Treppe wieder herunter und lief in den Garten.
„Nun hat er den Brief,“ flüsterte Frau von Tollen, „und
eben kommt auch Rudolf herunter.“
Der junge Offizier trat bald darauf in die Küche zu Mutter
und Schwester. „Gott sei Dank!“ murmelte er, „das ist ja nicht
mehr zu ertragen mit dem Geschimpfe, hoffentlich bringt ihn der
Brief auf ein anderes Thema, ich bin heute nach allen Richtungen
hin ‚gerissen‘ worden. – Den Hasen da hat wohl Becker geschickt?“
setzte er fragend hinzu, „er wollte heute früh hinaus.“
Lore bejahte.
„Na, da giebt’s doch wenigstens endlich mal keinen Kälberbraten 
zum Sonntag,“ brummte er.
„Mein Herz, ich kann nicht Feldhühner und dergleichen kaufen,“
sagte Frau von Tollen zerstreut.
„Ja doch, Mama! Lieber Gott, Du nimmst auch alles übel.“
„Ach nein, Rudi, das habe ich mir schon längst abgewöhnt –“
Sie flog plötzlich vom Stuhle empor, der Major rief nach
ihr mit wahrer Donnerstimme.
Die Geschwister waren jetzt allein. „Na, das wird ein schöner 
Radau werden,“ sagte der Lieutenant und nahm den Platz der
Mutter ein.
„Gar nicht! Warum denn?“ fragte Lore, ohne in ihrer Beschäftigung 
einzuhalten.
„Hm! Du wirst Dir wohl denken können, was die Dame will.“
„Annähernd – aber es gehören immer zwei dazu, Rudolf;
sie hätte sich das sparen sollen.“
„Meinetwegen, mir kann’s gleich sein!“ erwiderte er verdrießlich 
und erhob sich. In der niedrigen Thür wandte er sich
noch einmal um. „Es geht lustig zu da oben, hörst Du?“ bemerkte 
er achselzuckend. Des Majors Stimme klang bis zur 
Heiserkeit entstellt herunter.
„Es hat alles mal ein Ende,“ sagte Lore, obgleich sie einen 
Schein bleicher geworden war. „Mich dauert nur Mama –
Papa, denke ich, ist meiner Ansicht.“
Nach einem Weilchen ging sie hinauf. Als sie an der Thür
zu ihres Vaters Zimmer vorüber kam, rief der alte Herr just:
„Meine Töchter mögen heirathen, wen sie wollen, aber verkuppelt 
sollen sie nicht werden!  Das Mädel mag mir selber
sagen, daß sie ihn will, dann werde ich’s glauben – eher nicht –
basta! Die Melitta aber fliegt bei Gott im Himmel die Treppe
hinunter, läßt sie sich hier blicken, und wenn ich der Mörder meiner
einzigen Schwester werden sollte. Kunkeleien dulde ich nicht!“
„Aber, Tollen!“ bat weinend die Gattin.
„Schweig! Der alten Zigeunermutter da, der Beckern, werde
ich antworten, ich – verstehst Du? Schöner Kerl das, der sich
unter die Schürze der Mutter steckt! Kann der Laps denn nicht
selbst sein Heil versuchen? Nein, da heißt’s: ‚Mein Sohn, der
zu bescheiden ist, um sich hinter dem Rücken des Vaters der Tochter
zu nähern, möchte durch ein kurzes Wort erfahren, ob es dem
hochverehrten Herrn Major und dessen liebenswürdiger Frau Gemahlin 
genehm ist, wenn er sich um die Hand des Fräulein
Leonore bewirbt.‘ Verfluchter Frauenzimmerkram! Der Kerl
hat nie in der bunten Jacke gesteckt, sonst wäre er ehrlich gekommen 
und hätte nur gemeldet: ‚Ich liebe das Mädel – kann
ich sie kriegen oder nicht?‘ Und dann – dann würde ich ihn
ebenso ehrlich die Treppe hinunter geworfen haben, daß er sich die
Knochen einzeln hätte aufsuchen können, der Protz, der Pomadentopf.“
Lores schönes Gesicht war plötzlich eitel Sonnenglanz. Sie
lief eilig die Treppe hinauf und in ihr Stübchen. Der herzige,
gute alte Papa! Am liebsten wäre sie ihm um den Hals gefallen.
Sie blickte nach dem Gymnasium hinüber und dann in die Ferne
hinaus, die dunstig und verschleiert vor ihr lag. – Guter, lieber
Papa! Nie wieder wollte sie murren, wenn er schalt und brummte,
nie wieder! Und zu ihm gehen wollte sie heute noch und sagen: 
„Papa, ich liebe Einen, der wird zu Dir kommen und Dich kurz
und bündig fragen, ob er ‚Dein Sohn‘ heißen darf. Und ein
ganzer Mann ist er, ein guter, ein kluger Mann, der Doktor
Ernst Schönberg.“
Sie ertappte sich auf einmal auf halblautem Singen. – 
Wenn doch Käthe käme! Sie mußte ihr ja Grüße bringen, sie
mußte erzählen können, ob er sehr betrübt gewesen, daß sie nicht
selbst kam. Und heute nachmittag in der Dämmerung würde sie
zu seiner Mutter schlüpfen. – Sie ward wie mit Blut übergossen
bei dem Gedanken und ihr Herz klopfte rasch, es ist ein banges
Gefühl für ein junges Mädchen, das zum ersten Male unter die
Augen der zukünftigen Schwiegermutter tritt. Sie wußte, die alte
Pastorin war eine abgöttisch liebende Mutter und würde sie scharf
ansehen als diejenige, von der ihres Sohnes Glück und Wohlergehen 
abhinge; – wenn sie ihr doch gefallen möchte! Sie ging
an ihr Blumenbrettchen, wo eben die letzten Monatsrosen blühten,
und bog jede einzelne herunter, um sie zu betrachten. Die wollte
sie abschneiden für die alte Frau.
Wenn doch Käthe erst da wäre! Aber Käthe kam nicht.
Als man bereits beim Mittagessen saß, erschien der kleine Junge,
der Pagendienste bei Fräulein Melitta versah, und meldete, Fräulein
Käthe äße bei Fräulein von Tollen Mittagbrot, die Herrschaften
möchten nicht warten. – Es war das etwas so Unerhörtes, daß
ein allgemeines Staunen erfolgte, denn Käthe und Tante Melitta
mieden einander wie Sonne und Mond.
„Was giebt’s denn heute beim gnädigen Fräulein?“ fragte
der Lieutenant mit einem Anflug von Humor und goß sich
aus des Vaters Flasche Rothwein in die Suppe, um die
„Kraftbrühe“ einigermaßen genießbar zu machen, wie er zu sich
selbst sagte.
„Klump und backen Beeren,“ erklärte schmunzelnd der Junge.
Lore wunderte sich innerlich, vor Klößen und Backobst lief 
Käthe sonst davon.
Der Kleine ward entlassen. Der Major saß in stiller Wuth
über die Verschwendung seines Rothweins da, und niemand sprach 
ein Wort. Lore bemühte sich, durch freundliches Wesen die drückende
Stimmung zu bannen, umsonst. Der alte Herr aß hastig und 
trug sein grimmigstes Gesicht zur Schau, Frau von Tollen blieb
stumm, der Sohn spielte mit Messer und Gabel und war ungeheuer 
förmlich beim Zureichen der Schüsseln oder dem Ablehnen
der dargebotenen. Schließlich faltete der alte Herr, noch bevor er
abgegessen, die Serviette zasammen, brummte ein kurzes: „Mahlzeit!“
und hinkte zur Thür hinaus.
„Papa fühlt sich nicht wohl,“ sagte die Mutter entschuldigend.
„Ihr dürft ihm das nicht übelnehmen.“
Sie wußte kaum, daß sie es sprach, sie kannte diese Redensart 
längst auswendig. Seit einer Reihe von Jahren hatte sie 
täglich Veranlassung, sie anzuwenden, und sie that es mit nimmermüder 
Geduld.
Der Lieutenant stand auf und pfiff ein paar Takte, zog sein
Cigarrenetui aus der Tasche und setzte sich ans Fenster. „Es ist 
mir bloß schleierhaft, wie Ihr das aushaltet, ohne überzuschnappen,“
erklärte er und vertiefte sich, während das kleine Dienstmädchen
den Tisch abräumte, in die Lektüre des Wochenblattes.
Lore nahm ein leichtes Tuch um und ging in den Garten. Der Himmel hing voller Wolken, aber die Luft war still und fast warm. Sie spazierte in den engen Wegen umher und lenkte endlich ihre Schritte dem Gitterpförtchen in der alten Mauer zu und
[87] trat, dasselbe öffnend, hinaus. Da blieb sie stehen und schaute auf eine bestimmte Stelle im nassen Grase.
Es war wohl schlecht von ihr, daß sie heute den Zank und die Oede des väterlichen Hauses nicht mit aller Schwere empfand?
Sie konnte es nicht, sie meinte in ihrem vom Sonnenglanz der Liebe erfüllten Herzen, es müsse noch alles gut werden, alles! Wie ein Wanderer kam sie sich vor, der jetzt noch in Dunkelheit und Nacht auf schlechten Wegen dahinzieht, der aber sicher weiß, am Ende dieses Weges liegt ein schönes Ziel, und nach der Nacht kommt der Morgen in funkelndem Sonnenlicht. Sie schlang den Arm um den Stamm einer Birke, die, dicht am Wasser stehend, ihren Laubschmuck noch trug, aber brennend gelb verfärbt, als sei jedes einzelne Blatt vergoldet. Sonderbar leuchtete der Baum in den grauen Herbstnachmittag hinein, so golden wie die Hoffnung des jungen Geschöpfes unter ihm in die düstere Gegenwart. Sie war so vertieft, daß sie nicht merkte, wie langsam Blatt auf Blatt hernieder taumelte; sie merkte auch nicht, wie aus der Gitterthür das kleine Dienstmädchen schoß, mit verstörtem Gesicht und Augen ganz irr vor Entsetzen.
„Fräulein Lore! Fräulein Lore!“ keuchte sie und faßte die junge Herrin an der Schulter. „Grundgütiger! Kommen Sie doch – unsere gnädige Frau –“
Lore fragte nicht; sie starrte das Mädchen erschreckt an, dann lief sie in das Haus.
„Da unten!“ schrie das Mädchen ihr nach, „im Salon!“
Lore riß die Thür zu dem bezeichneten Raum auf; sie sah nichts in der ersten Sekunde, als den Bruder, der am Fenster stand, die Hände in den Hosentaschen, unbeweglich.
„Was ist geschehen?“ wollte sie fragen, aber der Mund schloß sich wieder – dort vor dem Sofa an der Erde, den Kopf auf dem Polster, die Hände in das graue Haar gekrallt, lag die Mutter.
„Mama,“ sagte Lore, „liebe Mama, sprich doch!“
Die alte Frau richtete sich empor. Lore erschrak, als sie in das veränderte Antlitz der Mutter schaute; – sie glich einer Irren.
„Das ist mir recht geschehen!“ schrie sie auf, „das habe ich verdient um meine Kinder! Auf das Herz treten sie mir, die ich sie auf Händen getragen! Warum denn nicht wenigstens gleich todt – todt!“
Und sie ließ sich in den Stuhl fallen und schlug die zitternden Hände vor das Gesicht.
Der Sohn wandte sich plötzlich auf dem Absatz und ging der Thür zu.
„Rudolf!“ schrie die Majorin so schrill und bang, daß er stehen blieb. Sie war aufgesprungen und hatte ihn am Arm gepackt, ihre Augen hingen mit Todesangst an seinem Gesicht, aus dem jede Spur von Farbe verschwunden war. „Rudolf, um Gotteswillen, was willst Du thun?“ flüsterte sie.
Der junge Offizier wandte sich ab, als könne er diesen Blick nicht ertragen, diese Worte nicht hören. „Aber Mama,“ murmelte er, „was denkst Du denn?“
„Mama,“ bat Lore, mit gefalteten Händen auf sie zutretend, „sage mir, sage mir doch wenigstens, was ist geschehen?“
Die Majorin hielt noch immer des Sohnes Hand. „Der Benberg!“ sprach sie flüsternd weiter, mit den nämlichen angststarren Augen, „der Benberg, Lore, der hatte für den Major von Machwitz Gelder ausbezahlt bekommen, während der auf Urlaub – ich glaube, Machwitz hatte Pferde verkauft und die Leute angewiesen, an Benberg zu zahlen, und – weil Rudi in Noth war, hat er es Rudolf auf vierzehn Tage angeboten, verstehst Du – hat es ihm angeboten – -“
„Benberg hat es Dir angeboten, Rudolf?“ fragte Lore.
„Ja doch – ich glaube – ich weiß selbst nicht, wie es kam – –“ murmelte der Bruder.
Lore hatte kein Wort mehr; sie stand wie ein Bild aus Stein, nur ihre Lippen zitterten leise.
„Der Benberg war es, Lore,“ wiederholte die alte Frau.
„Aber für ihn doch, für ihn!“ stammelte das Mädchen.
„Was nun? Was soll geschehen?“
„Die Sache ist leider schrecklich einfach –. Wenn ich bis morgen abend das Geld nicht zur Post gebe, so“ – er zuckte die Schultern, fuhr sich dann mit den Händen hinter die Ohren und riß den Waffenrock auf, daß die Berlocken seiner Uhrkette klirrend auf die Erde flogen.
„Sei doch nur ruhig!“ wisperte die alte Dame, die offenbar kaum wußte, was sie that, „daß es Papa nicht hört; sei doch ruhig!“
„Rudolf,“ fragte Lore, „was kann Benberg geschehen?“
„Er wird kassirt! Aber es darf so weit nicht kommen –.“ 
„Das hast Du alles heute erst erfahren, Rudolf?“
„Erfahren? Was heißt erfahren? Daß das Geld Benberg nicht gehört, wußte ich; aber es war ja absolut kein Risiko –.
Machwitz hatte vier Wochen Urlaub, und bei mir hieß es: entweder – oder. Verstehst Du? – Ich gab ihm einen Ehrenschein, daß in drei Wochen die Summe wieder in seinen Händen, – da plagt den Machwitz der Teufel, daß er vierzehn Tage früher wiederkommen will. Voilà tout! Das letztere habe ich allerdings erst heute früh erfahren, und zwar durch einen Brief und zwei Depeschen. Benberg scheint den Kopf verloren zu haben.“
„Wie viel ist es denn?“
„Viertausend Mark ungefähr.“
„Mein Gott, Rudolf, und keine Idee, wie Du helfen kannst?“
„Keine! Als ob ich sonst – – lächerlich!“
„Becker giebt Dir das Geld; Rudolf, geh’ zu Becker!“ sagte Lore. „Ihr seid ja gute Freunde jetzt –“
Der Lieutenant schüttelte den Kopf. „Mir giebt er keinen Heller, Lore, mir nicht.“
„Soll ich vermitteln, Rudolf? Ich will ihn bitten, ihn anflehen – der Eltern und Benbergs wegen, den Du unglücklich gemacht hast!“
„Danke schön – bemühe Dich nicht! Du wirst es begreiflich finden, daß der Mann, dem Du auf die unartigste Weise von der Welt einen Korb gabst, nicht thöricht genug sein wird, Deinem Bruder sechstausend Mark vorzustrecken. Diesen Edelmuth würde selbst der einfältigste, dümmste Geselle nicht ausüben.“
„Glaubst Du das sicher, Rudolf?“
„Ich habe den Beweis! Vor dem Ballabend war Becker bereit, mir eine Summe zu leihen; als ich aber am andern Morgen zu ihm kam, da war es ihm zufällig nicht gelungen, das Geld flüssig zu machen; er vertröstete mich auf einige Tage später.
Mißzuverstehen war das nicht.“
Lore holte tief Athem. „Freilich,“ sagte sie langsam, „dann kann ich Dir nicht helfen!“
„Ich verlange auch kein Opfer von Dir,“ erwiderte er und verließ das Zimmer.
Die Majorin sah ihm stumm nach und wandte dann ihre Blicke auf Lore. Es war ein jammervoller Anblick, diese alte, bis ins Herz getroffene Frau. Lore lief hinüber zu ihr und schlang die Arme um sie.
„Mein Muttel! Mein armes, gutes Muttel!“ flüsterte sie, „ängstige Dich nicht so furchtbar, fasse doch Muth, irgend eine Hilfe muß sich ja finden lassen!“
„Ja, aber wo? – Es ist gut, Lore, laß mich nur, ich muß zum Vater. Sieht man es mir an, daß ich aufgeregt bin?
Oder – geh’ Du doch lieber, sag’, ich hätte mein altes Migränekopfweh, ich läge – –. Ich will alles noch versuchen – weißt Du, ich gehe zu Tante Melitta, ich muß hinaus.“
„Ich gehe mit Dir, Mama.“
„Nein, bleib’ hier!“
Lore blieb. Sie saß beim Vater in der verräucherten Stube und spielte Schach mit ihm. Der alte Herr war bedeutend besserer Laune als heute mittag, er machte Witzchen und freute sich, als er seine Tochter endlich matt gesetzt hatte.
Lore konnte von ihrem Platze aus die Straße sehen und auch die gegenüber liegenden Häuser. Dicht neben dem Gasthofe, auf dessen allsonntägliche Tanzbelustigungen der alte Herr so wüthend war, lag ein sauberes einstöckiges Häuschen mit spiegelblanken Fensterscheiben, hinter denen schneeweiße Gardinen leuchteten. Dort wohnten Engels, ein altes Ehepaar, das in dem Rufe stand, sehr wohlhabend zu sein. Die alte Frau war das Muster einer braven bürgerlichen Hausehre; der Mann dasjenige eines harmlosen Philisters. Sie und Tollens pflegten sich mit freundlichem Kopfnicken zu begrüßen, wenn man, wie es Sitte war in Westenberg, abends nach Tische ein wenig auf der Bank vor der Hausthür saß.
Die Majorin hatte oft geäußert, wenn die beiden Alten da so einträchtig saßen, er im Schlafrock mit der langen Pfeife, das Käppchen auf dem silberweißen Haar, sie in schwarzer Wollschürze, ein Strickzeug in den nimmermüden Händen: „das sieht aus wie das Glück und die Behaglichkeit selber, Lore.“ – Freilich, Tollens hatten sich das Glück nur immer von weitem angesehen.

[88] Aber was fiel denn der Mutter ein, da drüben in das Haus
zu gehen? Lore sah es ganz deutlich, sah, wie eben die braunlackirte 
Hausthür sich hinter der Gestalt der Majorin schloß. –
Gott im Himmel, sie suchte bei Engels das Geld zu bekommen!
Lores Hand zitterte plötzlich, sie warf an paar Figuren um.
„Verzeih’, Papa, es ist so schwül hier.“
„Das kommt von dem Schandwetter,“ brummte der alte
Herr, „ich merk’s seit drei Tagen schon in meinem Bein. Meinetwegen 
mach’s Fenster auf!“
Lore öffnete das Fenster. Der Vater hatte recht, es war
eine unnatürliche Wärme draußen und dabei ja ruhig – – die
Stille vor dem Sturme. Ihre Augen hafteten an dem Hause
drüben. War es denn nicht unrecht von der Mutter? Wie,
wenn die guten Leute ihrer Bitte willfahrten, ihr sauer erworbenes
Geld darliehen? Betrog sie dieselben nicht? Sie war eine Borgerin,
die keinerlei Sicherheit bieten konnte; sie hatte das nicht überlegt,
die Mutter, sie war in ihrer Todesangst dorthin gegangen.
Kling! Der Ton einer Hausglocke scholl, und über die
Schwelle des Engelschen Hauses kam die Majorin. Lore meinte,
ihr Gesicht sei noch nie so kalkweiß gewesen. Sie sah nicht nach
rechts noch links, sie ging den Weg nach der Kirche hinunter.
„Da läuft ja die Mutter!“ rief der alte Herr, der aufgestanden 
war und über die Schulter der Tochter sah, „ich denke,
sie hat Kopfweh? Das weiß der Himmel, man ist jetzt wie verrathen 
und verkauft in seinen eigenen vier Pfählen! Wenn ich
nur wüßte, was Ihr vorhabt! Sag’ mal, Lore, Ihr macht doch
hoffentlich keinerlei Hopphei zu meinem Geburtstag? Hör’, Lore,
Du weißt, das kann ich nicht vertragen!“
„Nein, Papa, ich weiß nichts,“ betheuerte das Mädchen.
„Mama geht ja doch öfters an die frische Luft, wenn sie Kopfweh 
hat.“
„Lüg’ Du und der Deibel!“ rief der Major zwischen Ernst
und Scherz, „sie liegt für gewöhnlich dabei wie ein Hamster auf
der Klappe. Es ist gut – mach’s Fenster zu und komm her,
meinetwegen nehmt Affen aus!“
Die Dunkelheit brach rasch herein, Lore zündete die Lampe
an. Der Major las, des Schachspiels müde, die Zeitung, und
sie stieg erst nach der Küche hinunter, um das Abendbrot zu
besorgen, und ging dann hinauf in ihr kleines Stübchen und
begann an Ernst Schönberg zu schreiben, Käthe würde ihr ja seine
Adresse bringen.
Sie mußte sich ihre Angst von der Seele schreiben. – Wenn
er hier wäre, wenn sie sich aussprechen dürfte – – aber das
konnte sie ja nicht, konnte doch die Schande ihres Hauses nicht
erzählen! War Rudolf weniger schuldig als der, der, um ihn
zu retten, ein Verbrechen beging? –  Sie zerriß den Brief
in lauter kleine Stückchen. „Mein Gott!“ – Sie war doch
fürchterlich, diese Lage, in die der Leichtsinn eines Menschen sie
alle gestürzt!
Wenn doch die Mutter daheim wäre! 
Draußen hatte sich wirklich der Sturm aufgemacht, er legte
sich fauchend gegen die Scheiben der Mansardenfenster und sauste
durch die Aeste der Linden auf dem Schulhofe drüben. Und durch
den Sturm verzitterten die Glockenklänge der Uhr von St. Marien.
Sieben Uhr! Kam denn keines? Rudolf nicht, die Mutter
und Käthe nicht? – Sie wollte eben hinunter, um nachzusehen,
ob die Lampe in der Eßstube brenne, da that sich die Thür auf
und jemand trat über die Schwelle, den Lore allerdings nicht vermuthet 
hatte.
„Um Gott - Tante Melitta! Und wie siehst Du aus!“ rief sie.
Das alte Fräulein hatte das Tuch von dem grauen Haupt
genommen und dabei ihre Haube mit herunter gerissen; die zierlichen Seitenlöckchen hingen ihr, vom Winde zerzaust, um das 
Gesicht, das einen so wunderbaren Ausdruck von Angst und Entschlossenheit trug.
„Sei doch still, Lorchen, daß Dein Vater nichts merkt,“
wisperte sie. „Laß mich sitzen, Kind, ich will mit Dir reden –
Du weißt ja wohl, wie es steht und daß etwas geschehen muß,
rasch geschehen muß?“
„War die Mutter bei Dir, Tante? Hast Du sie mitgebracht?“
„Sie sind alle unten.“
„Auch Käthe? – Warum kommt Käthe nicht? - Wollen
wir nicht hinunter, Tante?“
„Bleib’ doch sitzen, Lore, ich muß mit Dir erst sprechen,“
flüsterte Tante Melitta. „Siehst Du, Deine Mutter ist bei Hinz
und Kunz gewesen, um das Geld aufzutreiben – die reine Thorheit, 
Lore, Euch borgt kein Mensch einen Silbergroschen, geschweige
solche Summe. Aber die arme Frau ist halb irr vor Angst.
Rudolf lieh sich ein Pferd von Beckers und ritt nach Zeppke zum
alten Schmettow, aber, mein Gott, der hat selbst drei Söhne in
der Armee, man kann’s ihm ja nicht verdenken, wenn er ‚Nein!‘
sagt, und so auf den Stutz –; heutzutage hat einer die Tausende
auch nicht so liegen. Da machte ich mich vorhin auf und ging
zu Beckers.“
Fräulein Melitta brach ab und trocknete sich die Stirn mit
dem Taschentuch.
„Tante!“ kam es angstvoll von den Lippen des Mädchens.
„Sie wollen’s geben, Kind,“ fuhr das kleine Wesen auf dem
Stuhle fort, „wenn Du nur erlauben willst, daß er sich Dir
nähern darf – weiter nichts vorläufig, ich schwöre es Dir, Lore.“
„Tante!“ rief das Mädchen entsetzt, „bist Du wahnsinnig?
Wie kannst Du mir so etwas sagen? Giebt es keine Spur mehr
von Ehrgefühl in unserer Familie?“
„Lore, ich bitte Dich, Du weißt nicht, was Du redest. Es
ist ja nicht um den Hans Liederjahn, den Rudi, der möchte meinetwegen 
sich die Kugel vor den Kopf schießen, von der er vorhin
sprach – aber der andere und seine Mutter, und vor allem
Deine eigene arme Mutter, die dabei zu Grunde gehen wird.“
„Tante, mit meinem Leben, wenn’s sein muß – nur das nicht!“
„Ach, Lore, das sind schöne Redensarten, es klingt wie aus
einem Roman, das können wir nicht brauchen. Du sollst Dich
ja nicht verloben heute und morgen, Du sollst ihm nur die
Hoffnung lassen.“
„Aber das kann ich nicht! Erbarmt Euch doch! Ich wäre
schlechter denn schlecht, thät’ ich’s. Ich bin nicht im Stande, ihm
die geringste Hoffnung zu geben, Tante.“
„Das wird sich ja alles finden, vorläufig mußt Du Dich
zwingen, mußt – sage ich. Man ist verpflichtet, seiner Familienehre 
zu Liebe noch andere Opfer zu bringen – hörst Du, Lore?
Ueberlege Dir das; überlege, was Deine Eltern, was Deine
Mutter für Dich gethan! Eltern und Kinder sind darauf angewiesen, 
sich gegenseitig zu helfen. – Lore, ich bitte Dich, mache
nicht so erschrecklich starre Augen!“
Das Mädchen war unter dem Strome dieser flehenden Worte
förmlich zusammengeknickt. „Nein!“ stammelte sie, „lieber will ich
sterben.“
„Nun, dann sieh Deinen Bruder als Sträfling oder – wenn’s
Glück gut ist, wenn er nach Amerika entkommt, so sieh ihn nie
wieder, laß Deine Mutter und Deinen Vater zu Grunde gehen,
und sei glücklich dabei, wenn Du es kannst!“
Das alte Fräulein eilte in vollster Verzweiflung der Thür zu. 
„Schicke mir Käthe herauf!“ bat Lore.
„Käthe? Was soll Käthe? Die ist unzurechnungsfähig, sie
versteht nicht mal, um was es sich handelt, das launische Ding. 
Kommt sie da heute zu mir, spricht kein Wort und setzt sich wie 
ein Stock an das Fenster, wo Du immer sitzest. Ich frage sie, 
kriege aber keine Antwort, sie guckt immer nur das Schönbergsche
Haus an, als habe sie es noch nie gesehen; ich bringe ihr ihr
Lieblingsbuch, den Gothaischen Kalender, da sagt sie, es interessire
sie durchaus nicht, zu wissen, ob Herr von so und so Fräulein
von so und so geheirathet, und wieviel Kinder er habe, es sei
langweilig. – Gott im Himmel, was soll aus Euch verzogenen
Gören werden!“
„Schicke mir Käthe!“ wiederholte Lore.
„Sei doch nur verständig, Kind!“
„Quäle mich nicht todt!“ rief das Mädchen wild und fuhr
sich mit der Hand in das weiche Blondhaar, „ich kann nicht, bei
Gott, ich kann nicht, Tante Melitta!“
„Du willst nicht!“
„Ja, ich will nicht.“
„Nun, so komme, was da kommen muß!“
Das alte Fräulein ging und Lore blieb allein. Es war
eiskalt in dem Zimmer, denn der kleine Windofen ward nur höchst
selten geheizt, aber ihre Wangen glühten trotzdem. Sie horchte nach
der Thür hin, Käthe mußte ja kommen – ja, jetzt! Langsam,
Stufe für Stufe – was hatte sie denn nur? Endlich trat das
junge Mädchen ein.

