[90] „Ach Käthe, Gott sei Dank, Du bist es!“
„Ja, ich bin’s – und – ein recht hübscher Tag heute,“
antwortete diese und lehnte sich mit dem Rücken gegen die Thür.
„Ja, es ist sehr traurig, es ist furchtbar, Käthe, aber –“
„Na, nimm’s nicht übel, Lore, wenn man vor solche Wahl
gestellt wird –“
„Was denn Käthe?“
„Ich meine: Familienschande – oder Opfer, dann weiß man
doch, was man zu thun hat.“
„Käthe, Du sagst das? Du?“
„Ja!“
„Und weißt, daß ich ein Wort brechen, mein und sein Glück
preisgeben müßte?“
Lore fand keine Antwort, und auch Käthe schwieg. Sie blieb
in ihrer Stellung, die Augen gesenkt, und wippte mit den Fußspitzen. „Käthe,“ sagte Lore endlich, „Du kannst gehen!“
„Schön! Adieu!“
„Nur die Adresse möchte ich noch.“
„Ich weiß sie nicht.“
„Hast Du ihn denn nicht gefragt danach, Käthe?“
„Nein. – Gute Nacht!“ Sie wandte sich langsam. „Wenn
Benberg sich nur nicht eine Kugel vor den Kopf schießt,“ sagte sie
über die Schulter zurück, „ich glaube, er thut es.“
Die Thür klappte hinter ihr zu und Lore wußte nicht, ob sie
wache oder träume. Sie setzte sich auf den Stuhl am Bette und
wollte nachdenken, aber es ging nicht. „Warum denn ich?“ sprach
sie einmal laut, dann sank sie wieder in sich zusammen.
Es mußte schon spät sein, als sie emporschrak, die Lampe
brannte trübe und es fröstelte sie. Ob sie denn schon zu Bette,
die andern? Sie sah nach der unförmlichen silbernen Taschenuhr
über ihrem Bette, welche ein Erbstück des Großvaters war, das
sie sich vom Vater erbettelt hatte, damit sie die Zeit nicht verschlafe. Die Zeiger wiesen auf elf Uhr.
Ob die Mutter wohl schlief?
Sie ging leise aus der Stubenthür und lauschte über das
Treppengeländer. Unten war es still und dunkel, nur der Wind
klapperte mit den Läden. Schon wollte sie wieder zurücktreten, da
klang es wie ein Stöhnen in ihr Ohr. „Der Sturm!“ flüsterte
sie, aber sie wagte nicht, sich zu rühren, ein unsagbares Grauen
erfaßte sie, alle Schauergeschichten, wie sie das Volk hier zu Lande
sich erzählt, traten vor ihre erregten Sinne. – So stürmt es,
wenn einer sich selbst das Leben genommen, sagen die Leute, dann
fliegt seine arme Seele mit dem Nacht-Raben über das finstere Land
und muß ewig mit ihm fliegen durch Sturm und Grauen zur
Strafe seiner Sünde. Sie sah plötzlich mit furchtbarer Deutlichkeit den Lieutenant Benberg vor sich, wie sie ihn gestern gesehen
auf der Photographie, die sie in Rudolfs Koffer gefunden; schlank,
den Ueberrock aufgeknöpft, aber es war ein blasses ernstes Gesicht,
furchtbar blaß sogar, und er lag auf einem Kissen, mit geschlossenen Augen. Todt – Rudolfs wegen und – sie – sie
hätte ihn retten können!
„Barmherziger!“ – Jetzt schrak sie zusammen: wieder ein
Stöhnen durch das Toben des Sturmes. Aber im nächsten Augenblick 
befand sie sich schon auf der Treppe und stand im Flur des
ersten Stockes.
„Mama?“ fragte sie. „um Gottes wissen, Mama, wo bist Du denn?“
Es war so dunkel hier unten, Lore konnte nicht die Hand
vor Augen sehen, und dennoch fand sie die Mutter gleich und
schlang niederkniend die Arme um die Gestalt, die da auf der
Kammerschwelle des Sohnes hockte.
„Mama!“ schluchzte Lore, „arme liebe Mama!“ Und sie
sprang auf und zog die alte zitternde Frau zu sich empor.
„Komm, komm – Du frierst; komm in Dein Bett, ich bleibe
bei Dir.“
„Ob er wohl schläft, Lore?  Ob er noch hier ist?“
„Ich will nachsehen Mama, aber erst komm in Deine Stube!“
Sie trug die Mutter fast hinein und legte sie auf das Bett und
rieb ihr die kalten Füße.
„Mein Herz, Lore, mein Herz! Es ist, als wolle es stille
stehen,“ klagte die Majorin. Dann lag sie wieder stumm, und die
Tochter hielt ihre Hand, am Bette sitzend.
„Schlaf doch, Mama, schlafe doch!“
„Ach – schlafen! – – Lore, ich muß immer denken, wie
Rudolf mit dem Pferde gestürzt war und sie ihn uns für todt
brachten – weißt Du noch?“
„Ja, Mama!“
„Großer Gott, warum hast Du ihn damals nicht zu Dir
genommen?“ murmelte die alte Frau und setzte sich im Bette hoch und
rang die Hände in einander. „Der arme kranke Mann da drüben,“
fuhr sie fort, wie zu sich selbst redend, „übermorgen ist sein 
Geburtstag, und da hat er heimlich zu Krügers geschickt und hat für
Euch Billets bestellt zum Trompeterkonzert, damit Ihr doch eine
Freude habt an dem Tage. Und nun? Wie soll’s nur werden? –
Lore, weine doch nicht, Du kannst ja nichts dafür. – Ach, Lore,
mein Rudolf, mein Lockenköpfchen, mein Goldjunge – zum Diebe
hat er sich gestempelt, zum gemeinen Diebe und nie sehe ich ihn
wieder! Um Jesu willen, Lore, er wird doch sein Wort halten
und wird mir die Hand geben zum Abschied?“
„Mama, ich verstehe Dich nicht!“
„Lore, er kann doch Benberg nicht im Stiche lassen? Nun
hat er an Machwitz geschrieben, daß er Benberg bestohlen habe –
verstehst Du? Benberg soll thun, als habe er keine Ahnung –
er kommt mit einer Rüge weg, und – Rudolf geht nach
Amerika – heute nacht noch. Aber,“ fuhr sie flüsternd fort mit
unheimlich starren Augen, „das sagt er ja nur so, Lore, er fährt
auch nach Hamburg, und da kauft er sich einen Revolver und
dann geht er an ein stilles Fleckchen, und am andern Tage finden
sie ihn. Siehst Du, Kind, als Dieb – als Dieb kann ein Tollen
nicht leben, niemals!  Mein Bruder hat’s auch so gemacht. –
Lore, schreie nicht, Papa hat so leisen Schlaf. – Ach, ich wollte,
ich wäre todt!“
Das Mädchen hatte sich vor dem Bette niedergeworfen und
barg ihren Kopf in die Kissen. Die Mutter kam ihr in diesem
Augenblick wie eine Sterbende vor.
„Mama – Mama!“ murmelte sie, und nun hob sie das
verstörte Gesicht. „Mama – ich will, ich will!“ schrie sie auf.
Und wieder sank ihr Kopf in die Kissen. „Schlafe, schlafe –
ich komme gleich zurück,“ flüsterte sie dann.
„Du kommst gewiß wieder?“
„Ja, Mama!“
„Horche doch an seiner Thür – ging sie nicht eben?  Er
ist gewiß fort! Ach, Allmächtiger, und ich habe ihn nicht mehr 
gesehen!“
Lore sprang auf und schlich über den Flur zu des Bruders
Thür. Da drinnen klangen Schritte, er war wach, er ging auf
und ab. Sie faßte plötzlich die Klinke. „Mach auf!“ rief sie
halblaut, „ich bin es, Lore.“
Die Thür öffnete sich; der Bruder stand vor ihr in Civilkleidung, 
ein kleiner, noch offner Handkoffer neben ihm am Boden.
Das Mädchen überfiel ein starkes Zittern, so daß sie auf
der Schwelle niedersank.
„Was willst Du?“ fragte er.
„Und Du?“ flüsterte sie, und ihre Zähne schlugen auf
einander.
Er antwortete nicht. Er nahm ein paar Photographien von
dem Tische und wickelte sie in Papier. Sie hatte bei dem Scheine 
der dünnen Stearinkerze die Bilder erkannt, er mußte sie vom
Schreibtische der Mutter drunten im Salon genommen haben, es
waren die Porträts der Eltern, Käthens und das ihrige.
„Rudolf!“
„Ja, es ist nicht anders, Lore, geh nur schlafen,“ murmelte er.
„Nein!  Du sollst nicht fort!“ rief sie und sprang auf die
Füße, „ich will es nicht, ich könnte es nicht mit ansehen, wenn 
Mama –.  Bleib hier – ich will – Becker –“
Er stutzte, es flog etwas Erlösendes über sein Gesicht. „Nein,“
sagte er dann niedergeschlagen, „um meinetwillen nicht.“
„So geh! Aber ich – ich nehme ihn doch!“ brach es verzweiflungsvoll von ihren Lippen.
Er ließ sich mit einem Seufzer auf den nächsten Stuhl fallen.
„Morgen früh, ganz früh,“ fuhr Lore fort, „kannst Du zu
ihm gehen und ihm sagen – – nein – warte, er möcht’s nicht
glauben. Hast Du Papier?“
Sie stand an dem Tische und zog unter den verschiedensten
Gegenständen die noch offene Schreibmappe hervor, schob mehrere
fertige Briefe zurück, rückte das Tintenfaß heran und schrieb mit
fliegender Feder:

[91]  „Geehrte Frau Becker! 
Gestatten Sie, daß ich an Stelle meines Vaters Ihr geehrtes 
Schreiben beantworte, indem ich Ihnen sage, daß es mir
eine Ehre sein wird, wenn Ihr Herr Sohn sich bei Papa um
meine Hand bewirbt. Leonore von Tollen.“
Sie faltete das Billet und schob es in ein Couvert. Dann
ergriff sie einen zweiten Bogen:
„Es ist alles aus, Ernst! Vergieb mir; werde glücklich ohne
mich und verdamme nicht Deine arme  Lore.“
Sie schloß auch dies Couvert, adressirte dann beide Briefe
und ahnte nicht, daß sie dieselben in ihrer furchtbaren Aufregung 
verwechselte. Den einen mit der Adresse der Frau
Becker übergab sie dem Bruder, den andern behielt sie noch in
der Hand.
„Ich gehe zur Mutter, Rudolf.“
Er schlang plötzlich den Arm um sie und begann zu weinen.
„Lore,“ sagte er, „ich will mich ändern, bei Gott, ich will –“
„Zu spät für mich!“ dachte sie, und sie machte sich los von
ihm und ging. Sie tastete die Treppe hinunter und legte das
Schreiben, das die Adresse: Herrn Doktor Ernst Schönberg z. Z.
in M. trug, auf den Küchentisch; das Dienstmädchen wußte, daß
es die dort befindlichen Briefe nach dem Postkasten zu tragen habe,
wenn sie am frühen Morgen die Semmeln beim Bäcker holte. Eine
Marke für den Brief hatte Lore nicht, sie dachte auch gar nicht
daran. Dann ging sie wieder hinauf und setzte sich an das Bette
der Mutter. „Schlaf ruhig, Mama, Rudi bleibt bei uns.“
„Er kann ja nicht, Lore, er kann nicht!“
„Doch, Mama; es kommt alles in die Reihe. Rudi geht
zu Becker morgen früh – der will es arrangiren.“
„Lore!“ rief die Mutter erschreckt.
„Was denn, Mama?“
„Um Gott, Lore, Du wolltest – –?“
„Ja – es wird schon gehen.“
„Liebst Du ihn denn, Lore?“
„Ich? – Mama, es wird schon gehen.“
„Lore, Herzenskind, ich meinte immer, der Doktor Schönberg – –“
„Doktor Schönberg? Ach nein, Mama.“ Sie sprach es,
als sei es nicht ihre eigne Stimme.
„Lore, es sind nicht immer die glücklichsten Ehen, die die
Liebe schließt; glaube es mir, Herzenslore!“
Die alte Frau nahm des Mädchens Hände und zog sie an
sich, und ein heißer Thränenstrom erleichterte das geängstigte Herz.
Lore fühlte die rinnenden Thränen auf ihrem Gesicht; sie selbst
konnte nicht mehr weinen, in ihr war alles kalt und todt.
Sie schliefen beide nicht bis zum grauenden Morgen, dann
endlich schlummerte die alte Frau ein. Lore blieb am Bette sitzen,
unbeweglich. Erst als sie drunten die Thür gehen hörte, hob sie
den Kopf und starrte mit glanzlosen großen Augen in das Gesicht
der Mutter, als müsse sie sich besinnen, dann sprang sie auf und
eilte in die Küche hinunter.
Der Brief war fort.
Sie lief wie wahnsinnig durch den Garten, zur Pforte hinaus,
an das Wasser. Dichter Nebel lag über der Landschaft, die Luft
war ruhig und voll herbstlichen Duftes, an der Birke aber hing
nicht eins der goldschimmernden Blättchen mehr; der Sturm hatte
sie sämmtlich herabgeweht. Das kleine Dienstmädchen kam, um
Wasser zu schöpfen, und wunderte sich, ihr Fräulein dort an der
Erde knieen zu sehen, den Kopf gegen den Stamm des Baumes
gelehnt und die Hände ineinander geschlungen.
„Nein – die Vornehmen!“ murmelte sie und ging mit gefüllten 
Eimern zurück, und ihre singende Stimme scholl grell durch
den Nebel:


„Kühler Reif kam über Nacht,
Nahm den Blumen ihre Pracht,
Ihre Schönheit auch dabei,
Glücklich, wer ist frank und frei.“


