[169]  Englische Sitten.
 Beobachtungen und Randglossen. Von Arnold Ruge.
 1. Essen und Trinken. 
Die Sitten eines Volks sind seine lebendige Verfassung.
Wir wollen die Sache hier aber populär nehmen und den Contrast, 
der augenfällig genug ist, hervorheben. Es ist nur zu verwundern, 
daß dies nicht schon öfter und schärfer geschehen ist. Wir beginnen 
billig mit der Selbstschöpfung des Menschen, mit dem Essen
und Trinken. Rind und Schöps waren den weisen Aegyptern 
lebengebende Götter, sie sind es, richtig verstanden, noch heute, 
und stehen bei den Engländern entschieden oben an, womit nicht 
gesagt sein soll, daß gekochte Schinken hier keine Verehrer fänden.
Als ich 1849, nach der glänzenden, aber verunglückten Demonstration 
des 13. Juni gegen die Unterdrückung der römischen 
Republik durch die französische, Paris zu verlassen hatte, wußte 
ich in der That nicht gleich, wo ich eine Zuflucht finden sollte.
Da erhielt ich einen Brief von meiner Freundin Josephine d’Alquen 
aus Arnsberg, die mich an ihren Bruder, den Dr. Friedrich 
d’Alquen in London empfahl. Dies brachte mich zu dem ersten 
Versuch, in England eine neue Heimath zu gründen. Ich reiste 
ab. In Ostende fand ich den Londoner Dampfer, und hier begann 
meine erste Bekanntschaft mit dem englischen Leben. Für 
meine Sachen dachte ich auf dem Schiff eine Marke zu bekommen: 
„ich würde sie schon wiedererkennen“, hieß es. Da die Fremdenbill 
noch existirte, so machte der Capitain eine Liste der Fremden; als 
ich ihm bemerkte, er habe meinen Namen nicht richtig geschrieben, 
erwiderte er: „Schon gut, schon gut! Name ist Name!“ und 
damit schlug er seine Mappe zu. Vor der Abfahrt wendete ich 
mich an den Schaffner und verlangte ganz continental „eine 
Portion“ von dem mächtigen Rinderbraten, der neben mehreren 
andern enormen Fleischschüsseln auf dem Tische stand. „Das 
steht Ihnen Alles zu Diensten,“ antwortete er und zeigte auf den 
reich beladenen Tisch, „schneiden Sie sich ab, bedienen Sie sich 
nach Gefallen. Was für Bier wollen Sie haben?“ Ich ließ 
ihn eine halbe Porter holen, den hatte man mir gegen die Seekrankheit 
empfohlen, und dachte: das wird eine schöne Rechnung 
geben. Die Rechnung wurde aber durch diese Ungezwungenheit 
nicht größer, es war nur der Unterschied der Sitte; bei uns die 
vorgeschnittenen Portiönchen, hier eine Reihe Fleischberge erster 
Größe, wie ich sie bis dahin allerdings noch nie mit Augen 
gesehen hatte.
Und ich sollte bald Vertrauen zu dem neuen System fassen; 
denn die Kölner Eisenbahn schüttete ein Rudel Engländer in die
Cajüte, die mit einem heimischen Abendessen umzuspringen wußten. 
„Nun, das laß ich mir gefallen,“ rief Einer von ihnen aus, „da 
bekommt man doch wieder einmal ordentlich zu essen. Auf dem 
verwünschten Continent steht man hungriger vom Tische auf, als 
man sich niedersetzt. Sie waschen Einem den Magen mit warmem 
Wasser aus, das sie eine Suppe nennen, und dann überschwemmen 
sie das ausgekochte Fleisch noch mit Brühe, um Einen zu einem 
vergeblichen Essen zu verführen. Gott sei Dank, daß wir ’mal 
wieder einen ordentlichen Braten vor uns haben!“ Und nun 
ergriff er ein Messer, welches ich für den Säbel des Capitäns 
angesehen hätte, und schnitt uns Allen Scheiben Fleisch vor, auf 
denen wir die ganze Magna Charta hätten niederschreiben können. 
Es ist wahr, mit Befriedigung sieht man diese Fülle zu seiner 
Verfügung, aber am Ende rechnet der englische Wirth ganz richtig: 
der Gast kann doch nicht mehr als sich satt essen, und dafür zahlt 
er so und so viel.
Einigen Einfluß auf das Eßvermögen mag die Sitte, große 
Braten und ganze Käsebrüche vor sich zu sehen, denn aber doch 
haben. Man ißt hier mehr, vornehmlich mehr Fleisch und mehr
trockene substantielle Kost, als auf dem Continent. Suppen 
werden wenig cultivirt, Saucen ebenfalls nicht; und ich finde 
mich nach achtzehnjährigem Aufenthalt diesen trocknen Substanzen 
gegenüber, wie z. B. kaltem Rinderbraten und großen rauchenden 
mehligen Kartoffeln, noch oft in Verlegenheit. Die großen mehligen 
Kartoffeln halten die Engländer für die besten. Die Spanier 
senden jetzt im Frühjahr schöne gelbe kleine Kartoffeln herüber, 
ehe hier noch welche reif werden. Dies ist die vollkommene 
Frucht, etwas ganz Ausgezeichnetes! Man kauft sie aber sehr 
billig, weil – sie nicht englisch und nicht mehlig sind. Alles, 
was in England wächst, gilt für feiner und besser, sogar die 
Trauben, die doch nur im Treibhause reif werden. Ein Bekannter 
von mir – ein alter Thor freilich – reiste eigens nach Paris, 
um Louis Napoleon eine große Traube aus seinem Treibhause 
zu bringen. Man hielt ihn lange hin, weil man ein Attentat 
hinter diesem Unsinn witterte. Als er endlich vorgelassen wurde, 
war die loyale Traube schon angefault, aber der Kaiser wußte 
dennoch die – Gesinnung zu schätzen, die sie ausdrückte.
Die Suppen, die man hier in England schätzt, sind dann 
meist ebenso nahrhaft und sättigend, wie die Fleischgerichte; so 
die Turtle- und Mockturtle- und Ochsenschwanz-Suppe. An diese 
derbe Kost, die nebenbei auch gehörig gepfeffert wird, hat der 
Neuling sich erst zu gewöhnen, ehe sie ihm bekommt. Keine Nation 
ist fester von dem Lehrsatz überzeugt: Essen und Trinken hält 
Leib und Seele zusammen, als die englische. Mit Gepränge wird 
das Fleisch, das Geflügel, alle Eßwaaren, zu Weihnachten die 
Rosinen in den Schaufenstern ausgestellt. Ganze Berge von 
Rosinen sind an den Glasfenstern aufgeschüttet; kein Schaufenster 
des Continents beherbergte je dergleichen. Weihnachten, das 
Geburtsfest der jungen Sonne, ist zum Roastbeef- und Puddingfest 
geworden, wobei natürlich auch etwas Besseres getrunken wird, 
als gewöhnlich, das Weihnachtsbier, jede Art um einen merklichen 
Grad verbessert. Ein Geflügelhändler ziert um Weihnachten 
sein Haus von oben bis unten mit Geflügel. Dazwischen hängt 
die Stechpalme, Holly, mit rothen Beeren, und das Gas hat 
die ganze Schaustellung glänzend hervorzuheben. Ebenso strengt 
sich der Fleischerladen an – die Fleischerläden sind hier nicht 
aus den Straßen auf einen Fleischmarkt verbannt – ganze 
Hammel mit roth- oder blauseidenen Rosetten verziert, werden 
ausgehängt, den berühmten Saddle of Sussex Mutton (Sussexer 
Hammelrücken) nach außen, der besser sein soll, als Rehrücken, 
und ungewöhnlich große prachtvolle Rinderbraten von fünfundzwanzig 
bis fünfzig Pfund sieht man auf den Marmorplatten dieser Läden 
zur Schau gestellt. Auch zeigt es sich bald, daß diese Künstler 
für Kenner gearbeitet. Es bilden sich Gruppen vor solchen Ausstellungen, 
würdigen sie und wissen das Gute dieser Welt in 
dieser Form sehr zu schätzen. Hierbei ist zu bemerken, daß die 
Verehrung vor dem guten Braten auch einen officiellen Ausdruck 
erlangt hat. Das Lendenstück vom Ochsen heißt „Sir Loin“, gleich 
dem deutschen „Freiherr von der Lende“. Heinrich der Achte, 
auch sonst ein Schlächter, vollzog diesen Ritterschlag an dem 
Lendenstück. Wenn Einer den Titel Sir erhält, wird er noch 
heute zum Ritter geschlagen und so ein Bruder des Lendenstücks; 
aber hony soit qui mal y pense! Beide Leistenstücke zusammen, 
der Rücken mit den beiden Sir Loins oder der doppelte  Sir Loin 
heißt dann Baron of beef, das heißt, der Rindsbaron. Ihre 
gegenwärtige Majestät ist eine große Liebhaberin von Rinderbraten, 
ja, sie soll ihn dem feinsten Wildpret vorziehen. Von dem letzten 
Festochsen kam der Baron in ihre Küche; er wog hundert Pfund, 
und es war kein Kochofen groß genug, ihn zu braten. So spottet 
der Baron der unzureichenden Vorrichtungen unserer Civilisation 
und deckt einen Mangel in der Verfassung Altenglands auf.
Große saftige Roastbeefs und Plumpudding sind allerdings 
Gerichte, die nach Deutschland verpflanzt zu werden verdienten. 
Plumpudding ist Rosinenpudding. Der Engländer nennt nämlich 
die Rosinen kurzweg plums, Pflaumen, und es sollte mich nicht 
wundern, wenn Mancher dies Ingredienz seines Nationalgerichts 
für eine einheimische Frucht hielte, wie er die spanischen Weine 
ohne Weiteres „unsere englischen Weine“ nennt! Und warum 
sollten die Deutschen sich nicht an diese Gerichte gewöhnen? Sagt 
doch schon der große Dichter: 


„An gute Kost gewöhnt der Mensch sich leicht, 
Wenn Du der schlechten gänzlich ihn beraubst.“


Bei aller Anerkennung der englischen Verfassung hinsichtlich 
des Essens und Trinkens, muß man aber doch sagen, daß sie im 
Essen eben so abergläubisch sind wie in ihrer Metaphysik. Sie 
essen absolut nichts, was sie „roh“ nennen, und wenn es roh ist,
[170] so nennen sie es nicht so. Ich schenkte einem Freunde eine Büchse 
voll Kieler Sprotten und lobte sie ihm sehr. Er versprach auch 
wirklich, sie zu versuchen, aber nach langer Zeit fand ich, daß er 
keine einzige angerührt und sie alle hatte verderben lassen. Geräucherten 
Lachs rösten sie vor dem Feuer. Unglaublich, aber leider wahr! 
Spickhäringe werden nur geröstet gegessen! Spickaale rühren 
sie nicht an. Rohen Schinken – westfälischen Schinken halten 
Manche für Bärenschinken, wie er in einigen Schulbüchern aufgeführt 
wird, – geräucherte Schlackwurst Spickgans – „welch ein 
Gräuel, das Alles ungekocht zu essen; die Deutschen sind doch rechte 
Barbaren!“ Die Anschovis in Oel, die in hermetisch verschlossenen 
Blechbüchsen herüber kommen, haben sich dagegen eingebürgert, 
als wären sie gekocht, was Viele zur Beruhigung ihres Gewissens 
glauben.
Ein Bekannter von mir und ein werther Freund und Genosse 
dieses Exils versüßte sich dasselbe und heirathete eine Engländerin.
„Sie ist ohne alle Vorurtheile, verlangt nicht einmal, daß 
ich mit ihr in die Kirche gehen soll.“
„So? Ißt sie denn auch geräucherte Delicatessen?“
„Natürlich!“
Aber er irrte sich. Als ich ihm einen Spickaal aus Hamburg 
mitbrachte, erschrak sie vor dem Gedanken, daß er genießbar sein 
sollte, und er mußte ihn allein verzehren. So lange Ich das Vergnügen 
gehabt, mit ihr gelegentlich zu Tische zu sein, hat sie nichts 
Geräuchertes angerührt, das nicht vorher geröstet gewesen wäre 
oder wovon wir nicht gewissenloser Weise versichert hätten, es sei 
vor dem Räuchern gekocht worden, zum Beispiel von der Braunschweiger 
Wurst.
Einmal traf mich ein englischer Freund vor einem Teller 
saurer Milch. Ich bot ihm auch einen an. „Verdorbene Milch?
Pfui!“ rief er aus, und er ist sonst ein artiger und freisinniger 
junger Mann, ein Dissenter von den Dissenters, wie der brave 
John Bright. Man sollte denken, es wäre doch Einer zu verführen, 
einmal geräucherten Lachs oder westphälischen Schinken 
zu kosten; aber nein! Sie sind darin, wie die Juden, es ist 
ihnen buchstäblich ein Gräuel. Und nun vollends die Froschkeulen!
Die Franzosen gelten für halbe Cannibalen, daß sie sie essen.
„Die gräulichen Froschfresser, die Franzosen!“ sagen die Engländer.
Die Franzosen sind so boshaft, ihnen nachzusagen, die meisten 
Froschkeulen in Paris würden von Engländern verzehrt, aber zu 
Hause leugneten sie es. Man muß sich nur wundern daß sie 
frische Austern essen, die doch sicherlich nicht gekocht aus der See 
kommen. Ebenso muß man sich wundern, wie sie alle die Häringe 
unterbringen, die an ihren Küsten gefangen werden, da sie durchaus 
keine gesalzenen Häringe essen, sondern sie erst alle anräuchern, 
nachdem sie gesalzen sind, und dann rösten. Dagegen essen sie bekanntlich 
rohen Sellerie, und die lang aufgeschossenen zarten Salatblätter 
tunken sie oft nur in Salz. Unser Kopfsalat soll, nach 
England verpflanzt, in einigen Jahren sich als solchen Blättersalat 
naturalisiren; auch der Sellerie wächst üppiger in diesem feuchten 
Klima. Seacale, Seekohl, ist mir nur hier vorgekommen; er ißt 
sich wie Spargel und wird meist ohne unmittelbaren Zulaß der 
Sonnenstrahlen gezogen. Den Spargel läßt man grün aufschießen; 
doch findet man ihn auch wie bei uns gezogen und 
gestochen.
Der Engländer ißt sehr regelmäßig, er macht sich mehr zum 
Sclaven der Uhr, als wir. Seine Tischsitten sind abweichend.
Die Tischgenossen finden verschiedene Schüsseln vor sich, von denen 
aus sie sich gegenseitig vorschneiden oder vorlegen; Jeder findet 
ein Salzfaß neben sich; Port und Sherry werden herumgeschoben.
Bei großen Gesellschaften treten Kellner und Bediente ebenso auf, 
wie bei uns. Man ißt mit der Linken und führt nur die Gabel 
zum Munde; das Messer an die Lippen zu bringen, ist barbarisch. 
Fisch ist mit Brod in der Linken und der Gabel in der Rechten 
zu essen. Der Pfeffer ist in einer Streubüchse, es wird sogar 
Cayennepfeffer genommen; jedes Salzfaß hat seinen Löffel; eigene 
Buttermesser, eigene Brodmesser, hölzerne Brodteller; jede Weinart 
hat eigene Gläser, es giebt also Portgläser, Sherrygläser, Claretgläser, 
Hockgläser (Gläser für Rheinwein), Champagnergläser; 
natürlich auch eigene geschliffene Flaschen, Decanters, zu jeder 
Weinart. Unbegreiflich ist es mir bis jetzt geblieben, wie man 
nach dem Champagner Porter trinken kann, der schäumend in vergoldeten 
Bechern herumgegeben und nicht verschmäht wird. Es 
gehört überhaupt eine heroische Anstrengung dazu, so etwas wie 
Porter zu trinken, aber die Sitte setzt es durch, gerade wie das 
noch viel unbegreiflichere Tabakrauchen, welches, beiläufig gesagt, 
hier noch sehr unter dem Druck der Damen liegt, die den „Gestank“, 
wie sie sich fanatisch ausdrücken, in den Wohnzimmern durchaus 
nicht dulden.
Wenn man unter das englische Volk kommt, ist man höchst 
angenehm überrascht von den vielen eigenthümlichen Charakteren, 
und, ihnen gegenüber, von einem unerschöpflichen Humor und 
Witz, der, vornehmlich in Volksversammlungen, meistens sehr 
schlagend zum Vorschein kommt. Als Edwin James, der berühmte 
Advocat, sich für den Londoner District Marylebone in’s 
Parlament wählen ließ, sagte er: „Ich kann in Euer Viertel ziehen, 
ich bin unverheiratet.“ – „O, Du alter Sünder!“ unterbrach 
ihn einer von den Wählern. Mit diesem Humor anglisiren sie 
sogleich das Fremde und wenden Einheimisches in Witzworte um.
So heißt der Corso des Königs in Hydepark, Route du Roi, 
jetzt Rotten  row, faule Allee, und die Buffetiers des Königs 
Beefeaters (Rindfleischesser), der Omnibus ist der Bus und sein 
Kutscher der Bustreiber, D. D., Doctor of Divinity, d. h. 
der Theologie, liest das Volk gottloser Weise Double Donkey,
Doppelesel.
Fast alle Thiere werden bei menschlichen Vornamen genannt, 
wie Tom  Cat, Thoms der Kater, Billy goat, Wilm der Bock etc. 
Ganz merkwürdig ist die Titulatur mit bloßen Buchstaben. So 
heißt M. P. Member of Parliament; man sagt aber auch wirklich: 
er ist M. P., D. D., L. D., Doctor Juris, M. D., Doctor 
der Medicin, indem man nur die Buchstaben ausspricht. Ueber 
Sir Loin und Baron of beef haben wir schon gesprochen. Hochheimer 
und nach ihm alle Rheinweine sind Hock, Xeres und darnach 
alle spanischen Weißweine sind Sherry, Oporto und aller 
iberische Rothwein ist Port. Porter beißt the heavenly wet, das 
himmlische Naß; Old mild, nämlich Ale alt und milde, ist Grany
(die Großmutter); Old and bitter (Ale), alt und bitter ist mother-in-law 
(Schwiegermutter); Old Tom, alter Kater, ist eine gute 
Art Genèvre, der davon so gut geworden sein soll, daß zufällig 
ein alter Kater hineingefallen.
Das unmäßige Trinken ist in den höheren Ständen nicht 
mehr so arg, als früher, wo solche Ausdrücke entstanden, als: he
is a seven bottle man, he is only a four bottle man (er kann 
sieben, er kann nur vier Flaschen vertragen). Von dem starken Trinken 
nach Tische schreibt sich die Sitte her, daß die Damen 
beim Nachtisch aufstehen und die Tafel allein verlassen, wo ihnen 
denn der Hausherr die Thür zu öffnen hat. Man öffnet hier 
nämlich denen, die sich verabschieden, die Thür, während man sie 
bei uns eher vom Fortgehen zurückzuhalten sucht. Die höheren 
Classen also betrinken sich jetzt seltener, als sonst, doch habe ich 
gehört, daß ein Arzt sagte: „Nicht nach Tische, ich will morgen 
kommen!“ Was sagen die deutschen Aerzte zu dieser Bequemlichkeit?
Die niederen Classen sieht man hingegen häufiger durch die 
Straßen taumeln. Ich fand einmal zwei Arbeiter vor mir, die 
mir den Bürgersteig sperrten und sich wiederholt herzlich die Hand 
schüttelten ohne loszulassen. „Gute Nacht!“ rief der Eine, „Gute 
Nacht!“ der Andere. Dann begann der Erste von Neuem, und 
sein Freund wiederholte ganz empfindsam den Abschiedsruf; aber 
ihre Freundschaft ließ es nicht zum Scheiden kommen. Cicero 
hat doch Recht, dachte ich, nur gute Menschen können innige 
Freunde sein. Endlich mochten sie wohl finden, daß sie mich denn 
doch zu lange aufhielten; sie ließen sich los und Jeder fiel nach 
seiner Seite vom „himmlischen Naß“ überwältigt in das irdische 
und rollte darin umher, bis der unerbittliche allgegenwärtige Schutzmann 
ihnen zu einer dunkeln Schlafstelle auf dem Stroh der 
Polizeiwache verhalf. Die englischen Biere sind im Grunde alle 
zu stark, und je nach der Ernährung des Trinkers kann ein geringes 
Maß schon berauschen Da sie verhältnißmäßig viel zu 
theuer sind (ein Seidel Porter drei, ein Seidel Ale vier, ein Seidel 
Old mild sogar sechs Silbergroschen), wenn man sie nicht im 
Fasse kauft, so ist es höchst wahrscheinlich, daß alle Fälle von 
Angetrunkenheit mit viel geringerer Schoppenzahl bewirkt werden, 
als bei uns, wo man weniger Trunkenheit auf der Straße gewahr 
wird, als hier.
Gegen die Trunkenheit, aus der sehr viele Gewaltthaten 
entspringen, gefährliche Schlägereien und besonders Wifekicking
and Wifekilling, daß die Ehefrauen mit Füßen getreten und
[171] todtgeschlagen werden, gegen diese geselligen und häuslichen Uebelstände, 
die natürlich folgten, wenn am Löhnungstage die Frau den 
Eheherrn aus der Schenke holen mußte, um noch etwas Geld für 
die Woche zu retten, gegen diesen Krebsschaden der Gesellschaft entstanden 
zuerst die Mäßigkeitsvereine. Diese wollten aber nicht 
durchschlagen, denn was war mäßig, was unmäßig? Es wurden 
daher die Total Abstinence-Vereine, die gänzliche Enthaltsamkeit 
übten, daraus. Jeder Theilnehmer that ein Gelübde, gar keine 
berauschenden Getränke mehr zu trinken. Die Gesellschaft scheint 
zu blühen, hält Versammlungen und Sonntags Predigten im 
Freien oder in Sälen. Sie haben Gesänge und Gesangbücher und 
eigene Lieder; eines drückt den festen Entschluß aus, die Abschaffung 
des verruchten Alkohols durchzusetzen. Sie geben manchmal große 
Theegesellschaften. Dadurch sind sie zu dem Spottnamen Teatotallers
gekommen, den sie selbst adoptirt haben. Die Beredsamkeit, 
die Macht der Beweisführung, die Schlagfertigkeit ihrer Führer 
und Redner ist bewundernswürdig. Wird man nicht überzeugt, so 
ist man doch verblüfft. Sie beweisen echt englisch ihr ganzes 
System aus der Bibel und behaupten kurzweg, daß all’ der Wein 
von Vater Noah bis zur Hochzeit von Cana gar kein Wein, 
sondern Most gewesen wäre, und Most, glauben sie, berausche nicht.
Wie sie Noah weiß brennen, erinnere ich mich nicht mehr, daß sie 
es aber fertig bringen, hab’ ich erlebt.
Durch diese energische Bewegung, die nur als Gegenstoß 
gegen die Gräuel der Trunkenheit entstehen konnte, ist sehr viel 
Gutes gestiftet worden. Dennoch ist es bekannt und wahr genug, 
daß sie sich zum Fanatismus und zur Tyrannei gesteigert hat.
Sie hat in Nordamerika in einigen Staaten die Mehrheit der 
Repräsentanten erlangt und Verbote gegen alle Spirituosen erlassen, 
ja, sie macht in England Anstrengungen, es zu ähnlichen 
Gesetzen zu bringen. Wer nun aus demokratischern Gottlosigkeit 
nicht an den Nutzen der edlen Lords glaubt, der wird doch stutzig 
werden, wenn er sich überlegt, daß die edlen Lords sich sicherlich 
weder ihre Wein-, noch ihre Bierkeller .verbieten lassen werden, 
also eine Schutzwehr gegen die Tyrannei der Temperanzler sind.
Es wäre möglich, daß sie nichts dagegen hätten, wenn dem gemeinen 
Volk aller Alkohol verboten würde, aber den edlen Lords, das ist 
nicht denkbar. Und wäre es nicht schade, wenn ein Bier (Old
mild), welches erst im dreißigsten Jahr gezapft werden darf – 
nach dem Testament irgend eines braven alten Lords – nun 
wegen plötzlichen Bierverbotes im neunundzwanzigsten Jahr in die 
Gosse laufen müßte? Bei dem Gedanken an ein solches Attentat 
gegen den Gott Soma muß jedem Bierfreunde die Kehle trocken 
werden und die Laus über die Leber laufen. Alle Standesvorurtheile 
schwinden angesichts einer solchen Barbarei.
Der Eingewanderte, besonders der unfreiwillige, wird leicht 
noch eine Zeit lang die heimische Lebensart in England fortsetzen, 
Kaffee trinken, Suppen essen und sich für den Durst an’s Wasser 
halten. Aber der Arzt wird bald dazwischen treten mit der Warnung: 
„Sie leben zu ärmlich. Trinken Sie Porter, das himmlische 
Naß, das Götter und Menschen stärkt; essen Sie mehr 
Fleisch; trinken Sie Thee, wie wir, und essen Sie gebratenen Speck 
zum Frühstück!“ (Wie die Eskimos Thran trinken, um sich zu 
erwärmen, so braucht man hier vielleicht mehr Fettspeisen.) Statt 
aller Medicin ist mir wörtlich diese Diät verordnet worden, als 
ich das erste und einzige Mal hier krank wurde; und ich finde, 
daß ich – genesen bin, – ob post hoc oder propter hoc, das 
zu entscheiden überlasse ich unserm Freunde, dem Dr. Bock. 
Gebratnen Speck und Bier frühstückte noch die Königin Anna; 
überhaupt aß man zur Zeit einer geringeren Civilisation in England 
viel mehr Schweinefleisch, der Fortschritt zu dem Könige des 
Fleischerladens, dem Gott Aegyptens, zu der Sünde des Rindfleischessens, 
die den Indiern ein solcher Gräuel an den Engländern 
ist, war, nach Buckle, dem berühmten Verfasser der Geschichte 
der Civilisation etc., auch ein Fortschritt in der Civilisation.
Leider hat Buckle diesen wichtigen Gesichtspunkt nur andeuten 
können, die gründliche Ausführung findet sich nirgends in seinem 
Nachlaß.
Philipp der Zweite, der Gemahl der katholischen Maria, aß 
sich bekanntlich jedes Mal in englischem Schinken krank, wenn er 
herüberkam, um nachzusehen, wie seine Schöne die englischen Ketzer 
bediente. Leider genas das Ungethüm allemal wieder in der 
orthodoxen Luft der spanischen Autodafés, sonst hätten die guten 
Yorkshire-Schinken der Welt die Ausrüstung und das Scheitern 
seiner Armada erspart?
Jedermann weiß, daß hier in England gar kein Roggenbrod 
gegessen wird; neuerdings ist das Weißbrod noch glänzend 
verbessert worden durch das gelüftete Brod, ein Maschinenbrod
von außerordentlicher Zartheit und Weiße; nächstdem ist das 
hausbackne Hefenbrod, unterschieden vom Bäckerbrod, das nicht 
mit Hefen gebacken wird, das beste. Dennoch werden auf dem 
Continent eine Menge feiner Gebäcke hergestellt, die sich hier 
durchaus nicht einbürgern wollen, nicht einmal die Zwiebacke und die 
Hörnchen.
Im Ganzen lebt der Engländer besser und mehr aus dem 
Vollen, als die continentalen Völker, aber in vielen Dingen ist 
eine Ausgleichung der Unterschiede das Richtige. So hat man 
sogar neuerdings die Einführung des Schwarzbrodes in Anregung 
gebracht, bis jetzt freilich ohne Erfolg.



