[8] Erinnerungen an Heinrich Heine.
Von Heinrich Laube.
I.
Zwischen 1826 und 1827 habe ich den Namen Heine’s zum ersten Male nennen hören. Ich war Fuchs auf der Universität Halle und gehörte zur Burschenschaft. Diese Studentenverbindung hatte bekanntlich ein patriotisches Ziel. Von den älteren hallischen Mitgliedern wurde aber damals auch immer betont, daß der Student sich nicht blos um Kneipe und Fechtboden, sondern auch um die eben lebende Literatur zu bekümmern habe. Niedersächsische Studenten waren es vorzugsweise, Hildesheimer, Oldenburger, Hanseaten, welche zuweilen von Heine sprachen. Das will sagen: sie erwähnten witzige Aeußerungen dieses jungen Schriftstellers.
Ich kann nicht sagen, daß mir das einen besonderen Eindruck gemacht hätte. Ich war nicht auf literarische Dinge gestellt, obwohl ich auf dem Gymnasium die Wochenblätter unsicher gemacht mit mittelmäßigen Versen und obwohl ich von Halle aus mit Adolph Müllner in Berührung gekommen war. Ein paar Meilen von Halle entfernt, gab er in Weißenfels die Mitternachtszeitung heraus und belehrte mich da in einem ausführlichen Schreiben über die Fehler von Sonetten, welche ich ihm eingeschickt hatte.
Heute ist mir dies ein Zeichen von der literarischen Stille, welche damals in Deutschland herrschte. In Weißenfels wurde ein wichtiges Journal herausgegeben, und der Redacteur hatte Zeit und Lust, einem unreifen Studenten über schlechte Sonette einen langen Brief zu schreiben!
In dieser stillen Zeit tauchte Heinrich Heine auf. Er hatte seine Jugend in Düsseldorf verlebt. Seine Eltern sind offenbar begabte Menschen gewesen. Der Vater ein Geschäftsmann, seine Mutter von der holländischen Seite her. Mit der letzteren kokettirte Heinrich frühzeitig: er widmete ihr eine Schrift und gab mit Nachdruck ihren Familiennamen an: von Geldern. Daß seine Mutter von Adel und eine Christin gewesen, das war etwas, was er betont sehen wollte. Als ich ihn später einmal auf diesen Gedankengang aufmerksam machte, nickte er mit dem Kopfe und sagte: „Allerdings!“ Es hat nicht an Genealogen gefehlt, welche diesen Familienstolz einen erkünstelten nannten und das ,von’ in ein gleichgültiges ,van‘ verwandelten. Eine holländische israelitische Familie, welche in das nahe Düsseldorf eingewandert, habe sich dies „van“ beigelegt, welches nur eine geographische Bedeutung habe. Dies ist auch wahrscheinlich, denn Heinrich Heine ging niemals näher auf diese Frage ein. Es war ihm ein verführerischer Witz, daß er aus einer Mischung christlichen Adels und jüdischer Race entsprossen sein könne, und von Mutterleibe aus romantisches Mittelalter, eingeweicht in zersetzende Geistesschärfe, darstelle. Sein literarisches Wesen wird ja durch solche gemischte Abstammung prächtig erklärt. Wenn ich ihn mit dieser Racentheorie aufzog, so lachte er und sprang auf ein anderes Thema über. Es war ein Zug seiner Eitelkeit aus seiner poetischen Jünglingsperiode.
Das Leben hatte diesen Zug später in ihm verwischt. Aber die halbe Lüge war durch eine Widmung an „die geborene von Geldern“ gedruckt und eingeführt; er trug sie auf leichter Schulter weiter und schüttelte sie von der rechten auf die linke Achsel, wenn zudringlich daran getippt wurde.
Er sollte die Rechte studiren und war zu dem Ende in Bonn, in Göttingen und in Berlin. Jede diese Städte hat ihm ein Contingent stellen müssen für seine schriftstellerische Armee. Auch die Vaterstadt Düsseldorf. Seine Geburt fällt noch in’s drittletzte Jahr des vorigen Jahrhunderts, er wuchs auf unter der Franzosenherrschaft am Rheine, der regierende Herr seiner Heimath hieß Kaiser Napoleon. Sein Vater war in enger Berührung mit der „großen Armee“, er führte Lieferungsgeschäfte für dieselbe und kam in persönliche Berührung mit den Marschällen. Der Napoleoncultus datirt also aus seinen frühesten Jugendeindrücken. Daß er ihn poetisch ausbildete und in seinem Buch der Lieder drucken ließ, gehört zu seinen stärksten Dreistigkeiten. Denn die Freiheitskriege pulsirten während der zwanziger Jahre noch in allen deutschen Herzen, und der Name Napoleon bezeichnete den ärgsten Landesfeind.
Dieser Napoleonswelt ist er übrigens auch immer und bis zuletzt treu geblieben. Insofern treu geblieben, als er ihr stets die größte Macht zutraute. Immer wenn in Frankreich der Boden bebte, da erwartete er die Napoleoniden. In den vierziger Jahren, als die Orleans heftig angegriffen wurden und man mit der Republik drohte, da sagte er: „Denk’ an mich, wenn sich das Alles unmächtig erweist! Die Kinder der alten Soldaten bedecken ganz Frankreich. Ihr Gott, welcher ihnen volle Gleichheit, Stärke und Ruhm erschafft, heißt Napoleon. Unter diesem Namen gestaltet sich Frankreichs Zukunft.“ – Außer ihm dachte damals kein Mensch an eine Napoleonische Zukunft. Der Poet sah tiefer als irgend ein politischer Scharfblick.
Sein Contingent aus Bonn hieß  August Wilhelm Schlegel.
Sein Contingent ans Göttingen wurde der nahe Harz, der Schauplatz seiner Reisebilder. Sein Contingent aus Berlin Hegel.
Berlin war in jener Zeit ein recht langweiliger Ort. Der Aufschwung aus dem Jahre 1813 wurde sorgfältig und immer sorgfältiger gedämpft in den politischen Folgerungen, welche ihm inne wohnten. Das rüttelte sich bereits in ein System, als der blasse und magere Heine in der Behrenstraße wohnte und in den breiten und leeren Straßen der Friedrichsstraße umherschlenderte.
Mißmuth und Langeweile verschonten ihn nicht, Drang nach Schriftstellerruhm begann in ihm zu nagen, und er suchte Leute kennen zu lernen, welche dafür etwas bedeuteten: Hitzing, Gans, Varnhagen, Rahel. Letztere, vom Judenthnm stammend, belebte ihn am meisten; er lenkte öfters gegen Abend seine Schritte nach dem stattlichen Hause in der Mauerstraße, dessen ersten Stock Varnhagen mit seiner Gattin schon damals bewohnte. Ich habe zehn Jahre später, inmitten der dreißiger Jahre, oft mit Varnhagen darüber gesprochen, ob man wohl die schriftstellerische Laufbahn Heine’s habe vorhersehen können. Kaum! war das Ergebniß.
[9] Rahel hat er noch am meisten interessirt, ihr war er auch am 
verwandtesten. Dem Herzen nach gar nicht, aber dem Geiste nach.
Für die Uebrigen war er gar zu wenig flüssig im persönlichen Verkehre. 
Er war Zeit seines Lebens launisch. Und nur wenn er 
guter Laune war, erschien er ausgiebig. Dann aber auch in hohem 
Grade. In freundschaftlichem Briefverkehr mit Varnhagen ist er 
übrigens bis an sein Lebensende verblieben; persönlich wiedergesehen 
jedoch haben sie sich nicht.
Was von Heine selbst schriftlich auf uns gekommen ist aus 
jener Berliner Zeit und bald nach derselben, das gehört zu seinen 
dürrsten Arbeiten. Eine kleine Reise in’s polnische Land hinein, 
welche im Gubitz’schen „Gesellschafter“ gedruckt wurde, und der 
Briefwechsel mit einem Freunde Moser zeigen nur geringe Spuren 
des Heine’schen Talentes. Seine mißlichen Eigenschaften: Ueberhebung, 
Ruhmsucht, manierirtes Haschen nach Witz, stehen im 
Vordergrunde und belästigen, weil eben von einem Hintergrunde 
noch nicht viel zu spüren ist. Er ist dieser mißlichen Eigenschaften 
nie ganz Herr geworden, aber er lernte sehr schnell, er sah mit 
genialem Auge sehr viel, er füllte also seinen Geist sehr rasch, 
und deshalb treten schon nach wenigen Jahren diese mißlichen 
Eigenschaften in solchen Schatten, daß man sich nicht mehr genöthigt 
fühlt, sie vorzugsweise anzuschauen. Er findet frühzeitig 
den Tact für seine Fähigkeiten, verläßt den Weg ruhiger Darlegung 
und Begründung, auf welchem ihm wenig Reize blühen, und wendet 
sich der freien Erfindung zu. In ihr verwerthet er seine besten 
Gaben, und zwar auf eine neue Weise. Er ist poetisch und witzig.
Dies Dichten und Trennen spricht er zum ersten Male in einem 
Athem aus. Damit begründet er eine eigene literarische Kraft des 
Namens Heine.
Ich will nicht sagen, daß diese poetisch-witzige Fähigkeit absolut 
neu gewesen. Es haben sie manche Humoristen, namentlich 
englische, besessen, es liegt in Voltaire eine ähnliche Mischung vor 
Augen, sie war in starkem Grade Shakespeare zu eigen, welchem 
der Witz überall eindrang und welchem der weite Begriff des Witzes 
überall zu schaffen gab. Aber ein Dramatiker kann und muß seine 
Gaben vertheilen, und dadurch gewinnen sie eine ganz andere Form 
und Wirkung, als wenn die Mischung immer aus ein und demselben 
Munde strömt. Und gerade dieser ein und derselbe Mund, 
aus welchem Heine in dem bald erscheinenden „Buch der Lieder“
und in den „Reisebildern“ die grellen Gegensätze sprudelte, Witz im 
Arme der Poesie, Poesie in den Krallen des Witzes, gerade dies war 
der überraschende neue Effect. Ich brauche das Wort „Effect“ absichtlich. 
Man wird immer irre gehen, wenn man Heine nach Inhalt 
und Gesinnung beurtheilen will. Er war durchweg Künstler, 
und nur Künstler; die Form, der Effect war ihm die Hauptsache.
Ich habe in Gesprächen mit ihm oft mit Staunen bemerkt, 
welch’ eine Theilnahme für dramatische Form er zeigte, wie er 
eigentlich darnach schmachtete, ein Stück schreiben zu können, welches 
aufgeführt würde. Er peinigte mich mit der wiederholten Frage, 
ob denn sein „Almansor“ und „Ratcliffe“ wirklich nicht aufführbar 
wären. Mir war diese Sehnsucht nach dramatischer Form ein 
merkwürdig Zeichen, ein Zeichen, daß auf dem Grunde seines Talents 
das Drama geruht hätte. Ruhige Kraft, Gerechtigkeit des Sinns 
und Geduld der Entsagung auf persönliche Gelüste hat ihm gefehlt, 
er hat sein dramatisches Talent für Monologe Heine’s verbraucht, 
und so ist seine schriftstellerische Form entstanden, welche eine wilde 
Ehe von Gegensätzen zeigt.
Der dramatische Embryo in ihm zog ihn denn auch zu 
Shakespeare, wie zu keinem andern Poeten. Es war ihm ein Genuß, 
als ihn ein französischer Buchhändler veranlaßt hatte, zu Stahlstichfiguren 
Shakespeare’scher Charaktere einen erklärenden Text zu schreiben. 
Einen erklärenden Text schrieb er freilich nicht, die Shakespeareerklärer 
waren ihm ein Gräuel, und seine Späße über den poetischen 
Unverstand oder Querverstand derselben waren Legion, aber 
Ekstasen schrieb er über Shakespeares Figuren. Sehr wunderlich 
war er dabei, wenn er über Inscenesetzung der schwer darstellbaren 
Stücke Shakespeares sprach. Die alte englische Bühne mit ihrem 
naiven Apparate wieder einzuführen, fand er lächerlich – dafür 
hatte er zu lange in Paris gelebt – aber eine neue Bühne dafür 
zu erfinden, schien ihm mitunter wünschenswerth. „Und ein neues 
Publicum auch,“ warf ich dazwischen.
„Da hast Du Recht!“ rief er lachend, „die Bühne des neunzehnten 
Jahrhunderts ist oben und unten nicht mehr für phantastische 
Poeten. Wir müssen uns an’s Ballet halten.“
Wirklich schrieb er eins und zwar den „Faust“. Diese Arbeit 
gehört in seine letzten fünf Jahre, und er bestand hartnäckig 
auf dem Wunsche, daß es im Wiener Hofoperntheater ausgeführt 
würde. Dort mußte ich das Manuscript einreichen. Es war 
brillant geschrieben und strotzte von geistreichen Bosheiten gegen 
die herkömmlichen Anschauungen über Himmel und Hölle. Die 
Hölle natürlich besonders, welche den Faust haben sollte, war reichlich 
bedacht. Bedacht! Denn es lag der Reiz mehr im Gedanken, 
als im Vorstellbaren, und wenn ich mir den Balletmeister vergegenwärtigte, 
welcher solch’ geistvolles Poëm in Scene setzen sollte, so 
geschah dies nicht ohne Heiterkeit. Indessen fehlte es doch auch 
nicht an phantastischer Schilderung zu Aufgaben für den Maler, 
Decorateur und Maschinisten. Holbein, welcher das Operntheater 
dirigirte, war ganz bestürzt über die Zumuthung. Er hatte sich 
grundsätzlich nie mit solch’ lästerlicher Poesie beschäftigt und rettete 
sich schleunigst hinter die spanische Wand der Technik. Diese sagte 
mit Recht: solch’ ein Manuscript sei ja kein Balletbuch, denn es 
fehle jegliche scenische Eintheilung. – Freilich mit noch besserem 
Rechte hätte man diesen Entwurf einem geistvollen Balletmeister 
wenn es einen solchen gab, überantworten können, damit er den 
plastischen Kern herausschäle und ihm so viel, als erreichbar, vom 
Kometenschweife des Gedankens belasse. Dann war wohl ein originelles 
Faust-Ballet daraus zu entwickeln. Heine’s Manuscript 
hätte als Nachwort dem Büchelchen angehängt werden können, welches 
der Zuschauer an der Casse kauft. Der denkende Zuschauer, 
wenn es solche im Ballet giebt, hätte nach der Vorstellung daheim 
dies Nachwort gelesen, um zu entdecken, daß er äußerst geheimnißvolle 
und bedenkliche Dinge sorglos angeschaut. Mit solcher Perspective 
tröstete ich damals Heine, welcher sehr ungehalten war über 
die Geistlosigkeit der Theaterherren.
„Für Dich sind sie ja auch nicht erschaffen,“ entgegnete ich, 
„denn Du raffst in einzelne Zeilen zusammen, wovon ein ganzer 
Theaterabend Nahrung verbreiten will.“ Dies leuchtete ihm ein, 
wenigstens seiner Eitelkeit. Und es war im Grunde das, was ich 
oben angedeutet: seine Muse war ein dramatischer Embryo, der 
die Entwickelung nicht mochte, weil er sie für langweilig hielt.
Kurzweil war seine Losung.
Dieser Balletentwurf „Faust“ ist damals auch nach Berlin 
gekommen, und die „Satanella“ Taglioni’s soll daraus entstanden 
sein. Die Verwandtschaft ist verzweifelt entfernt, und von der 
Seele des Heine’schen Ballets ist der „Satanella“ nicht ein Atom 
zugegangen.
Nach der Universitätszeit war Hamburg der Aufenthaltsort 
für Heine geworden. Seine Eltern waren längst vom Rheine 
dorthin übergesiedelt. Der Vater scheint ein spekulativer Kopf gewesen 
zu sein, aber das Glück scheint ihm nicht gelächelt zu haben.
In Hamburg dagegen residirte der glückliche Fürst des Heine’schen 
Stammes, Salomo Heine, der Millionär. Er hat sich immer 
wohlthätig und freigebig erwiesen gegen die Familie des Dichters.
An Witzworten über ihn hat es natürlich nicht gefehlt; sie bleiben 
nie aus, wenn Geld und Geist mißlich neben einander gestellt 
werden. Das bekannteste war sein Urtheil über den jungen Dichter 
Heinrich: „Wenn er was gelernt hätte, so brauchte er keine 
Bücher zu schreiben.“ Es klingt ganz so gut, als ob es Heinrich 
selbst erfunden hätte. Ich habe übrigens Heinrich nie anders von 
seinem Oheim Salomo sprechen hören, als mit Hochachtung und 
einer warmen Zurückhaltung, welche er seinem ungeberdigen Satyr 
grundsätzlich aufzuerlegen schien. Der Onkel Salomo und dessen 
Sohn Karl waren die einzigen Wesen, die er auch in vertrautem 
Gespräche nie antastete, und wenn ihm ein scherzhaftes Wort über 
sie entschlüpfte, so polsterte er dies sogleich mit einer Watte von 
Gutmüthigkeit, welche sonst ein ganz fremder Artikel war auf 
seinem Lager. Namentlich hegte er einen tiefen Respect vor der 
sittlichen Größe des Vetters Karl, selbst dann noch, als ihm 
dieser Vetter schwere und nicht eben lobenswerthe Sorgen machte 
wegen der Rente, welche der Oheim Salomo ausgesetzt hatte für 
den poetischen Neffen. Das Testament Karl Heine’s, ein wahres 
Staatsmuster von Güte und weiser Fürsorge, hat später dargethan, 
daß Heinrich den Charakter seines Vetters ganz richtig geschätzt 
hatte.
Dennoch hatte der Aufenthalt Heinrich Heine’s in Hamburg 
bis zum Jahre 1830 etwas Unbehagliches für ihn. Seine ersten 
Bücher, „Buch der Lieder“ und „Reisebilder“, hatten ihm wohl 
eine pikante Berühmtheit verschafft, aber diese wurde doch viel
[10] bestritten, und der junge Dichter fühlte das Bedürfniß, mit geräuschvollerem 
Flügelschlage vom Alsterpavillon aus aufzusteigen und 
über die Länder dahin zu fahren. Seine Ansprüche waren groß.
Er hatte auch nichts versäumt, die gemeinen Hindernisse einer 
breiteren Laufbahn aus dem Wege zu räumen: in Göttingen hatte 
er seine Promotion zum Doctor Juris zu Wege gebracht, um 
einen Titel und eine gewisse Anwartschaft zu haben, und von 
Göttingen aus war er einmal plötzlich nach Langensalza gefahren 
und hatte sich dort taufen lassen. Religiöse Sehnsucht nach der 
christlichen Gemeinschaft hatte ihn nicht getrieben, wohl aber Sehnsucht 
nach freier bürgerlicher Gemeinschaft. Nun saß er da in dem 
kaufmännischen Hamburg, welches den blassen, unqualificirbaren 
Doctor im Vorübergehen fragend ansah, und harrte unruhig des 
Windes, der ihn weiter heben sollte. Täglich trat er an der Ecke 
des Gänsemarktes in den Buchladen seines Verlegers Julius Campe 
und fragte nach Neuigkeiten. Campe war ganz geeignet, zu stacheln.
Er war ein politischer Buchhändler in der doppelten Bedeutung 
dieses Wortes, und erkannte die Neigung des deutschen Lesepublicums 
sehr wohl. Humor! Humor in politischer Richtung! Das war 
sein Recept für neue Bücher. Heine bedurfte zwar keiner Leitung 
im Ganzen, denn sein eigentliches Talent vertrug sie gar nicht, 
es ging mit ihm selber durch. Aber Fingerzeige über die Stimmung 
des Tages waren ihm stets willkommen, und Reizung war 
immer wirksam auf ihn. Da brach die Julirevolution aus, und 
die Laufbahn Heine’s war entschieden. Auf den hoch gehenden 
Wogen des europäischen Dranges, mit veralteten Beschränkungen 
zu brechen, schiffte er sich ein unter politischer Flagge, schrieb zu 
einem Buche von Kahldorf gegen den Adel eine herausfordernde 
Vorrede und – ging nach Paris.
Hierdurch ist Zweierlei über ihn gekommen: er hat die Heimath 
verloren und ist den politischen Schriftstellern eingereiht worden.
Die zweite Hälfte seines Lebens, über ein Vierteljahrhundert, hat 
er in Frankreich zugebracht, nur auf ein paar Wochen ist er ein 
einziges Mal wieder zum Besuche seiner Mutter in Hamburg gewesen. 
Dadurch ist er aller leiseren und feineren Uebergänge im 
Vaterlande verlustig geworden und hat statt dieser französische 
Denk- und Sprechweise in sich aufgenommen. Dies ist hochwichtig 
für die Beurtheilung seines Wesens.
Nicht ganz so wichtig, aber wichtig ebenfalls ist es, daß er 
mit der politischen Uniform bekleidet wurde. Sie hat sein wahres 
Bild in den Augen der Welt einfach verwirrt und hat ihn selbst 
nur zu oft irre geführt.
Er war ein Poet, nicht aber ein Politiker. Es war ein 
Zufall, und für ihn ein unglücklicher Zufall, daß gleichzeitig mit 
ihm Ludwig Börne aus Deutschland nach Frankreich flüchtete.
Diese und manche andere Aehnlichkeit hat zwei grundverschiedene 
Männer aneinander gekoppelt in der öffentlichen Meinung, und sie 
Jahrzehnte lang einer Kritik nach gleichen Maßstäben überliefert.
Solcher gleichmäßige Maßstab mußte Beiden Unrecht thun, Heine 
in der Gegenwart, Börne für die Zukunft. Die Gegenwart unterschätzte 
Heine, die Zukunft – es geschieht jetzt schon – wird deshalb 
Börne unterschätzen. Die Schriften Börne’s werden allmählich 
neben den Heine’schen den Schaffungskeim vermissen lassen, 
und man wird sich wundern, wie eine scharfe Tagespolemik einem 
Weltkriege habe gleich geachtet werden können, so wie man sich 
in unsern Tagen gewundert hat, daß Börne’s reiner, consequenter 
Charakter mit klarem, wenn auch negativem Zwecke neben dem 
unruhigen, wechselvollen, pietätslosen Geiste Heine’s auch nur in 
Vergleich kommen könne.
Da lebten sie denn in Paris neben einander und in den 
ersten dreißiger Jahren versuchten sie es, freundschaftlich neben 
einander zu leben. Vergebliches Bemühen! Ein Bemühen wenigstens 
von Seiten Börne’s, welcher gerne vermieden hätte, das Ansehen 
der Partei zu schwächen durch einen Bruch mit Heine. Es 
war unmöglich innerhalb der Naturgesetze, welche jedem von Beiden 
innewohnten. Börne hatte ein bestimmtes Ziel, ein politisches.
Demokratische Freiheit war der Inhalt seines Strebens. Die Schrift, 
welche er drucken ließ, war ihm nichts weiter als die Waffe. Hätte 
er eine andere wirksamer zu handhaben gewußt, er hätte diese 
andere Waffe vorgezogen. Nicht um Literatur, nicht um Kunst, 
nicht um Consequenzen, welche über Politik hinaus liegen, war es 
ihm zu thun. Was literarisches Talent an ihm war und was er 
in stiller Frankfurter Zeit als Herausgeber der „Wage“ zu heitern 
Genrestücken ausgebildet hatte, das war in ihm selbst zurückgetreten 
wie Dilettantenthum. Die politische Mission, in welche ihn 
die Revolutionszeit geführt, war ihm Alles geworden, und wenn 
er einmal an etwas Speculatives herantrat, so geschah auch dies 
nur in specifisch politischem Sinne. Nur der Mensch im Staate 
beschäftigte ihn.
Der Mensch im Staate war aber für Heine nur ein kleiner 
Theil des Menschen. Er behandelte diesen kleinen Theil auch vielfach, 
aber er that es leichtsinnig; es interessirten ihn zahlreiche andere 
Theile des Menschen nicht minder. Und so mußte er das gewissenhafte 
Lebensinteresse Börne’s bei hundert Gelegenheiten verletzen. Wie 
konnte ein solches Gespann gleichen Schritt halten! Ein Arbeitsroß 
und ein Flügelroß! Pflügen wollte das eine, fliegen das andere!
So kam es denn zwischen ihnen zu jenem Bruche, welcher 
die Liberalen in Deutschland peinigte. Das Resultat dieses Bruches 
war nach Börne’s Tod ein Buch über Börne, welches Heine schrieb, 
welches kunterbuntes Aergerniß verursachte und widerwärtigen Parteiscandal, 
ja ein Duell Heine’s zur Folge hatte. 
Um die Zeit, da er mit diesem Buche schwanger ging, lernte 
ich Heine in Paris persönlich kennen; brieflich war ich seit Jahren 
mit ihm in Verkehr gewesen.
Heine war damals (1839) auf der Höhe seines Lebens, 
körperlich wie geistig. Sein Leib war feist, seine Geistesstimmung 
munter und behaglich; er glich einem Abbé aus dem achtzehnten 
Jahrhundert. Hing er doch überhaupt, da er noch im vorigen 
Jahrhundert geboren war, mannigfach zusammen mit diesem geistreichen 
Säculum, ein Seitensprößling Voltaire’s, in der Poesie 
mit stärkerer deutscher Milch aufgesäugt, im Witze mit französischem 
Weine getränkt. Es ist nichts Zufälliges, daß in den fünfziger 
Jahren seine in’s Französische übersetzten Schriften so tiefen 
Eingang finden konnten bei den französischen Schriftstellern, so tiefen 
Eingang, wie ihn seit Jahrhunderten kein unfranzösischer Autor 
gefunden. Man lese Beuillot’s „Odeurs“! Dieser giftige Franzose, 
welcher für die Interessen der Kirche zu schreiben vorgiebt, sagt es 
zum ersten Male grimmig heraus: „Den tiefsten Einfluß, und 
natürlich verderblichsten Einfluß, auf die modernen Schriftsteller 
Frankreichs hat Henri Heine ausgeübt.“


