[341] 
Liebes Kind,“ begann Alfred nach einer Pause herzlich zu Germaine, 
„wir kommen auf das Thema über Ihre Zukunft zurück. Ich 
verspreche Ihnen, darüber nachzudenken und Ihnen morgen zu 
sagen, was wir anfangen könnten, Ihnen die Beschäftigung und 
den Verdienst zu verschaffen,
nach welchen Sie sich so sehnen.
Wir werden morgen den ganzen 
Tag zusammen sein. Langjährige 
Bekannte von mir,
Assessor Ravenswann und
Frau, sind angekommen, wir
haben eine Tagestour nach
Gernsbach verabredet, und ich
werde Sie den Herrschaften
vorstellen;  Frau Ravenswann
ist schon davon verständigt.
Vielleicht auch, daß diese Dame
Ihnen einen Rathschlag geben
kann, obschon ich, falls Sie
sie um einen solchen bitten,
Ihnen sagen muß, daß Sie
nur von Ihrem Wunsch nach
Beschäftigung, nicht von der
Nothwendigkeit zu erwerben
sprechen dürfen.“
„Das sieht Ihnen nicht
ähnlich,“ sagte Germaine lebhaft, 
„meinen Mangel an
Besitzthümern als eine Sache,
die man schamhaft verschweigt,
anzusehen.“
„Mir nicht, nein,“ antwortete 
er, „aber es ist einmal 
so: man ist einem bemittelten 
Menschen lieber förderlich 
als einem bedürftigen.“
„Werde ich Berührungspunkte 
mit den Herrschaften
haben? Werde ich ihnen auch
gefallen?“ fragte sie nachdenklich.
„Das ist ziemlich gleichgültig. 
Es braucht auf diesem 
einen Tag des Beisammenseins 
ja kein Verkehr zu
erwachsen, wenn beide Theile sich nicht sympathisch sind. Ich sah
aber nur auf diese Weise die Möglichkeit, Sie einmal in die herrliche 
Gegend hinauszuführen.“
„Wie gut Sie sind zu mir! Und das alles nur aus Pietät
für den Wunsch eines Verstorbenen! 
Wenn Ihnen dieser 
Wunsch so wichtig ist, daß
Sie ihn so liebevoll erfüllen,
begreife ich nicht, daß Ihnen
die hinterlassenen Briefe so
unwichtig sind. Sie haben noch
immer nicht darin gelesen,“
sagte sie fast vorwurfsvoll.
„Sie doch auch nicht!“
„O – es sind Briefe von
Ihrem Vater,“ sagte sie abwehrend.
„Aber an Ihre Mutter gerichtet! 
Lassen wir sie einstweilen 
noch ruhen. Es findet
sich ein Tag, wo wir sie
lesen – aber dazu muß man
gestimmt sein, heute bin ich
es nicht.“
Er stand auf.
„Sie wollen fort?“
„Ja – heute duldet es
mich selbst hier nicht. Ich
habe viel zu denken und
brauche Einsamkeit,“ sprach
er, mit zerstreutem Blick zur
Allee hinübersehend. „Also
morgen früh um zehn Uhr
sind Sie am Viktoriahotel.
Wir fahren zwar fast an Ihnen
vorbei, aber ich finde es, anstatt 
eines Besuches, den Sie
nicht machen sollen, doch so
höflicher, wenn Sie am Hotel
sind.“
„Gewiß, und ich werde
mich von Lene dahin begleiten
lassen.“
Er hörte nicht. Er stand und
starrte nach der Allee hinüber.

[342] War da nicht ein Wagen gefahren, in welchem eine blasse
Frau und ein zarter Knabe saßen?
Die Entfernung war zu weit, genau erkennen konnte man
niemand.
Alfred starrte dem Wagen nach, der in der Richtung nach
Lichtenthal fuhr.
„Adieu!“ sagte er, „adieu!“
Er ging mit hastigen Schritten davon, und doch blieb er
draußen auf der Straße stehen, es war ihm plötzlich bleischwer
in die Füße gefallen. Wenn er nun um die Ecke bog, über die
Brücke in die Allee ging – und der Wagen, in dem „sie“ saß,
kehrte gerade zurück? Fast tappend ging er weiter, nicht das
schattige Jenseitufer suchend, sondern auf der sonnigen, staubigen
Straße vorwärts strebend.
Wenn ein Wagen hinter ihm rollte und ihn einholte, schrak
er zusammen und hatte das Gefühl, sich an der Mauer neben sich
halten zu müssen. Auf seiner Stirn perlten Schweißtropfen.
Allmählich beflügelte sich sein Schritt und ward fast zum
Lauf. Nur heim, nur in die Sicherheit seiner vier Wände – 
nur der Möglichkeit entrinnen, ihr zu begegnen!
Sein Herz schlug in so beschleunigtem Takt, daß noch Stunden
vergingen, ehe er sich faßte. Jede Bestrebung, durch Arbeit oder
Lesen sich zu betäuben, war umsonst. Immer wieder sah er plötzlich
den fernrollenden Wagen vor sich und das Phantom zweier blassen
Gesichter, und immer begann der kaum geebnete Herzschlag von
neuem rasend zu jagen. Die Enge des Zimmers bedrückte ihn.
Er suchte die Straße, die er vorhin geflohen hatte. Die
unreine Luft des Sommertages zwischen Stadtmauern drückte ihn
unerträglich. Er nahm einen Wagen und ließ sich zur Schloßruine 
hinauffahren.
Die lange Abenddämmerung hatte schon begonnen. Er liebte
die satte Ruhe, die mit dem langsam hinsterbenden Tageslicht sich
über die sommermüde Natur breitet. Er empfand dann mit vorahnender 
Wehmuth, daß nach all den gluthvollen Empfindungen
des Lebenssommers auch für den Menschen eine Stunde kommen
mag, wo der Abendfriede in die Seele einzieht.
Unter den Schatten des Waldes wandelte sich die Dämmerung
fast schon in Nacht. Nur wenn die in großen Schlangenwindungen
sich den Berg hinaufziehende Fahrstraße Stellen durchschnitt, wo
der niedere Waldbestand abgeholzt war, sah man vereinzelte Riesentannen 
sich haarscharf und schwarz von dem lichtgrauen Himmel
abheben.
Oben, in der Restauration, die sich an und zwischen die
gigantischen Burgtrümmer geklemmt hat, war viel und lustige Gesellschaft. 
Man erwartete Mondschein, und die vergnügten Menschen
brachten ihre Zeit bis dahin mit Essen und Trinken zu.
Auch Alfred versuchte zu Abend zu speisen, aber die laute
Nachbarschaft an den Tischen rechts und links verdarb ihm den
Appetit. Uebermuth, an dem man selbst nicht theilnimmt, erscheint
einem abgeschmackt und kindisch.
Es war nun völlig dunkel geworden. Alfred zahlte seine Zeche
und ging in die Schloßruine hinauf. Die dunklen, schmalen Treppen,
die da zwischen rothgrauen Mauerkolossen von Stockwerk zu Stockwerk, 
von Galerie zu Galerie steil emporführen, waren ihm wohlbekannt. 
Er tastete sich vorwärts und aufwärts. Da und dort
sah der besternte Abendhimmel durch die leeren Fensterbogen und
gab ein unsicheres Licht.
Endlich war er auf der obersten Galerie. Die Bäume aus
dem Burghof und dem einstigen Festsaal ragten mit dunkeln Wipfeln
aus der inneren Tiefe kaum bis hierher. Ein wild ausgezackter
Mauerrand, der an einigen Stellen noch so hoch war, daß die
Fensterbogen in ihm unverfallen ihre edlen Linien zeigten, umschrankte 
schützend die Höhe.
Alfred lehnte sich an den Rand und sah in die sich erhellende
Nacht hinaus. Seitwärts von ihm ragte massig der andere Theil
der Ruine, welchen der viereckige Wachtthurm krönte, von dem tags
die roth-gelbe Fahne wehte, die Fahne, an welcher der süße geliebte
Knabe sich erfreut. O, daß ihn alles, alles daran mahnen mußte!
Tief im Thal, in das man über die sich niedersenkenden
Waldesbreiten hinweg sah, blinkten die Lichter von Baden auf.
Ein weißlicher Dunst lag da unten und nahm jetzt gespenstischen
Silberglanz an. Der Mond war hinter der Wolkenbank am Horizont
emporgekommen. Sein blinkendes Halbrund schien blitzschnell am
Himmel hinzufliegen, weil unter ihm silberweiß umsäumtes Gewölk
vor dem Winde jagte. Schwarz und groß erhoben sich die zerrissenen 
Mauertrümmer vor dem Glanz, der in ungebrochener Fülle
durch die hohlen Fenster kam und schneebleich auf dem Estrich lag.
Ein summender klagender Ton schwoll zuweilen an und verklang.
Die Aeolsharfen erzitterten im Winde.
Die schöne Größe dieser Nachtstunde überwältigte den einsamen
Mann. Er legte sein Gesicht in die Hand. Ihm war, als müsse
er weinen und mit den Thränen die Todeskälte erweichen, die ihm
im bangen Herzen saß.
Wenn er hier in diesem schönheitsgesegneten Augenblick mit
ihr stände! Wie würden sie es zusammen genießen! Ob sie wußte,
wie er litt?
Sein Auge suchte die ihm wohlbekannte Stelle, wo sein Haus,
jetzt das ihre, sich an den Waldessaum lehnte. Da – gerade
gegenüber – da war’s – jenes Licht, das ruhevoll von der jenseitigen 
Bergeswand blinkte – es brannte auf der Veranda und
leuchtete ihr in das bleiche, geliebte, gehaßte Gesicht.
Sein Herz schlug wieder bis zur Unerträglichkeit.
Plötzlich dachte er an Germaine und wie auch sie allein beim
Lichtschein saß. Wer wußte, ob nicht gerade in diesem Augenblick
beide Frauen seiner dachten? Er wurde ganz ruhig, die Sorgegedanken, 
was aus dem Mädchen werden sollte, beschäftigten ihn
ablenkend. Er wußte, daß es vielleicht unmöglich sei, eine für sie
passende Stellung zu finden, da es ihr an einer bestimmten Berufskenntniß 
fehlte. Und da sie auf einen glücklichen Zufall nicht
warten wollte, was sollte werden?
Das Licht drüben zog ihn wieder an. Ja, wenn er nicht für
ewig und in unauslöschlichem Zorn von Gerda geschieden wäre –
bei ihr hätte Germaine Pflichten und eine Heimath finden können.
Germaine war so recht geschaffen, wie ein Geist des Friedens
in einem Hause zu walten. Sanft, freundlich, immer gleichmäßig –
ihr ganzes Wesen eine Wohlthat. Am besten wäre es für ihn
und sie, wenn sie zusammenbleiben könnten. Aber das ging nicht,
außer sie wurden Mann und Weib. –
Das Licht da drüben – dies unerträgliche Licht! – Er
wandte sich ab und ging zurück, um in das Waldthal hinter der
Burg hinabzusehen.
Und warum nicht heirathen, wenn Germaine mit herzlichem
Vertrauen und brüderlicher Gesinnung zufrieden war? Die Frage
stand ihm frei. Wie alles zwischen ihnen lag, konnte ihr „Nein“
ihre Freundschaft nicht stören und sie somit nichts verlieren.
Eins fühlte er ganz klar – es mußte ein Ende gemacht werden.
Wieder zog es ihn gewaltsam, nach jener Stelle zu gehen,
wo er das Licht sehen konnte. Lange starrte er hinüber.
„Einen Abgrund muß ich schaffen zwischen Dir und mir,“
dachte er, „über den keine Sehnsucht und keine Reue den Weg
mehr findet.“
Stimmen und Gelächter schollen jetzt störend in seine mondscheinumflossene Einsamkeit. Er verließ schnell die Galerie und
stieg abwärts, den Heimweg antretend.
Wie zwischen schwarzen Mauern ging der Fußweg durch den
Wald bergab. Durch die ragenden Wipfel fanden silberne Strahlenbündel 
oft unterbrochene Wege, den Pfad und das Buschwerk mit
Lichtflecken ungleich zu besäen.
Die nächtige Waldesruhe wirkte wundervoll auf den stillen
Wanderer. Ihm schien es jetzt, als sei der Entschluß, Germaine
zu seinem Weibe zu machen, nicht auch dem aufquellenden Zorn
und Trotz, als sei er einzig dem tiefen Friedebedürfniß seines
Herzens entsprungen. In diesem Entschluß fühlte er sich gesunden,
fühlte er sich männlicher. Ihm war Ziel und Zweck in das Leben
gekommen. Und seit damals – seit er von ihr geschieden, war
seine Seele heimathlos in der Irre gegangen.





8.
Die sechssitzige Break, in welcher man die Tour nach Gernsbach 
machen wollte, stand schon über zwanzig Minuten wartend
vor dem Hotel. Alfred war in das Haus gegangen und Germaine
wanderte langsamen Schrittes auf dem Bürgersteig vor dem Hotel
hin und her, ihre alte Dienerin neben sich, die mit ihrem weißen
Haar und sauberen Anzug einen würdigen Eindruck machte. Die
Alte trug den Mantel ihres Fräuleins, sie war so vergnügt, als
sollte sie selber eine Lustfahrt machen.

[343] Endlich erschien Alfred wieder, von dem Ehepaar Ravenswann
begleitet. Er stellte die Damen einander vor und freute sich über
die sichere Haltung Germaines.
„Verzeihen Sie nur, daß wir so s-pät herunterkommen, aber
Jettchen – ich meine unsere Freundin Frau Doktor Schneider –
ist nie zur rechten Zeit fertig,“ sagte Marie, abwechselnd die alte,
bescheiden abseits stehende Frau und das junge Mädchen ansehend.
Beide schienen ihr zu gefallen, denn ihre Miene und ihr Ton
waren weniger steif als sonst Fremden gegenüber.
Ravenswann begrüßte das Fräulein mit schweigsamer Höflichkeit. 
Ihm waren Fremde, und besonders fremde Damen,
ganz egal, er fing erst an, die Leute zu beachten, wenn sie in
den Kreis seiner Interessen traten; zu den ihrigen bemühte er
seine Gedanken nie.
Als Frau Doktor Schneider dann erschien, strahlte sie aber
auch im Glanz eines himmelblauen Sommerkleides, dessen gehäkelte
Spitzenverzierung sie selbst gefertigt hatte. Und ihren blonden
Locken, die unter einem kleinen weißen Strohhut hervorquollen,
sah man es an, daß jede einzeln soeben um ein Lockenholz gewickelt 
worden war, denn sie lagen wie Röhren übereinander.
Das vorstrebende Gesicht der „jungen“ Frau wandte sich mit verbindlichem 
und neugierigem Lächeln Germainen zu. Auf Herrn
Doktor Schneiders Stirn lag noch die Wolke eheherrlichen Zornes
über die sich zu lange putzende Frau.
Man stritt hin und her, ob die Damen alle drei auf der
einen, die Herren auf der andern Seite sitzen sollten. Frau Marie
setzte es durch, daß sie und Germaine mit Alfred zwischen sich die
eine Seite einnahmen. Germaine nickte ihrer Alten noch freundlich
zu, und dann ging es fort.
Dieser Zwang, seitwärts fahrend mit fünf anderen Menschen
in demselben Gefährt zu sitzen, war für Alfred entsetzlich. Obenein 
sprachen alle durcheinander, wobei sich jedes bemühte, das
Räderrollen zu übertönen. Schneider hatte den Kaffee im Hotel
sehr gut, Ravenswann ihn sehr schlecht gefunden, denn er fand
grundsätzlich außerhalb seines eigenen Hauses alles sehr schlecht.
Dann sprach man über die vermuthlichen Preise der Zimmer, erinnerte 
sich verschiedener Rechnungen anderer Gasthöfe bei anderen
Reisen, erzählte Alfred, wo und was man gestern abend gegessen,
und fragte, wo er abends zu speisen pflege.
„Aber sehen Sie doch die ‚Fischkultur‘,“ sagte Alfred, auf
das reizende, tief im Waldthal traulich eingebettete Haus zeigend,
das man eben rechts liegen ließ.
„Wirklich entzückend! Dort werden Forellen gezüchtet? Ich
habe gestern abend welche gegessen, aber ich muß sagen, ein Seefisch 
ist mir lieber, und dann 2 Mark 50 die Portion – wenn
ich eine S-peise so theuer bezahlen soll, von der ich nicht einmal
satt werde, das macht keinen S-paß mehr.“
Der Weg wand sich durch den Hochwald empor. Saftige
Wiesenthäler blinkten zwischen Waldlücken auf. Ein heiterer Himmel
blaute und die Straße zeigte in seinem Glanz ihre erhabenen,
frommstimmenden Schönheiten.
Das Gespräch im Wagen verstummte doch allmählich. Selbst
die verschlossensten Herzen mußten sich dem Zauber der Gegend
erschließen.
Nur Marie Ravenswann, die sonst von den vier Reisegenossen
noch am meisten Sinn für Natur hatte, beachtete weder Wald noch
Thal. In ihrem Kopf brütete sie allerlei Pläne aus. Sie gehörte
zu den Frauen, die keinen jungen Mann und kein junges Mädchen
nebeneinander sehen können, ohne sogleich die Möglichkeit einer
Heirath zwischen beiden zu erwägen. Germaine, die noch keine
zehnmal und nur ganz konventionelle Dinge gesprochen hatte, gefiel 
ihr ungemein. Wahrscheinlich gerade, weil sie weder Geist noch
Lebhaftigkeit gezeigt und somit weder Frau Mariens Urtheil noch
Widerspruchsgeist herausgefordert hatte; auch bekam Frau Marie
nicht das Unbehagen, welches schwerfällig Denkende immer den
Leichtbeweglichen gegenüber befällt. Aber natürlich war ihr dies
alles nicht bewußt.
Ferner hatte sie wohl bemerkt, daß der Verkehr zwischen Alfred
und dem schönen Mädchen freundlich, aber ganz unbefangen ruhig
war. Sie hatte scharf aufgepaßt, und es wäre ihr wohl das
leiseste verdächtige Wimpernzucken nicht entgangen. Hätte sie Liebe
zwischen beiden gewittert, würde es sie feindselig gestimmt haben.
Bei ihrer großen Theilnahme für Alfreds Gefährlichkeit und 
Erziehungsbedürftigkeit fand sie eine Heirath für ihn segenverheißend.
Eine ruhige vernünftige Heirath, unter dem rathenden Beistand
einer erfahrenen Frau.
Dies stille, bescheidene Mädchen schien ihr wie für ihn geschaffen. 
Daß es eine Waise war, däuchte ihr nur vortheilhaft.
Sie – Marie – würde gern den jungen Hausstand einrichten
helfen und Germaine, die gewiß nichts von der Küche verstand,
auch zulehren.
Als der Wagen rasselnd durch die langgestreckte Ortschaft
fuhr, schreckte Marie aus ihrem Sinnen auf, mit dem fertigen
Entschluß, diese Heirath zustande zu bringen, wenn es irgend anginge.
Das Ziel der Fahrt, das Pfeiffersche Badhotel, lag am Ende
des Ortes, am Fuß des niedersteigenden Waldes, zwischen diesen
und die rauschende Murg eingeklemmt.
Ravenswann und Schneider, die sich im Stillen gefürchtet
hatten, ein Dorfwirthshaus zu finden, waren angenehm enttäuscht,
zu hören, daß sie in dem großen und vorzüglich geführten Hotel
um ein Uhr an einer Table d’hote speisen konnten.
Aber bis dahin war noch eine Stunde. Alfred führte die
Herrschaften in den tieferliegenden Garten. Dort, am Ufer, gab
es unter ragenden Bäumen genug kühlschattige Stellen.
„Ein idealer Platz,“ sagte Schneider, auf eine herrliche Tanne
deutend, unter deren dachartig ausgebreitetem Gezweig ein Tisch
und vier Stühle standen, „ideal für eine Skatpartie.“
„Ach ja,“ rief seine Frau, „laßt uns bis Mittag spielen!“
Ravenswann war kein so eifriger Spieler, denn er hörte
sich zuweilen gern sprechen, aber er erklärte sich bereit, wenn
man hier Karten fände. Schneider hatte die für die Reise mitgenommenen 
in der Brusttasche seines Rockes. Zwischen den Frauen
entspann sich ein Streit der Selbstlosigkeit. Jede wollte der anderen
das Vergnügen gönnen. Doch blieb Marie Siegerin; nachdem sie
ihrer Freundin zugeflüstert, daß sie doch ab und zu ein Auge auf
Germaine und Alfred haben müsse, nahm Frau Schneider gern
das Opfer an.
„Ich gucke zu, wenn Ihr s-pielt,“ sagte Marie, „das ist
auch sehr unterhaltend.“
Alfred wandelte mit Germaine am Rasensaume des Ufers entlang. 
Drüben hügelte sich das Land bis zu blauen Waldfernen
empor. Die breite Murg kam mit einer plötzlichen Wendung um
den bewaldeten Berg, dessen Gipfel das Ebersteinschloß krönte, und
sprudelte krystallklar, schaumige Wellchen vorwärts wirbelnd, dahin.
Das eintönige, unendliche Geräusch des brausenden Wassers, das
gerade hier noch über ein das flache Flußbett schräg durchschneidendes 
Wehr fiel, tönte durch die Luft wie ein heiteres Lied.
Die Sonne zauberte braungoldige Lichtreflexe auf die bewegliche 
Fluth. Die schwanken Erlen am Ufer neigten ihr Gezweig
hinein, das schnelle Wasser streifte die zarten grünbelaubten Reiser
alle in der Richtung stromabwärts, wie der Wind das Laub nach
einer Seite streicht.
Germaine seufzte tief auf. Er verstand, was das Seufzen sagen wollte.
„Ja,“ sprach er, „hier ist die Welt himmlisch friedlich und
himmlisch heiter. Kein Laut des treibenden Lebens dringt hierher.
Es erscheint wie ein Märchen, daß dies Asyl so dicht neben der
lärmvollen großen Straße liegt. Eine Stunde von hier – und
wir sind wieder auf dem breiten Weg, auf dem die Menschen von
Norden nach Süden aneinander vorbeijagen. Sagen Sie es mir
hier noch einmal, ob Sie wirklich den Muth haben wollen, aus
der Stille Ihres Frauendaseins, das schön und lieblich sein sollte
wie diese Landschaft, hinauszutreten in die Welt des Erwerbes,
die schmutzig, ruhelos, unbehaglich, fremd ist wie die große Reisestraße, 
die unfern an diesen Thälern vorbeizieht.“
„Da ich den Muth haben muß,“ sagte sie ruhig, „werde
ich ihn finden, wenn ich ihn brauche.“
„Haben Sie an keine, gar keine andere Lösung der Frage gedacht, 
die uns beschäftigt?“ fragte er und sah sie ernst an.
Auf ihrem Angesicht zeigte sich ein feines Roth. Sie zögerte
einige Sekunden. Dann sah sie ihn gerade an, freimüthig und ehrlich.
„Meine Mutter,“ sagte sie, „legte ein zu großes Gewicht auf die Begegnung zwischen uns beiden, sie zeigte eine zu fieberhafte Spannung auf den Augenblick, wo wir uns sehen sollten, als daß ich mir nicht hätte Gedanken darüber machen müssen. Ja, müssen! Es giebt nur eine Erklärung, scheint mir, die, daß unsere Eltern eine Verbindung zwischen uns wünschten. Aber von der Stunde an, wo wir zum erstenmal miteinander sprachen, habe ich begriffen,
