[429] 
Du wünschest?“ fragte Steinweber den Assessor, mit heimlichem 
Bedauern Alfred zunickend. Für sie, die späte Stunden gewohnt 
waren, bedeutete dieser Aufbruch noch kein Ende des Abends, 
und sie hatten verabredet, nachher noch in ein Café zu gehen. 
Aber in Ravenswanns Gegenwart durfte man sich nicht 
verständigen, wo man sich nun treffen wollte, denn der 
Assessor würde es aufgefaßt haben, als gehe man hungrig, 
durstig und unbefriedigt von ihm und suche nach Entschädigung, 
– Ravenswann nöthigte Steinweber erst wieder 
zum sitzen, holte eine Flasche Wein vom Abendtisch 
und schenkte ein, ehe er mit seinem Anliegen herauskam.
Er zog ein Zeitungsblatt aus seiner Brusttasche, welches 
Marbod, obgleich es noch ganz klein zusammengefaltet 
war, mit dem Kennerblick des Journalisten für das 
„Morgenblatt“ Doktor Bendels erkannte,
„Hast Du den Leitartikel im ‚Morgenblatt‘ gelesen?“
„Nein,“ sagte Marbod, verwundert, das von Ravenswann 
gehaßte Blatt in dessen Hand zu sehen.
„Unser nächstjähriges Budget,“ las Ravenswann die 
Ueberschrift, ließ das Blatt sinken und sah den Freund an.
„Ich habe ihn nicht gelesen,“ wiederholte dieser.
Ravenswann räusperte sich.
„Der Artikel wimmelt von Irrthümern.“
Marbod wunderte sich, daß Ravenswann von den „Irrthümern“ 
eines gegnerischen 
Blattes, anstatt mit höhnischer Verachtung, in sanft melancholischem 
Tonfall sprach.
„Doktor Bendel ist der Besitzer und Chefredacteur?“ 
„Allerdings.“
„Du kennst ihn?“
„Recht gut.“
„In dem Artikel,“ begann Ravenswann, das Blatt 
scharf und vielfach zusammenfaltend und wieder aufblätternd, 
„ist auch lobend der Broschüre erwähnt, welche 
ich voriges Jahr über die Salz- und Tabakmonopole 
in Oesterreich und Italien geschrieben habe. Die Broschüre 
wird eine fleißige Arbeit genannt. Ich kann wohl 
sagen, das ist sie auch, Bendel scheint doch ein urtheilsfähiger 
Mann, der sich belehren lassen wird und mit dem ich gern 
persönlich meine Ansichten austauschte.“
„Seine Ansichten austauschen“ nannte Ravenswann 
seine Versuche, mit den eigenen Ansichten die anderer niederzusprechen.
Da Marbod ihm nicht zu Hilfe kam, mußte er vollenden: 
„Vielleicht führst Du ihn ein, oder vermittelst ein Zusammentreffen 
am dritten Ort. Ich glaube, daß der Minister 
zufrieden sein würde, wenn es mir gelänge …“
Es blieb unklar, was er hatte sagen wollen. Marbod 
versprach, bei Bendel einen Versuch zu machen, im stillen 
sehr amüsirt über Ravenswann. Er sah wieder, daß 
Leute, die nicht gewohnt sind, sich in der Oeffentlichkeit
[430] genannt zu sehen, von einem Tröpflein Druckerschwärze, das ihren Namen begießt, ganz berauscht werden.
Als er dann endlich gehen wollte, hielt ihn an der Thür Frau Mietze auf. Sie hatte nun einmal die Neigung, die wichtigsten Dinge mit dem Thürdrücker in der Hand zu besprechen.
„Ein Freundeswort, lieber S–teinweber,“ sagte sie; von innerer Erregung zitterte ihr aber doch die Stimme. „Nehmen Sie es, bitte, nicht übel, aber unter Freunden soll Offenheit herrschen.“
„Ich bitte Sie, gnädige Frau – was könnten Sie mir zu sagen haben?“ fragte Marbod befremdet.
„Vers–prechen Sie mir in die Hand, es nicht übelzunehmen?“ fragte sie entgegen und hielt ihm die Hand hin.
Wohlgemuth legte er seine Rechte hinein. Er fühlte sich über die Möglichkeit erhaben, Marien etwas übelzunehmen.
„Haben Sie nie bedacht, daß man ein junges Paar sich selbst überlassen muß? Sie verkehren mit Germaine, daß es mich nicht wundern soll, wenn Alfred eines Tages eifersüchtig wird – vielleicht ist er es schon. Glücklich sieht weder er noch sie aus. Den S–törenfried in einer Ehe zu machen, ist eine verantwortliche Sache, und wenn Germaine, die vielleicht nicht so gut erzogen ist wie ich, in ihrem Benehmen gegen Sie keine richtigen Grenzen weiß, sollten Sie diese Grenzen doch festhalten.“
Marbod war sehr bleich geworden und seine Hand zog sich aus der Mariens zurück.
„Frau von Haumond ist tadellos,“ sagte er finster.
„Natürlich, das finden Sie. Na, ich habe meine Pflicht gethan. 
Wenn Sie wollen, können Sie mir ja nun bös sein,“ sprach sie, zufrieden aufathmend.
„Nichts liegt mir ferner. Ich danke Ihnen. Gute Nacht!“
Unten auf der Straße sah er nicht nach dem Wege. Aufs Gerathewohl schritt er fürbaß, hastig, Leute anrennend und über Trottoirstufen hinstolpernd. Derbe oder boshafte Bemerkungen, die ihm dabei nachgerufen wurden, hörte er nicht. Auf seiner Stirn perlte Schweiß, seine Brust athmete schwer.
„Sie ist tadellos – tadellos – tadellos,“ wiederholte er sich ungezählte Male, und mit immer wachsendem Schrecken hörte er eine leise, aber eindringliche Stimme in seinem Verstande dieser Versicherung widersprechen.
Oder hatte Mariens Einflüsterung seine Phantasie vergiftet? War der Blick, mit dem Germaine ihn noch heute abend beim Abschied erröthend angesehen hatte, war der Blick nur von der Wärme harmloser Freundschaft durchleuchtet gewesen? Und war die Wonne, die dabei seine Brust durchzog, auch nur Freundschaftsaufwallung?
Eine Art von Verzweiflung erfaßte ihn, als sein Gedächtniß ihm nicht so ganz genau Stunde um Stunde zurückbringen wollte, die er mit der jungen Frau zusammen verlebt hatte, seit damals, als er sie auf dem Bahnhof gesehen.
Wie war doch alles gewesen? Ja, richtig, damals im ersten Schreck, sie, der er ein von edlen Wünschen begleitetes Gedenken bewahrt hatte, als Alfreds Gattin wiederzufinden, weigerte er sich, wie vordem mit Alfred in brüderlicher Gemeinsamkeit weiter zu leben. Er redete sich ein, daß die Frau dazwischen stände und daß er ein Recht habe, die Frau zu verachten, die in eine solche Ehe eingewilligt. Aber die ersten Abendstunden, die sie zu dritt verbrachten, hatten alle seine finsteren Gedanken verscheucht.
Sie war doch ganz so, wie er ihr Wesen damals aus der Ferne zu erkennen geglaubt hatte. Daß Alfred und sie nicht wie Ehegatten, sondern freundlich wie Geschwister verkehrten, sah er wohl.
Aber erst in dieser Stunde machte er sich das recht klar und begriff zugleich, wie sehr ihn diese ruhige, geschwisterliche Herzlichkeit zwischen den beiden beglückt, daß nur sie es ihm möglich gemacht hatte, den alten guten Ton dem Freunde gegenüber zu finden. Gewiß, darin hatte Frau Marie recht, das war eine verwunderliche Sache, daß er jeden Abend mit den beiden zubrachte. Das war schon so ausgemacht, daß es nicht einmal mehr einer Verabredung oder Aufforderung dazu bedurfte.
Alfred und Germaine zeigten niemals den Wunsch, allein zu bleiben. Und er, der wußte, daß ihre Seelen sich nicht in Liebe gehörten, er hätte ihnen gerade dadurch, daß er sie allein ließ, Gelegenheit geben sollen, sich zu finden. Sie waren vermählt – 
sie waren beide so liebenswerth – sie besaßen lauter 
Ergänzungseigenschaften für einander – mußten da nicht eines Tages ihre Herzen erwachen? Mußte Alfred die Geliebte nicht vergessen lernen bei dem friedvoll schönen Beisammensein mit der Gattin?
So hatte die taktlose Frau mit ihrem unbescheidenen Eindringen in das Seelenleben anderer doch recht! Er war als Störenfried in Alfreds Ehe getreten!
Und da rann wieder heiß durch seine Adern die Erinnerung an den Blick, den Germaine ihm geschenkt.
Seine Füße trugen ihn kaum mehr. Seine Gedanken versagten, er konnte nicht mehr folgerichtig weiter grübeln. Das Bewußtsein eines großen Elends legte sich bleischwer auf ihn.
Ein Morgen, eine Zukunft schien es überhaupt nicht mehr zu geben. Er begriff nur eine Pflicht, die, mit Alfred zu sprechen und den Freund hineinsehen zu lassen in alle Entdeckungen, die er heute in seiner Seele gemacht hatte.
Alfred war sein Richter.
An diesen Gedanken klammerte er sich und fand daran eine Art Beruhigung wie jemand, der nach langem Umherirren ein vorläufiges Ziel sieht, von dem aus er dann den wahren Weg zu finden hofft.
„Ich will mit ihm reden,“ wiederholte er sich dann immer von neuem.
Der Wunsch kam ihm, wenn es gleich schon zu spät war, noch in der Nacht den Freund aufzusuchen, oder doch an den Fenstern der beiden vorüberzugehen. Und als er die Wegesrichtung einschlagen wollte, bemerkte er erst, daß er sich in einen nördlichen Stadttheil verirrt hatte, anstatt seine Schritte dem Potsdamerviertel zuzuwenden.
Er lächelte bitter schmerzlich. Dergleichen war ihm noch niemals an sich vorgekommen, und in den wichtigsten Entscheidungsstunden seines Lebens hatte ihn Auge und Begriffsvermögen doch immer unbeirrt die Dinge um ihn sehen lassen.
„Ich will mit ihm reden,“ sagte er sich nochmals, als wollte er durch diesen Vorsatz auch dem erschöpften Körper Muth und Kraft geben, den endlosen Weg durch die schlafende Riesenstadt zurückzugehen.





13.
Als Alfred und Germaine an diesem Abend in ihr Heim zurückkehrten, zog die letztere sich gleich in ihr Zimmer zurück. Sie hatte den ganzen Abend gefühlt, wie er nach Einsamkeit lechzte.
Und einen tiefen großen Seufzer stieß Alfred hervor, als er sich dann endlich allein sah. Er setzte sich an seinen Schreibtisch, stützte den Ellbogen auf und legte die Stirn in die hohle Hand. Vom Aufsatz des Schreibtisches herab glühte still die Flamme der Lampe hinter milchweißem Glase. Auf dem Schreibtisch war gut geräumt, Papiere und Bücher lagen in den Fächern des Aufsatzes, die grüne Tuchplatte war fast leer. Das Schreibzeug stand da und neben demselben lagen kleine Gebrauchsgegenstände.
Alfred starrte vor sich hin. Sein Auge sah gar nicht, auf was es die Blicke richtete. Dann auf einmal stellte sich die Verbindung zwischen Blick und Bewußtsein wieder her. Alfred sah den dunklen großen Fleck, der allen Reinigungsversuchen der Wirthin widerstanden hatte.
Und dieser Fleck ward ihm angstvoll beredt. Kleine süße Kinderhände hatten ihn gemacht – winzige Bleisoldaten hatten in der Tintenlache damals geschwommen. – Ein Kichern und Flüstern ging durch den nächtlich schweigsamen Raum. Kalt rann es über Alfreds Glieder. Ihm war’s, als fühlte er dicht an seiner Wange eine zarte, junge andere Wange und sähe dicht vor seinen Augen ein dunkles, großes Augenpaar, dasselbe wie sie, sie es besaß …
Er stand auf und ging hin und her.
Seit vielen Wochen hatte nicht einmal sein Gedächtniß es gewagt, ihm den Namen zuzurufen, den heute die vorwitzige unzarte Frau vor ihm ausgesprochen.
Das war ein Anruf gewesen, so tödlich erschreckend, wie wenn man einen Nachtwandelnden anruft, der an Abgründen geht.
Den ganzen Tag, der ihm keine Stunde der Einsamkeit gegönnt, hatte er einen Riesenkampf gekämpft. Er wollte gleichsam erwürgen, was sich wieder lebendig in ihm regte.

[431] Er hatte es sich geschworen, Herr zu werden über sich und aus eigener Kraft den Abgrund unüberbrückbar aufzuthun zwischen sich und ihr, den er mit einer Heirath schaffen wollte und nicht hatte schaffen können durch die wunderlichste Schicksalsfügung.
Er setzte sich wieder an den Schreibtisch und schrieb mit eiliger Feder Verse nieder, flüchtig, undurchdacht – nur wie aus einem Nothgefühl heraus, das in irgend einem Ausdruck Befriedigung erhofft: 



„Daß wir zusammen einst geschritten, 
Daß wir vereint gedacht, gelitten, 
Schwand mir, wie eines Liedes Klänge 
Hinsterben, fast im Tagsgedränge; 
Ich dachte Dein und jener Zeiten kaum, 
Und wenn ich dachte, dacht’ ich wie im Traum.

Da, als sie Deinen Namen riefen, 
Was hat mich jählings so ergriffen?
Es ist mir gleich Lots Weib ergangen, 
Nicht dämpfen konnt’ ich das Verlangen, 
Zurückzuschau’n und in die Gluth zu seh’n – 
Ich sah zurück und blieb entgeistert steh’n.“



Nein, das befreite nicht, das waren schöne Lügen, gereimte Unwahrheiten. Als er wieder las, wie es dastand, daß er „ihrer kaum gedacht“, ergriff er das Papier, drückte es zum Ball zusammen und warf es in den Papierkorb.
Ihrer kaum gedacht?!
Er senkte seine Stirn auf die verschränkten Arme nieder, die auf der Tischplatte ruhten, und blieb so lange – lange.
Ein Frauenkleid rauschte hinter ihm, ein leise schreitender Fuß war herangekommen. Er hörte es wohl, doch regte er sich nicht. Unbeweglich trug er auch die Hand, die sich dann auf seine Schulter legte. Erst als eine innige Stimme sanft seinen Namen rief, wandte er das gramvolle Gesicht dem jungen Weibe zu.
In ihren Augen standen Thränen, nicht die aufsteigenden Thränen beginnender Rührung, sondern die letzten Tropfen von vergossenen Fluthen.
Alfred sprang auf und zog sie in seine Arme.
„Auch Du!“ rief er schmerzlich. „Und warum?“
Germaine versuchte an seiner Schulter ihr Gesicht zu verstecken; sie war eine von den Frauen, die sich schämen, wenn man bei ihnen Gefühlserregungen sieht.
Da sie schwieg, glaubte Alfred mit der natürlichen Selbstsucht des Unglücks, sie habe um seinetwillen geweint. Er streichelte ihr sanft das Haar, versuchte zu lächeln und sagte: 
„Gewiß, es wird vorübergehen. Es muß für alles ein Vergessen geben. Auch dafür. Aber weine nicht! Erinnerungsschmerzen thun weh, so weh, daß sie für Stunden überwältigen können – aber doch wird mein Leben leer sein, wenn sie mir nicht mehr kommen.“ 
Germaine faßte sich und, wie es ihre Art war, gelang ihr 
dies vollständig. Mit ruhiger Stimme bat sie Alfred, doch schlafen 
zu gehen, der Lichtschein, der aus seiner halb offenstehenden Thür 
gekommen, habe sie erschreckt und hierher gelockt; seinen Nerven 
sei das späte Aufsitzen und das Versinken in finstere Grübeleien 
gewiß nicht gut. Er versprach ihr, was sie wollte. 
Als sie wieder gegangen war, fiel ihm erst ein, daß sie den 
Lichtschein aus seiner Thür gar nicht hätte sehen können, wenn 
sie selbst nicht noch zu ungewohnter Zeit im Zimmer daneben 
gewesen wäre. Und sie war schon mit Thränenspuren gekommen. 
Sorgenvoll dachte er nach, welche Beunruhigungen an dieses 
immer gleich sanfte und reine Frauenherz getreten sein konnten. 
Er bemerkte, daß sein Nachdenken ganz unnütz war, denn es 
stützte sich auf keinerlei Beobachtungen. Er hatte Germaine 
neben sich hergehen lassen, ohne im mindesten darüber nachzudenken, 
ob ihre Stunden auch anregend und befriedigend ausgefüllt 
seien. Und wie zufrieden und still hatte sie dabei um 
ihn gewaltet! Es mußte schon ein hoher Grad von Unglücksgefühl 
sein, der sie zu Thränen brachte, zu Thränen, die sie ihm 
nicht verbarg. 
Mit dem Vorsatz, sich fortan mehr und eingehender um Germainens 
Tageseintheilung, ihre Interessen und Abneigungen zu 
bekümmern, ging er schlafen.
Als sie am andern Morgen beim Frühstück zusammensaßen, 
überraschte er sie durch Fragen und Vorschläge. Ob sie Talente 
habe zur Musik, zur Malerei, für Sprachen. Ob sie durch Unterrichtnehmen dergleichen weiter pflegen wolle, oder ob er ihr in den Fächern, darin er sich etwas zutrauen dürfe, dienen könne.
„Wie merkwürdig!“ sagte Germaine, „gerade in dieser Nacht habe auch ich gedacht, daß es gesünder sein möchte, wenn ich, anstatt zu naschen, mich ernährte. Ich habe bunt durcheinander gelesen, was mir unter Deinen Büchern verlockend erschien. Dabei habe ich nebenher das bißchen häusliche Geschäfte besorgt. Eine feste Tageseintheilung möchte besser sein; ich werde sie strenge innehalten. In dieser möchte ich dann Stunden feststellen, wo ich Kunstgeschichte und Sprachen weitertreibe. Du weißt wohl gar nicht, was ich für ein unwissender Mensch bin. Ich schäme mich oft vor … ja, ich schäme mich manchmal.“
„Gut, ich habe ‚Kugler‘ und ‚Schnaase‘, wir wollen sie gleich suchen.“
Sie standen beide vor den Regalen der Bücherwand und suchten vergebens nach den Werken. Auch das Fehlen anderer Bücher fiel Alfred dabei auf.
„Es steht noch von Baden-Baden her eine kleine Kiste – dem Gewicht nach mit Büchern – uneröffnet in der Kammer,“ sagte Germaine.
Die Kammer war ein gänzlich lichtloses Kabinett, das man einer Korridornische abgewonnen hatte. Germaine ging mit einem Licht und einem Brecheisen dahin. Aber es gelang ihr nicht, die von Fritz derzeit gut besorgte Vernagelung zu sprengen.
„Es ist gut, daß Du kommst,“ sagte sie zu Alfred, der ihr folgte, um die Bücher zu tragen, „meine Hände sind doch zu schwach.“
Das Licht stand auf einer umgestülpten leeren Kiste; rings an den weißgetünchten Wänden hing allerlei Kleidung, die außer Gebrauch gesetzt war. Reisekoffer thürmten sich in einer Ecke, leere Bilderrahmen und alte Bilder lehnten an der Wand. Bündel zusammengeschnürter illustrirter Journale lagen in einem staubigen Haufen auf dem rauhen Estrich. Es roch nach Staub, Leder und Holz.
„Das ist ja Fritzens Livree,“ sagte Germaine, als Alfred den Deckel gesprengt hatte. Sie nahm die Kleidungsstücke mit spitzen, vorsichtigen Fingern heraus wie etwas, das man mit leisem Widerwillen anfaßt.
„Die Sachen kann man hier gleich mit anhängen,“ meinte sie und trug die Röcke zu den Kleiderhaken an der Wand.
„Ordentlich eingepackt hat er, das muß man dem fatalen Menschen lassen.“ sagte sie, sich abermals zur Kiste beugend, auf deren Ecke Alfred saß, „sieh da – aus der Westentasche guckt ein Papier!“
Sie zog es heraus. Ihren Lippen entrang sich ein Laut – wie wenn ein Schrei noch mit Mühe zurückgehalten wird.
„Was hast Du?“ fragte Alfred, seinen suchenden Blick von den Bucheinbänden zu ihr erhebend, die zitternd dastand, die Hand zusammengekrampft, die Augen bang auf ihn geheftet.
Es war vielleicht nur der düstere, unwirthliche Raum, den 
das Licht der Kerze nur nothdürftig und unfreundlich erhellte, 
welcher Germainens Gesicht so seltsam bleich erscheinen ließ.
„Was hast Du?“ fragte er noch einmal.
Da lösten sich ihre Finger und ein Papier fiel heraus, 
ein geschlossenes Briefcouvert, das von dem Druck der Hand zerknüllt war.
Er bückte sich danach. Er las die Aufschrift und seine Hand 
sank lahm auf seine Kniee nieder.
Man hörte keinen Athemzug. Wie zwei leblose Wesen verharrten sie.
Draußen auf dem Korridor gingen Hausbewohner vorbei; 
man hörte sie sprechen. Sie mochten irgendwo eine Thür öffnen 
und schließen, wodurch ein Windstoß über den Korridor ging, 
denn die Kammerthür knarrte, öffnete sich mehr und fiel dann 
krachend zu. Nun waren die beiden wie eingekerkert in dem 
düstern Loch.
Von dem Krach schrak Alfred zusammen. Er sah Germaine an. Der angstvolle Schmerz in seinem Blick ergriff sie unsagbar.
„Lies doch!“ sagte sie leise.
Seine bebenden Finger erbrachen das Couvert. Vor seinen Augen flirrte es. Hilfesuchend sah er wieder Germaine an. Sie 
trat zu ihm, hockte neben ihm nieder und las flüsternd von dem 
in seiner Hand zitternden Blatt ab: 

