[247] II.
Schon im Jahr 1846 hatte mir der König schriftlich sein 
großes Interesse ausgesprochen, was er an der Errichtung der 
Herder-Statue in Weimar (für welche ich besonders thätig gewesen 
war) genommen, und mich ermächtigt, dies bei der Grundsteinlegung 
kundzugeben. Das hatte mich später ermuthigt, seine Theilnahme 
für Ausführung der Denkmäler Goethe’s, Schiller’s und Wieland’s in Weimar anzusprechen. Auf meinen desfälligen Brief 
vom 11. Januar 1852 erhielt ich in frühester Morgenstunde des 
andern Tags folgende Antwort:
„Herr Dr. Förster, erwidere auf Ihr gestern erhaltenes Schreiben, 
daß ich[1] mit dem Gedanken mich beschäftigt, wie geeignet es 
seyn würde, wenn die vier Sterne Weimars und deren Beschützer, 
der verewigte Großherzog Karl August, ein gemeinschaftliches Denkmahl 
daselbst bekämen. Seit aber Herder’s Standbild daselbst errichtet 
ist, geht dieses nicht wohl mehr an. Wenn jedoch in Weimar 
Goethe, Schiller und Wieland jeder eine Bildsäule in der Größe, 
welche die Herder’sche hat, bekämen, oder was vielleicht noch besser 
lassen würde, was beyde ersteren betrifft, die von Rauch modulierte 
Gruppe derselben, aber mit der eine Bedingung abgebenden Veränderung, 
daß auch Schiller einen Lorbeerkranz statt der Rolle in 
die Hand bekäme, die Kosten dafür, auch die für Wieland’s Standbild 
bis Ende dieses Jahres 1852, einschließlich der Fußgestelle 
und alle Ausgaben gedeckt, spätestens in der Hälfte 1853 mit der 
Ausführung begonnen und bis Schluß 1856 diese drey Bildsäulen 
(gleichviel ob Jeder eine einzelne bekäme oder Goethe und Schiller 
zu einer Gruppe verbunden würden) alle drey hier in München 
gegossen würden, so mache ich mich anheischig, das Metall zu diesen 
drey Bildsäulen zu schenken. Bliebe jedoch auch nur eine dieser 
Bedingungen unerfüllt, so würde es mich jeder Verbindlichkeit entheben. 
Wie schön! wenn in der Stadt, wo diese vier Männer 
lebten, sie nach Jahrhunderten noch zu sehen wären. Daß das 
großherzogliche Haus dem Großherzog ein Denkmahl setze, scheint 
passend. Es ist lobenswerth von Ihnen, sich dieses Gegenstandes 
anzunehmen, solches zu würdigen wissend
Ihr Ihnen wohlgewogener
München, 12. Jänner 1852.             Ludwig.“
Die warme Theilnahme, die der König dem hier bezeichneten 
Unternehmen gewidmet, erhält noch ein besonders helles Licht, wenn 
ich hinzufüge, daß ich obige Antwort auf meinen Brief, den er 
erst am Abend des 11. erhalten haben konnte, am folgenden Morgen 
schon vor Tagesanbruch empfing, so daß sie seine erste Morgenarbeit 
– er stand im Winter wie im Sommer immer um fünf 
Uhr auf – gewesen sein mußte. Aber sein Brief macht uns noch 
auf einen andern sehr bemerkenswerthen Zug in seinem Charakter 
aufmerksam; ich meine die Stelle mit den auf die Kostendeckung 
gestellten Bedingungen. Wer weiß es nicht, daß Kunst- (und 
andere Unternehmungen) Jahre, Jahrzehnte oder auch für immer 
in’s Stocken gekommen, weil man sie ohne genaue Berechnung der 
Mittel für die Durchführung begonnen hatte. König Ludwig ist 
nie an die Ausführung eines seiner Werke gegangen, ohne vorher 
über Tag und Stunde der Vollendung und über den letzten dazu 
nöthigen Groschen vollkommene Sicherheit zu haben. Kaulbach’s 
„Zerstörung von Jerusalem“ hatte er erworben, ohne demselben 
über die Bestimmung des Bildes, so oft er auch befragt wurde, 
eine Auskunft zu geben. Ueber ein Jahr war so vergangen, da 
trat der König zu Kaulbach in die Werkstatt (ich war zufällig 
zugegen) mit den Worten: „Kaulbach! Jetzt hab’ ich’s fertig! Für 
Ihr Bild lasse ich ein eigenes Haus bauen; es wird eine Pinakothek 
für alle neue Gemälde, die ich habe!“ und nun bezeichnete 
er den Beginn des Baues wie die Vollendung desselben, und erzählte, 
wie er sorgfältig habe rechnen müssen, das Ziel zu erreichen. 
Doch kehren wir wieder zu  den Denkmalen für Weimar zurück!
Auf einem Ball im Odeon am 4. Februar (nach obigem 
Brief) frug mich der König nach der nähern Beschaffenheit der 
Rauch’schen Gruppe von Schiller und Goethe, die er aus eigener 
Anschauung noch nicht kannte, und war nicht sehr angenehm überrascht, 
als er hörte, sie seien in der idealen Tracht altgriechischer 
oder altrömischer Philosophen oder Dichter dargestellt. Wiederum 
vor Tagesanbruch am andern Morgen erhielt ich folgendes Billet:
„Herr Dr. Ernst Förster, da in griechischen Gewändern Goethe 
und Schiller als Denkmähler am wenigsten geeignet in Weimar 
sein würden, wo sie gelebt, wie vorzüglich schön gleich Rauch’s sie 
so darstellende Kunsterzeugung ist, aber eine Gruppe in unserer 
Kleidung nicht gut läßt, so halte ich für’s Beste, daß auch sie 
einzelne Standbilder bekämen, wie Wieland und Herder bereits 
bekommen hat. Dieses nachträglich zum Schreiben Ihres Ihnen 
wohlgewogenen
München, 5. Februar 1852.             Ludwig.“
Inzwischen hatte ich den Erbgroßherzog von Weimar von 
des Königs Brief vom 12. Januar in Kenntniß gesetzt, der dann 
alsbald eine Antwort voll Freude und Dank, sowie mit bereitwilliger 
Annahme der gestellten Bedingungen, an den König schrieb, 
die dieser mir zuschickte mit einem Billet, dessen Schluß lautet: 
„Es liegt mir viel daran, daß derselbe (der Erbgroßherzog) sobald 
als nur möglich wörtlich erfahre, was ich Ihnen nachträglich geschrieben 
habe.“
Es traten nun bedenkliche Zwischenfälle ein. Rauch war nicht
[248] geneigt, auf eine Aenderung seiner Composition einzugehen, was mir der Erbgroßherzog mittheilte und ich dem König, der nur darauf schrieb:
„Herr Dr. Ernst Förster! Mit Dank schicke ich Ihnen den mitgetheilten Brief zurück. Wie sehr ich auch für’s Antike bin und Rauch’s großes Talent schätze, muß ich dabei bleiben, daß Goethe und Schiller in Weimar, wo sie gelebt und gewirkt, nicht in antiker Tracht dargestellt werden. Bin der Ansicht, daß jedem derselben da ein Standbild werde in Erz. Schon an sich finde ich geeigneter, daß jeder dieser vier großen Männer sein besonderes Standbild bekomme in gedachter Stadt. Vernahm frei Schiller Goethe’s Ansicht, was viel weniger von dessen Seite geschah, so ging doch jeder seinen eigenthümlichen Weg, und auch darum spreche ich mich aus, daß in Weimar Goethe und Schiller eigene Standbilder, als das angemessenste erscheint. Ihr Ihnen wohlgewogener
München, 3. März 1852.             Ludwig.“
Auf diesen Brief, den ich dem Erbgroßherzog mittheilte, sandte derselbe den Freiherrn Zigesar mit Specialvollmacht an den König, ihn umzustimmen. Allein hier machte das „Beharrlich!“ in des Königs Wahlspruch sich geltend. Er schrieb mir:
„Herr Dr. Ernst Förster, ich wünsche, daß Sie dem Kammerherrn von Zigesar ausdrücken möchten, daß ich meine bekannte Ansicht, die Standbilder Goethe’s und Schiller’s betreffend, nicht ändern könnte, daß für Weimar ungeeignet die Ausführung der Gruppe Rauch’s (wodurch aber keineswegs widersprochen werden soll, daß sie sehr schön sey) ich halte, und für’s beste, daß Schiller und Goethe jeder sein eigenes Standbild bekomme. Den hier beygefügten Brief des Erbgroßherzogs wünsche bald zurück. Ihr Ihnen wohlgewogener
München, 16. März 1852.             Ludwig.
In großer Eile geschrieben. Der Inhalt ist Ihnen bereits bekannt, diese Wiederholung des Ausdrucks meiner Ueberzeugung.“
Die Unternehmung war somit zwischen zwei Klippen gerathen und drohte zu scheitern. In der Hoffnung, daß Rauch doch noch umzustimmen sein würde, bat mich der Erbgroßherzog, nach Berlin zu reisen und mein und sein Glück zu versuchen. Der Bericht über die Erfolglosigkeit dieses letzten Versuchs gehört nicht hierher. Rauch’s und des Königs Auffassung der Aufgaben waren so grundverschieden, daß an eine Nachgiebigkeit von der einen oder der anderen Seite nicht zu denken war, wozu überdies Rauch’s entschiedene Weigerung kam, sein Werk in München gießen zu lassen; ein Umstand, der bei dem König sehr heftige Aeußerungen hervorrief.
Rauch war zurückgetreten. Ich sollte für einen Ersatzmann sorgen und schlug Rietschel vor; der Erbgroßherzog ging bereitwillig darauf ein und übertrug mir, deshalb an den Künstler zu schreiben. Rietschel kam als Reconvalescent aus Italien zurück, mein Brief hatte ihn an der Grenze Deutschlands getroffen. Seine Antwort, in der er mit Freuden Ja sagte, enthielt nur mit Bezugnahme auf seine noch nicht ganz feste Gesundheit die Bedingung einer Terminverlängerung. Auf meine desfällige Mittheilung an den König erhielt ich die Antwort:
„Herr Dr. Ernst Förster, auf Ihr gestriges Schreiben erwiedere ich, daß mir anzugeben, wie viele Monate Verlängerung Rietschel wünsche, denn ins Blaue ist meine Sache nicht, ich bin bestimmt. Entschließung, ob in diese Veränderung ich eingehe, behalte ich mir vor. Es scheint mir eine recht gute Wahl zu seyn, dieser Künstler. Löblich ist Ihre Theilnahme an diesem Werke, welches wiederholt Ihr Ihnen wohlgewogener
München, 2. Juli 1852.             Ludwig.“
Der König ließ jetzt der Sache ihren Lauf, die er in guten Händen wußte. Ich hatte inzwischen Nachricht erhalten von Rietschel’s Auffassung und mein Bedenken öffentlich geäußert über die Verbindung eines idealen oder poetischen Gedankens mit streng costumirten Figuren. Wie Rauch’s Auffassung sich nicht mit der Wirklichkeit, so vertrug sich – nach meiner Ansicht bei Rietschel die Darstellung nicht mit der Auffassung. Der König schrieb mir darüber:
„Herr Dr. Ernst Förster, so eben erhielt ich und las Ihr Schreiben vom 4. dieses und den beygefügten Aufsatz, mit großem Interesse. Erfreulich, wie Sie richtig bemerken, war mir zu vernehmen, daß doch vielleicht statt in einer Gruppe Goethe und Schiller jeder einzeln dargestellt werde, was ich immer noch als das geeignetste betrachte. Ihre ununterbrochene thätige Theilnahme an diesen zu errichtenden Denkmahlen ist sehr angenehm Ihrem Ihnen wohlgewogenen
Ludwigshöhe, 8. August 1852.             Ludwig.“
Inzwischen hatte Rietschel seine Gruppe entworfen und dem König zur Ansicht eingeschickt. Der König ließ mir seine Billigung derselben im Ganzen, nebst einigen Bemerkungen gegen die verschiedene Wahl der Bekleidung für beide Dichter, durch seinen Flügeladjutanten mittheilen. Er hatte sich in die Aufstellung einer Gruppe, obschon mit Widerstreben, gefügt; er ließ mir auch später (17. Januar 1857), als das Gypsmodell in hiesiger Erzgießerei angekommen war, durch seinen Cabinetsrath schreiben, daß er „die Dichtergruppe recht schön gefunden“ habe, fügte aber eigenhändig unter den Brief die Worte hinzu: „Mit dem Lorbeerkranze konnte sich König Ludwig nicht befreunden, und kann sich nicht damit befreunden. Nicht Goethe nur, auch Schiller verdient ihn.“ Es braucht nicht gesagt zu werden, daß der König auf Rietschel’s der Darstellung zu Grunde liegenden Gedanken nicht eingegangen ist.
Die Schillerstiftung in München hatte mich zu ihrem Vorsitzenden gewählt. Als ich in deren Namen bei der hundertjährigen Geburtstagsfeier Schiller’s im Jahre 1859 einen Aufruf zu Beiträgen für die Stiftung erließ, war König Ludwig der erste Wohlthäter mit einer Gabe von eintausend Gulden. Und als ich zum Behuf der öffentlichen Feier (da uns die Vorhalle des Theaters abgeschlagen worden war) ihn um die Erlaubniß anging, die Feldherrnhalle zu diesem Zweck benutzen zu dürfen, schrieb er mir sogleich:
„Erwiedere den Vorständen des Schillerfest Comités auf deren Schreiben vom Gestrigen, daß Ich mit Freude ihren Wunsch der Benutzung der Feldherrnhalle zum Feste unsers Schillers erfülle. Er ist der teutsche Dichter, er spricht zum teutschen Gemüthe, schwingt zum Ideal empor. Den Vorständen sowie dem ganzen Comité des Schillerfestes wohlgewogener
München, den 2. November 1859.             Ludwig.“
Mir aber sagte er in besonderer Audienz, wie es in seiner Jugend sein heißester Wunsch gewesen, Schillern eine Reise nach Italien zu ermöglichen, und wie ihm dafür in seinen beschränkten kronprinzlichen Verhältnissen die Mittel gefehlt. Noch mit diesen Gedanken beschäftigt, habe er im Frühjahr 1805 in dem Lorbeerhain der Ruinen der Kaiserpaläste in Rom gesessen, als (ich glaube) Martin Wagner zu ihm gekommen mit der Nachricht, Schiller sei gestorben. Da habe er sich gelobt, seiner Liebe und Verehrung desselben immer treu zu bleiben, und einst – wenn es ihm vergönnt sein würde – Gleichstrebende nicht ohne Beistand zu lassen. Und der König hat treulich gehalten, was der Kronprinz gelobt, und mit gleicher Wärme und bis selbst in die letzten Tage seines Lebens die Theilnahme an der Stiftung, die Schiller’s Namen trägt, bewahrt, wie er denn auch im Gefühl dessen, was er dem von ihm vor Allen geliebten und hochgehaltenen Dichter zu danken bekannte, die Statue Schiller’s auf einem der schönsten Plätze Münchens im Jahr 1862 hat errichten lassen.
Inzwischen war ihm auch Goethe’s Andenken gleich heilig, und als ich einmal gegen ihn äußerte, es wäre wünschenswerth, daß das Plätzchen in Rom, wo Goethe den Stoff gesammelt zu den „römischen Elegien“, die sogenannte Goethekneipe in den Ruinen vom Theater des Marcellus, eine bleibende Erinnerung erhielte, äußerte er sich sehr einverstanden. Im Winter 1865, da ich zugleich mit ihm in Rom war, sagte er mir: „Ihr Gedanke hat mich hierher begleitet, in der Goethekneipe ein Andenken an Goethe zu stiften. Ich habe mich nur vorher vergewissern wollen, ob die Nachricht begründet ist, und lese ebendeshalb wieder die italienische Reise von Goethe. Sie müssen mich hinführen an die Stelle, damit ich an keine falsche komme.“ Und nun steht die Gedächtnißtafel von Marmor an der einst in der helldunkeln Spelunke des alten Gemäuers höchst gemüthlichen, nun leider durch moderne Civilisation sehr veränderten Stelle, wo Goethe einst seine süßen Feierstunden verlebte.
Die historische Gewissenhaftigkeit bildete einen hervortretenden Zug in des Königs Charakter. In der ebenerwähnten Zeit ging ich einmal mit des Königs Leibarzt und einigen andern Landsleuten von Quattro Fontane hinab und hinaus nach S. Croce. Unweit der vier Brunnen an der Straßenmauer ist ein verschlossener Kasten, dessen mir aus früher Zeit und Ueberlieferung
[249] bekannte Geschichte ich den Freunden mittheilte: daß in einer schönen hellen Mondnacht Cornelius mit seinen Freunden aus der Weinkneipe etwas schwankenden Schrittes nach Hause gegangen, aber gesagt habe, auf die Beine komme es beim Maler nicht an, sondern auf die Hand, und sogleich sei von der seinigen ein Christusbild mit Kohle auf die Mauer gezeichnet worden, das am andern Tag von der Nachbarschaft angestaunt, ohne Verzug mit einem Glaskasten und ewigem Licht versehen und ein bleibendes Andachtsbild geworden. Wir verschafften uns den Schlüssel, dem das verrostete Schloß kaum folgen wollte, und fanden noch die Spuren der (freilich ungeschickt retouchirten) Zeichnung, die Cornelius’ Hand dennoch erkennen ließ. Ich betheuerte überdies, daß Cornelius selbst die Thatsache mir bestätigt habe, und der Leibarzt fand die Geschichte interessant genug, sie dem König zu erzählen und in einem Briefe der Allgemeinen Zeitung mitzutheilen. Als dies der König erfuhr, ließ er sogleich Nachforschungen anstellen, ob die Geschichte auch „wirklich wahr“ sei. In Rom lebte nur noch ein Zeitgenosse von Cornelius, der Landschaftsmaler von Rhoden aus Cassel. Da dieser aber auf Befragen erklärte, er wisse nichts von der Geschichte, sie komme ihm nicht glaublich vor, ließ der König sogleich – weil der historische Beweis der Wahrheit zweifelhaft geworden nach Augsburg telegraphiren, die Erzählung von dem Andachtsbild von Quattro Fontane in Rom solle nicht in die Allgemeine Zeitung aufgenommen werden.
Nicht leicht fiel ein an ihn gerichtetes Wort an den Boden, und oft erhielt man eine Antwort, wenn man die Anrede selbst fast vergessen hatte. Der König befand sich in Rom, als die Gräflich-Schönborn’sche Bildergalerie aus Pommersfelden nach Paris geschickt wurde, um dort unter den Hammer zu kommen. Ich schrieb dem König, wie beklagenswerth dieser Verlust für Baiern sei, wie man aber an das Land nicht wohl das Ansinnen stellen könne, sie käuflich zu erwerben. Nur ein Gemälde, nach meiner Ansicht das größte Juwel der Sammlung, sollte doch Baiern erhalten bleiben, „die trauernde Mutter mit dem Kind,“ ein Bild, in welchem ich mit Gewißheit die Hand Leonardo’s zu erkennen glaubte. – Im Monat Juni wurde ich im Bade Ems durch folgendes Briefchen überrascht:
„Herr Dr. Ernst Förster, wollte gestern Ihnen mündlich danken mich nach Rom schreibend aufmerksam gemacht zu haben auf den Juwel der Pommersfeld’schen Galerie. Dieses herrliche Gemälde gab mir die Ueberzeugung, daß es ein Leonardo da Vinci, kein Luini. Wiederholt dankend Ihr wohlgewogene
München, 5. Juni 1867.             Ludwig I.“
Seitdem ist das Bild eine Zierde der Pinakothek in München.
Des Königs Theilnahme an der Schillerstiftung hatte es mir zur Pflicht gemacht, ihm von Zeit zu Zeit über deren Wirken Bericht zu erstatten. Ich that es zuletzt Anfang Februar dieses Jahres, bei welcher Gelegenheit ich meine Theilnahme an seiner gestörten Gesundheit aussprach, und erhielt nach wenigen Tagen aus dem Cabinet den Dank des Königs für Bericht und Brief mit dem Zusatz: „daß ich täglich spazieren gehe, spazieren fahre, fleißig Gesellschaften besuche, dieses als Erwiderung auf das, was meine Gesundheit betrifft.“ Und zwei Tage nachher mußte er sich der Operation unterwerfen, der rasch eine zweite und ohne langes Zögern der Tod folgte.
Er war ein seltener Mensch, eines unvergänglichen Gedächtnisses sicher, und aus voller Seele wiederhole ich über seinem Sarkophag den Schlußgesang der Walhallagenossen aus meinem vor achtunddreißig Jahren zur feierlichen Grundsteinlegung der Walhalla gedichteten Liede:


Laßt die Schilde laut erdröhnen,
Nehmet den Pocal zur Hand!
Singet, daß es wiederhalle
In dem deutschen Vaterland:
Heil dem Fürsten, den des Ruhmes[2]
Ew’ge Sternenkrone lohnt,
Wenn er einst in späten Jahren
Selber in Walhalla thront!






1. ↑ Nur in den vom König nicht ganz eigenhändigen Briefen ist „Ich, 
2. ↑ Und Eisenmann? Und Behr? D. Red.
