[293] 
Alfred stieg hinauf in die erste Etage. Auch hier klopfte er
vergebens an. Erst an eine Thür, dann an die zweite.
Endlich rief eine unklare Stimme hinter der dritten Thür. „Herein!“
Als er öffnete, sah er, daß er unvermittelt von dem Flur in
ein Wohnzimmer trat, in ein ziemlich geräumiges Gemach, das
zwei Fenster nach dem Flüßchen und der Allee zu hatte, trotzdem
aber sehr wenig hell war, denn vor jedem Fenster
stand eine Tanne. Das Zimmer hatte ganz die
übliche Einrichtung: grüne Möbel mit gehäkelten Schonern, 
einen Pfeilerspiegel in Goldrahmen, einen kleinen
sehr bunten Teppich unter dem Sofatisch, auf diesem
eine Decke von Jutestoff. An der einen Wand stand
ein schmuckloser Schreibtisch, und von diesem erhob
sich jetzt eine Frauengestalt.
Alfred fühlte sich in einer Lage vollkommener Rathlosigkeit. 
Er starrte das schwarzgekleidete Weib an
und sah, daß es ein sehr schönes Mädchen von etwa
zwanzig Jahren sein mochte. Und dabei wurde ihm seltsam 
zu Sinn, gerade als ob ihm jemand genau eine
solche weibliche Erscheinung einmal beschrieben hätte.
„Blond wie eine Ceres – schön – ruhevoll …“,
aber er konnte sich nicht besinnen. Er sah, daß ihre
großen, sanften Augen, die goldbraun waren, ebenso
erstaunt auf ihm ruhten wie seine Blicke auf ihr.
„Pardon, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er fast
verlegen, „ich bin hier wahrscheinlich irrthümlich
eingedrungen. Aber mir ergeht es schon seit einer Viertelstunde
in diesem Hause wie Tamino vor dem Tempel des Sarastro; hinter
jeder Thür scheint mir ein ‚Zurück‘ entgegenzudonnern.“
„Wen suchen Sie?“ fragte die junge Dame. Und der unklare, 
zurückgehaltene Ton der Stimme verrieth sogleich, daß die
Sprecherin eben noch geweint haben mußte; auch lag ihr auf
den Wangen und um die Augen jene Röthe, welche
von vergossenen Thränen zurückbleibt.
„Ich suche Frau Josephe Thomas,“ sagte Alfred,
dem plötzlich ein bängliches Vorgefühl an das Herz
kroch.
Er hatte auf dem einen Fensterbrett dunkles Grün,
weiße Blumen und einen angefangenen Kranz gesehen –
dazu die Thränenspuren und das schwarze Kleid …
Das Mädchen wollte sprechen. Sie hielt sich
mit der Hand an der Lehne des Stuhles fest, von dem
sie sich eben erhoben. Sie brachte kein Wort über die
Lippen, schüttelte das Haupt und preßte mit der Rechten
ihr Taschentuch gegen die Augen.
Alfred wußte nicht: hieß das Kopfschütteln, daß die
Gesuchte hier nicht wohne, oder was wollte es sagen?
und in welcher traurigen Lage befand sich dies schöne
Mädchen, daß sie nicht einmal einem Fremden gegenüber 
die Fassung fand, zu antworten?
„Mein Fräulein,“ sagte er nähertretend, in höchster
Verlegenheit, „ich bitte Sie,
[294] mich nur wissen zu lassen, ob ich die Ehre habe, vor der Tochter
der Frau Josephe Thomas zu stehen.“ 
Und da sie heftig nickte, fuhr er bedrückt fort:
„So bitte ich Sie, mir die Gründe Ihres Kummers mitzutheilen. 
Mein Name ist Haumond, Alfred von Haumond –
es dürfte Ihnen bekannt sein, daß Ihre Mutter mich zu sprechen
wünschte.“
„Mama ist todt,“ rief sie aus und sank in ihren Stuhl
zurück, das Gesicht in ihren Händen auf der Platte des Schreibtisches 
bergend.
Ein heftiger Schreck ließ Alfred zunächst ganz verstummen.
Wahrlich, peinvoller hätte die Situation gar nicht sein können.
Eine Verknüpfung von Umständen förderte nun Antheilnahme von
ihm an dem Tod einer Frau, die er nicht gekannt hatte und die
ihm herzlich gleichgültig war. Nichts ist lästiger für einen ehrlichen
Menschen, als aus Höflichkeit eine Trauer heucheln zu müssen,
von der er in der That nichts empfindet. Alfred trat an das
Fenster und sah in das dunkle Grün der Tannenzweige hinein,
in denen ein munterer Spatz wie auf einer Treppe von Ast zu
Ast abwärts hüpfte.
Er überdachte, was er sagen solle, was er thun könne, welche
Art von Beistand die verwaiste Tochter von ihm erwarte, und in
welcher Form er ihr diesen am zartesten anbieten dürfe. Als er
sich umwandte, um die Fragen an sie zu richten, die er zunächst
für nöthig hielt, sah er, daß sie sich gerade wieder erhob und ein
Gesicht und eine Haltung zeigte, denen man unschwer die vollkommen 
wieder erlangte Fassung ansah.
„Verzeihen Sie, mein Herr, daß die Erinnerung an mein
noch so neues Unglück mich überwältigte. Ich begreife völlig,
wie sehr peinlich es für Sie sein muß, in ein fremdes Haus, zu
fremden Menschen zu kommen und – eine Leiche zu finden,“
sagte sie mit ihrer sanften Stimme.
Alfred war über ihre Fassung so erstaunt, daß er sie fast
nicht begriff. Aber sie berührte ihn wie eine Befreiung und sehr
wohlthätig. Der Anblick von Jugend und Schönheit, die leidet,
weckt überdies leicht das Mitleid. So geschah es schon mit wirklicher 
Wärme, als er entgegnete:
„Ich beklage es aufrichtig, daß der Mund, welcher zu mir
sprechen wollte, auf immer verstummt ist. Vielleicht, mein Fräulein,
sind Sie von dem unterrichtet, was Ihre Mutter mir zu sagen
wünschte, und dann werden Sie es mir später erzählen. Für
jetzt gestatten Sie mir, daß ich mich in Ihre Angelegenheiten
dränge und Sie bitte, mir alle Pflichten zu übertragen, die ein
Todesfall mit sich bringt.“
„Bitte,“ sagte sie, immer mit derselben sanften Ruhe sprechend,
„setzen Sie sich zu mir! Ich will Ihnen alles gleich jetzt berichten. 
Es ist ohnedies sehr wenig.“
Alfred nahm neben ihr auf dem Sofa Platz, und während
sie sprach, betrachtete er genau ihren schönen Wuchs, ihr edles
Gesicht, ihr blondes einfach geordnetes Haar. Und dabei kam sie
ihm so merkwürdig bekannt und vertraut vor; diese zarte Schläfe
mit dem schönen Haaransatz, dieses Wangenprofil mußte er schon
sehr ähnlich irgendwo gesehen haben. Daß sie so gesammelt und
knapp alles erzählte, berührte ihn wieder seltsam friedlich. Mit
einer Geduld, die er gar nicht an sich kannte, hörte er zu.
„Meine Mutter,“ sagte sie, „war mit Ihrem Vater wohl
sehr befreundet. Er besuchte uns jeden Sommer, wenn ich mit
Mama im Bade war, und erwies auch mir die größten Zärtlichkeiten. 
Ein ganzes Packet von Briefen, die vom ihm an meine
Mutter gerichtet sind, ist als Bescheinigung dieser Freundschaft 
vorhanden. Es war der Wunsch meiner Mutter, Ihnen einiges
aus diesen Briefen vorzulesen und dieselben dann zu verbrennen.
Der Tod, der gestern abend, nun doch unerwartet, dem langjährigen
Leiden der vielduldenden Frau ein Ende machte, sanft und unbewußt, 
hat ihr die Erfüllung dieses Wunsches versagt. Die Briefe
sind zu Ihrer Verfügung.“
„Nicht doch,“ antwortete er, „die Briefe werden ebensoviel von
dem Seelenleben Ihrer Mutter wie von dem meines Vaters enthalten,
und so scheint es mir besser, daß man sie entweder ungelesen vernichtet, oder, wenn Sie dies nicht wollen, daß wir sie eines Tages
zusammen lesen, wenn wir selbst uns erst ein wenig näher kennen.
Viel wichtiger erscheinen mir zunächst andere Fragen …“
„Ich begreife,“ fiel sie schnell ein und sah ihm gerade in
die Augen, „Sie wollen wissen, ob und wie die Angelegenheiten
erledigt werden, welche ein Todesfall mit sich bringt, wer mir darin
beisteht, und ob ich die Mittel dazu bei mir führe, alle Ausgaben
zu bestreiten. Nun denn: auf Anordnung des Arztes, den wir
beriefen, als Mama sich schlecht fühlte, und der sich mir voll
thätiger Güte zeigt, ist die Verstorbene heute im Morgengrauen
schon nach der Leichenhalle des Kirchhofes gebracht worden und wird
morgen früh beerdigt, alles wie die Gesetze es vorschreiben. Ich
bin allein mit einer alten Dienerin, die uns noch von den Zeiten
unseres früheren Wohlstandes her treu geblieben ist und sich stets
weigerte, Mama, bei der sie dreißig Jahre gewesen, zu verlassen.
Geldmittel haben wir noch, um einige Wochen leben zu können.
Bis dahin hoffe ich, irgend eine Stellung gefunden zu haben.
Die alte Lisbeth kann dann in das Feierabendhaus gehen, in
welches Mama sie schon früher eingekauft hat.“
Alfred bekam nach dieser kurzen und doch erschöpfenden Auseinandersetzung 
das Gefühl, hier vollkommen überflüssig zu sein.
„Ich sehe schon,“ sprach er, „ich kann Ihnen zunächst gar
nichts nützen, und bewundere die Sicherheit und die Klarheit, mit
welcher Sie Ihre Lage übersehen und sich in ihr zurecht finden.“
„Mußte ich das nicht?“ fragte sie. „Zwar durfte ich Sie erwarten, 
aber man kann sich doch nicht hilflos der ungewissen Theilnahme 
eines Fremden anheimgeben. Ist es nicht schon genug der
Unbescheidenheit, daß ich für später gute Rathschläge von Ihnen
verlange? Was habe ich überhaupt für Rechte an Sie? Mir
scheint, es ist fast unerlaubt, daß ein Vater seinem Sohn die
seltsame Erbschaft hinterläßt, für eine Frau sich interessiren zu
sollen, welcher er, der Vater, einst freundschaftlich nahe stand.“
Daß Gerda gestern abend ganz Aehnliches gesprochen, fuhr
Alfred erst durch die Erinnerung, als er mit der größten und
aufrichtigsten Wärme sagte, daß er diese Erbschaft allerdings zunächst
unbeguem gefunden habe, nun aber, da er Fräulein Thomas
kennen gelernt, seinem Vater Dank wisse. 
Und dabei dachte er verwundert, wie ihn doch dieselbe Aeußerung
von Gerda zu heftiger Antwort gereizt, und wie angenehm ruhig
er mit diesem Mädchen dasselbe Thema besprechen konnte.
Eigentlich sollte er nun gehen. Aber es war etwas in diesem
verschatteten Zimmer, an dieser stillen, schwarzen Mädchengestalt,
was ihn anwehte wie Frieden. Die von der Trauer ein wenig
gedämpfte Stimme that ihm wohl, die einfach sachliche Redeweise
hatte etwas Beruhigendes.
Er dachte an die heiße Mittagssonne, in welcher er den Weg
wieder zurückmachen sollte, athmete tief die kühle Luft des Zimmers
ein und fragte, nur um das Gespräch zu verlängern: „Sie
nannten Ihre Mutter eine vielduldende Frau?“
Einen Augenblick sah sie vor sich hin. Dann schlug sie das
Auge wieder klar zu ihm auf.
„Es darf Sie nicht verletzen,“ sagte sie, „wenn ich Ihnen
mittheile, daß meine Mutter an der Seite eines Mannes lebte,
der ihrer nicht würdig war. Als ich zum Verständniß des Lebens
erwuchs, verstand ich das recht wohl und sah auch, daß es von
jeher der Wunsch meiner Mutter gewesen war, dies Band zu
lösen. Warum ihr Gatte nicht darein willigte, ist mir nicht klar
geworden. Vielleicht wollte keines der Eltern auf mich, das einzige
Kind, verzichten. Aber das habe ich wohl herausgefühlt, daß, wenn
mein Vater vor dem Ihrigen gestorben wäre, anstatt zwei Jahre
nachher, Ihr Vater und meine Mutter sich noch vermählt hätten,
trotz ihres Alters. Theure Jugenderinnerungen mußten sie innig
miteinander verbinden.“
„Sehr merkwürdig,“ sagte Alfred ein wenig befangen, denn
ihm fiel ein, daß das Mädchen vielleicht von dem Wunsch ihrer
Eltern unterrichtet sei und ihn als den ihr möglicherweise erreichbaren 
Gatten betrachte.
Er verstummte. Es schien ihm undenkbar, ihr geradeheraus
zu sagen, daß er nicht mehr frei sei, und ihr damit etwas zu
nehmen, was vielleicht noch keine Hoffnung, aber doch der blasse
Vorschein einer solchen gewesen.
„Am besten wird es sein,“ dachte er, „ich überlasse ihrer
eigenen Beobachtung die Erkenntniß dieser Thatsache, denn ich
muß sie doch mit Gerda bekannt machen.“
„Haben Sie noch Familie, die Ihnen einen Rückhalt gewähren, 
eine Heimath bieten könnte?“ fragte er.
Die Familie meiner Mutter ist ganz ausgestorben,“ erwiderte sie traurig, „und es war der oft ausgesprochene Wunsch Mamas, daß ich mich niemals an die Familie Thomas wenden solle.
[295] Somit war ich im Begriff, gerade als Sie kamen, den verschiedenen
Mitgliedern derselben den Todesfall nur kurz anzuzeigen.“
Nun entschloß Alfred sich doch, aufzustehen.
„Wenn Sie hier am Ort einen weiblichen Anhalt wünschen,
die Gelegenheit, mit einer mitfühlenden, edlen Frau sich auszusprechen,“ 
sagte Alfred, während ein helles Roth seine Stirn
überdeckte, „so möchte ich Sie einer Frau vorstellen …“
Sie hatte verstanden „meiner Frau“ und unterbrach ihn
lebhaft, fast freudig.
„Sie sind verheirathet?“
„Nein, noch nicht,“ antwortete er, auch einen heiteren Ton
anschlagend, „aber vielleicht bald. Man muß sehen, was der
Sommer noch bringt. Die Frau, welcher ich Sie zuführen möchte,
ist ein edles, großgesinntes, welterfahrenes Weib. Vielleicht befreunden Sie sich gar mit der Baronin Gerda von Offingen, obgleich 
Sie sehr verschieden von ihr sind. Alles an ihr ist
Temperament und Leben, sie kann über keine Sache sprechen, ohne
sich heftig für oder gegen dieselbe zu ereifern. Sie aber sind von
einer seltenen Ruhe des Wesens.“
„Ich bin wohl nur unbedeutend,“ meinte sie mit einem wehmüthigen 
Ton, „und das Bedeutende mit dem Unbedeutenden
flüchtig und äußerlich verglichen, bringt oft den Schein als Resultat, 
als sei das eine die Unrast und das andere die Ruhe.“
Diese Aeußerung kam gewiß nicht aus einem leeren oder
unreifen Kopf, und Alfred würde sich für geschmacklos gehalten
haben, wenn er hierauf mit einem Kompliment geantwortet hätte.
„Sie werden sich ja kennen lernen,“ sprach er, ihr die Hand
zum Abschied reichend, „für heute leben Sie wohl! Sagen Sie
mir nur noch die Stunde, wann wir morgen früh Ihrer theuren
Mutter die letzte Ehre erweisen können.“
„Um acht Uhr früh.“
Er hielt noch immer ihre Hand fest.
„Und wie heißen Sie, mein Fräulein? Von jemand, den
ein eigenthümliches Verhängniß einem plötzlich so nah gebracht,
mag man doch mehr wissen als den Familiennamen.“
„Germaine,“ sagte sie, und als er betroffen aufblickte, fügte
sie hinzu. „Sie hören, nach Ihrem Vater, und in meinem Taufzeugniß 
steht Germain von Haumond als mein Pathe aufgeführt.“
„Germaine,“ wiederholte er, als wollte er den Klang dieser
Silben auf ihren Wohllaut prüfen.
Und „Germaine“ wiederholte er sich noch draußen auf der
sonnigen Straße, nachdenklich über jedes Wort und jede Geste der
Namensträgerin sinnend. Wie Gerda wohl über das Mädchen
urtheilen würde?
Und kaum fiel ihm Gerda ein, als ihn auch sogleich eine
unsinnige Sehnsucht nach ihr ergriff. Es kam ihm vor, als habe
er sie eine Ewigkeit lang nicht gesehen. Er hatte auch zugleich
den Wunsch, ihr zu zeigen, daß er unterwegs ihrer in voller
Leidenschaft gedacht. Da er sich gerade vor den sogenannten
Kolonnaden am Konversationshause befand, ging er an der Doppelreihe 
der Magazine entlang. Alle Gegenstände, die er sah, erschienen 
ihm zu ärmlich oder zu geschmacklos, oder für die Gelegenheit 
zu unpassend. Vor dem großen Juwelengeschäft an der Ecke
stand er lange still. Ihm fiel bei den Ringen und Armspangen
ein, daß Gerda und er noch nicht einmal daran gedacht hatten,
das äußere Zeichen ihres Bundes, den Ringwechsel, auszuführen.
Sofort trat er in den Laden und erstand einen kostbaren Ring
mit den schönsten Brillanten.
Es war inzwischen hohe Mittagszeit und unerträglich heiß
geworden. Als Alfred im offnen Wagen nun langsam bergan
fuhr, freute er sich auf kühl verschattete Zimmer und das Waldesdunkel 
hinter seinem Hause.
Zu seinem Schreck fand er Sascha barhäuptig in vollem
Sonnenschein an der Gartenpforte stehen.
„Um Gottes willen,“ rief er aus, während er hastig den
Kutscher ablohnte, und das Kind sich mit allen Zeichen der Müdigkeit 
an ihn schmiegte, „wie darfst Du so in der Sonne stehen?“
„Ich wartete auf Dich. Du bist so schrecklich lange fortgewesen,“ 
klagte das Kind.
Alfred nahm den Jungen auf den Arm und trug ihn dem
Hause zu. Ueber die Veranda zu der einige Stufen emporführten,
kam man in das Wohnzimmer. Hier war es sehr heiß, und die
Sonne schien durch die ungeschützten Fenster, während die Hitze
in die offene Thür hineinströmte.
Gerade kam Gerda durch die gegenüberliegende Thür aus
dem Innern des Hauses herein, und anstatt der freudigen Begrüßung, 
nach welcher Alfred sich noch vor wenigen Minuten
gesehnt hatte, fragte er jetzt gleich unwillig:
„Wie konntest Du den Knaben draußen in der Sonne auf
mich warten lassen? Und wie kommt es, daß man hier die
Persiennen nicht herabließ?“
„Sascha ist ungehorsam gewesen; ich habe es ihm verboten,
in die Sonne zu gehen und glaubte ihn in Deinem Zimmer, wo
er mit Deinem alten Spielzeug spielen wollte. Du mußt nicht
schelten, wir haben das alles auf dem Boden gefunden und heruntergebracht,“ 
sagte Gerda, mit jedem Blick zärtlich um Vergebung
flehend für eine Sache, die sie nicht verschuldet.
„Und die Persiennen?“ fragte er sanfter.
„Das begreife ich nicht. Ich habe Fritz den ausdrücklichen
Befehl gegeben, an der ganzen Vorderseite des Hauses die Fenster
zu verhängen. Natürlich habe ich ihn für so zuverlässig gehalten,
daß man ihn nicht zu kontrolliren brauche.“
Der „logische“ Fritz hatte den Befehl angehört und ihn auch
keineswegs vergessen. Doch befand er sich ja nicht im Dienst der
Baronin, sondern in demjenigen des Herrn von Haumond und
wurde nur für die diesem gewidmeten Leistungen bezahlt. Also
dachte er nicht daran, die Persiennen herunterzulassen, wenn sein
Herr es ihm nicht sage.
Alfred lächelte ein wenig, als Gerda so sprach, und dachte
wohl, daß irgend etwas bei dem Befehl seinem Fritz gegen die
Prinzipien gegangen wäre; er nahm sich vor, dem Menschen zu
sagen, daß er der Baronin ebenso wie ihm – Alfred – zu gehorchen habe.
Wenn somit dieser unerquickende Eintritt in das Haus schnell
überwunden schien, so war doch der Zauber davon gestreift, und
es bedurfte vieler Stunden bis Alfred die hingegebene Stimmung
wiederfand, die ihn unterwegs erfaßt hatte. Gerda erlaubte sich
nicht, nach den näheren Umständen zu fragen, unter denen er das
fremde Mädchen gefunden. Sie begnügte sich mit der kurzen Erzählung 
von dem Tode der Frau Thomas und bejahte ohne
weiteres Alfreds Bitte, ihn morgen früh auf den Kirchhof zu geleiten.
Als Alfred mit dem Kinde gegen Abend von einem Streifzug 
an der Berglehne entlang heimkehrte, fand er Gerda auf der
Veranda, die nun im Schatten der Waldeswand lag. Gerda
band einen Kranz, zu dem sie die feinen Koniferenzweige einem
Korbe entnahm, der neben ihr auf einem Stuhl stand.
„Du bist ein Engel,“ sagte Alfred dankbar, „Du zerstichst
Deine feinen weißen Finger, um für die fremde Frau Todtenkränze 
zu winden.“
Dabei griff er nach der weißen Hand, die gerade suchend
zwischen dem dunklen Grün war, und küßte sie voll Inbrunst.
„Wo ist Tantchen?“ fragte Sascha, „ich habe ihr eine ganze
Menge Kamillen gepflückt und Arnikablumen. Papa hat sie mir
gezeigt und gesagt, daß Tantchen sie für ihre Apotheke brauchen kann.“
„Geh zu ihr! Sie ist hinter dem Hause und geht die
tausend Schritte, die sie täglich macht. Vergiß aber nicht, sie zu
fragen, ob sie beim Mittagsschläfchen gut geruht hat.“ Und als
Sascha davon lief, fügte sie hinzu:
„Nicht wahr, Du thust mir den Gefallen, Tantchen jeden
Morgen nach ihrem Befinden zu fragen? Sie ist den ganzen Tag
verstimmt, wenn ein Hausbewohner es vergißt. Du weißt, die
Arme hat nichts zu leben, nichts zu lieben, nichts zu ernähren
wie ihre Krankheit. Diese ist ihr der ganze Inhalt des Daseins,
und wenn Tantchen gesund würde – ich glaube, sie stürbe daran,
denn sie hätte nichts mehr zu thun und über nichts mehr zu sprechen.“
Alfred lachte. „Du kluge, gütige, boshafte Frau!“ sagte er.
Zu Gerdas Füßen stand ein Holzschemel, den sie bisher benutzt 
hatte, um ihre Kniee zum Halt für den Kranz recht hoch zu
haben. Auf diesen setzte sich Alfred.
„Gieb mir Deine Hände!“
„Es sind harzige Flecke vom Tannengrün daran.“
„Die will ich mit meinem Tuch abreiben. Denn Deine
Hände muß ich haben, wenn ich all die Sünden beichten soll, die
ich begangen und die ich gutgemacht.“
Gerda sah innig zu ihm nieder, und während er mit seinem
Batisttuch von ihren Fingern die Spuren des harzigen Grünes
abrieb, sprach er, dazwischen zuweilen den einen oder anderen
Finger küssend:

[296] „Ich habe heute viel an ein anderes Weib gedacht. An
diese Germaine. Aber ganz anders, als ich sonst an Frauen
denke. Du weißt, ich kann keiner begegnen, ohne daß meine
Phantasie sich in irgend einen Zusammenhang mit ihr setzt.
Meist denke ich, wie würde diese Frau in der Liebe sein? würde
sie mich lieben können, mich zu beglücken vermögen? wäre ich
unter gegebenen Umständen fähig, für sie zu empfinden? Ja, Du
weißt, es ist ein geistiger Donjuanismus in mir. Kein solcher
Gedanke erwachte in mir in Bezug auf Germaine. Und doch beschäftigt 
sie mich stark. Es ist, als hätte ich sie lange gekannt,
sie erscheint mir vertraut, und ich denke mit einem ruhigen und
beruhigenden Wohlgefallen an sie. Denke Dir, ich kann mir ganz
gut vorstellen, daß sie immer mit uns lebte, und hätte nicht im
mindesten die Furcht, daß sie uns in unserer Liebe und in der
Zweiseligkeit unserer jungen Ehe störte. Wie findest Du das alles?“
„Ganz einfach. Ich denke mir, daß die gemeinsame Erinnerung
an denselben theuren verstorbenen Menschen das geheime Band
des Vertrautseins ist. Wenn Du es willst, können wir ja die
Verwaiste unter irgend einer Etikette zu uns nehmen,“ sprach
Gerda, sein Haar sanft streichend.
„Aber Du kennst sie noch gar nicht. Wenn sie Dir mißfällt?“
„Darum keine Sorge! Du und ich, wir empfinden doch immer
dasselbe. Da Du sie gern hast, werde ich sie gewiß leiden mögen.“
„Aber würdest Du nie eifersüchtig sein? Du weißt, ich
kann das nicht ertragen, obschon ich es selbst im höchsten Grade
sein könnte.“
Gerda sah ihn erstaunt an.
„Ich – eifersüchtig? O nein! Du liebst mich – zwar
könnte diese Liebe sich Dir in verhängnißvollen Augenblicken verdunkeln 
und Dich nicht vor einer Untreue zu schützen vermögen,
aber schon im selben Moment, wo Du eine solche begingest,
würde Deine Liebe wieder riesengroß lebendig in Dir sein und
Du würdest dann vor Reue Dich so elend fühlen, daß die erste
Untreue auch die letzte bliebe. Auf einen Mann, dessen Wesen
man so genau erkennt, ist man nicht eifersüchtig. Das käme mir
vor, als wollte ich wachsam mit Streichhölzchen einen Gegenstand
umleuchten, der im vollen Sonnenglanz vor mir steht.“
„Wie Du mich verstehst!“ sagte er entzückt.
„Also von dieser Sünde, die keine ist, kommen wir zu der,
welche Du wieder gutgemacht hast,“ mahnte Gerda heiter.
„Als Du mir versprachest, die Meine zu werden, vergaß ich,
Dir das zu geben,“ flüsterte er, das Angesicht zärtlich ihr zugewandt, 
während er an ihren Finger den Ring steckte, den er
schon ein Weilchen bereit hielt.
Gerda sah auf die blitzenden Steine. Ein leiser Schreck
wollte sich in ihr regen über die Kostbarkeit der Gabe, und ein
schlichter Reif wäre ihr lieber gewesen, doch überwog die Rührung
über das schöne Symbol ihrer Zusammengehörigkeit. Sie neigte
sich, sein Haar zu küssen, und ließ still ihre Hand in der seinen.
Aus dem Thal stieg es kühl auf, und vom Walde her begann 
ein feuchter Dunst zu wehen. Der starke Nachtthau des
Hochsommers feuchtete schon bei der sinkenden Dämmerung Rosen
und Buschwerk.
Ein tausendfältiges zirpendes Summen erfüllte die Abendluft.
Das Volk der Grillen wisperte seinen Gesang.
Die fernen Wälder waren schwarz; am lichten Abendhimmel
blinkten Sterne auf. Und da und dort im Thale blitzte der Lichtschein 
aus Menschenwohnungen. Im nahen Walde düsterte es so
sehr, daß die Stämme an der Grenze wie ein graues Riesengitter
vor einer nachtschwarzen Wand erschienen.
Der Pfiff einer Lokomotive gellte unten auf, und tief zu
Füßen des Berges wand sich, von weißlichem Rauch überwölkt,
eine Wagenschlange dem Ausgang des Thales, der lauten Welt
draußen zu. Man sah die beiden glühenden Lokomotivenlampen
vorangleiten. Und dann ward es ganz still, und die Abendschatten
verdunkelten sich zur tiefen ruhvollen, lichtlosen Sommernacht.
„Ich wußte es,“ flüsterte das Weib in des Geliebten Ohr,
„hier wohnt doch der Friede.“





5.
"Nun, wie hat sie Dir gefallen?“ fragte Alfred am andern
Tag, als er mit Gerda vom Kirchhof zurückfuhr. „Sage mir
Dein Urtheil über sie!“
„Das heißt zuviel von meiner Menschenkenntniß verlangen,“
antwortete Gerda. „Wie kann ich über ein Mädchen urtheilen,
von dem ich nichts gesehen habe wie einige Thränen. Allerdings
muß ich gestehen, daß mir das gefaßte Wesen, welches ebenso
entfernt von sinnloser Schmerzzerflossenheit wie von gesuchter Kälte
war, sehr gefallen hat. Die paar theilnehmenden Worte, welche
ich ihr sagte, und die höflich dankbare Erwiderung, welche sie dafür
fand, haben mir auch keine Gelegenheit zu tieferem Urtheil gegeben. 
Ich werde sie ja morgen kennen lernen, und dann werden
wir sehen, was wir mit ihr machen. Uebrigens sieht sie mir
nicht so aus, als ob sie in hilfloser Ergebenheit fremde Menschen – 
und wir sind ihr doch fremd – über ihr Schicksal bestimmen ließe.
Weiß sie, daß ich Deine Braut bin?“
„Nein!“
„Du hättest es ihr sagen sollen. Sie würde eher Vertrauen
und Neigung fassen, sich uns anzuschließen.“
„Wenn wir sie morgen zusammen besuchen, können wir es
ihr ja mittheilen.“
Als der Wagen den Berg hinanfuhr – die Fahrstraße ging
theils durch Wald, theils an Villengärten und Rasenmatten vorbei – 
schaute Gerda sich entzückt um.
„Es ist nicht zu beschreiben, wie der weite Blick in
Waldfernen und über die gleichsam ineinander verschobenen Berglinien 
meiner Seele wohlthut. Ich glaube, das Auge eines jeden
Menschen hat wie die Zunge einen Sonderappetit, dessen Befriedigung 
hier der Seele wie da dem Magen angenehm und
gesund ist. Andere mögen am Meer die kleinen Unzufriedenheiten
ihres Daseins ausathmen: ich fühle mich in den Waldbergen am
glücklichsten, und Du glaubst nicht, wie ich froh bin, immer hier
leben zu können.“
„Immer?“ fragte Alfred verwundert. „Wie meinst Du das?“
„Ach, davon wollen wir nachher sprechen,“ sagte sie in leichter
Verlegenheit.
Alfred fühlte, daß dies ein Gespräch werden sollte, von dem
Gerda heftige Auseinandersetzungen fürchtete. Er glaubte auch zu
wissen, um was es sich handeln würde. Die Hindeutung, welche
von Gerda nicht beabsichtigt gewesen war, wirkte nun auf beide
wie fernes Wetterleuchten auf gewitterbange Naturen. Sie waren
still und unfrei, sie fürchteten den Ausbruch und wünschten
doch, das Unvermeidliche erst hinter sich zu haben. So gingen
sie den ganzen Tag nebeneinander her; wenn aber jemand sie
gefragt hätte. „Was ist Euch?“ wären sie um eine Antwort
verlegen gewesen.
Alfred widmete sich seinem Liebling, dem Knaben, dem hier
oben eine neue Welt aufging. Sascha wünschte eine Hütte zu
haben aus Tannenzweigen und sich wie Robinson dort häuslich
einzurichten. Mit unermüdlicher Güte half Alfred ihm bei seinem
Spiel. Sie bauten am Waldesrand eine Hütte, so groß, daß sich
mit einiger Mühe beide darin niederhocken konnten, während inmitten 
noch der Kindertisch aus Alfreds Jugendzeit stand.
Wie er so sein altes Spielzeug wieder mit aufbauen half auf
dem alten kleinen Tisch, wurde sein Herz von Wehmuth schwer. Er
erinnerte sich an alles: diese kleinen Nägel, die in einer krummen
Linie in die Dachplatte hineingehämmert waren, sie stammten aus
seinem ersten Werkzeugkasten, und da war noch der Hammer, mit
dessen Hilfe er damals auch die kostbaren Salonmöbel mit Nägelschmuck 
versehen. Er glaubte die Ohrfeige wieder zu fühlen, die
er damals bekommen. Mit Heiterkeit und Rührung erzählte er
Sascha davon. Das Kind horchte, höchlichst interessirt. Kinder
sind immer entzückt, wenn von ihnen geliebte Respektspersonen
begangene Kinderthorheiten erzählen.
In einer Schachtel befand sich ein Haufen von lauter Bleisoldaten,
die aber nur noch aus Rümpfen bestanden. Alfred beschrieb 
dem sich für diese Idee begeisternden Jungen, wie er die
Beine in einem Theelöffel über einem Stearinlicht geschmolzen
habe, um Bleikugeln für sein kleines Gewehr davon zu gießen.
Er konnte noch eine winzige Narbe an der Hand zeigen, die eine
bei jener Gelegenheit davongetragene Brandwunde zurückgelassen.
Und so ward ihm seine Kindheit lebendig, und sein Geist
durchmaß die Spanne Zeit, die seitdem verflossen. Sein Auge
ging über die Jahre hinweg, prüfend, wie über ein Erntefeld, und
er sah, daß er nichts eingeheimst hatte.
Damals waren alle seine kindischen Thorheiten eine unreife Form für eifrigen und nutzsuchenden Thätigkeitsdrang gewesen.
