[414] Sie hatte das Recht, hiernach zu erwarten, daß „die Haumonds“, 
wie sie Alfred und Germaine nun nannte, ihr sofort
einen Besuch machen würden, um selbst für die Einladung zu danken.
Richtig erschien auch Germaine schon am folgenden Tag.
„Ich bitte Sie, Alfred zu entschuldigen. Er ist sich vollkommen 
der Unhöflichkeit bewußt, die er begeht, allein er rechnet
auf Ihre freundschaftliche Nachsicht, die Sie ihm so oft bewährt
haben. Er ist so in Arbeit vertieft, daß er sich ungern seine
besten Stunden durch gesellschaftliche Pflichten zerstört,“ sagte
Germaine.
Sie sah noch gerade so aus wie in Baden, worüber Frau
Mietze sich wunderte, denn sie hatte immer die naive Vorstellung,
man müsse den Menschen jede Veränderung ansehen, und ebenso
eine naive Unbescheidenheit, die Leute daraufhin anzustarren.
„Man ist es ja gewohnt, Herrn von Haumond alles immer
anders machen zu sehen, als andere Leute es thun,“ sprach Frau
Ravenswann spitzig. „Ich hatte gedacht, daß Sie ihn ein bißchen
erziehen sollten. Aber morgen abend hat er doch Zeit, uns die
Ehre zu schenken?“
Germaine sagte, daß sie so frei sein würden.
Hierauf fand Frau Ravenswann ihren wohlwollenden Beschützerton 
wieder und fragte:
„Na Kinder, wie habt Ihr es Euch denn eingerichtet, und
seid Ihr glücklich?“
Sie betrachtete es als ihr einfaches Recht, von Germaine in
alle kleinen Geheimnisse ihres neuen Lebens aufs genaueste eingeweiht 
zu werden.
„Wir haben uns vorerst gar nicht eingerichtet, sondern bewohnen 
einige möblirte Zimmer. Alfred denkt, sich auf dem Lande
anzukaufen. Und wir haben uns zunächst nur auf Steinwebers
Zureden entschlossen, hier zu bleiben, bis Alfred mit der Uebersetzung 
eines englischen philosophischen Werkes fertig ist. Marbod
Steinweber fand das Begonnene zu werthvoll, um es als Bruchstück 
ungenützt liegen zu lassen,“ erzählte Germaine.
„Ach – auf dem Lande will er sich ankaufen? Das kann
reizend werden. Nur ja dicht bei Berlin, dann kommen wir im
Sommer immer hinaus. So auf dem Lande zu Besuch sein, ist
meine Schwärmerei. Aber sagen Sie doch, wie ist er so als
Ehemann – ganz leicht ist wohl nicht mit ihm umzus-pringen.
Zeigt er Ihnen auch ein bißchen die Sehenswürdigkeiten von Berlin?“
Germaine wußte wirklich nicht recht, wie sie diese mit ganz
gutmüthiger Zudringlichkeit gestellten Fragen beantworten oder
abweisen sollte.
„Ich mag nicht ausgehen,“ sagte sie, „wir sind immer zu
Hause und jeden Abend kommt Marbod Steinweber.“
„Was? jeden Abend? zu einem jungen Ehepaar? wie unpassend! 
Ich hätte ihm mehr Zartgefühl zugetraut,“ rief Marie
in heller Entrüstung.
„Er ist uns beiden sehr willkommen,“ sprach Germaine,
während ihr Gesicht ganz roth wurde.
Was ist denn das? dachte Frau Marie. „Wenn Sie und
Alfred denn nicht ohne Marbod S-teinweber sein können, so wird
es Sie freuen, daß er morgen abend auch hier ist,“ sagte sie.
Beide wußten nicht mehr, was sie zusammen sprechen sollten.
Germaine erhob sich. An der Thür begann Marie nochmals,
allerlei zu fragen, nach der Bedienung und der Art, wie sie sich
beköstigten, und andern Nebenumständen, die sie allesammt nichts
angingen. Zum Schluß betonte sie noch mit einem unausgesprochenen, 
aber fühlbaren Tadelhinweis auf Alfreds Unhöflichkeit,
daß sie, und natürlich ihr Mann mit, morgen vormittag einen
Besuch bei Haumonds machen würden.
Wirklich erschienen sie denn auch, beide in ganz feierlichen
Besuchsanzügen. Bei diesem Wiedersehen mit Alfred fühlte Frau
Mietze sich sehr enttäuscht, denn er kam ihr gerade so „sonderbar“
vor wie früher und ebenso boshaft.
Der Assessor sprach sehr steif und gemessen mit Germaine,
Alfred unterhielt Frau Ravenswann. Dabei sah er sie aus seinen
hellen durchdringenden Augen mit seinem kältesten Blick an, gleichsam 
als sähe er sie zum erstenmal und wollte sie ergründen.
„Mein Gott,“ dachte er dabei, „wie elend muß ich gewesen
sein, um dieser Frau Freundesrechte an mich und Germaine einzuräumen!“
Und er staunte sie immerfort an.
Dieser Blick ärgerte natürlich Frun Marie um so mehr, als
sie ihn nicht verstand. Der Wunsch regte sich in ihr, ihn wieder
zu ärgern.
„Wir haben die Offingen in Heidelberg gesehen,“ sagte sie
plötzlich, „sie war dort, um für ihr krankes Kind den Professor
zu konsultieren.“
Alfred erblaßte so, daß selbst Marie erschrak und es ihr
wirklich leid that, den Namen der Baronin genannt zu haben.
Er faßte mit eisernen Fingern die Falten der Tischdecke zusammen, 
blieb wie athemlos unbeweglich auf seinem Stuhl und
hielt die Lider sekundenlang geschlossen.
Er antwortete nichts. Kein Laut, nicht einmal ein Seufzer
kam von seinen Lippen.
Germaine hatte den Vorgang wohl bemerkt. Sie wandte
sich augenblicklich an Marie mit der Frage, wie sie dieses Zimmer
und die Lage der Wohnung finde und ob es ihr – Germainen – nicht 
gelungen sei, dem Raum einen Anstrich von intimer Gemüthlichkeit 
zu geben, was allerdings angesichts der furchtbaren rothen
Plüschmöbel sehr schwer gewesen sei.
Marie erklärte alles für entzückend und bat, die ganze
Wohnung sehen zu dürfen, was Germaine sonderbar, aber nicht
zu verweigern fand.
Auch dieser Besuch endete.
Auf der Straße trennte Frau Marie sich von ihrem Gatten
und nahm einen Wagen, um schnell zu ihrer Freundin Schneider
zu gelangen.
„Denke Dir,“ berichtete sie dieser mit fliegendem Athem, „bei
den Haumonds ist es nicht richtig. – Nein, danke; ich kann mich
nicht erst setzen; ich muß noch Besorgungen für heut abend machen.
Aber ich mußte Dich schnell s-prechen. – Gestern war sie bei
mir, sie wird roth, wenn man von S-teinweber s-pricht. Heute
war ich da; er wird blaß, wenn man von der Offingen anfängt.
Und ich habe ihre Wohnung besehen: er schläft im ersten, sie im
vierten Zimmer, dazwischen liegen Eß- und Wohnzimmer. Daß
das mindestens komisch ist, mußt Du zugeben.“
Natürlich gab Frau Schneider es zu, aber sie hatte es sich
gleich gedacht, daß diese überstürzte Ehe kein Glück bringe. Wer
wußte, ob die Offingen ihn nicht mit Vorwürfen oder gar noch
mit ihrer Liebe verfolge, und ob die arme junge Frau sich nicht
mit Steinweber tröste.
Wenn dem so wäre, meinte Frau Mietze, wollte sie doch als
warnende und wachsame Freundin dazwischen treten.
Vorderhand beschlossen sie, zunächst sehr genau aufzupassen.
Und die drei Verdächtigen gaben denn auch am Abend eine
Unmenge Stoff zu Bemerkungen.
Erstens kamen sie zusammen an und Marbod erwähnte, daß
er Alfred und Germaine abgeholt habe.
Dann zeigte Alfred sich den ganzen Abend von einer übermüthigen 
Heiterkeit, sprach aber fast nie und dann in ganz alltäglichem 
Ton zu Germaine. Es gelang den beiden Wächterinnen
nicht, nur einen zärtlichen Blick, nur ein Schmeichelwort aufzufangen 
zwischen Alfred und Germaine.
Wohl aber glaubte Marie zu sehen, daß Alfred zuweilen
forschend von Germaine zu Marbod sah, wenn sie, was fast unausgesetzt 
geschah, zusammen sprachen. Andererseits flog oft ein
beobachtender Blick von Germaine zu Alfred, als dieser begann,
„auf Tod und Leben die Kour zu schneiden“, und zwar Frau Marien.
Mit einem eifersüchtigen Mann haben Frauen immer Mitleid,
mit einer eifersüchtigen Frau niemals.
Marie hielt Germainens Blicke für Eifersucht, fand das
albern, denn sie – Marie – hatte Alfred schon gekannt, als
er noch gar nicht an Germaine dachte, und bedauerte Alfred von
Herzen, denn es war doch offenbar, daß er Grund zur Eifersucht
hatte und daß, wenn nicht alles so war, wie es sein sollte, die
Schuld an Germaine lag. Sie beschloß, mit Marbod ein ernstes
Wort zu reden.
Beim Aufbruch kam ihr Mann ihr zu Hilfe, natürlich ohne
von ihrem Vorhaben eine Ahnung zu haben.
„Noch ein Wort, Steinweber,“ bat er, als alle fünf Gäste
zusammen sich verabschiedeten.

