[485] 
Mit wankenden Schritten ging Gerda in das Gemach, wo
Sascha in einem Lehnstuhl kauerte und neben ihm die Dienstboten 
des Hauses standen.
„Komm, mein Liebling,“ sagte sie, mühsam ihren Ton beherrschend. 
Sie neigte sich zu ihm und hob ihn auf. Er war
so leicht geworden, daß sie ihn ohne Mühe trug.
Ein schweigender, kleiner, trüber Zug folgte der Herrin in
den lichtschimmernden, weihnachtlich geschmückten Festraum.
Gerda stand vor dem Christbaum. Das Kind hatte
seine Arme um ihren Hals geschlungen und seine Wange
an ihre gelegt. Stumm schauten sie in das Strahlengefunkel. 
Plötzlich fühlte Gerda an ihrer Wange ein heißes
Naß – Thränen aus den Augen ihres Kindes. 
„Gott, den sie barmherzig nennen, gieb Du
mir Kraft!“ betete Gerda in stummer Verzweiflung, während 
ihre Arme fester das Kind umschlossen.
Sie ging hinüber auf die Seite, wo der Tisch mit den
Geschenken für die Leute stand.
„Dies,“ sagte sie mit kaum hörbarer Stimme, „dies
schenkt Euch alles mein Sascha als Dank für die Liebe, die
Ihr ihm zeigt.“
Die beiden Mädchen und der derbe Knecht weinten und
küßten die Hände der Herrin und des Knaben. Dann nahmen 
sie die reichen Spenden und gingen weinend hinaus.
Gerda trug den Knaben auf die Chaiselongue und
knieete vor ihm nieder. Der Kleine hatte auf seinen
Wangen dunkelrothe Flecke. Sein Puls flog, sein Auge
brannte.
„Nun kommt mein Geschenk,“ flüsterte er mit seligem Lächeln.
„Mein Liebling,“ sagte die geängstigte Frau, „Du hast
Dir ja nichts gewünscht.“
„Doch,“ erzählte er leise und wichtig, „doch! Aber nicht von
Dir, vom lieben Gott etwas. Gesagt habe ich es ihm jeden
Abend. Du sagst zwar, er sieht immer, was in unseren Herzen
ist, aber ich dachte, Weihnacht hat er in so vielen Herzen etwas
zu sehen, daß er nicht alles und alles behalten kann, deshalb
habe ich es ihm jeden Abend gesagt.“
„Was denn?“ fragte Gerda zitternd. Sie war
bleich wie der Tod. Und dabei suchte sie mit klammernden 
Fingern das Händchen des Knaben festzuhalten,
um den fieberkündenden Puls zu zählen. Aber das Kind
war sehr unruhig und wollte nicht angefaßt sein.
Saschas Augen irrten umher. Er sah an den blanken
Glaswänden entlang und zu dem Schnee hinaus.
„Deshalb wollte ich auch im Glashaus meinen Tannenbaum 
haben,“ erzählte er weiter.
„Weshalb?“ fragte Gerda, die das irre Fieberlicht sich
wieder in den großen Kinderaugen entzünden sah.
„Ein Engel wird kommen mit großen Flügeln,
weiß von Schwanenfedern, aber mit silbernem Schimmer. 
Ja, und der führt ihn an der Hand. Die
Glaswände thun sich auf und der Schnee zertheilt sich.
Ich habe es dem lieben Gott ganz genau beschrieben.“
Seine Lippen sprachen flüsternd und unverständlich
weiter, seine Augen hafteten
[486] fest an einer Stelle, wo er zwischen den grünen Palmen den
Schnee draußen sich bis an die Fenster drängen sah.
„Mein Kind!“ schrie die unglückliche Frau verzweifelt auf.
„Wir mögen nicht mehr allein sein,“ sagte der Knabe lauter,
„ich habe dem lieben Gott auch erzählt, wie vergnügt wir früher
waren.“
„Mein Kind,“ sprach Gerda, sich ganz nah an ihn schmiegend,
„Du möchtest – möchtest Alfred wiedersehen?“
„Ach ja,“ rief er, indem er glücklich lächelte, „das wäre so
schön, so schön!“
Gerda sprang auf. Auch ihre Wangen glühten. Sie ging
in ihr Zimmer, sie schrieb einige Zeilen, sie rief die Dienstboten
und fragte, wer sie lieb genug habe, noch heute, am Festabend,
den beschwerlichen Weg zu Thal zu machen. Alle waren bereit.
Und dann kehrte sie zu ihrem Kinde zurück. Auf der Schwelle
stockte ihr Fuß. War das, was sie geschrieben, nicht eine Lüge
gewesen?
„Mein sterbender Knabe will seinen Freund noch einmal sehen.       Gerda.“
War er wirklich sterbend?
Licht und warm war’s in dem hellen Raum, den Tannenduft 
durchwebte. Still lag das Kind und schaute mit glänzenden
Augen auf den strahlenden Tannenbaum. Auf den Wangen hatte
es Röthe, seine Händchen waren friedlich gefaltet. War er wirklich 
sterbend?
Gerda knieete vor ihm nieder. Sie neigte ihr Haupt auf
seine Brust und horchte.
Ja, das war der eilige, schwache Schlag des Herzens, das
dem Ende entgegenschlägt, das die Blumen des Todes, die rosig
auf seinen Wangen blühten, das war der unirdische Blick eines
schon halb verklärten Geistes.
Und die Mutter senkte ihr Angesicht vor dem unerbittlichen
Geschick, das der Unerforschliche ihr auferlegt.

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Das kleine Briefblatt wanderte durch die Nacht in die Welt
hinaus. Schneestürme versperrten ihm den Weg. Und als es
weiterging, fand es den, für welchen es bestimmt war, nicht in
der großen Stadt. Es zog ihm nach, aber der Winter häufte
die Hindernisse; Züge blieben im Schnee stecken, Landposten verirrten 
sich im Sturmtreiben. Aber endlich nach langen Tagen
kam das arme kleine Blatt in die Hände des Mannes, den es
suchte. Und dem kurzen, entsetzensvollen Inhalt antwortete ein
Schreckensschrei.
Wie Alfred es möglich gemacht, von dem einsamen Gehöft
am Strande des Meeres, wo er geweilt hatte, um es sich
vielleicht zu erwerben, auf unwirthlichen, oft versperrten Wegen
bis an die große Landstraße und den südwärts führenden Schienenstrang 
zu kommen, war ihm selbst kaum bewußt. Als er im
schwer weiter keuchenden Zuge durch die todtenweiße Welt fuhr,
war ihm nur eine dumpfe Erinnerung geblieben an schneidende
Stürme, die sein Gesicht zerpeitscht, an Stunden voll rasender
Ungeduld, die er in einer vom Verkehr abgesperrten Poststelle
verbracht hatte. Und wie der Zug kroch, anstatt zu jagen! Wie
unerträglich das war, stillsitzen zu müssen und die langen Stunden
zu zählen! „Ich komme,“ hatte er durch den ersten Telegraphen,
dessen er habhaft werden konnte, hingerufen. Wie hätte er diesem
Rufe, der sich durch schwirrende, summende Drähte schleunig fortsetzte, doch ebenso schnell folgen mögen!
Ueberall gab es Aufenthalt, Anschlüsse wurden versäumt. Der
Tag ging zu Ende und durch die schauerliche Nacht keuchte der
Zug, den Schneepflug voran. Alfred wachte mit brennenden
Augen. Wenn die Fahrt langsamer wurde, zitterte er, daß sie
ganz stocken könnte. Er horchte auf das dumpfe Schüttern der
Radumdrehungen, aus dem gleichmäßigen Takt derselben drängte
sich seinem Ohr die Erinnerung an eine Melodie auf und diese
summte in seinem Gehirn neben all seinen Gedanken immerfort.
Dann wieder zerriß der hohle bange Schrei der Lokomotive die
Nacht. Das blanke Fenster spiegelte friedlich den hellen kleinen Raum
wieder, in welchem der blasse Mann in verzehrender Unruhe saß.
Zahllose Male sah er nach der Uhr. Eins – zwei – 
drei – mein Gott, welch eine lange Nacht! Und dann auf einmal
gab es einen Ruck und der Zug stand. Eine Station? Nein,
draußen gähnte die Nacht und jagendes Schneegestöber verbarg
dem Blick selbst die Uebersicht über das nächste Gelände.
Alfred versuchte, seine Thür zu öffnen. Schwer gelang es
ihm, denn der Zug hatte sich in Schneewälle hineingebohrt und die
weißen Mauern drängten gegen die Wagenwände. Aus allen
Thüren und Fenstern beugten sich im Lichtscheine, der von drinnen
hervorbrach, die Silhouetten von Menschenköpfen. Stimmen wurden
laut und suchten den Sturm zu übertönen. Beamte kletterten an
den Trittbrettern entlang. Aus dem Ruf und Gegenruf hörte
Alfred, daß man sich in der Nähe von Frankfurt befinde und daß
die Schneeverwehungen so hoch und ausgedehnt seien, daß Stunden
hingehen möchten, ehe die Bahn frei werde. 
Zu den offenen Coupéthüren drängte sich mit den Sturmstößen feiner Schneestaub herein. Die Kälte des Grabes schauerte
den überwachten Mann an.
Er hatte das Gefühl, lieber durch diese Schreckensnacht vorwärts 
wandern, als hier festgebannt bleiben zu wollen. Die Bewegung 
allein schon schien ihn seinem Ziele näher zu bringen. Er
fragte, ob ein entschlossenes Vorwärtsdringen für einen Fußgänger
Erfolg haben könnte. Andere, vielleicht von ähnlicher Unrast erfaßt
wie er, zeigten denselben Entschluß. Einer von den Zugbeamten
sollte ohnedies die nächste kleine Station zu erreichen suchen, um
Hilfe herbeizuholen.
So begann denn ein Häuflein von Männern die beschwerlichste 
Wanderung. Man umging die Schneeverwehungen, man
hielt sich eng aneinander, um die Gefahr des Verlierens zu vermeiden. 
Der Wind warf sich ihnen entgegen wie ein körperlicher
Widerstand. Die Stimmen wurden heiser, der Athem keuchend.
Die Schneenadeln stachen in die Augen, weiß bereiften Bärte
und Pelzhaare. Verlöschend bald und bald aufflackernd schwankte
die Laterne ihnen voran, welche der der Gegend kundige Schaffner 
trug.
Ein Gehöft am Wege, eine Baumgruppe, die den selbstgesuchten 
Pfad sperrte, eine ansteigende Wellenlinie des Bodens
gaben den suchenden Männern die Richtung. Und endlich blinkte
es vor ihnen wie Licht auf, verschwand wieder und stand als
fester Punkt.
Sie waren an einer kleinen Station angekommen, bei welcher
die Eilzüge unaufhaltsam vorüberrasen. Hier gab es keine Hilfe,
aber doch die Gelegenheit, aus der nahen großen Stadt solche
herbeizurufen.
In dem engen, heißen, übelriechenden Raum der Bahnwärterstube 
drängten sich die erschöpften Männer. Aus ihren Haaren
und Kleidern dampfte es feucht. Alfred, der in dem mehr als 
stundenlangen Kampf gegen Schneetreiben und Nacht seinen Körper
nicht gefühlt hatte, empfand in diesen vier Wänden ein Elend
ohnegleichen.
Die endliche Ankunft einer Lokomotive und eines Wagens
von Frankfurt war ihm wie eine Erlösung. Sein Gepäck, der
verschneite Zug – alles war ihm gleich. Er fuhr, der erste,
der sich die Gunst erbat, mit der Arbeitslokomotive weiter und
rechnete fieberhaft aus, daß er noch den Frühzug nach Baden
erreichen könne.
Aber die qualvollen Stunden sollten sich ihm noch verlängern.
In Frankfurt, wo der nächtige Wintermorgen ein ungewohntes
Leben auf dem Bahnhof zeigte, erfuhr er, daß auch auf der
Main-Neckarbahn Verkehrsstockungen stattgefunden hätten und daß
der erste Zug vor Mittag kaum abgelassen werden dürfte.
Er ging in das nächste Hotel, klopfte die noch schlafende
Dienerschaft heraus und fand ein Lager, auf das er sich halb entkleidet 
warf.
Seine Gedanken waren betäubt, sein Körper zitterte vor
Ermüdung nach den bestandenen Anstrengungen. Und die Kälte,
in welcher er stundenlang sich bewegt hatte, wirkte narkotisch. Er
schlief ein, fest, tief, traumlos.
Der Ruf des Knechtes, dem er hierfür eine Stunde bestimmt
hatte, erweckte ihn.
Er öffnete die Augen und schloß sie geblendet wieder, die
Tageshelle war schier unerträglich. Draußen flimmerte die Sonne
in tausend Diamantreflexen wieder vom blüthenweißen Schnee.
Heute sollte er sie sehen! Sie und das Kind! Alfred hatte
ein brennendes Gefühl in seiner Brust, das ihn verzehrte und den
Ton seiner Stimme unklar machte.
Und doch noch Stunden des Wartens! Diese, er fühlte es,
würden noch unerträglicher sein als alle die vergangenen im Kampf
mit den Unbilden der Natur.

[487] Er ging in die Stadt. Vor jedem Laden blieb er stehen,
planlos, nur um die Zeit zu tödten. Vor einem Spielzeugladen stand
er still, ohne zunächst von den Auslagen irgend etwas zu bemerken.
Erst als von drinnen, zwischen den Wänden eines Theaters und
einer Puppenküche, ein Männerarm hervorlangte, um eine nahe dem
Fenster aufgebaute Spielerei empor- und hineinzunehmen, bemerkte
Alfred, daß da Sachen standen, die früher sein aufmerksamstes
Interesse erregt hatten. Vor solchen Fenstern hatte er zahllose Male
in den Erwägungen gestanden. „Würde das Kind diese Trompete
nicht gern haben? und würde Gerda sich nicht beide Ohren zuhalten
und zu den schrecklichen Tönen lachen?“ – „Oder wenn ich ihm
diese Spieldose mitbrächte, würde der Junge nicht schon nach
einer Stunde die Mechanik untersucht und zerstört haben?“ – 
Sascha liebte vor allen Dingen Spielzeuge, bei denen er „inwendig“
großartige Entdeckungen machen konnte.
Zahllose kleine lustige Erinnerungen an solche Zerstörerthaten
des Knaben hellten die Züge des Mannes auf. Sein Auge ward
lebhaft, er suchte nach hübschen Dingen für die flinken kleinen Finger.
Da und dort und dies und das – ein Dutzend Sachen gleich
auf einmal, die ihn erfreuen möchten. Alfred wollte in den
Laden treten, seine Hand griff gewohnheitsmäßig nach der Geldtasche.
Da stockte sein Fuß und seine Kniee zitterten. Jäh kam in
sein Gedächtniß, warum er hier und jetzt hier stand. Er wartete auf
den Zug, der ihn an das Todtenbett, vielleicht an die Leiche des
geliebten Kindes bringen sollte. Er war im Begriff gewesen, für die
kleinen Hände Spielwerk zu suchen, die vielleicht schon erstarrt waren.
Tödliche Angst ergriff ihn. Er floh davon, wieder dem Bahnhof 
zu und erfuhr dort neue Qual des Wartens.
Aber endlich, endlich hallte der letzte hohle Pfiff der Lokomotive
von dem niederen Dach des Bahnhofes wieder, und durch die häßliche 
Breite der Geleise, Güterschuppen, zusammengeketteten Wagenreihen 
fuhr der Zug ins Freie.
Draußen lachte herrlichste Winterpracht. Denselben Weg war
Alfred mit Gerda im Hochsommer gefahren.
Sein Herz erzitterte. Damals hatten sie geglaubt, ihre Liebe
sei gewaltig genug, um sie Selbstüberwindung zu lehren. Seitdem
hatten sie sich in Haß gegeneinander aufgebäumt und doch – und
doch – keinen Athemzug gethan, ohne aneinander heiß zu denken.
Und was war das, was ihn so qualvoll jetzt zermarterte? Diese
wahnsinnige Erregung, die ihn wie Flammen durchloderte? War
das nur die Angst um das geliebte Kind? Nur das? Zitterte
sein Herz nicht vielmehr vor dem Augenblick, wo er ihr wieder
begegnen sollte? Schlugen nicht ihr seine Pulse entgegen?
Und wieder wurde es Abend und wieder sank die Winternacht
schnell hernieder. Aber das blendende Schneegebreite gab hellen 
Dämmerschein, so hell, daß der Mann aus den Wagenfenstern das Berghaus 
droben zu erkennen glaubte, als der Zug in das Oosthal einfuhr.
Und als er dann im schnell gleitenden Schlitten durch die
Anlagen und bergan fuhr, hämmerte in seinen Schläfen das Blut,
jeder Herzschlag tönte dort wie ein dumpfes Echo wieder. Seine
Hände bebten, er fühlte seine Sinne unklar werden.
Das Kind, die Sorge um sein Leben – er hatte alles,
alles vergessen. Die ganze Welt trug nur das eine Geschöpf für
ihn: sie! Sie sehen, hören, zu ihren Füßen liegen, ihren Athem
trinken, in ihren Armen vergehen! – 
Da hielt der Schlitten. Er sprang heraus. Ein fremder
Mensch trat herzu, ein Knecht oder Diener – Alfred sah alles
wie im Traum. Der Mann sagte, daß man ihn seit Tagen erwartet
habe, und brachte ihn in ein Gemach und ließ ihn allein.
Warten? Jetzt noch warten auf einen Ruf? Er warf seinen
Pelz von sich und ging durch die nächsten Zimmer. Alles kalt
und leer und kein anderes Licht als das vom Schnee draußen.
Doch da – ein Schimmer durch die Spalte.
Er riß die Thür auf. Das Zimmer war leer, doch hell und
warm, und durch weit zurückgezogene Vorhänge sah er in ein
anderes Gemach, darinnen ein gedämpftes Licht matt über ein
Bettchen floß und ein weißes Gesicht, geschlossene Augen und eine
dunkle Lockenfülle unsicher mehr errathen als erkennen ließ. Und
zu Häupten neben diesem Bette ein Lehnstuhl und darinnen
ein Weib, das sein Haupt wie sterbensmüde gegen die Polster
gelehnt hatte.
Er ging wankend vorwärts, das Geräusch seiner Schritte
erweckte die Frau, sie hob das Angesicht und sah auf – – 
Er lag zu ihren Füßen.
Sie waren beide stumm. Seine Arme umklammerten ihren
Leib, sein Haupt lag in ihrem Schooß. Sie hatte den Kopf wie
ohnmächtig weit zurückgelehnt und ihre Finger um seinen Nacken
zusammengeschlossen. Sie sprachen kein Wort. Aber seine Seele
vernahm ihren Herzschlag und die Geschichte ihres Grames. Er
wußte, was sie gelitten hatte, und daß sie hier saß, um den letzten
Athemzug ihres Kindes zu erlauschen.
Und so, nahe aneinandergeschmiegt, wuchsen ihre Gedanken
immer heißer ineinander. Und endlich erhob er das Haupt und
seine Augen suchten ihr Angesicht, das blasse, gramgeschmälerte.
Sie aber sah ihn an, groß und mit dem Staunen eines Menschen,
dessen Seele nicht mehr an Liebe zu glauben wagt.
Seine Lippen näherten sich den ihren, und ohne daß sie es beide
gewollt oder gewußt, küßten sie sich lange und heiß. Er ließ sie
nicht aus seinen Armen. Er flüsterte zu ihr, Worte von Liebe
und Mitleid.
Da schraken sie beide auf. In dem Bettchen rührte es sich.
Ein seufzender Athemzug kam von den Lippen des Kindes.
Sie knieeten vor dem Lager, Wange an Wange sahen sie mit
bangen Blicken auf das schmale, liebe Gesicht mit den eingesunkenen
Schläfen und dem bitteren Leidenszug um den Mund.
Fühlte das Kind die Blicke? War es aus seinem hindämmernden 
Schlummer erwacht? Aus diesem Schlummer der äußersten
Mattigkeit, der das letzte Hinsterben aller Lebenskräfte bedeutet?
Der Knabe schlug die Augen auf. Sein Blick wurde groß, ein ängstlich 
aufleuchtendes Leben trat hinein – Unglaube und Glück zugleich.
„Ja, er ist da,“ flüsterte Gerda, während, ihr selbst gar nicht
bewußt, Thränentropfen über ihre Wangen rannen.
Der Knabe lächelte. Dies Lächeln ließ beide erschauern. Es
war etwas Erschütterndes darin, wie die abgezehrten Züge sich
glücklich verklärten und doch gerade in diesem Lächeln die furchtbare 
Verheerung durch das Leiden zeigten.
Er wollte seine Arme erheben und war zu schwach dazu.
Alfred erfaßte die heißen, trocknen Händchen.
Das große Auge des Knaben ging leuchtend von der Mutter
zu dem geliebten Freund und mit seinen Blicken drückte er einen
ganzen Himmel voll Seligkeit aus. Er sprach kein Wort.
Plötzlich verdüsterte sich sein Gesicht, Angst schien ihn zu ergreifen, 
er versuchte Alfreds Hände zu pressen. Und die Angst
gab ihm die Kraft, welche das Glück noch eben ihm nicht zu geben
vermocht hatte. Er bewegte die Lippen.
Sie neigten ihre Häupter ganz nah zu seinem Munde. Und
seine tonlose, hauchende Stimme sprach zu ihnen:
„Bleibst Du nun wirklich immer da?“
„Ja, mein Liebling,“ antwortete Alfred leise.
„O bitte, aber streitet Euch nicht mehr, daß Du wieder
fort gehst!“
Alfred und Gerda erzitterten. Er aber preßte das Weib an
seiner Seite mit eisernem Druck an sich und sprach laut:
„Wir schwören es Dir! Nie mehr!“
„O – – “ seufzte das Kind mit Lächeln und schloß die Augen.
Es schien zu schlummern. Wie lange? Wer mochte es sagen!
Wer auch sagen, wie lange die beiden wachend Hand in Hand
noch an diesem Lager saßen! Stunden kamen und gingen,
vielleicht Tage und Nächte. Alfred und Gerda wußten es nie.
In ihren Seelen schmiedete das Gedächtniß die zwei Stunden in
eine zusammen – die Stunde, da er sich zu ihren Füßen wiederfand, 
und jene andere, auch ewig unvergeßliche.
Sie dämmerte empor an einem bleigrauen Wintermorgen nach
durchwachter Nacht. Ueber die Schneegefilde ging ein blasser Tagesschein 
und stahl sich bläulich durch die Spalten der Vorhänge.
Das Licht der Lampe kämpfte, glanzlos und röthlich werdend, gegen
den kalten hellen Schimmer an.
Der Knabe, vor Schwäche und vielleicht auch durch die Betäubungsmittel 
ärztlicher Kunst fast regungslos, lag in einem Zustand
schmerzlosen Halbschlummers. Sein Athem war kaum hörbar, sein
Auge geschlossen. Jeden Augenblick erwarteten sie, die auf der schrecklichen Wacht bei ihm saßen, daß der sanfte Athem ersterben werde.
Da wurde der Knabe unruhig, da schien ihn Noth nach Luft
zu befallen, er bewegte sich ängstlich, er schien sich erheben zu wollen.
Alfred stützte ihn.
Er rang mit etwas, das ihn zum Husten zu reizen schien.
Umsonst. Sein Gesichtchen färbte sich dunkel. Anstatt des beseelenden
Hustens kam ein röchelnder Laut.

[488] Die Augen öffneten sich weit und bang. Und da sah sein
letzter Blick die beiden geliebten Gesichter in unaussprechlicher Angst
über sich, und seine kleine, liebevolle, tapfere Seele wollte die 
Anstrengung machen, durch ein Lächeln die beiden zu beruhigen. So
stritt die Erstickungsangst mit dem Liebeslächeln auf dem Angesicht
des kleinen Dulders einen sekundenkurzen Kampf – der Schein
von Leben und Bewußtsein erlosch, die Lider senkten sich. Ein
hohler Athem ging von den Lippen, die keine Luft wieder einsogen.
Der kleine Körper wurde schwer, schwer. Er entsank den Armen
die ihn hielten, und lag gestreckt in den Kissen.
Eine fürchterliche Stummheit war auf seinem Munde.
Und auf der jungen Kinderstirn thronte die Majestät des Todes.




Vielleicht anderthalb Jahre später war es, als eines Tages
Jettchen Schneider in höchster Aufregung zu ihrer Freundin kam.
„Jetzt weiß ich alles und endlich sieht man klar,“ sagte sie
in der freudigen Stimmung jemandes, der sehr wichtige Dinge
im Wissensbesitz hat und darauf brennt, sie mitzutheilen.
„Was denn?“ fragte Frau Marie, ihre Neugierde hinter
würdevoller Ruhe verbergend, denn seit ihr Gatte einen höheren
Titel bekommen hatte, fühlte sie sich in jeder Weise Jettchen
Schneider überlegen.
„Nun, die Geschichte mit der Offingen und Haumond – da
Du immer ein Tendre für ihn gehabt hast – ach was, ich hab’s
ja doch gemerkt – so interessiert Dich doch wohl alles.“
„Aber die sind ja seit anderthalb Jahren verheirathet,“ sagte
Marie möglichst gleichgültig, während ihr Herz klopfte.
„Freilich. Aber wir konnten uns doch auf die ganze Geschichte 
keinen Vers machen und fanden es unglaublich unpassend,
daß sie heiratheten, als der arme Junge so zu sagen eben erst im
Grabe lag,“ eiferte Frau Doktor Schneider.
„Freilich, das war auch unpassend,“ gab Frau Mietze zu.
„Denke Dir also,“ begann die noch immer „junge“ Frau,
indem sie sich setzte und ihre Hutbänder löste, um freier sprechen
zu können, „als ich vorhin von Potsdam kam, wen treffe ich in
der Bahn? Das Tantchen. Das alte Fräulein kannte mich gleich
wieder, wir wohnten doch früher in einem Hause und sahen uns
manchmal im Garten. Na, und die schien auch froh zu sein, daß
sie sich mal aussprechen konnte. Weißt Du, weshalb damals die
Verlobung auseinander ging? Das Tantchen sagt: Sie konnten
sich nicht ineinander fügen; das heißt doch auf deutsch: die
Baronin war zu streitsüchtig. Nun ist mir auch erklärlich, warum
sie zweimal die Jungfer in einem halben Jahr wechselte, ich
konnte damals nicht recht dahinter kommen. – Aber sie hat ihn
sich dann doch durch einen wahren Theatercoup wieder zu erobern
gewußt. Als ihr Knabe starb, hat sie Haumond kommen lassen, na
und da wird er sich wohl haben hinreißen lassen, denn ein mitleidiger
Mensch war er doch. Das Kind soll ihnen sterbend den Schwur
abgenommen haben, sich zu vertragen.
Das alte Fräulein ist im Frühling von San Remo zurückgekommen, 
aber sie ist in dem Hause und bei den beiden Menschen
ganz krank geworden. Freilich, gestritten haben sie sich nie mehr.
Aber es sei gräßlich gewesen, wenn sie verschiedener Meinung waren,
angesehen hätten sie sich dann, als wollten sie sich morden – 
stumm und blaß und ordentlich gezittert haben sie. Und dann
haben sie sich in die Arbeit gestürzt, als seien sie Tagelöhner. Er
auf dem Gut, das sie sich da zusammengekauft haben, sie im
Hause. Kurz und gut – ganz verrückt! Das ist der alten Dame
auf die Nerven gefallen und sie ist zum Winter wieder fortgereist.
Da, vor drei Monaten schreibt ihr Haumond. ‚Wir haben einen
Sohn.‘ Nicht einmal, wie es Gerda geht und ob sie sich gefreut
haben – nichts! Natürlich hält es das Fräulein, obschon sie selbst
sehr elend ist, für ihre Pflicht, gleich hinzureisen, um Gerda
zu pflegen. Da ist sie aber schön angekommen – sie meint, weder
Gerda noch Alfred hätten ihre Anwesenheit recht bemerkt, wenigstens
gekümmert habe man sich nicht um sie, trotz des bei ihrer Kränklichkeit 
so großen Opfers. Und das sei ein Gethue gewesen! Als
habe der liebe Gott ein Wunder geschehen lassen! Eine Liebe
und ein Glück! Eine Dankbarkeit und Rührung! Und das dumme
kleine Kind haben sie jeden Tag neu angestauntl Und von
Meinungsverschiedenheiten hat man nichts mehr gemerkt – kurz
und gut: verrückt! Denn das muß ich sagen, Schneider und ich
haben uns auch gefreut, als unser Junge geboren wurde, besonders 
Schneider, aber so albern haben wir uns nicht benommen 
und mit mir gebrummt hat mein Mann trotzdem wohl
mal. – Und von der ganzen Welt wollen sie nichts mehr wissen,
sie wollen nur für sich und ihr Kind leben. – Aber nun ist
mir die Zunge ganz trocken geworden, Mietze, hast Du ein Glas
Bier für mich?“
„Schade,“ sagte Frau Marie, während sie mit einem Theelöffelstiel 
ein Stückchen Kork herausfischte, das auf dem Bierschaum 
im Glase saß, „schade! Mit einer vernünftigen Frau
hätte aus Alfred ein ganz geselliger, netter Mensch werden können.
Die Offingen paßte nicht für ihn, die ist auch übers-pannt.“
Und Marie Ravenswann soll in diesem Roman das letzte
Wort behalten, weil sie es auch im Leben immer hat und immer
behalten wird, denn sie ist von denen, die im Geleise gehen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: eine
