[606] Theater bedeutend mehr besucht, und selbst die Kritik ließ dem 
Werke jetzt einige, wenn auch nicht alle Gerechtigkeit widerfahren.
Ja, es hatte besser gefallen, aber immer noch nicht in dem 
Maße, wie ein über alles bisher Gehörte sich so weit erhebendes 
Kunstwerk gefallen mußte; das sahen wir an dem immer noch 
nicht ganz gefüllten Hause ebenso, wie Beethoven an seiner 
Tantieme, über deren geringen Ertrag er sich gerade beim Hofbanquier 
Baron Braun beschwerte, als ich am Tage nach der 
dritten Vorstellung (der neuen Bearbeitung) mein Spielhonorar 
bei letzterem in Empfang nehmen wollte. Während ich nämlich 
im Vorzimmer zum Geschäftsbureau des Barons zufällig warten 
mußte, hörte ich einem heftigen Streite zu, den derselbe im Nebenzimmer 
mit dem erzürnten Componisten hatte. Beethoven war 
mißtrauisch und glaubte seinen Antheil am Reingewinn größer, als 
ihm der Hofbanquier, welcher gleichzeitig das Theater an der Wien 
leitete, ausgezahlt hatte, dieser aber bemerke, daß Beethoven der 
erste Componist sei, den die Direction in Anerkennung seiner 
außerordentlichen Verdienste mit in Theilung gehen ließ, und erklärte 
ihm den Ausfall in der Casse dadurch, daß wohl die Logen 
und Sperrsitze alle besetzt gewesen wären, nicht aber die Plätze, 
in welchen des Volkes dichtgedrängte Massen eine Einnahme wie 
bei den Mozart’schen Opern ergeben hätten, wobei er betonte, daß 
Beethoven’s Musik bis jetzt sich nur bei den gebildetern Ständen 
Eingang verschafft, während Mozart mit seinen Opern jedesmal 
gleich das ganze Volk, die Menge begeistert hätte. Beethoven 
rannte aufgebracht durch das Zimmer und schrie laut: 
„Ich schreibe nicht für die ,Menge’ – ich schreibe für die
,Gebildeten’.“
„Diese allein füllen uns aber nicht das Theater,“ versetzte 
der Baron wieder mit Ruhe, „zu unseren Einnahmen brauchen 
wir die ,Menge’, und Sie haben sich, da Sie in Ihrer Musik 
dieser einmal keine Concessionen machen wollten, die geringere 
Tantieme somit selbst zuzuschreiben. Hätten wir Mozart einen 
gleichen Antheil von dem Ertrage seiner Opern ausgezahlt, er 
würde reich geworden sein.“
Dieser nachtheilige Vergleich mit seinem berühmten Vorgänger 
schien Beethoven auf das Empfindlichste zu berühren. Ohne ein 
Wort weiter darauf zu antworten, sprang er auf und rief im 
heftigsten Zorn: „Geben Sie mir meine Partitur zurück!“
Der Baron stand zögernd und starrte, wie vom Schlage 
gerührt, in das glühende Gesicht des erzürnten Componisten, der 
aber wiederholte mit furchtbarer Leidenschaft: 
„Ich will meine Partitur – auf der Stelle meine Partitur!“
Der Baron zog die Glocke; ein Diener trat ein.
„Die Partitur der gestrigen Oper für diesen Herrn,“ sagte 
der erstere vornehm, und der Bediente holte dieselbe schleunigst 
herbei. „Es thut mir leid,“ fuhr hierauf der Cavalier fort, 
„allein ich denke, daß Sie bei ruhigerer Ueberlegung –“
Beethoven hörte jedoch diese Worte nicht mehr; er hatte den 
riesenhaften Band dem Diener aus der Hand gerissen und rannte 
damit – ohne mich im Eifer zu bemerken – durch das Vorzimmer 
und die Treppe hinab.
Als der Baron mich wenige Minuten darauf empfing, konnte 
der ernste Mann ein leises Beben noch nicht verbergen; er schien 
zu fühlen’, welch’ einen kostbaren Schatz er aus der Hand gegeben 
hatte. Verstimmt sprach er zu mir: 
„Beethoven war gereizt und -übereilt; Sie haben Einfluß 
auf ihn: bieten Sie Alles auf – machen Sie ihm jede Versprechung 
in meinem Namen, unserer Bühne sein Werk zu erhalten.“
Ich beurlaubte mich und eilte dem zürnenden Meister nach 
in sein Tusculum. Allein umsonst – er wollte kein Wort der 
Beruhigung hören: die zweite Bearbeitung des „Fidelio“ verschloß 
bereits der Notenschrank, aus welchem das Meisterwerk erst 
nach siebenzehn Jahren durch das Dornröschen der neuen Opernwelt, 
die jugendliche Schröder-Devrient, unter den Spinngeweben 
der Vergessenheit wie ein Phönix hervorgezaubert wurde, 
um in abermals geläuterter Gestalt für immer den höchsten Ehrenplatz 
im Repertoire der Bühnen aller Nationen einzunehmen.
Soweit die persönlichen Mittheilungen des „ersten Florestan“, 
welcher seine Verehrung der größten deutschen Oper nicht nur in 
begeisterten Reden kund gab, nein, der sie im Jahre 1832 von 
seiner aus eigenen Mitteln gegründeten ausgezeichneten Operngesellschaft, 
gleichzeitig mit dem damals neuerschienenen Freischütz 
unseres Karl Maria von Weber, unter dem Namen einer 
„deutschen Oper“ nach Paris brachte, wo die beiden Kunstwerke 
unserer Nation Alles übertrafen, was bisher auf den französischen 
Bühnen „herumklingelte“. Professor Röckel verhalf dadurch dem 
Fidelio, dessen Componist am 26. März 1827 mit den denkwürdigen 
Worten: „Hört ihr die Glocke? plaudite amici, die Decoration 
wechselt!“ verschieden war, zum Range einer Weltoper – 
und diesen Rang hat das früher so viel geschmähte Kunstwerk 
nie wieder eingebüßt. Bei Gelegenheit großer Ereignisse, wie die 
Weltausstellung zu London, hörte das Publicum den Ouvertüren 
stehend zu, wozu der Hof das Beispiel gab, und man bekränzte 
dabei auf der Scene die Büste Beethoven’s, des so tief gekränkten 
Componisten. Zur Galavorstellung beim Besuche Napoleon des 
Dritten am englischen Hofe gab man ebenfalls den Fidelio, und 
die „Times“ bot bei dieser Gelegenheit am 19. und 20. April 
1855 in Redgrave’s Opera-Ticket-Office eine Loge zweiten Ranges 
für dreißig Guineen aus. So viel brachten Beethoven alle drei 
Bearbeitungen seiner Oper zusammengenommen nicht ein, wenn 
man nämlich die Kränkungen und Verfolgungen nicht für baares 
Geld rechnen will – und das Ende des Opernschicksals der 
großen Schicksalsoper zeigt wieder, wie bitter wahr es ist, daß die 
Deutschen ihre großen Männer immer erst nach dem Tode ehren!
Als der Componist der „durchgefallenen“ Oper Fidelio, als 
Beethoven, welcher noch auf dem Todtenbette unter den schmerzhaftesten 
Operationen so höchst charakteristisch bemerkte: „Besser 
Wasser aus’m Bauch, als aus der Feder“ gestorben war, da 
wollte ganz Wien, ja ganz Deutschland den unersetzlichen Verlust 
fühlen. In einem prächtigen Leichenbegängnisse that die Kaiserstadt 
für den Todten, was sie für den Lebenden zu thun unterlassen 
hatte: ihn nach Gebühr zu ehren. Wohl mehr als 
zwanzigtausend Menschen folgten dem Sarge zum Währinger 
Friedhofe, und Deutschland errichtete 1845 dem großen Meister 
in seiner Vaterstadt Bonn ein Nationalmonument, nach dessen 
bronzenem Glänze ihn das Volk in dortiger Gegend nun „den 
goldenen Musikanten“ nennt.
