[725] 
Der Abbate trat in den Hof. Er schaute sich nach den Tarantellatänzern 
um. Eine Maske schritt auf ihn zu. Dort an der 
Treppenthür hielt ein herrschaftlicher Wagen.
Die beiden Männer traten in dessen Schatten.
„Höre!“ sagte Scaglione leise, „der Hauptmann ist in
dem Fischerhäuschen, wo Ninas Verwandte wohnen …“
„Tod und Teufel! Felicita ist heute abend dort!“
„Vor Mitternacht kehrt er nicht zurück.“
„Vor Mitternacht muß Felicita bei ihrem Vater sein!“
„So handelt rasch! Wie lautet Deine Losung?“
„Tod!“
„So lautet auch der Gräfin Befehl!“
Er hatte das Wort noch nicht ausgesprochen, als eine
mächtige breite Hand aus dem Wagen herausfuhr und ihn
beim Kragen faßte, und wie ein Strauch auf der Heide von
der Windsbraut, so wurde Scaglione von dem in wilder
Wuth tobenden Marchese geschüttelt.
„Diesmal hab’ ich Dich ertappt, Du Schurke! Bis
unter die Fenster Eurer Paläste bestellt Ihr Eure 
Mordgesellen, Ihr niederträchtiges
neapolitanisches Gesindel! Ja,
rufe nur um Hilfe, – Deine Worte habe ich gehört und
für die Vergeltung werde ich schon sorgen. Und mit Stumpf
und Stiel, mit Feuer und Schwert werden wir dies 
Ungeziefer ausrotten, das unser Land entehrt!“
Bei den letzten Worten schleuderte er den um Hilfe schreienden
Abbate auf die Stufen der Treppe und sprang aus dem Wagen.
Die Diener waren herbeigeeilt.
„Ein Betrunkener! Schafft ihn hinaus!“ schrie Scaglione.
Mit erhobenen Peitschen und Stöcken stürzten die Kutscher 
und die Diener auf den Marchese los. Dieser aber
drehte sich mitten im Hofe gegen seine Angreifer um und, das
mächtige Haupt gesenkt wie ein Stier, der sich zum Kampfe
rüstet, schüttelte er die geballten dicken Fäuste gegen sie hin.
„Wage es einer! – Kennt Ihr mich nicht? Ich bin der
Marchese della Rovere! Und wer von Euch mich heute
noch nicht kennt, der wird morgen von mir hören.“
Ein Fenster im Palazzo war aufgerissen worden. Ein
schweizer Offizier rief in das wilde Getümmel hinunter:
„Wer ist’s? Was giebt’s?“ 
Es war Robert von Büren. Der Marchese drehte sich zu
ihm hin und rief hinauf:
„Hört mich, Ihr Schweizer, und werft nicht auf unsere
Schultern, was andere verbrochen haben. Dem Hauptmann 
von Hattwyl, Eurem Kameraden, hat dieser da, der
Abbate Scaglione, Mörder nachgesendet. Und wollt Ihr
wissen, wer den Abbate und die Mordgesellen gedungen
hat – so fragt bei der Gräfin von Cellamare nach!“ Und er
verschwand unter dem Thorweg in dem Gedränge des
zusammengelaufenen Volkes.




[726] 20.
Die Mitternachtsstunde nahte. Immer dichter wurde das
Gedränge auf den Straßen.
Romeo saß in seinem engen Stübchen in ernstem Gespräch
mit Salvatore zusammen, als Felicita und Nina hereintraten.
„Du kommst spät, Felicita,“ sagte der Vater. Ein Glück
war’s, daß er das Antlitz seiner im Schatten stehenden Tochter
nicht sehen konnte und die Gluthröthe nicht bemerkte, die sich über
ihre Wangen ergoß.
„Wir gingen noch zur Kirche,“ erwiderte das Mädchen, „ich
wollte noch beichten, bevor …“ ihre Stimme stockte.
„Bevor?“
„Ich habe eine Ahnung,“ sagte sie mit langsamer und seltsam
fester Stimme, „daß ich sterben werde. An Deiner Seite
will ich kämpfen, Vater – und kommt der Tod, so sei er mir
willkommen. Heute abend habe ich mit dem Leben abgeschlossen.“
Salvatore zuckte verächtlich die Achseln.
„Dummes Mädchengeschwätz!“ murmelte er vor sich hin.
„Laß gut sein, Kind!“ sprach sanft begütigend Romeo zu
ihr; „Du siehst schwarz seit jener Schreckensnacht. Zusammen
werden wir die Freiheit unseres Volkes feiern!“
„Ich feiere keine Feste mehr!“ war Felicitas Antwort.
Es lag etwas Ungewohntes in ihrem Wesen. Betroffen
schaute Romeo zu ihr hin.
„Lassen wir das!“ fuhr er, zu Salvatore gewendet, fort; –
„ich sage Dir: heute nacht muß losgeschlagen werden! Ein
Kriegsschiff ist von Neapel unterwegs, in wenigen Tagen wird
es hier ankommen; ehe es aber den Hafen anläuft, muß die
Stadt in unserer Gewalt und Sicilien befreit sein!“
Salvatore nickte lächelnd.
„Es steht alles bereit, Romeo. Heute nacht greift das
Volk zu den Waffen.“
„Wie lassen wir’s unsere Leute wissen?“
„Sie warten nur auf ein verabredetes Zeichen.“
„Was ist das Zeichen?“
„Wenn der Strohmann, den die Masken vor Dein Haus
führen und dem sie hier das übliche Miserere singen werden, die
Uniform eines Schweizers trägt, – so läuten morgen bei Tagesgrauen 
die Glocken Sturm.“
„Ist’s besorgt?“
„Mein Sohn hat’s besorgt; – die Uniform ist gefunden.“
Lautes Schreien ertönte von der Straße herauf. Der Zug
rückte heran. Die beiden traten auf den Balkon.
Vom Ende der Straße her bewegte sich, von der Volksmenge
umgeben, eine lange Reihe von Lichtern und Fackeln. Sonderbare
Leichengesänge vermischten sich mit dem Rufen und Lachen der
Masken und der Zuschauer. Als der Zug sich dem Hause Romeos
näherte, erkannte man die von einem breiten weißen Tuche noch
verhüllte Bahre, auf welcher der todte Karneval lag. Sie ward
von sechs vermummten Gestalten getragen, weißen Büßenden, deren
Augen unheimlich aus den zwei runden in die spitzen Kapuzen
geschnittenen Löchern hervorblitzten. Andere Kapuzenmänner mit
brennenden Kerzen in der Hand umstanden singend den von Laken
bedeckten Strohmann.
Der Zug machte vor Romeos Hause Halt. Die Bahre wurde
langsam niedergesetzt.
„De profundis!“ sangen die Stimmen. Lautlos harrte jetzt
die Menge.
Romeos Thür öffnete sich. Ein Vermummter trat herein.
Er schaute sich um. Als er Felicita gewahr wurde, schien es,
als zucke er zusammen. Dann verneigte er sich vor ihr und bot
ihr die Hand.
„Ach, Vater!“ flehte das Mädchen, „eine andere als ich …
nicht heute!“
„Geh’, Felicita!“ sprach aber Romeo; „unsere uralte Sitte
erheischt, daß ein Mädchen dem todten Karneval das letzte Lebewohl 
zurufe. Daß meine Tochter heute vom Volke dazu erwählt
wurde, ist gerade jetzt eine Ehre für uns, – eine Antwort für
Deine Verleumder. – Thue es!“
Sie folgte dem Vermummten und trat auf die Straße.
„Weine, weine, schönes Mädchen!“ sang eine der Masken,
indem Felicita zu dem Kopfende der Bahre geführt wurde; „weine
um deine Lebenslust, die wir heute begraben. Die Lust ist todt!
Die Liebe ist todt!“
Es rieselte kalt durch Felicitas Glieder. Sie mußte sich Gewalt 
anthun, um die ihr in dieser Faschingstragödie auferlegte
Rolle zu spielen.
„Schlafe ruhig, armer Todter!“ sang sie, in das phantastische
Klagelied einstimmend, – „all unsere Lust und Liebe nimmst du
mit dir hinunter in das kühle Wellengrab!“
Im selben Augenblick wurde das Laken, das die Bahre bedeckte, 
emporgehoben; die Umstehenden drängten sich näher; – es
war die Uniform der schweizer Garde!
Eine starke Faust umklammerte Felicitas Arm und riß das
Mädchen zu dem Strohmann hin. – Der hier lag, war aber
kein Strohmann! Das bleiche Antlitz eines Todten starrte sie
an; – ein Messer in der Brust, lag, auf der Bahre hingestreckt,
Eckart von Hattwyl!
„Liebe ihn jetzt!“ raunte ihr Antoninos Stimme ins Ohr.
Mit einem markerschütternden Aufschrei sank Felicita zusammen.
„Zu den Waffen! zu den Waffen!“ jubelte das Volk.


21.
Der Aufruhr war ausgebrochen. Die Stadt hatte sich mit
Barrikaden bedeckt. In hellen Haufen strömten die Bewaffneten
in die Straßen. Die Schweizer räumten das Innere der Stadt und
zogen sich in die Citadelle zurück. Auf jeden, der sich den Mauern
nahte, auf jedes Boot, das zu der Festung hinruderte, so lautete der
Befehl des Gouverneurs, sollte mit Kartätschen geschossen werden.
An der Spitze der Aufständischen kämpfte Romeo, an seiner Seite
Felicita. Eine seltsame Veränderung war mit dem Mädchen vorgegangen. 
Kein Wort entrang sich ihren zusammengepreßten Lippen.
Eine düstere Gluth brannte in ihrem Auge. Eine weihevolle Hoheit
lag in ihrem Wesen. Wie eine von dem nordischen Götterhimmel
herabgestiegene Walküre bewegte sie sich unter den Kämpfenden.
Bevor sie ihr Haus verlassen hatte, war sie vor dem Vater
in die Kniee gesunken.
„Vater!“ hatte sie zu ihm gesagt, aber mit so fester, tonloser
Stimme, daß es den Vater schauderte, – „ich habe mich an Dir
und an meinem Volke versündigt; – aber mit meinem Blute
will ich die Sünde auswaschen; – lege Deine Hände auf das
Haupt Deines Kindes und segne mich, zum letztenmal!“
„Kind!“ schluchzte Romeo, „das Meinige hatte ich gethan,
um das Dir theure Leben zu schützen. – Wie es geschah, ich
weiß es nicht! – Verzeihe mir!“
Aber mit abwehrender leidenschaftlicher Gebärde rief Felicita:
„Nein! Dem Kinde hat der Vater, nicht dem Vater das
schuldige Kind zu verzeihen.“
Klanglos sprach sie die Worte vor sich hin. Fragend, bestürzt 
blickte der Vater zu ihr nieder, während er segnend die
Hände auf ihren Scheitel legte.
War das Felicita, seine Tochter? Eine stille, hohe Würde,
eine himmlische Entsagung umschwebte ihre Gestalt.
Sie erfaßte seine Hand und bedeckte sie mit inbrünstigen Küssen.
„Lebe wohl, Vater, geliebter Vater! Wenn ich sterbe, so gedenke 
meiner als Deines treuen, um Verzeihung flehenden Kindes! –
Und sollte die Kugel, die ich suche, mich nicht treffen, – so lasse
mich mein Leben im Kloster beschließen, – dort in jenem Kloster,
wo das wunderthätige Bild hängt, – das in der Kirche der Badiazza
war, – in der Kirche, – wo meine Schuld anfing …“
Sie konnte nicht weiter sprechen, – und von dieser Stunde
an sprach sie keine Silbe mehr.
Während der Kampf in den Straßen tobte, sah man Romeos
Tochter an den gefährlichsten Stellen.
„Sie sucht den Tod!“ flüsterten sich die Kämpfenden unter
dem Kugelregen zu.
Der Tod mähte rechts und links; das Mädchen aber verschonte er.
Die Königlichen hatten Verstärkung erhalten. Eine Reitertruppe 
sprengte aus der Citadelle gegen die Barrikaden hervor.
Die Munition ging den Aufständischen aus. Eine letzte mit
Kartätschen geladene Kanone stand auf dem Steinwall; neben der
Kanone, die brennende Lunte in der Hand, Felicita.
Die Reiter stürmten in das aufgelöste Volk, das nach allen
Seiten hin auseinander stob.
Plötzlich funkelte Felicitas Auge auf; – den ersten der
Fliehenden hatte sie erkannt.

[727] „Zu Hilfe! Verloren!“ schrie Antonino, die Barrikade erkletternd.
Da erschien vor ihm, eine Pistole in der Rechten, wie eine
rächende Kriegsgöttin, das Mädchen.
„Feigling! Wer flieht, der sterbe!“
Und zu Tode getroffen, brach Antonino zu ihren Füßen
zusammen.
Die Reiter sprengten näher. Siegesjubel ertönte aus ihren
Reihen.
Da stürzte Felicita zu der Kanone, – der letzte Schuß
konnte retten! – Sie legte die Lunte auf das Pulver; – ein
dröhnender Schlag – und in wirrem Getümmel flohen die Feinde
der Citadelle zu; – die Stadt war erobert![4]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ein bewaffneter Volkshaufe hielt vor dem Palazzo Cellamare.
„Das ist meine Sache, Romeo!“ rief der alte Marchese
seinem Freunde zu; „hier habe ich zu befehlen, – meinem elenden
Rechtspraktikanten, dem Schufte, dem Marchesendieb, habe ich
vorhin schon mit der flachen Klinge und in blutigen Striemen
ein ewiges Gedenkblatt über den Rücken gezeichnet. – Hier habe
ich eine andere Vergeltung auszuüben. Bringt die Gräfin und
ihren Abbate herunter!“
Stolz, Verachtung im Blicke, trat die Gräfin zu ihm; mehr
geschleppt als geführt, in den Knieen schlotternd und jammernd
um Gnade flehend, folgte der Abbate.
„Habt Ihr Euren Rausch noch nicht ausgeschlafen?“ warf
Teresina dem Marchese höhnend zu.
Der Hohn erstarb aber auf ihren Lippen, – dort, neben
ihrem Vater, den Arm auf die pulvergeschwärzte Büchse gelehnt, stand
Felicita! – Felicita, – Eckarts Geliebte! – die vormals Glückliche, – durch ihre Hand ihres Liebesglücks Beraubte! – Wie eine
furchtbare vergeltende Nemesis stand das Mädchen da! – Es grauste
der Gräfin vor diesem starren, wie gedankenlos auf sie stierenden Blicke!
Was glühte in diesen Augen? War es Rache? War es Verachtung?
Rache? Verachtung? – Wie hätte Felicita an Rache oder an
Verachtung gedacht? Was wußte die Aermste von der Gräfin Unthat? 
Wie konnte sie ahnen, daß vor ihr die Mörder ihres Geliebten
standen? Ihr Herz wiederholte beim Anblick der Gräfin nur jubelnd
Eckarts Schwur, – den Schwur, den er dort in der stillen Mondnacht 
auf der engen Steintreppe ihr zugerufen, – und ein kaltes
Lächeln wie ein Wiederschein verlornen Glücks irrte um ihre
Lippen. – „Nein!“ sang es in ihrer Seele, „Dich liebte er nicht!
Mein aber, und auf ewig mein war sein Herz!“
Romeo hatte krampfhaft eine Pistole aus seinem Gürtel
gerissen. Mit furchtbarem Ernste rief er den Gefangenen zu:
„Nun schlägt Eure Stunde! – Erinnerst Du Dich meiner
Worte, Abbate? – Erinnert Ihr Euch meiner, Gräfin? – Verrichtet 
Euer Gebet! In die Kniee! In den Staub, Schlangengezücht!“
Aber rasch fiel ihm der Marchese in den Arm.
„Was beginnst Du, Romeo?“ rief er mit schallendem, höhnendem Lachen. „So leichten Kaufs sollten diese Elenden wegkommen? Bringet Stricke! Und holt mir aus dem gräflichen
Stalle die längste Reitpeitsche her, daß ich mit eigener Hand dieses
Mordgesindel auf ewige Zeiten brandmarke.“
Als säße schon der Hieb über ihren Schultern, so fuhr die
Gräfin zusammen.
„Des Pöbels Rache!“ rief sie ihm zu.
Wie ein Traum aber erschien es ihr jetzt, – wie ein wunderbares, 
fast überirdisches Gesicht, – als Felicita zu den beiden
Männern hintrat. Mit gebietender Gebärde, mit Hoheit und edler
Würde legte sie ihre Hand auf den Arm des Marchese, und wie
aus dem Munde einer Königin klangen die Worte, die sie langsam, 
und ohne die Gräfin eines Blickes zu würdigen, sprach:
„Mörder? … Rache? … Was haben diese beiden verbrochen?“
„Kein Wort davon zu ihr!“ flüsterte Romeo schnell dem
Marchese ins Ohr; – „erspare ihr diesen letzten Schmerz!“
Der Marchese verstand; er wandte sich rasch zu Felicita:
„In diesem Hause, … von dieser beiden Hand … fiel,
meuchelmörderisch getroffen, gestern ein edler Freund Siciliens!
Der Mord muß gesühnt werden!“
„Nicht aber mit diesem Blut!“ erwiderte das Mädchen; –
„edler und größer als diese da … sollen die Sieger denken!
Mit dem Blute dieser Elenden darf unsere heilige, freie Erde
nicht besudelt werden! Sie mögen das Land, das ihr Fuß entehrt, 
verlassen! Siciliens Verachtung sei ihre Strafe, – sei
unsere Rache!“
Ihre Hand wies auf ein Boot, das am Strande angekettet
lag. Ihr Blick traf Teresinas Auge.
„Fort!“ rief sie der leichenblaß nach Worten ringenden
Gräfin zu.
Die verachtenden Worte Felicitas trafen die stolze Frau schwerer
noch als es die Geißelhiebe vermocht hätten, die der Marchese ihr
zugedacht hatte. So sollte sie, die Gräfin von Cellamare, den Hohn
dieses Bürgermädchens ertragen? So sollte sie der Großmuth ihrer
Nebenbuhlerin das Leben verdanken? So sollte die Tochter dieses
Tischlermeisters edler gedacht und gehandelt haben als sie? –
Den Gedanken vermochte sie nicht zu ertragen; – eine blinde
Wuth erfaßte sie; ihre Glieder bebten; sie vergaß, wer sie war,
wer sie sein wollte, mit wem sie sprach; als wäre niemals gräfliches 
Blut in ihren Adern geflossen, so sprang sie plötzlich mit
vorgestreckten geballten Fäusten auf Felicita zu.
„Dirne!“ schrie sie; – „so rächst Du Deinen …“
Rasch und wuchtig verschloß ihr aber Romeos Hand den Mund.
„Hinunter ins Boot!“ rief er, die Wüthende mit sich reißend.
„Ins Boot, Abbate! – Nun rudert los! – Eine Viertelstunde
geb’ ich Euch, um Euch aus unserer Schußweite zu entfernen!
Rudert, – oder bei der heiligen Madonna, wir schießen auf Euch
wie auf einen Flug wilder Enten.“
Schon hatte sich der Abbate auf ein Ruder geworfen. „Rasch,
Frau Gräfin!“ rief er der unbeweglich auf Felicita starrenden
Frau zu, – „rasch! In der Citadelle ist Rettung!“
Ein höhnendes Gelächter erhob sich vom Strand, als die
Gräfin plötzlich in das Boot sprang, ein Ruder ergriff und hurtig
in die Wellen schlug. – 
Auf den Zinnen der Citadelle, an eine Kanone gelehnt, saß
der Major von Büren. Sein Auge folgte den Bewegungen der
Menge, die sich auf der Marina umhertrieb. Plötzlich erhob er
sich, griff zu seinem Fernglas und schaute unverwandten Blickes
auf eine bewaffnete Gruppe, die sich vor dem Palazzo von 
Cellamare gebildet hatte.
„Verflucht!“ rief er halblaut vor sich hin; „Romeo stiehlt
mir meine Rache!“
Dann schaute er wieder hin und wieder. Ein kaum unterdrückter
Freudenschrei entrang sich seiner hochathmenden Brust; – ein Boot
war vom Strande abgestoßen und ruderte auf die Citadelle los. Er
drehte sich zu den an der Brüstung lehnenden Artilleristen um.
„Achtung! Ein Boot naht!“
„Herr Major!“ bemerkte ein alter neapolitanischer Unteroffizier, „eine Frau und ein Abbate sitzen drin, – es mögen
wohl Freunde sein, die sich vor dem Aufstande retten.“
„Oder Spione!“ entgegnete ein Schweizer.
„Still!“ herrschte sie der Major an. „Ihr kennt des Gouverneurs 
Befehl: auf jedes Boot, das sich der Citadelle naht, ist mit
Kartätschen zu schießen! – Achtung! – Feuer!“
Der Schuß krachte.
Als der Pulverdampf sich verzog, sah man einige zersplitterte
Planken auf den bewegten Wellen schwimmen.
Der Major wischte sich den Schweiß ab, der auf seiner Stirn
perlte. Dann wandte er sich langsam zu der Seite hin, wo, von
den letzten Strahlen der Abendsonne beleuchtet, die Leichensteine
des Militärkirchhofes sich weiß und blendend von dem tiefblauen
Meeresspiegel abhoben, und, das Haupt entblößend, als spräche
er mit einem unsichtbar seinem Geiste Vorschwebenden, murmelte 
er vor sich hin:
„Nun schlummere sanft, armer Freund! Und ruhig mag
der ewige Schlaf Dich umfangen in der fremden Erde!“. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eine verschleierte Frauengestalt klopfte bei anbrechender Nacht
an das Portal des Klosters della Scala, dort, wo der Torrente
sich zum Thale der Badiazza wendet.
Vor der Oberin knieete Felicita nieder.
„Nimm mich auf unter Deine Schwestern. Da, wo das
wunderthätige Bild der Badiazza hängt, will ich mein Leben beschließen. 
Das heilige Bild möge mir Vergessen und Vergebung
meiner Sünden bringen!“







1. ↑ Das Kloster La Gancia stand von jeher an der Spitze der sicilianischen Verschwörungen.
2. ↑ Politischer, damals ganz Sicilien beherrschender Geheimbund, der auch mit den Briganten in Verbindung stand.
3. ↑ Sperlinga war der einzige Ort in Sicilien, dessen Bevölkerung sich der „Sicilianischen Vesper“ anzuschließen weigerte; über dem Thore des Städtchens steht heute noch in den Stein gegraben eine damals angebrachte lateinische Inschrift: „Quod Siculis placuit, sola Sperlinga negavit“ – „Was ganz Sicilien wollte, nur Sperlinga wollte das nicht.“
4. ↑ Historisch.
