[763] Thiercharaktere.
4. Der Fuchs.
Von Gebrüder Adolf und Karl Müller.
Eben hat die Nebelhaube auf einer der Kuppen des Gebirges 
sich etwas zu Thal gesenkt, und ein bleicher Strahl stiehlt sich durch 
den leichteren Dunst über der herbstlich gelichteten Buchenwaldwölbung. 
Still ist die Waldnatur; nur daß jetzt das Geraschel eines vom 
Reif geknickten fallenden Laubblattes die Stille unterbricht, nun 
der eigenthümliche Ruf „Schaokschaokschaok“ einiger Vogelkehlchen 
unser Ohr trifft. Horch! jetzt ertönt’s plötzlich wie erstickte Stimmen 
sterbender Vögel – ein Geflatter erfolgt – dann ist’s 
wieder lautlos wie zuvor. Neue Nebelstreifen kommen und ziehen 
durch’s Gehölze mit grauem Flor, der endlich heller und heller 
von dem steigenden Tage durchbrochen wird. Allmählich dämmern 
die glatten Stangen eines Buchenortes aus dem Zwielicht auf – 
und auf einmal wie durch einen Zauber beleuchtet der siegende 
Frühstrahl eine belebte Waldscene vor uns, wie wir sie 
unter der vorherigen Stille des öden Nebelgrauens nicht geahnt 
hätten.
Wir stehen vor einem „Dohnensteig“ oder einer „Vogelschneiße“. 
Längs eines alten Holzweges hängen „Dohnen“ oder 
„Biegel“ in Dreiecksform am niedergehenden Geäste und Gezweige 
der Buchen, die kleinen Galgen mit unterhängenden Vogelbeeren 
und in der Mitte mit zwei in ihren „Schleifen“ halb sich 
deckenden Pferdehaarschlingen versehen, den nach den Beeren abwärts 
pickenden Vögeln den Hals verschlingend. Nun löst sich 
uns auch das Räthsel der vorher vernommenen Klagetöne: – 
an mehreren Dohnen hängen in den Schlingen gefangene Krammetsvögel. 
Ein „Flug“ vor unserem Anblick scheu gewordener 
Drosseln ist aufgestoben und fällt nahe wieder in die Schneiße 
ein, da und dort den Tod sterbend in den trügerischen Biegeln. 
– Doch horch! der ewig rege Wachtmeister des Waldes, der 
Eichelheher, ruft mit einem gellenden „Gähk“ Etwas an – 
und was kündet plötzlich der langgezogene Warnruf „Sieh“ des 
Rothkehlchens dort auf jener Hartriegelstaude, über die sich 
das zählebige Grün der Brombeerranke schlingt? Das hohe 
Schnellen des Schwanzes und die tiefen Bücklinge unter dem 
wiederholten Warnungsrufe deuten an, daß das wache Thierchen 
des Waldgebüsches etwas Auffallendes in seinem Waldbereiche 
bemerkt hat und nun der Umgebung seine Entdeckung auszuplaudern 
bestrebt ist. Ja, es muß eine ganz besondere Erscheinung 
die Bühne des Waldes betreten, da jetzt auch der kleine schelmische 
Gnom Zaunkönig hinter einem Holzstoße hervor in einer langen 
Reihe von rrrrr unter dem beweglichen Tactstäbchen seines hochaufgeschürzten 
Hintertheils den erregten Gefühlen seines Herzens Luft macht.
Und sieh! die Wächter der Gebüsche haben den Rechten 
verrathen. Schon ist er „vertraut“ den „Paß“ heran zum 
Holzweg geschlichen. Da steht er im Lichten „windend“, die feine 
Nase hoch in der Luft; da steht er mit dem eigenthümlich 
mephistophelischen Schielen der grünlich leuchtenden Augen voll 
Lüsternheit und Blutdurst, die Muskeln jedes Gliedes gespannt 
vor Erwartung, das „Gehör“ vorgereckt und also das vor ihm 
liegende Jagdrevier auskundschaftend. Es ist Niemand anders als 
unser Gauner Fuchs, der Waldräuberhauptmann mit dem stets 
wandelbaren Mordsinn auf Alles, „was da kreucht und fleucht“, 
vom Hirschkalb und Reh bis zur Maus herab, vom dummbrütenden
[764] Auerhuhn am Holzwege bis zum verborgenen Neste des 
Zaunkönigs am bewurzelten Raine hin, vom Fisch und Krebs im 
Wasser, dem Frosch im Sumpfe bis zum Heuhüpfer im Grase 
oder dem Schmetterling auf der Blume. Jetzt hat sein reges Gesicht 
den ersten Vogel über sich in der Dohne bemerkt. Welch’ ein Leben 
durchzuckt das Thier! Die „Ruthe“ bewegt sich in Schlangenwindungen, 
das Gehör dreht sich zuckend vor und zurück, die Nase 
arbeitet aufwärts, immer lüsterner reckt sich Kopf und Hals, und 
jetzt hebt sich das Vordertheil den nächsten Buchstamm hinauf.
Fürwahr, der Dieb und Räuber im glänzenden Momente, in 
seiner Glorie, hingezaubert von Meister Deiker! Schon haben 
die Spätherbstnebel und kalten Nächte seinem „Balg“ den charakteristischen 
Reif auf den Haarspitzen über Rücken und Schultern 
hin entlockt, so wie sich auch die Ruthe höher und voller mit der 
weißen „Blume“ geziert hat. Es ist ein alter, geriebener „Brandfuchs“: – 
das zeigen uns seine dunkle Unterfärbung unter dem 
hellen Rückenreif, der aschgraue Bauch und die gleichgefärbte Kehle, 
so wie die ungemein starken schwarzen Läufe; das kündet der 
dunkle Schnauzstreif über den weißen Lippenrändern, die lüstern 
geöffnet das Elfenbeingebiß zeigen. Nun hat er die ganze „Witterung“ 
des noch warmen Krammetsvogels, des leckeren Bratens, 
den er schon einige Morgen hintereinander durch meisterlichen 
Sprung nach den tiefer hängenden Biegeln hinauf zum Verdruß 
des Försters geraubt. Eben ist er im Begriff, sich durch eine 
Wendung des Hintertheils zur Linken, angestemmt mit den Vorderläufen 
an den Baumstamm, eine doppelte Schnellkraft mit den vier 
Läufen zugleich zum Satze nach dem Vogel zu geben: – – aber 
„warte, Spitzbube!“ so klingt’s gleichzeitig im Gemüthe des anstehenden 
Försters im Hintergrund auf, der im „Anschlage“ seinem 
Rohre sofort den rächenden Hagel entsendet. Ein Knall 
durch die echoweckenden Buchenhallen und Meister Reinecke endet 
die vielbewegte Laufbahn seines Lebens.
Schildern wir dieses in seinen hervortretendsten Zügen. Und 
fürwahr, es ist kein überflüssiges Beginnen. Ist doch unser Fuchs 
einer der allbekanntesten Unbekannten. Unbekannten, behaupte 
ich; denn obwohl jede sogenannte Naturgeschichte uns sagt, daß 
wir im Fuchs den interessantesten Vertreter unserer heimischen 
Waldthiere vor uns haben: so beweisen doch nur zu viele dieser 
Aufzeichnungen über unseres Thieres Leben, daß man sein Wesen 
und seinen Wandel noch lange nicht genau kennt.
In die verdeckten, freilich oft mühsamen Pfade der Bergwaldeinsamkeit 
mußt Du lenken, willst Du hinter das wahre 
Hausen des Raubthieres kommen. Aber es ist lohnend, dieses 
stundenlange stille Ausharren im grünen Palast, jetzt hoch oben 
auf den Felsgeröllen der Bergkuppen nahe den Wolken, nun tief 
unten im heimlichen Dämmer der Waldschlucht am Geriesel der 
Felsquelle. Und endlich belohnt sich doch die unverdrossene Hingebung 
an den Gegenstand durch die Gelegenheit, einem geheimen 
Zug des Thieres zu belauschen, und alle Mühe und vergeblichen 
Gänge sind vergessen.
Wir betreten einen Buchwald mit seinem Geäste, das sich 
zum mächtigen gothischen Domgewölbe den Berghang hinaus 
spannt. Von seinem ersten Maigrün umwoben, herrscht magisches 
Zwielicht in ihm. Eine wohlthuende Dämmerung erfüllt ihn, aber 
unser Auge durchdringt bald seine Räume und erspäht hier die vom 
Gesträuch des Hollunders, des Schneeballs, der Faul- und Vogelbeere 
bewachsene, vielberühmte Feste Malepartus, den Bau 
unseres Fuchses. Hier an heimlicher Stelle hat sich der Lumpaci-
Vagabundus, getreu seiner Neigung, auf anderer Thiere Unkosten 
sich’s bequem zu machen, die viel geräumigere und tiefere Wohnung 
des Dachses angeeignet. Aber nicht etwa nach der Fabel, 
die sich von Buch zu Buch gleich „Gesetz und Rechten fortgeerbt 
hat wie eine ewige Krankheit“, daß Reinecke den vielfach stärkeren 
Grimmbart aus seiner Burg hinausbeiße oder gar auf die verschmitzte 
Art des absichtlichen Verpestens des Baues durch Absetzen 
seines Unrathes verjage. Bewahre! Unser Held ist für’s 
Erste viel zu feig, auch zu klug, nutzlosen Kampf zu beginnen; 
für’s Zweite ist dem Thiere aber eine List angedichtet worden, die 
ihm gar nichts helfen würde, weil sie den Dachs gleichgültig ließe, 
um deren Erfindung endlich das Thier den Menschen wahrlich 
nicht zu beneiden braucht. Schon an dieser Geburtsstätte des 
„Gehecks“ oder der jungen Füchse lassen also die Aufzeichnungen 
über Reinecke’s Lebensgeschichte die Fabel und den Irrthum thätig 
sein, die sich beide aber gipfeln in der Ansicht über das Ehe- und 
Familienleben unseres Helden.
Da finden sich Fuchs und Füchsin wie zwei liebende Seelen 
in einem alten Ritterromane zum ehelichen Bunde zusammen, der 
nach einigen Schriftstellern sogar für das ganze Fuchsdasein geschlossen 
werden soll. Der wahre Kenner unseres Waldmephisto 
weiß aber, daß vornehmlich er der Vielweiberei huldigt; der Kundige 
weiß, daß in den für unser Thier erregten Tagen des Februar 
und März bei den heißen Fuchsturnieren der Sieger allein der 
Minne Preis erringt; er hat es tief im Walde dem geheimnißvollen 
Wandel der Frau Füchsin abgelauscht, daß sie sich ganz 
insgeheim die Geburtsstätte für ihre Nachkommenschaft erwählt, 
hier einzig und allein für diese wacht und sorgt und hier auch 
die rührendsten Aeußerungen von Mutterliebe an den Tag legt.
Ja, sie steht so sehr unter der Macht jener zärtlichen Regungen, 
daß sie, aller ihrer sonstigen Vorsicht baar, nicht selten selbst den 
gefürchteten, dem Baue nahenden Dachshund förmlich angreift und 
sogar verjagt. In welchen starken Gegensatz setzt sich dies Bild 
und Wesen der Fuchsmutter nun mit dem Gebahren des Fuchsvaters! 
Für ihn giebt es keine Familie. Das zeigt sprechend 
schon, gegenüber dem von unablässiger Jungenpflege abgenutzten 
Kleide der Füchsin, sein tadelloser Sommerrock, in dem er sorgenlos 
Wald, Haide und Feld durchstreift. Enthüllen wir einige Scenen 
seines Sommerlungerlebens.
Den ersten Tagesschimmer hat das Feldhuhn in der Flur 
angerufen. In dunklen, undeutlichen Massen ragt der Wald, allmählich 
mit dem Frühlicht Form und Gestaltung gewinnend.
Vor dem Morgenzuge her wogt das Getreide in sanften Wellen 
dem Walde zu. Dort am äußersten Ende des Ackers, wo der 
„Steig“ – das Pfädchen, das sich den Sommer über ein Hase 
auf seinem „Wechsel“ durch die Frucht getreten – am Waldrande 
ausmündet, peitscht die letzte Halmenwoge ein undeutliches Etwas, 
welches das Auge vorher nicht gewahrte, das es nun aber beim 
beginnenden Tage schärfer faßt. Sieh! regt sich der Punkt nicht 
eben, oder täuscht das wogende Aehrenmeer über ihm? Dieses 
Fernglas, die Waffe unseres beobachtenden Auges, soll uns den 
Gegenstand näher bringen. Richtig! – Wie das bemalte Gesicht 
eines in Laub versteckten nordamerikanischen Wilden auf dem 
Kriegspfade, so lugt dort am Boden der rothe Kopf eines Fuchses, 
unbeweglich dem Steig zugewandt. Halmenbedeckt liegt der Rumpf 
sammt der verräterischen Ruthe des Lauernden in die Furche 
gedrückt. So wenig diese Stelle sich dem Kundigen als das 
eigentliche Lager des Thieres zeigt, so gewiß beweist die Lage des 
letzteren, daß der junge Tag mit einer eigenthümlichen That des 
erfahrenen, erfinderischen Wegelagerers beginnen wird. Schau!
gilt es dem von der „Aeßung“ aus dem Felde jetzt zum Walde 
kehrenden Hasen? Wahrlich! keinen Anderen; denn da lenkt er 
ja schon in das Pfädchen, schnurstracks auf den fürchterlichen 
Hinterhalt zu „hoppelnd“. Immer näher und näher „rückt“ der 
vertraute Lampe. Für den Aermsten klopft unser Herz, für den 
sonst so Behutsamen, dessen feines Gehör das leiseste Knistern 
vernimmt, dessen ewig bewegliche Nase den geringsten verdächtigen 
Windzug auffängt. Keiner seiner Sinne verräth ihm heute die 
furchtbare Nähe. Auch jetzt nicht, wo er den Wechsel fortrückt, 
nur noch einige Schritte entfernt von dem Erzfeinde, der nun 
aber urplötzlich wie ein rother Teufel mit hochgeschwungener 
Ruthe und Einem Satze das Opfer an der Kehle packt, der sich 
nur ein schwaches Klagen des Erstickens entwindet. – So ist er 
in seinem Raube, der geriebene Fuchspracticus, jeden Lärm, jedes 
Aufsehen sorgfältig vermeidend und sich rasch, wie er es auch jetzt, 
nach einem kurzen Umhersehen, den Hasen im Rachen, thut, vom 
Schauplatz seiner Thaten entfernend.
Wir wollen schweigen von dem Frevel, den er berechnend 
verübt, wenn tief im Walddickicht die alte Rehgeise ihr Kälbchen 
auf Augenblicke verläßt und zur Aeßung auf die saftige Waldwiese 
zieht; denn solcher Streiche einen schildern wir vielleicht auf einem 
anderen Thiergedenkblatte der Gartenlaube. Künden aber wollen 
wir als Augenzeugen, wie er, der Schlaukopf Fuchs, vom Schlaraffenleben 
des Sommers faul, sich’s bequem macht und ganz 
seiner verschlagenen Natur gemäß dem Geheck den von der Mutter 
mit Gefahr ihres Lebens erbeuteten Raub aus dem Bauernhofe 
vom Bau wegstiehlt und hierdurch sich so recht schneidend in 
Gegensatz bringt mit dem zählebigen Irrthume der Schriftsteller, 
welche aus ihm den rührendsten Gatten und Kinderpfleger stempeln
