[766] wollen. Geht in den Wald und seht ihn, ihr Alle, die ihr 
bewußt und unbewußt die Fabeln nacherzählt, die dem Urbild 
aller Strolche und Diebe von den Nimroden, diesen schlechtesten 
Beobachtern des Thierlebens, auf Rechnung geschrieben werden; 
schaut ihn, den Fuchs, wenn er im geschonten Rocke der im Kampfe 
um’s sorgenvolle Dasein mager gewordenen Füchsin auf einem 
seiner Schleich- und Bummelgänge von ungefähr begegnet: – 
theilnahmlos „trollt“ der treulose Wicht vorüber, der im Vorfrühling 
um sie als echter Raufbold so manchen Strauß bestanden.
Ja, sehen könnt ihr vielleicht obendrein, wie er der Begegnenden 
Spur folgt, nicht aus Aushänglichkeit oder auch nur aus Geselligkeitstrieb, 
nein, lediglich um des lieben Diebsgelüstes halber, sobald 
die Mutter etwa mit Beute beladen dem Geheck zueilt. Der 
niederträchtigste Zug eines Thiercharakters spricht aus dieser selbstsüchtigen 
Absicht. – Nur selten gesellt sich unser Fuchs zu Seinesgleichen; 
es sei denn des Fraßes auf Schindangern halber, oder 
in der Noth strenger Winter bisweilen in der Absicht, gemeinschaftlich 
zu jagen. Aber diese losen Verbrüderungen dauern nicht 
länger als der Zweck, der sie hervorgerufen; oft lös’t sie schon 
hier der Streit um eine gemeinschaftlich erfaßte Beute, dort die 
von Hunger gesteigerte Freßgier und der stets wache Diebssinn.
Ein Grundzug des alten Fuchses ist Bedachtsamkeit auf 
seine Sicherheit und in der Entfaltung dieser Eigenthümlichkeit 
bewährt sich Reinecke glänzend als ein Wesen mit erfinderischer 
Seelenthätigkeit. Man findet den in der Schule der Erfahrung 
Gewiegten selten auf dem breiten augenfälligen Paß der „gangbaren“ 
(besuchten) Baue, worin sich die ungewitzigte Fuchsjugend 
an stürmischwüsten Novembertagen oder beim ersten Schnee oft 
bis zu drei oder vier zu ihrem Schaden dem Jäger verräth.
Des alten Reinecke Wandel ist verschieden von dem alltäglicher 
Sünder, fern von der breiten Straße des Gewöhnlichen.
Sein Weg ist schmal und verdeckt und die Pforte zu seinem auserkorenen 
Lager enge, verborgen, gleich dem bekannten Pfade, auf 
dem der tugendhafte menschliche Dulder pilgert, gleichsam, als hätte 
in dieser Uebereinstimmung der Zufall für den Gauner im Thierreiche 
auch noch mit gleißnerischem Scheine wirken wollen. Hier 
ist es die enge Spalte der hohlen Eiche, durch die er sich zum 
Lager zwängt, das nicht immer am Boden, sondern auch bisweilen 
über Mannshöhe in der Höhlung gewählt wird; dort im Dunkel 
einer Dickung läßt ihn sein Bestreben nach Sicherheit den Hebel 
ansetzen zur sauren, gefürchteten Arbeit, zur Anfertigung eines 
„Nothbaues“ (kleinen Schlupfwinkels); hier steckt er sich, echt berechnend, 
mitten unter der geräuschvollen Arbeit des Landmannes 
in die dichte Dornhecke eines Raines im Felde, einen wahren 
Gang in’s Gestrüppe zum Lager bildend; dort endlich, in seinen 
gewöhnlichen Schlupfwinkeln auf und unter der Erde beunruhigt 
durch Hunde und Treiber, erhebt er sich gleichsam über sein eigenes 
Naturell und erwählt sich den Strunk oder schiefen Stamm 
eines Waldbaumes zum luftigen Lager, auf dem er mit erfahrungsmäßiger 
Sicherheit oft erstaunlich fest schläft und, ähnlich wie in 
alten Steinbauten, Jagd und Hunde an sich vorüber ziehen läßt.
Kein Wunder, wenn bei solcher geschmeidigen, den verschiedensten 
Verhältnissen sich anbequemenden Natur, bei solcher erfinderischen 
Vielseitigkeit unser Reinecke den großen Kampf aufnehmen und bestehen 
kann, den er fortwährend kämpft mit der Menschheit und 
kraft dessen er sich den Grad der Meisterschaft viel glänzender 
erworben, als mancher zweifelhafte Forscher mit dem traurigen 
Bemühen, das Thier zu einer bloßen Maschine herabzudrücken.
