[257] 3.
Nie zuvor hatte eine Gemäldeausstellung eine solche Theilnahme 
gefunden wie die, welche Leopold Robert von seinen Werken 
und Studien im Laufe der Zeit veranstaltete. Man glaubte sich 
in jene schönen Tage versetzt, wo unter Leo dem Zehnten die Künste 
eine ungeahnte Blüthe entfalteten, wo Päpste, Cardinäle, Fürsten 
und die ersten Staatsmänner Italiens sich um den göttlichen 
Raffael schaarten und seine unsterblichen Schöpfungen bewunderten.
Auch heute drängte sich die vornehmste und eleganteste Gesellschaft 
in den Sälen des Capitols, von deren Wänden die Bilder 
jener gefangenen Räuber und ihrer Frauen, wie erstaunt über 
den unerwarteten Erfolg, auf diese feinen Damen und Herren der 
Aristokratie herniederschauten.
Hier sah man die Elite des römischen Adels, reiche Kunstmäcene, 
wie den bekannten Bankier und Fürsten Torlonia, Gemäldeliebhaber, 
wie den Cardinal Fesch, dort die angesehenen 
Fremden, besonders Franzosen und Engländer, die geistvolle Herzogin 
von Devonshire und ihren schottischen Landsmann Lord 
Kinnaird, Künstler und Schriftsteller von europäischem Ruf, die 
sich sonst nur für die erhabenen Denkmäler des classischen Alterthums 
zu interessiren pflegten und über die Leistungen moderner 
Künstler verächtlich mit der Achsel zuckten.
Vor dem schönen Bilde Teresina’s, das in dem Katalog als 
„junges Mädchen aus Sonnino“ bezeichnet war, stand ein hoher, 
älterer Mann mit ausdrucksvollen, feinen, aber abgespannten Zügen, 
aus denen jetzt ein jugendlicher Enthusiasmus sprühte, hervorgerufen 
durch den verwandten Geist, der ihm aus den Arbeiten des 
schnell berühmt gewordenen Künstlers entgegenleuchtete.
Es war der Dichter Chateaubriand, berühmt durch seine 
„Atala“, der augenblicklich hier in Rom verweilte, um von seinen 
politischen Kämpfen auszuruhen, nachdem er als Minister der 
undankbaren und verblendeten Bourbonen seine Entlassung erhalten 
hatte.
Sein Nachbar dagegen, dessen starkgeschnittenes Profil mit 
dem charakteristischen Spitzbart à la Henri quatre eher den 
Militär als den Künstler ahnen ließ, war der nicht minder berühmte 
Maler Horace Vernet, der Vorsteher der französischen 
Malerakademie in Rom. Beide unterhielten sich lebhaft über den 
tiefen Eindruck dieser Bilder, von dem sie sich jetzt Rechenschaft zu 
geben suchten.
„Es weht ein eigenthümlicher Geist in diesen Gemälden,“
sagte der Dichter, „ein unbeschreiblicher Reiz, der mich an jene 
Zeiten mahnt, wo ich selbst als ein junger Mann in den Urwäldern 
Amerikas schweifte, und angewidert von unserer modernen 
Civilisation, unter den wilden Stämmen die Urbilder zu meiner 
Atala fand. Bei dem Anblick dieses lieblichen Mädchenkopfes aus 
Sonnino wachen die alten Erinnerungen wieder in meinem Herzen 
auf.“
„Es war ein glücklicher Zufall, der den Maler in das frische 
Volksleben greifen ließ,“ erwiderte Vernet, nicht ohne leise Anwandlung 
des Künstlerneides.
„Sagen Sie lieber eine höhere Inspiration,“ rief Thorwaldsen, 
der hinter den beiden Bekannten stand und freundlich 
grüßend sich zu ihnen gesellte.
„Sie haben Recht, lieber Thorwaldsen,“ versetzte der Dichter.
„Der göttliche Instinct hat dem Künstler den wahren Weg zu 
der Schönheit gezeigt, die einzig und allein die unverfälschte Natur 
darbietet. Ich möchte wohl den jungen Maler sehen und kennen lernen.“
„Dort steht er,“ entgegnete der Bildhauer, indem er auf eine 
an der entgegengesetzten Seite des Saales befindliche Gruppe zeigte, 
in deren Mitte Leopold Robert, fast beschämt über das ihm von 
allen Seiten gespendete Lob, verweilte. „Er spricht soeben mit 
dem Prinzen Napoleon, dem Sohn des Exkönigs, der vor Kurzem 
seine Cousine geheirathet hat.“
„Wie? Jener untersetzte, unansehnliche Mann mit dem düsteren 
Gesicht soll Leopold Robert, der Maler dieser herrlichen Bilder 
sein?“ fragte Chateaubriand enttäuscht.
„Allerdings hat ihm das Keiner zugetraut,“ bemerkte Vernet.
„Mir selbst erschien er stets als ein menschenscheuer Sonderling, 
von dem ich nie etwas Großes erwartet habe.“
„Auch die Nachtigall hat ein unscheinbares Gefieder,“ scherzte 
Thorwaldsen, „und doch muß man sie bewundern.“
Während dieser Unterhaltung feierte Leopold Robert einen 
neuen Triumph, der noch mehr seinem Herzen als seinem Künstlerstolze 
wohl that. Seit jenem Abenteuer in der Nähe von Frascati 
war er der Freund des liebenswürdigen Prinzen geworden, den er 
aus den Händen der Briganten befreit hatte.
Die flüchtige Bekanntschaft gestaltete sich mit der Zeit immer 
inniger, da Beide, von gleicher Liebe für die Kunst beseelt, die 
vielfachsten Berührungspunkte fanden. Auch ihre ernsten Anschauungen 
harmonirten so sehr, daß die Schranken des Standesunterschiedes 
bald der gegenseitigen Sympathie weichen mußten und
[258] schnell von ihnen vergessen wurden. Der Prinz begnügte sich nicht 
nur damit, den Maler in seinem Atelier öfters zu besuchen sondern 
führte ihn auch seiner Familie, seinen Verwandten zu, von 
denen Robert mit der zuvorkommendsten Freundlichkeit, fast mit 
Herzlichkeit, empfangen wurde.
Der Verkehr mit dem hochbegabten Geschlechte der Napoleoniden 
gestaltete sich immer vertraulicher und gewährte dem Maler einen 
ganz besonderen Reiz, der noch durch die Heirath seines Freundes 
mit seiner ebenso schönen wie geistvollen und liebenswürdigen Cousine 
eine neue Steigerung erfuhr.
Die Gattin des Prinzen, Prinzessin Charlotte, eine Tochter Joseph 
Bonaparte’s, der unter dem Namen eines Grafen von Survilliers 
in Amerika lebte, war in Brüssel von ihrer Mutter auf 
das Sorgfältigste erzogen worden und verband mit allem Zauber 
der äußeren Erscheinung eine seltene Bildung des Herzens und der 
Seele.
Ihre zarte Elfengestalt, die ätherische Figur, welche kaum den 
Boden zu beschweren schien, das schmale, feingeschnittene Gesicht 
mit den großen, seelenvollen Augen, die fast durchsichtige und doch 
nicht krankhafte Blässe des marmorartigen Teints, die wunderbare 
Beweglichkeit der zarten Züge, in denen sich jeder Wechsel des Gefühls, 
jeder Gedanke ihrer reinen Seele wie das Licht im Krystall 
zu spiegeln schien, verliehen ihrem ganzen Wesen den poetischen 
Hauch, den Ausdruck unnennbarer Sehnsucht und Begeisterung für 
alles Große und Schöne, fast befremdend in der Gesellschaft, der 
sie vermöge ihrer Geburt und ihres Ranges angehörte, gleich 
einer exotischen Blüthe ans fernen glücklichen Zonen.
Selbst ihre Kleidung, obgleich der damaligen Tagesmode angepaßt, 
verrieth ein gewisses ideales Streben, den künstlerischen 
Schönheitssinn. Das weiße, leichte Gewand von durchsichtigem 
Stoff, das Perlendiadem in dem aschblonden Haar, das nach englischer 
Sitte in zwei starken Locken auf den schneeigen Nacken niederwallte, 
der feine Spitzenmantel um die blendenden Schultern, durch 
eine kostbare antike Gemme festgehalten, harmonirten mit der 
ganzen duftigen Erscheinung, die, Würde mit Anmuth vereinend, 
einer griechischen Königstochter glich; wenn sie lächelte, an die 
holde Nausikaa, wenn sie ernst blickte, an die priesterliche Iphigenia 
erinnernd.
Jetzt sprach sie dem Künstler ihre Anerkennung mit Blicken 
und mit Worten aus, die ihm tief in die Seele drangen; ihr 
sinniges Lob erfreute ihn mehr, als alle die banalen Phrasen, welche 
er seit einigen Tagen von allen Seiten hören mußte.
„Ich fürchte nur,“ sagte die Prinzessin mit ihrem huldvollsten 
Lächeln, „daß der wohlverdiente Ruhm, der Ihnen zu Theil geworden, 
Sie den Freunden entfremden wird. Nennen Sie mich 
immerhin egoistisch, aber es schmerzt mich, wenn ich daran denke, 
daß Sie fortan der Welt mehr als uns gehören sollen. Wir 
haben nicht mehr, wie bisher, ein ausschließliches Recht auf Ihre 
Gesellschaft. Was aber soll aus unseren angefangenen Zeichnungen 
werden, wenn der Lehrer und Meister fehlt, unter dessen 
Leitung sie entstanden?“
„Alle meine bisherigen Erfolge,“ versetzte der Künstler mit 
leichtem Erröthen, „vermögen nicht die unvergeßlichen Abende aufzuwiegen, 
wo wir an jenen flüchtigen Skizzen arbeiteten, welche gemeinschaftlich 
von uns entworfen und ausgeführt, unser gemeinsames 
Eigenthum, der Mittelpunkt unseres Strebens waren. Lieber 
würde ich Alles hingeben, als auf meinen Antheil verzichten.“
„Und doch,“ bemerkte der Prinz, „ist der selbsterworbene 
Ruhm das Höchste. Wenn ich nicht Ihr Freund wäre, der sich 
an Ihrem Glücke freut, so würde ich Sie beneiden.“
„Sie bedürfen nicht des Ruhms,“ erwiderte Robert, „er ist 
das Erbtheil Ihres Geschlechts.“
„Der Stern unseres Hauses,“ versetzte der Prinz düster, „ist 
erloschen.“
„Wir müssen zu vergessen suchen und unser Schicksal mit 
Würde tragen,“ mahnte die Prinzessin. „Kunst und Freundschaft 
werden uns auch ferner trösten und die Trauer der Verbannten 
lindern. Nicht wahr, lieber Robert?“ fügte sie mit seelenvollem 
Blick hinzu.
„O wenn ich das vermöchte!“ stammelte verwirrt der Künstler, 
indem er ehrerbietig die ausgestreckte Hand der Prinzessin an seine 
Lippen führte.
Wie im Traume stand er noch und starrte der lieblichen 
Erscheinung nach, die längst freundlich grüßend an der Seite des 
Prinzen den Saal verlassen halte. Erst der herzliche Zuruf 
Thorwaldsen’s erweckte Robert aus seinen Gedanken.
„Glück auf, junger Freund!“ rief der berühmte Bildhauer, 
der ihm den reichen, excentrischen Lord Kinnaird als einen 
enthusiastischen Kunstliebhaber und Bewunderer seines Talents 
vorstellte.
„Ich freue mich,“ sagte dieser, „Ihre Bekanntschaft zu machen, 
da mich Ihre Bilder auf das Lebhafteste interessiren, besonders 
jener reizende Kopf des jungen Mädchens aus Sonnino, den ich 
zu besitzen wünsche, wenn er Ihnen feil ist.“
„Ich trenne mich nur ungern von dem Bilde,“ entgegnete 
der Maler, fast verstimmt über die unwillkommene Störung.
„Fordern Sie jeden Preis; außerdem möchte ich noch eine 
größere Bestellung bei Ihnen machen.“
„Ihre Herrlichkeit haben nur zu befehlen,“ versetzte Robert 
mit einer leichten Verneigung.
„Ich bin nämlich ein großer Freund und Bewunderer der 
berühmten Frau von Staël, deren Roman ,Corinna’ Sie gewiß 
kennen und wie ich verehren.“
„Corinna, ja Corinna!“ murmelte der Künstler zerstreut, 
während seine Gedanken weit abschweiften.
„Der Anblick Ihrer Bilder,“ fuhr der Lord fort, „die so 
wunderbar das Leben des italienischen Volkes erfassen, hat mich 
unwillkürlich an jene Scene erinnert, wo die begeisterte Improvisatrice 
an der Seite ihres Geliebten auf dem Vorgebirge von 
Misenum vor den entzückten Fischern ihre Lieder singt. Ich denke 
mir, daß Sie der einzige Maler sind, der diese poetischen Gestalten 
würdig wiederzugeben vermag.“
„Es ist eine große, aber auch schwere Aufgabe.“
„Wenn Ihnen das Süjet zusagt, so werden wir uns über 
die Bedingungen leicht einigen. Gestatten Sie, daß ich Sie 
morgen in Ihrem Atelier besuche, wo wir ungestört das Nähere 
verabreden können.“
„Ich werde morgen den Besuch Ihrer Herrlichkeit erwarten.“
„Und jetzt,“ sagte Thorwaldsen gut gelaunt, „will ich Sie 
dem berühmten Chateaubriand zuführen, der Ihre Bekanntschaft 
zu machen wünscht. Ihre Lordschaft werden uns entschuldigen, 
aber die Kunst geht nicht allein nach Brod, sondern auch nach 
Ruhm.“
So genoß jetzt Robert die höchste Anerkennung seines Talentes; 
aus einem unbekannten Maler war er plötzlich, gleichsam über 
Nacht, ein berühmter Künstler geworden. Sein Atelier, das er 
aus den Bädern des Diocletian nach einer der vornehmsten Straßen 
verlegt und mit dem nöthigen Comfort ausgestattet hatte, bildete 
den Sammelpunkt aller Kunstfreunde, Liebhaber und Käufer, die 
ihn, wie Lord Kinnaird und die Herzogin von Devonshire, mir 
ihren Bestellungen überhäuften.
Als er endlich ermüdet, und abgespannt von all’ den Huldigungen 
und Erfolgen in seine neue Wohnung zurückkehrte, 
harrte seiner eine freundliche Ueberraschung. Er fand seine Wohnung 
mit Blumen geschmückt und seine Staffelei mit frischen 
Lorbeerzweigen bekränzt. An der Thür erwarteten ihn seine alten 
Freunde aus den Bädern des Diocletian, die beiden Frauen 
Maria-Grazia und Teresina in ihrem kleidsamen Sonntagsstaat 
und Francesco in der Uniform eines päpstlichen Soldaten. Alle 
drei bemächtigten sich seiner Hände, die sie mit ihren Küssen zu 
bedecken suchten, so daß er sich kaum ihrer Liebe und Freudenbezeigungen 
zu erwehren vermochte.
„Aber was hat das Alles zu bedeuten?“ fragte er verwundert.
„Es lebe unser Wohlthäter!“ rief Francesco, „Evviva!“
„Evviva!“ wiederholten die Frauen mit glänzenden Augen.
„Wir feiern heute,“ nahm der ehemalige Brigant das Wort, 
„das Fest unseres neuen Schutzpatrons, des heiligen Roberto, dem 
wir die Freiheit und ein sorgenloses Leben zu verdanken haben.
Auf Eure Vorstellungen hat der Prinz Napoleon bei Seiner 
Eminenz dem Herrn Cardinal Consalvi meine Begnadigung erwirkt 
und mir eine Anstellung bei den päpstlichen Carabinieren verschafft, 
nachdem ich gelobt hatte, ein ehrlicher Mann zu werden.
Evviva il principe!“ 
„Evviva!“ klang es von Neuem.
„Und ich,“ berichtete Maria-Grazia, „bin ebenso wie Teresina 
durch Euch eine berühmte Frau geworden. Wo wir gehen und 
stehen, werden wir überall jetzt angestarrt wie Wunderthiere. O,
[259] man kennt uns ans Euren Bildern und achtet uns jetzt ebenso 
sehr, wie wir früher verachtet waren. Ja, wir könnten jetzt wohlhabende 
Leute werden und goldene Pfeile in den Haaren tragen, 
wenn Teresina meinem Rathe folgen wollte.“
„Nein, nein!“ sagte das junge Mädchen erröthend. „Dazu 
werde, ich mich niemals hergeben und auch von Dir nicht überreden 
lassen.“
„Was ist da weiter? Alle Welt will jetzt nur Briganten und 
ihre Frauen besitzen. Die Herren Maler bieten uns Geld über 
Geld, wenn wir ihnen als Modelle sitzen wollen. Warum sollen 
wir ihnen nicht den Gefallen thun, wenn wir dafür gut bezahlt 
werden? Teresina aber sträubt sich dagegen, als ob diese Künstler 
Bären und Wölfe, nicht artige, manierliche Leute wären, wenn 
auch keiner unserer Eccellenza das Wasser reichen kann.“
„Ich schäme mich zu sehr,“ versetzte Teresina, „außerdem halte 
ich es für eine Sünde, sein Gesicht zu verkaufen und für Geld 
seine Züge preiszugeben.“
„So willst Du auch mir nicht ferner sitzen?“ fragte Robert, 
sie anblickend.
„Euch!“ erwiderte sie mit vor Bewegung zitternder Stimme.
„O, das ist ganz etwas Anderes! Ihr seid wie die Heiligen, denen 
man vertrauen darf. Auch habt Ihr mich von der verhaßten Verbindung 
mit Mattia befreit, wofür ich Euch bis zu meiner Todesstunde 
danken werde. Ich bin nur Eure Magd, über die Ihr zu gebieten habt.“
„Und ich,“ fügte Maria-Grazia naiv hinzu, „bitte Euch, auf 
Eurem nächsten Bilde mich nicht zu vergessen. Es ist doch gar 
zu schön, wenn man so von aller Welt angeschaut und bewundert 
wird.“
„Ihr dürft Beide auf meinem nächsten Gemälde nicht fehlen,“
erwiderte Robert freundlich. „Wir können gleich morgen, wenn 
Ihr Zeit habt, beginnen.“
Von jener Schöpfungskraft beseelt, die jeder bedeutende Erfolg 
hervorzurufen pflegt, ging Robert schon in den nächsten Tagen an 
die Ausführung jener Bestellung, welche der reiche Lord bei ihm 
gemacht hatte, nachdem er sich mit ihm über den Preis und die 
näheren Bedingungen geeinigt hatte. Mit Feuereifer arbeitete er 
an der Skizze, indem er zunächst die Gruppe der Zuhörer entwarf, 
welche sich um die begeisterte Corinna, deren Gesang bewundernd, 
schaaren sollten.
Unter diesen Gestalten erblickte man zu den Füßen der genialen 
Sängerin das wohlgelungene Portrait Maria-Grazia’s mit einem 
schönen Kinde auf dem Schooß, wodurch sie sich nicht wenig geschmeichelt 
fand.
Noch fehlte ihm aber die Hauptfigur, die Heldin des Romans, 
Corinna, für die er das zartere Gesicht Teresina’s als Modell zu 
benutzen gedachte. Je weiter aber das Gemälde vorrückte, desto 
weniger befriedigte ihn dasselbe, indem er an sich selbst die höchsten 
künstlerischen Anforderungen stellte. Mit Unmuth bemerkte er, daß 
die kindliche Schönheit Teresina’s nicht seinem Ideale entsprach, 
da ihr gerade jener geistige Ausdruck, die höhere Inspiration fehlte, 
welche das Bild der genialen Dichterin von ihm forderte.
Erst jetzt erkannte er, daß der bloße äußerliche Reiz des 
jungen Mädchens nicht den Mangel der inneren Bildung zu ersetzen 
vermochte, daß ihr jener Seelenadel, der eigenthümliche 
Zauber fehlte, welchen allein Cultur und Erziehung ihren bevorzugten 
Lieblingen verleihen, daß sie jenes anziehende Fluidum 
der Intelligenz, eines tieferen Verständnisses vermissen ließ, das 
uns aus den Blicken und den Zügen, aus den Reden und der 
Haltung geistig bedeutender Frauen so wunderbar anspricht.
Teresina war nur das arme, einfältige Kind der Berge, schön 
wie eine wilde Blume, anmuthig wie das schüchterne Reh, voll 
unbewußter Grazie und Poesie, die unwissende Tochter eines reich 
begabten, aber verkommenen Volkes.
Vergebens suchte der Künstler in ihrem Gesichte die Spuren 
des göttlichen Funkens, in ihren Zügen das Urbild einer Corinna.
Fortwährend ließ er sie neue Stellungen einnehmen, ihren Kopf 
bald nach dieser, bald nach jener Seite wenden, indem er der 
falschen Beleuchtung die Schuld gab.
Er war mit seiner bisherigen Leistung unzufrieden, weshalb 
er unaufhörlich daran änderte, besserte, radirte, bis er voll Ungeduld 
die Staffelei bei Seite schob und die Sitzung beendete.
Zum ersten Male verabschiedete er Teresina fast unfreundlich, 
so daß sie ihn traurig verließ und nur mit Mühe ihre Thränen 
unterdrücken konnte, da sie ihn durch ihre Ungeschicklichkeit gekränkt 
zu haben glaubte.
„Ich will es morgen besser machen,“ sagte sie mit rührender 
Demuth, während sie den abgelegten Schleier in ihren Haaren 
befestigte.
„Vielleicht wird es mir dann besser gelingen. Ich bin heut’ 
nicht aufgelegt,“ entschuldigte Robert seine frühere Barschheit, die 
ihm jetzt leid zu thun schien.
Seine freundlichen Worte verscheuchten wie ein Sonnenstrahl 
die Beklommenheit des jungen Mädchens, daß es bald wieder wie 
eine frische Rosenknospe unter Thränen erröthend lächelte.
Wenige Augenblicke später schloß auch Robert sein Atelier 
und schlug den ihm nur zu bekannten Weg nach dem Palaste des 
Prinzen Napoleon ein, um diesem für die durch dessen Verwendung 
erfolgte Begnadigung Francesco’s zu danken, wozu ihm bis jetzt 
die Zeit gefehlt hatte.
In der durch Geburt und Schicksal gleich ausgezeichneten 
Familie fand er, was er schmerzlich vermißt halte, die innigste 
Theilnahme, das feinste Verständniß für seine künstlerischen Leistungen.
Der Prinz selbst war eine tiefere Natur und besaß ein mehr als 
gewöhnliches Talent, während seine Gattin kleine reizende Landschaften 
in Sepia malte, zu denen Robert die Figuren entwarf.
Diese gemeinsame Beschäftigung bildete zwischen Beiden ein zartes 
Band, wodurch sie immer inniger miteinander verknüpft wurden.
In ihrer Nähe legte Robert seine gewöhnliche Schüchternheit ab 
und entfaltete den ganzen Reichthum seines Geistes, wogegen die 
Prinzessin durch ihre Feinheit und Liebenswürdigkeit ihn, wie alle 
Welt, bezauberte.
Mit ihr allein durfte er von seiner Mutter und seinen Geschwistern 
sprechen, die er auf das Innigste liebte; sie hörte mit 
dem wohlthuendsten Interesse ihm zu, wenn er von seiner Jugend, 
von der Schweizer Heimath erzählte, wie er als Knabe in den 
Bergen umhergeirrt, als Jüngling für seine Kunst gekämpft und 
gelitten. Selbst seine jetzigen Erfolge hatte er zum Theil dem 
freundlichen Zuspruch zu verdanken, mit welchem sie seinen Muth aufrecht 
erhielt und ihn in seiner Richtung bestärkte. Für das Alles 
besaß die reizende Frau nicht nur den feinsten Sinn, sondern auch 
die nöthige Herzens- und Geistesbildung. Kein Wunder, daß er 
sie wie ein höheres Wesen verehrte, daß er sich zu ihr hingezogen 
fühlte, wie zu keinem andern Weibe auf Erden.
Noch nie aber hatte er dies Gefühl so lebhaft empfunden, 
wie an diesem Abend, wo ihm die Gelegenheit geboten wurde, sie 
nicht nur mit der armen, tief unter ihr stehenden Teresina, sondern 
mit den ihr ebenbürtigen Damen aus der besten Gesellschaft 
zu vergleichen, die sich heute zufällig in ihrem Salon zusammenfanden.
Nicht blos durch ihre hohe, schlanke Gestalt, sondern auch 
durch ihre geistige Größe ragte die Prinzessin über den andern 
Frauen empor, indem Alles, was sie that und sprach, den Stempel 
wahrer Vornehmheit, des angeborenen Seelenadels trug, gemildert 
durch die zarteste Weiblichkeit. Unwillkürlich bildete sie den Mittelpunkt 
dieses Kreises mehr oder minder bedeutender Menschen, unter 
denen ihr Gatte, wie all’ die Andern, ihr Uebergewicht anerkannte, 
ohne daß sie danach strebte.
Mit ihr wetteiferte eine nahe Verwandte des Hauses, Fräulein 
Juliette de Villeneuve, welche die Lebhaftigkeit der Südfranzösin 
mit der Eleganz und dem sprühenden Witz der Pariser 
Salons zu vereinen wußte. Sie allein vermochte durch ihren 
schalkhaften Uebermuth dem ernsten Gesicht des Prinzen Napoleon 
ein heiteres Lächeln abzugewinnen. An der Seite ihres Verlobten, 
strahlend vom Glück der jungen Liebe, bildete sie mit ihren 
mehr pikanten als schönen Zügen, mit ihrer sprudelnden Heiterkeit 
und guten Laune den entschiedensten Gegensatz zu der mehr majestätischen 
Schönheit und dein tieferen Wesen der Prinzessin.
Während Robert zwischen den beiden ungleichen Freundinnen 
saß, dachte er unwillkürlich an das Bild seiner Corinna, für das 
er vergebens nach einem entsprechenden Ideale suchte. Jetzt erst 
glaubte er dasselbe gefunden zu haben, aber wie durfte er hoffen, 
daß die hohe Frau sich jemals dazu hergeben würde, ihm zu 
diesem Zwecke zu sitzen? Der bloße Gedanke erschien ihm eine 
Vermessenheit, wie ein Frevel an dem Heiligsten.
Abgezogen durch seinen seltsamen Ideengang, beachtete er 
kaum die Neckereien seiner pikanten Nachbarin, die ihn mit seiner 
Zerstreutheit aufzog.

[260] „Sie müssen heirathen,“ sagte Fräulein von Villeneuve 
lachend, „damit Sie für die Gesellschaft wieder genießbar werden.
Jetzt, wo Sie ein gemachter Mann sind, brauchen Sie nur die Hand 
auszustrecken und es kann Ihnen nicht an den besten Partien fehlen.“
„Wo denken Sie hin, mein Fräulein?“ versetzte Robert verlegen.
„Durch eine Heirath werden Sie zugleich Ihre Position 
befestigen und mehr Vertrauen einflößen. Ich gestehe Ihnen 
offen, daß ich mich nur schwer entschließen würde, einem unverheirateten 
Künstler in seinem Atelier zu sitzen. Schon um mein 
Portrait, das ich gern von Ihrer Meisterhand meinem Verlobten schenken 
möchte, zu malen, sollten Sie sich beeilen, meinen wohlgemeinten 
Rath zu befolgen,“ scherzte die heitere Juliette.
„Und doch,“ versetzte Robert ernst, „könnte ich mich selbst 
um einen so hohen Preis, den Sie mir in Aussicht stellen, nicht 
zu einem solchen Schritt entschließen.“
„Ah!“ rief die lebhafte Französin, „das wird ja immer 
interessanter. Fast vermuthe ich, daß Sie bereits Ihr Herz verloren 
haben, daß Sie lieben, romantisch, unglücklich lieben.“
Es folgte eine fast peinliche Pause, da Robert nicht jene 
Leichtigkeit des Geistes besaß, um dem Witz mit Witz zu begegnen.
Wie die meisten tiefer angelegten Naturen, litt auch er an einer 
gewissen Schwerfälligkeit, so daß ihm das rechte Wort zur rechten 
Zeit gewöhnlich fehlte.
„Ich glaube,“ sagte jetzt die Prinzessin, ihm in seiner Verlegenheit 
zu Hülfe kommend, „die Gründe unseres Freundes 
besser zu kennen. Herr Robert ist, wenn ich nicht irre, der 
Ansicht, daß der Künstler überhaupt sich nicht binden, sondern ausschließlich 
nur seiner Kunst leben soll.“
„Eine wunderliche Ansicht!“ bemerkte Fräulein von Villeneuve.
„Ich begreife nicht, warum der Künstler nicht ebenso gut, wie 
jeder andere Mensch, heirathen kann.“
„Weil die Kunst,“ versetzte die Prinzessin mit leuchtenden 
Blicken, „eine Religion, der Künstler ihr Priester ist, weil er im 
Dienste seiner Gottheit durch kein irdisches Verlangen, durch keine 
gemeine Sorge, durch kein alltägliches Bedürfniß sich beflecken darf.
Er muß sein Herz, die Freuden des Lebens, jede vergängliche Lust 
zum Opfer bringen, um zum Lohn den Kranz der Unsterblichkeit 
zu erringen. Der Lorbeer Apollo’s ist unfruchtbar, aber unvergänglich 
und macht den Göttern gleich. Das mit ihm geschmückte 
Haupt ist geweiht für ewige Zeiten.“
„Corinna!“ jubelte es in den geheimsten Tiefen des Künstlerherzens, 
während seine Seele, trunken vor Begeisterung, an den 
Lippen der Prinzessin hing, die seinen innersten Gedanken die ihm 
fehlenden Worte lieh.
Die Dazwischenkunft einiger Herren unterbrach die interessante 
Unterhaltung, oder gab ihr vielmehr eine politische Färbung, da 
die meisten der anwesenden Napoleoniden und ihre Freunde mehr 
oder minder an der damals sich vorbereitenden revolutionären 
Bewegung Italiens den lebhaftesten Antheil nahmen.
Man sprach von der Lage des Landes, von den Aussichten 
und Hoffnungen der liberalen Partei, von dem letzten mißlungenen 
Aufstande im Jahre 1820, der durch die Intervention der 
österreichischen Bajonnete unterdrückt worden war, vor Allem aber 
über die Stellung Frankreichs, das Land ihrer Sehnsucht, wo die 
verbannten Napoleoniden noch immer zahlreiche geheime Freunde 
und ergebene Agenten zählten.
Während die älteren Familienglieder eine gebotene Vorsicht 
in ihren Reden und Aeußerungen beobachteten, überließ sich das 
jüngere Geschlecht, besonders der Schwager und Cousin des 
Prinzen, der durch seine politische Exaltation bekannte Fürst von
Canino, den ausschweifendsten Plänen und Aussichten auf den nahen 
Sturz der Bourbonen und die Beseitigung der päpstlichen Herrschaft.
Seine Aufregung theilte sich sichtlich auch dem stillen und 
mehr in sich gekehrten Prinzen Napoleon mit, der plötzlich wie 
verwandelt erschien und mit feuriger Gluth von der nahen Befreiung 
Italiens, von der Erhebung Frankreichs schwärmte, bis 
die ihn fast ängstlich beobachtende Gattin durch ein leise zugeflüstertes 
Wort ihn zu beruhigen suchte, worauf er sogleich verstummte.
Sie selbst benutzte die eingetretene Pause, indem sie an das 
geöffnete Clavier trat und das berühmte „Stabat“ von Pergolese 
mit der höchsten künstlerischen[WS 1] Vollendung vortrug, womit es ihr 
gelang, wie durch ein Wunder den aufgeregten Sturm zu beschwören 
und eine fast andächtige Stimmung hervorzurufen. Keiner der 
Anwesenden fühlte sich tiefer ergriffen, als Robert. Neben dem 
kostbaren Brillant an ihrer Hand, die sie ihm freundlich zum 
Abschied reichte, glänzte seine Thräne, auf die sie gedankenvoll 
blickte, nachdem er längst gegangen war.
In gehobener Stimmung saß Robert am nächsten Morgen 
an seiner Staffelei, ohne erst die Ankunft Teresina’s zu erwarten.
Nie war ihm die Arbeit besser von Statten gegangen, nie fühlte 
er sich heiterer und leichter aufgelegt, als ob seiner Seele über 
Nacht neue Schwingen gewachsen wären.
Die helle Sonne strahlte in das Atelier und vergoldete das 
Bild, aber noch heller sah es in seinem Herzen, noch goldener in 
seinem Innern aus. Wie ein Nachtwandler oft im Traum die 
schwierigsten Aufgaben spielend löst, vor denen er wachend 
zurückschrickt, so bewältigte heute der Künstler in seiner glücklichen 
Stimmung das Schwerste mit bewundernswürdiger Leichtigkeit.
Immer deutlicher und klarer trat auf der Leinwand die 
Gestalt seiner Corinna hervor, so daß er mit Zufriedenheit auf 
sein halb vollendetes Werk jetzt blicken durfte, welches dem ihm 
vorschwebenden Ideale geistiger Größe und dichterischer Inspiration 
mehr und mehr zu entsprechen schien.
Ganz vertieft in seine Arbeit bemerkte er nicht das Erscheinen 
Teresina’s, die zur bestimmten Stunde mit leisen Schritten in das 
Atelier eingetreten war und jetzt erschrocken, mit weit geöffneten Augen 
und angehaltenem Athem auf das vorgeschrittene Gemälde starrte.
Ein schmerzlicher Seufzer, der sich der gepreßten Brust des 
jungen Mädchens entrang, weckte Robert aus seinen Träumen.
Jetzt erkannte er sie; das bleiche schöne Gesicht von Thränen überströmt, 
glich sie dem zu Stein gewordenen Schmerz, einer Marmorstatue 
der tiefsten Trauer.
„Was fehlt Dir?“ fragte er verwundert über ihr verwandeltes 
Aussehen.
„O, das ist nicht mein Bild, das sind nicht meine Züge,“
schrie sie von Eifersucht ergriffen, indem sie mit südlicher Heftigkeit 
auf die Gestalt der halbvollendeten Corinna deutete.
„Du träumst,“ entgegnete der Maler verwirrt. „Wer außer 
Dir sollte mir gesessen haben?“
„Prinzessin Carlotta, die Ihr liebt,“ versetzte Teresina in 
wildem Schmerz.
„Unglückliche!“ rief der Maler, wie von einem Blitz getroffen.
Die Binde war von seinen Augen gewaltsam gerissen.
Ein tiefes peinvolles Schweigen folgte der unerwarteten Entdeckung, 
nur unterbrochen von dem leisen Schluchzen der armen 
Teresina. Robert sank zusammenbrechend in den nächsten Stuhl 
und bedeckte mit beiden Händen das blasse, schwermüthige Gesicht; 
er wollte nicht mehr das verräterische Bild sehen, das ihn an 
seine geheime Schuld mahnte. Als er endlich wieder aufzublicken 
wagte, war Teresina verschwunden.
Mit schwankenden Schritten erhob er sich jetzt und trat zögernd, 
aber entschlossen an seine Staffelei. Ein Strich mit dem Pinsel 
über das Gemälde und die schöne Gestalt Corinna’s, oder vielmehr 
der Prinzessin Charlotte war vernichtet; es war ihm, als 
ob er seine Liebe getödtet hätte.
Aber ihr Bild lebte fort in seinem Herzen – das Bild der 
Gattin seines besten Freundes!


