[353] Solche Vorstellungen bestürmten die Seele der unglücklichen 
Prinzessin, welche ruhelos, das schöne Haupt auf ihren Arm gestützt, 
die bange Nacht durchwachte. Wohin sie bei dem bleichen 
Schimmer der Lampe auf ihrem Tische blickte, umgaben sie die 
Erinnerungen an ihre hohe Abstammung, an den unsterblichen 
Ruhm ihres gleichsam prädestinirten Geschlechtes, an die großen 
Traditionen ihres Hauses.
Gespenstisch schaute von der Wand das Bild des Kaisers 
auf sie nieder mit den durchbohrenden Adleraugen, vor denen 
einst die Könige Europas zitterten und Throne wankten, als zürnte 
er der entarteten Tochter seines Hauses. Erschrocken barg sie das 
Gesicht in ihre Kissen und wagte nicht zu ihm aufzusehen. Neben 
ihm hing die schlanke, fast leidende Gestalt seines Sohnes, des 
unglücklichen Herzogs von Reichstadt, der langsam dem nahen 
Tode entgegensiechte, und dort das Bild des Prinzen von Robert’s 
Hand gemalt, die Züge des Verstorbenen, der traurig sie zu warnen, 
sie zu mahnen schien, sein Andenken im Grabe zu ehren, 
seinen edlen Namen vor Beschimpfung zu bewahren.
„Nein, nein!“ rief sie in fieberhafter Aufregung. „Fürchtet 
nicht, daß ich Euch untreu, Euer unwerth werde. Ich will, ich 
muß das schwere Opfer bringen. Die Napoleoniden sind nicht 
zum Glück geboren, das Haus des Tantalus, der an dem goldenen 
Tisch der Götter saß, ist dem Untergang geweiht. Der Fluch der 
Größe trifft uns Alle, Alle!“
Der Kampf war ausgekämpft; sie war entschlossen, Robert 
nicht wiederzusehen.
Kaum graute der Morgen, als sie von ihrem Lager aufsprang 
und an ihren Schreibtisch eilte, um von ihm für immer 
Abschied zu nehmen. Während ihre Thränen flossen, schrieb sie 
ihm, daß eine unerwartete Nachricht sie zwinge, plötzlich Florenz 
zu verlassen und sich zu ihrem Vater nach London zu begeben, 
wo sie fortan leben müßte.
Noch an demselben Tage reiste die Prinzessin ab, nachdem 
sie allein ihrer Mutter die Gründe ihrer Handlungsweise mitgetheilt 
hatte, die von dieser vollkommen gebilligt und gut geheißen wurden.
Der Brief der Prinzessin traf Robert wie ein Blitzstrahl aus 
heiterem Himmel, all’ seine Hoffnungen vernichtend, sein Herz zu 
Tode verwundend.
„O,“ murmelte er zusammenbrechend, „ich habe mich getäuscht, 
noch einmal wie ein thörichter Knabe von der blinden 
Leidenschaft verführen lassen. Thor, der ich war, daß ich jemals 
glauben konnte, daß die Tochter der Napoleoniden den armen 
Maler lieben, jemals ihren Stolz besiegen würde!“





8.
Eine tiefe Schwermuth lagerte seitdem auf dem Geiste 
Robert’s, der gleich nach der Abreise der Prinzessin das heitere 
Florenz mit dem melancholischen Venedig vertauschte. Seine düstere 
Stimmung harmonirte mit der stillen Trauer der gefallenen Meerkönigin. 
Ihm gefielen diese öden Paläste, die Zeugen einer untergegangenen 
Größe, deren Steintreppen mit Seetang sich bedeckten, 
bespült von der dunklen Fluth der Lagunen; deren Marmorfaçaden 
langsam verwitterten, durch deren zerschlagene Fenster der Wind 
gleich dem Seufzer eines Sterbenden zog.
In dem alten Palazzo Pisani hatte er sein Atelier aufgeschlagen, 
mehr noch für seinen Bruder Aurel, der sein Schüler 
geworden war, als für sich, da ihn die Arbeit anekelte, obgleich 
er mit Aufträgen und Bestellungen von allen Seiten überhäuft 
und bestürmt wurde.
Robert stand damals auf dem Höhepunkt seines Ruhms, er 
war anerkannt als der größte Künstler der Gegenwart. Seine 
„heimkehrenden Schnitter in den pontinischen Sümpfen“ hatten auf 
der letzten Ausstellung in Paris die höchste Bewunderung erregt 
und wurden als das größte Meisterwerk gepriesen, er selbst mit 
dem ehrenvollen Namen des modernen Raffael’s begrüßt. Stolz 
auf die neuen Triumphe seines berühmten Bruders, zeigte ihm 
Aurel die letzte Nummer des „Journal des Debats“, worin eine 
glänzende Kritik in den überschwänglichsten Ausdrücken das Bild 
als die Perle des Louvre bezeichnete und die Verdienste des 
genialen Meisters feierte.
„Was kümmert’s mich?“ versetzte er mit trübem Lächeln.
„Der Ruhm macht nicht glücklich und kann mir nicht den gestörten 
Frieden meiner Seele wiedergeben.“
„Du mußt zu vergessen suchen,“ mahnte der besorgte Bruder.
„An Deiner Stelle würde ich hier eine neue Arbeit anfangen.“
„Mich widern diese ewigen Wiederholungen an, immer nur 
Räuber aus Sonnino zu malen, immer dieselben Figuren aus 
der Campagna zu pinseln. Ich bin es müde, nur mich selbst zu 
copiren. Da hat der Graf Raczinsky aus Berlin wieder die 
Schnitter bei mir bestellt und mir eine bedeutende Summe dafür 
geboten. Ich weiß noch nicht, ob ich darauf eingehen soll.“
„Du mußt Dich mehr zu zerstreuen suchen. Die ersten 
Häuser Venedigs, an der Spitze der Vicekönig selbst, schätzen Deine Gesellschaft als eine Ehre. Graf Cicegnara ist heut’ schon zwei 
Mal dagewesen, um Dich persönlich zu seiner Soirée einzuladen.
Du mußt hingehen, wenn Du nicht den liebenswürdigen Nobile
beleidigen willst.“

[354] „Was soll ich da?“ erwiderte er mißmuthig. „Diese geschminkten 
Larven ekeln mich nur an, diese freundlich grinsenden 
Gesichter langweilen mich zu Tode, die süßen Reden und banalen 
Phrasen haben für mich jeden Reiz verloren. Ich weiß ja, was 
hinter der täuschenden Maske sich verbirgt, falsche Herzen, Lüge 
und Verrath.“
„So laß uns eine Spazierfahrt auf den Lagunen machen,“
bat der bekümmerte Bruder, um ihn seiner düsteren Stimmung zu 
entreißen.
„Das ist ein guter Gedanke, das wollen wir thun!“ erwiderte 
Robert beistimmend. „Nur die Natur, die ewige Fluth vermag 
noch Trost und Ruhe meinem kranken Herzen zu gewähren. Rufe unseren Gondolier!“
„Wohin soll uns Pietro fahren?“
„Mir ist es gleich, je weiter, desto besser; hinaus zu den 
Murazzi, an deren steinernen Wällen sich das schäumende Meer 
seit Jahrhunderten bricht! Wir können in Chioggia oder Palestrina 
landen und den Fischern zusehen, wie sie von ihren 
Frauen und Kindern Abschied nehmen, wenn sie auf ihren gebrechlichen 
Barken sich hinauswagen auf die tückische See. Ich liebe 
und bewundere diese armen Leute, das gute Volk, von dem ich 
niemals hätte lassen sollen. Nur bei ihm findet man noch Wahrheit 
und Treue, Hingebung und Opferfreudigkeit, wie sie Teresina 
mir bewiesen hat.“
„Wozu diese trüben Erinnerungen?“
„Du hast Recht. Ich will, ich darf nicht mehr an die Vergangenheit 
denken,“ erwiderte Robert mit einem schmerzlichen 
Seufzer.
Beide bestiegen die schwarze, sargähnliche Gondel, die lautlos 
durch die ruhigen Canäle glitt, gleich dem Nachen des die Schatten 
der Gestorbenen zur Unterwelt leitenden Fährmanns. Von den kräftigen 
Ruderschlägen Pietro’s getrieben, flogen sie vorüber an dem 
Kloster der Armenier, wo einst Byron’s rastloser Geist in mönchischer 
Zurückgezogenheit Ruhe suchte, vorüber an dem Kirchhof der 
Armen, wo der fanatische Religionseifer den fremden Ketzern, die 
in Venedig sterben, kaum einen Fuß breit Erde gönnt.
„Ecco San Servolo!“ rief der Gondolier, auf ein düsteres 
Gebäude deutend, das gespenstisch aus den dunklen, schwarzen Lagunen 
emportauchte.
Es war das Irrenhaus von Venedig, ein unheimlicher Anblick 
mit seinen traurigen Bewohnern hinter den eisernen Gitterstäben. 
Auf der Schwelle saß zusammengekauert solch ein Unglücklicher 
mit eingefallenen Wangen, hohlen Augen und gestörtem 
Wesen, in armselige Lumpen gekleidet. Er sang mit wohlklingender 
Stimme eine tief ergreifende Melodie.
„Das ist der verrückte Musikus,“ sagte Pietro, der ihn zu 
kennen schien. „Der arme Mensch gab früher Unterricht in den 
Häusern der Nobili; dabei hat er sich in eine schöne Contessa verliebt 
und darüber den Verstand verloren.“
„Wollen wir nicht weiter fahren?“ mahnte Aurel, den traurigen 
Bericht des Gondoliers mit Absicht unterbrechend.
„Nur noch einen Augenblick!“ entgegnete Robert. „Der Gesang 
des armen Menschen klingt so rührend schön.“
„Das ist wahr,“ bekräftigte Pietro. „Einen besseren Säuger 
gab es nicht in ganz Venedig, als den närrischen Maestro dort.
Wenn er zu der Mandoline seine Stimme hören ließ, waren alle 
Frauen bezaubert. Kein Wunder, daß er seine Augen bis zu 
einer Contessa erhob. Die stolze Dame aber trieb nur ihren Scherz 
mit ihm, und als er eines Tages vor ihr niederkniete, ließ sie ihn 
durch ihren Bedienten mit Schimpf und Schande aus dem Palast 
jagen, worüber er seinen Verstand verloren hat.“
„Schweig still!“ gebot Aurel heftig dem  geschwätzigen Gondolier.
„Gott schütze mich vor einem ähnlichen Geschick!“ murmelte 
Robert schaudernd.
Mit einer grellen, herzzerreißenden Dissonanz schloß der Wahnsinnige 
sein Lied, plötzlich abbrechend, da er die Zuhörer in der 
naheliegenden Gondel erst jetzt bemerkte.
„Nehmt mich mit,“ schrie er, verzweiflungsvoll die Arme ausstreckend. 
„Erlöst mich aus dieser Hölle, wo ich die Qualen der 
Verdammten leide!“
Zugleich rüttelte er wie ein wildes Thier an dem eisernen 
Gitter, von Zeit zu Zeit in ein Wuthgeheul ausbrechend, durch 
das die Wärter des Irrenhauses herbeigerufen wurden. Gewaltsam 
suchten sie den Unglücklichen zu entfernen, der sich mit Löwenkraft 
an den Eisenstäben anklammerte, so daß er ihren Angriffen 
Trotz bot. Schon faßten ihn die rohen Fäuste der Wärter, um 
ihn mit Stricken zu binden, während der Wahnsinnige sich verzweiflungsvoll 
dagegen wehrte.
In diesem Augenblick erschien auf der Schwelle des Hauses 
eine Nonne in der grauen Kleidung der barmherzigen Schwestern, 
deren verklärtes Gesicht den himmlischen Frieden nach schwerem 
innerem Kampfe verrieth.
„Laßt den Armen! Ich werde ihn schon besänftigen,“ sagte 
sie den Wärtern, die ihr ohne Widerspruch sogleich gehorchten und 
sich tief vor ihr verneigten.
Was der vereinten Kraft der Männer nicht gelingen konnte, 
vollbrachte die schwache Frau mit wunderbarer Leichtigkeit. Sie 
näherte sich dem Wüthenden ohne Furcht und faßte seine Hand, die 
er ihr ohne Sträuben überließ. Ein Blick, ein Wort genügte, die 
Wuth des Wahnsinnigen zu bändigen, so daß er ihr wie ein gehorsames 
Kind in das Innere des Hauses folgte, wo sie mit ihrem 
unglücklichen Begleiter verschwand.
Mit steigender Theilnahme verfolgten die Zuschauer in der 
Gondel, vor Allen aber Robert, den eigenthümlichen Zwischenfall, 
der ihn seiner Apathie entriß. Die ganze überirdische Erscheinung 
der Nonne erinnerte ihn unwillkürlich an vergangene Zeiten, an 
ein längst verschwundenes Bild.
„Kennst Du,“ fragte er den Gondolier, „die fromme 
Schwester?“
„Ob ich sie kenne!“ versetzte Pietro stolz. „Ganz Venedig verehrt 
die Schwester Teresa gleich einer Heiligen. Es giebt keinen 
Unglücklichen, den sie nicht tröstete; keinen Kranken, den sie nicht 
pflegt. Daß sie Wunder thut, habt Ihr ja selbst gesehen und ich 
zweifle nicht daran, daß sie der heilige Vater noch bei ihrem Leben 
selig sprechen wird.“
„Sie ist keine Venetianerin?“ forschte Robert, unsicher, ob er 
sich nicht getäuscht.
„Gott behüte!“ erwiderte der Gondelier. „Wo denkt Ihr 
hin, Signore? Eine Venetianerin und eine Heilige, das paßt zusammen, 
wie Orangen und Parmesankäse. Unsere Donnas gehen 
lieber auf den Carneval als in ein Kloster und tanzen lieber mit 
gesunden Cavalieren, statt am Bette der Aussätzigen und Verrückten 
zu wachen. Wie ich gehört habe, ist die Schwester Teresa ein 
armes Mädchen, das wegen einer unglücklichen Liebe Nonne geworden 
ist.“
„Ich muß sie sehen, sie sprechen,“ flüsterte Robert seinem 
Bruder zu, während Pietro seine Gondel nach der anstrengenden 
Fahrt fröhlich in dem kleinen Hafen von Chioggia anlegte.
Das lebendige Schauspiel, das sich jetzt auf der bekannten Insel 
seinen Augen bot, zerstreute wenigstens für einige Zeit seine 
traurigen Erinnerungen an Teresina, die er in jener Nonne erkannt 
zu haben glaubte. Hier fand Robert, was er in der vornehmen 
Gesellschaft vergebens suchte, ein unverdorbenes Geschlecht von kräftigen 
Männern, schönen Frauen und würdigen Greisen, die arm, 
aber zufrieden mit ihrem kärglichen Loose, unter dem blauen Himmel 
und im Angesicht des großen heiligen Meeres lebten, das bald 
ihr Wohlthäter, bald ihr Vernichter ist.
Von Neuem regte sich die Schaffenslust des Künstlers, als 
er die herrlichen Gestalten der Fischer in ihrer originellen Tracht 
und die pittoreske Umgebung der Insel erblickte, so daß er mit 
frischem Eifer seine früheren Studien aufnahm und längere Zeit 
in Chioggia verweilte.
Mit wahrhafter Freude bemerkte Aurel bei ihrer Rückkehr 
nach Venedig, daß Robert wieder sein Atelier besuchte und vom 
frühen Morgen bis zum späten Abend an seiner Staffelei saß, 
mit einem neuen großen Gemälde für die nächste Ausstellung beschäftigt.
„Dem Himmel sei Dank,“ sagte der treue Bruder, „daß Du 
wieder malen, kannst. Nun zweifle ich nicht länger, daß Du von 
allen Deinen Leiden genesen wirst.“
„Ich hoffe es wie Du,“ entgegnete Robert mit dem ihm 
eigenen Lächeln.
„Wer aber hat dies Wunder bewirkt?“
„Ein Engel, den der Himmel mir zur rechten Zeit gesendet 
hat.“
„Teresina!“
„Jetzt Schwester Teresa. Ich habe sie in ihrem Kloster
[355] aufgesucht und im Sprachzimmer mit ihr eine längere Unterredung 
gehabt.“ 
„Und ihre Worte haben mehr vermocht, als alle meine Bitten 
und Ermahnungen. Du liebst sie, liebst eine Nonne!“
„Frage mich nicht, forsche nicht!“ versetzte Robert. „Laß Dir 
damit genügen, daß ich wieder Antheil am Leben nehme, daß ich 
von Neuem hoffen darf.“
„Und Teresina?“
„Fürchte nichts, nicht für mich und noch weniger für die 
Reine, die durch keinen irdischen Wunsch mehr befleckt wird. Sie 
lebt, betet und sorgt nur noch für ihre Kranken und Leidenden.
Auch mich hat sie getröstet und wunderbar gestärkt, so daß ich mit 
ihrer Hülfe genesen werde. Ihr allein danke ich es, daß ich wieder 
Lust an der Arbeit finde.“
„Und wie heißt der Balsam, womit sie dies Wunder gethan?“
„Glaube und Hoffnung, Liebe und Vertrauen,“ erwiderte 
Robert geheimnißvoll.
Unter diesen Umständen hielt es Aurel für gerathen, seine 
Neugierde zu bezwingen, obgleich es ihn schmerzte, daß Robert 
zum ersten Mal vor ihm ein Geheimniß zu haben schien. Gegen 
seine sonstige Gewohnheit ging derselbe jetzt zuweilen allein, ohne 
Begleitung des treuen Bruders aus; auch empfing und schrieb er 
öfters Briefe, die er sorgfältig vor Jenem verborgen hielt. Gewöhnlich 
pflegte er diese Correspondenz selbst fortzutragen, statt sie, 
wie sonst, seinem Commissionär zu übergeben; auch vernichtete er 
sogleich die eingegangenen Antworten, wie Aurel beobachten konnte, 
als er ihn zufällig überraschte, wie er einen solchen soeben erhaltenen 
Brief, dessen Aufschrift eine Frauenhand verrieth, in den 
Flammen des Kamins verbrannte.
Anfänglich wurde Aurel durch dieses seltsame Benehmen beunruhigt, 
so daß er aus Furcht vor einem ebenso sträflichen als 
gefährlichen Liebesverhältniß mit Teresina die Schritte Robert’s im 
Geheimen überwachte, um ihn vor den möglichen Folgen einer 
neuen Thorheit zu bewahren. Bald aber mußte er seinen Irrthum 
erkennen und jeden derartigen Verdacht um so mehr schwinden 
lassen, da Teresina, wie er von dem Gondolier erfuhr, seit einigen 
Tagen Venedig verlassen hatte, um auf Befehl der Oberin die 
Pflege einer hochgestellten Kranken in Florenz auf deren besonderen 
Wunsch zu übernehmen.
In der That schien Robert’s letzte Unterredung mit Teresina 
eine wohlthätige Umwandlung seines zerstörten Gemüthes hervorgerufen, 
seine bisher so gedrückte Stimmung wieder gehoben zu 
haben. Mit früherer Lust arbeitete er jetzt an seinem neuen Gemälde, 
das eine Fischerfamilie in Chioggia darstellte in dem Augenblick, 
wo die Männer sich zur Abfahrt rüsten und von ihren 
Familien Abschied nehmen. Nur die sanfte Melancholie, welche 
auf seinem Bilde ruhte und unwillkürlich die Seele des Beschauers 
ergriff, verrieth dem tieferen Beobachter die geheimen Leiden des 
Künstlerherzens.
Seit jenem verhängnisvollen Abende in der Kirche Santa 
Croce, wo er mit der Prinzessin an dem Grabe Alfieri’s einen 
ewigen Bund geschlossen, litt Robert alle Höllenqualen einer unglücklichen 
Liebe. Er glaubte sich verrathen, verachtet von der 
einzigen Frau, die er anbetete wie nie ein anderes Weib. Ihre 
plötzliche Abreise, das vorangegangene Gespräch mit ihren nächsten 
Verwandten zeigten ihm nur zu klar den unübersteiglichen Abstand, 
welcher den Maler von der Fürstentochter trennte. Der Gedanke, 
daß sie ihn getäuscht, nur ein leichtfertiges Spiel mit ihm getrieben, 
verletzte seinen Stolz, verwundete ihn um so tiefer, je 
höher er sie gestellt, je reiner und vollendeter sie ihm erschienen 
war.
Ihr Abschiedsbrief hatte wie ein Blitzstrahl das luftige Gebäude 
seines Glückes vernichtet, seinen Liebestraum unbarmherzig 
zerstört, er war erwacht zu einem schrecklichen Dasein.
Matt und gebrochen schleppte sich Robert nach Venedig, wo 
er vergebens Vergessenheit suchte. Umsonst kämpfte er gegen die 
Leidenschaft seines Herzens, suchte er das Bild der Ungetreuen, die 
Erinnerung an seine Liebe aus der kranken Brust zu reißen.
Nicht die Auszeichnungen, die dem berühmten Künstler zu 
Theil wurden, nicht der Reiz der gebotenen Zerstreuung, die besten 
Gesellschaftskreise, welche sich ihm bereitwillig öffneten, noch die 
Verehrung der ersten Männer, die Zuvorkommenheit der schönsten 
Frauen, selbst nicht die Liebe zu seiner Kunst, die Treue des besorgten 
Bruders vermochte seine täglich wachsende Schwermuth zu besiegen. 
Jener unüberwindliche Ekel des Daseins, welcher gerade die 
edelsten und größten Geister anzuwandeln pflegt, hatte Robert unbarmherzig 
erfaßt und den sonst so klaren Verstand umdüstert.
Er fürchtete, wahnsinnig zu werden wie Tasso, der gleich ihm zu 
kühn seine Augen zu der Fürstentochter Leonore von Este emporgehoben, 
der wie er geliebt und unaussprechlich gelitten.
Zuweilen starrte er minutenlang in den ihm gegenüberstehenden 
Spiegel und beobachtete sein bleiches, von Leiden abgezehrtes 
Gesicht, das ihn mit Schauer und Furcht vor sich selbst 
erfüllte.
„Welch’ eine Physiognomie!“ sagte er zu dem erschrockenen 
Aurel, „welche hohle, gespenstische Augen! Die Fremden, denen 
ich auf der Straße begegne, bleiben stehen, weil sie mich für wahnsinnig 
halten.“
„Um des Himmels willen!“ rief der geängstigte Bruder.
„Wie kommst Du zu diesem Gedanken, der mich unglücklich 
macht?“
„Du hast Recht,“ erwiderte er, sich gewaltsam fassend. „Ich 
will nicht mehr in den verwünschten Spiegel sehen, der meine 
Züge verzerrt. Habe Geduld mit mir und meinen Leiden.“
Mit einem erzwungenen Lächeln suchte Robert die Besorgnisse 
Aurel’s zu verscheuchen, den er über Alles liebte. Aber bald verfiel 
er wieder in sein früheres dumpfes Brüten; vor seiner Seele 
stand das blutige Gespenst seines Bruders Alfred, der durch Selbstmord 
geendet hatte. Im nächtigen Traume erschien ihm die bleiche 
Gestalt und deutete auf die klaffenden Wunden, unheimlich verlockende 
Worte ihm zuflüsternd, daß er verstört aus dem unruhigen 
Schlafe emporfuhr.
So verflossen für Robert die Stunden und Tage in namenloser 
Pein, aus der ihn jedoch, wie durch ein Wunder, die unerwartete 
Dazwischenkunft Teresina’s erlöst zu haben schien, obgleich 
er über ihre Mittheilungen selbst dem vertrauten Bruder gegenüber 
das tiefste Stillschweigen beobachtete.
Wie der Frühling das starre Eis schmilzt und die erstorbenen 
Blüthen weckt so hatte der milde Zuspruch der Nonne die 
finsteren Schatten von Robert’s Seele verscheucht und frischen 
Lebensmuth in sein wundes Herz gegossen. Wieder wurde sein 
Atelier der Sammelplatz der vornehmen Welt, aller Kunstfreunde, 
die aus der Nähe und Ferne herbeiströmten, um seine neueste 
geniale Schöpfung zu bewundern. Ja er verstand sich dazu, hauptsächlich 
aus Rücksicht für seinen Bruder, die Salons der hohen 
Aristokratie zu besuchen. Am liebsten jedoch verkehrte er jetzt mit 
den bürgerlichen Familien einiger in Venedig angesessenen Schweizer 
Landsleute, vor Allen aber in dem Hause eines deutschen Arztes, 
für dessen schöne und geistvolle Schwester Aurel sich zu interessiren 
schien.
„Folge meinem Rath,“ sagte er eines Tages zu dem Bruder 
„und heirathe so bald als möglich das holde Kind, um glücklich 
zu werden.“
„Du vergißt, daß ich noch nicht selbstständig, nicht in der 
Lage bin, eine Frau und eine Familie zu ernähren.“
„Das wird meine Sorge sein. Ich besitze und erwerbe ja
genug für uns Beide.“
„Aber ich kann unmöglich eine solche Unterstützung von Dir 
annehmen, auch will ich Dich nicht verlassen, so lange Du noch 
leidend bist.“
„Wir werden uns auch nicht trennen, sondern mit einander 
leben wie bisher. Grüße Deine Johanna von mir.“
„Willst Du nicht mit mir kommen? Sie erwartet Dich.“
„Ich will, so lange es noch hell ist, an meiner Copie für 
den Grafen Raczinsky arbeiten. In einer Stunde folge ich Dir 
zu Deinen Freunden.“
Kaum aber hatte Aurel das Atelier verlassen, so legte auch 
Robert Pinsel und Palette bei Seite. Heimlich stahl er sich aus 
der Thür und rief den treuen Gondolier, dessen Stillschweigen er 
durch ein ansehnliches Geschenk erkaufte.
„Schnell zu dem Kloster der barmherzigen Schwestern!“ rief 
er, verzehrt von Ungeduld.
„Ich weiß schon,“ sagte Pietro. „Da muß man sich anstrengen 
und ein Uebriges thun.“
„Für jede Minute, die wir früher ankommen, erhältst Du einen Lira.“
Mehr bedurfte es nicht, um den Gondolier anzuspornen, aber 
so schnell auch das leichte Fahrzeug unter den kräftigen Stößen
[356] dahinflog, so klagte Robert doch über dessen Langsamkeit und trieb 
immer von Neuem zur höchsten Eile, als hinge von jedem gewonnenen 
Augenblick, sein Glück, sein Leben ab.
Mit einem raschen Sprung stürzte er die Treppen zum Kloster 
hinauf, an dessen verschlossenen! Thore er so heftig klingelte, daß 
die alte Pförtnerin erschrocken aus ihrem Lehnstuhl emporfuhr, 
um dem ungestümen Besucher zu öffnen.
„Dachte ich doch, daß Ihr es seid,“ sagte sie. „Man kennt 
Euch schon an Eurem starken Läuten.“
„Ist Schwester Teresina zurückgekehrt?“ fragte er hastig, ohne 
sie beenden zu lassen.
„Noch nicht. Wir haben sie jeden Tag erwartet, aber die 
Gräfin in Florenz scheint wieder kränker geworden zu sein und 
hält sie noch zurück, obgleich ihre Gegenwart hier nöthig ist.“
„Und hat sie nicht geschrieben, ist kein Brief für mich von 
ihr eingegangen?“
„Da muß ich wohl die Frau Oberin fragen, durch deren 
Hände alle Briefe gehen, obgleich Schwester Teresina eine Ausnahme 
macht, thun und lassen darf, was sie will.“
Es dünkte Robert eine Ewigkeit, bis die Alte von der Oberin 
zurückkehrte mit dem so sehnlichst erwarteten Briefe in der Hand.
Ohne ihre Gegenwart zu beachten, erbrach er hastig das wohlbekannte 
Siegel, durchflog er mit seinen Blicken Teresina’s Zeilen.
Je länger er las, desto heller glänzten seine Augen, desto mehr 
rötheten sich seine Wangen, selbst ein schon lange nicht gekanntes 
Lächeln umschwebte seine Lippen.
Wie ein Sterbender, dem ein Wundertrank des Arztes neues 
Leben in das stockende Herz gießt, so belebten sich sichtlich seine 
Züge. Plötzlich aber stieß er einen leisen Schrei, aus, als er 
angeschlossen an den Brief der Nonne einige mit Bleistift flüchtig 
geschriebene Worte von der ihm nur zu gut bekannten Hand der 
Prinzessin bemerkte: 
„Muth, Muth, theurer Freund!“ schrieb sie ihm. „Ich 
weiß Alles. Bald werden unsere Leiden enden. Groß sind die 
Hindernisse, die uns noch trennen, aber unsere Liebe wird sie besiegen. 
Erwarten Sie mich sicher in Venedig bis zum 20. März.
Wenn ich nicht komme, so ist unser Schicksal für immer entschieden 
und wir dürfen uns auf Erden nicht wiedersehen. Treu bis in 
den Tod. Charlotte.“
„Sie liebt mich, hat mich stets geliebt!“ jubelte Robert, 
indem er die Zeilen der Prinzessin mit seinen Küssen bedeckte, von 
neuen Hoffnungen belebt.

