[273] 4.
Durch die berüchtigten pontinischen Sümpfe schleppten sich 
mühselig auf abgetriebenen Pferden zwei Reiter, von denen der 
ältere in seinen eingefallenen Wangen und fieberhaft glänzenden 
Augen ein krankhaftes Leiden verrieth. Mit seiner trüben Stimmung 
harmonirte der bleigraue Sciroccohimmel und die traurig öde Gegend.
Der wellenförmige Boden, von der Hitze des August ausgetrocknet 
und geborsten, wurde nur selten von einem fruchtbaren 
Weizenfelde oder einer kurzen Rasenstrecke unterbrochen. Zu beiden 
Seiten zeigte sich der gefürchtete Buschwald, ein dichtes Gestrüpp 
von Korkholz, Oleaster, Mastix, Schwarzdorn und Arbutus, 
von Schlingpflanzen und immergrünendem Epheu umsponnen.
Hier hausen der wilde Eber, das Stachelschwein, Schildkröten 
und giftige Schlangen, die tückischen Büffelheerden mit rückwärts 
gekrümmten Hörnern, welche von Zeit zu Zeit aus dem Dickicht 
hervorbrechen, um sich in die nahen Sümpfe zu stürzen, wo sie 
vor der brennenden Gluth Kühlung suchen. Wehe dem armen 
Wanderer, wenn er den schwarzen Ungeheuern in den Weg tritt!
Mit eherner Stirn stürzen sie ihm entgegen, wenn er ihre leicht 
erregte Wuth reizt, und zerstampfen mit den plumpen Knieen ihm 
die Brust, bis er seinen Geist aufgiebt.
Noch gefährlichere Insassen birgt der niedere Wald der pontinischen 
Sümpfe, den habgierigen Banditen, den gesetzlosen Räuber, 
der aus sicherem Versteck den Reisenden überfällt.
Meilenweit keine Menschenspur, kein Dorf, kein Haus, nicht 
einmal eine elende Hütte, nur verfallenes Gemäuer, in denen der 
Falke oder der Habicht lauert, deren Nähe die blutig zerrauften 
Flügel und Federn des Moorhuhns verrathen, die Reste eines 
wilden Mahles.
Es dämmerte bereits und aus dem schwankenden Erdreich 
stiegen die Dünste des Moorgrundes, jene gelblich-weißen Nebel, 
empor, welche Krankheit, Fieber, Verderben und Tod auf ihren 
feuchten Schwingen tragen.
Schweigend ritten die Reiter neben einander her, nur begleitet 
von dem Klagegeschrei der beutegierigen Raubvögel, dem 
Stampfen und Brüllen der wilden Rinderheerden, bis der jüngere 
von beiden die lastende Stille unterbrach.
„Ich fürchte,“ sagte er, „daß wir uns verirrt haben. Die 
Nacht überrascht uns, und ich sehe nirgends ein Haus, wo wir 
bleiben und ausruhen könnten.“
„Was sagst Du?“ erwiderte der düstere Gefährte, aus seiner 
bisherigen Apathie erwachend.
„Ich meine, daß wir Unrecht gethan haben, den Weg durch 
diese Sümpfe zu nehmen. Du bist krank und elend, wir müssen 
sehen, ein Obdach zu finden, bevor es dunkel wird. Die Fieberluft 
kann Dir schaden und außerdem ist die Gegend nicht geheuer.“
„Was kann mich Schlimmeres treffen, als mich schon getroffen 
hat!“ entgegnete Robert, welcher der ältere der beiden 
Reiter war.
Der Maler hatte seit jener unglücklichen Entdeckung weder 
Ruhe noch Rast gefunden. Muthig rang er gegen die verzehrende 
Leidenschaft, die er selbst für verbrecherisch halten mußte. Liebe 
und Freundschaft, Pflicht und Neigung stürmten in seiner Brust 
und zerrissen ihm das Herz.
Die eigenthümliche Lage, in der er sich befand, erschwerte 
noch den unausbleiblichen Conflict. Er war der treue Freund 
des Prinzen, dessen Liebenswürdigkeit, Herzensgüte und geistige 
Begabung er kennen gelernt hatte. Er schätzte und verehrte ihn, 
außerdem fühlte er sich ihm zum größten Dank verpflichtet. Die 
Familie der Napoleoniden war ihm mit seltener Gastfreundschaft 
entgegengekommen; sie hatte dem damals noch unbekannten Künstler 
ihr Haus geöffnet, ihn wie Ihresgleichen mit der höchsten Zuvorkommenheit, 
ja mit fast verwandtschaftlicher Herzlichkeit aufgenommen. 
Seine Erfolge waren die ihrigen, und zum Theil durch 
ihren noch immer bedeutenden Einfluß erhöht und gesteigert 
worden.
Durfte, konnte er den besten Freund, den großmüthigen Beschützer, 
seinen Wohlthäter so schwer beleidigen, selbst wenn er so 
vermessen gewesen wäre, auf die Gegenliebe der Prinzessin zu 
hoffen?
Diese selbst aber war, wie er nur zu gut wußte, die reinste, 
edelste Frau, die pflichtgetreueste Gattin, zu der er, wie zu einer 
Gottheit, kaum emporzublicken wagte. Ihre fast schwesterliche 
Neigung für Robert, selbst ihre Vertraulichkeit waren mit so vieler 
Würde und maßvoller Zurückhaltung gepaart, so natürlich bei ihrer 
Herzensgüte, so erklärlich durch das künstlerische Interesse, daß blos 
die frechste Selbsttäuschung, der schwärzeste Undank auch nur den 
leisesten Verdacht schöpfen, die schwächste Hoffnung daran knüpfen 
konnte.
Doch selbst wenn das Betragen der Prinzessin ihn zu einer 
derartigen Annahme berechtigt hätte, so war Robert trotz seiner 
Leidenschaft eine zu sittlich-ernste und tiefe Natur, zu ehrenwerth 
in seinem Denken und Thun, um solch’ einen verabscheuungswürdigen 
Verrath an dem besten Freund, an dem edelsten Mann zu 
üben. Lieber wollte er schweigen, dulden und untergehen.

[274] Nur ein Ausweg aus diesem Labyrinth blieb ihm übrig: der 
Versuchung zu entfliehen, Rom zu verlassen, so schwer ihm auch 
ein solches Opfer fallen mußte. Er konnte den häufigen Verkehr 
mit dem liebenswürdigen Prinzen, mit der angebeteten Geliebten 
seines Herzens nicht aufgeben, ohne die Freunde zu beleidigen, 
ohne möglicher Weise ihren Verdacht zu erwecken. Und doch fühlte 
er, wie dies innige Zusammenleben, dies stete Wiedersehen die 
mühsam erstickte und niedergehaltene Flamme wieder anfachte, die 
kaum vernarbte Wunde immer von Neuem aufriß; er erkannte die 
Unmöglichkeit, seine frühere Unbefangenheit zu bewahren, das Geheimniß 
seiner Seele vor verrätherischen Blicken zu schützen, ein 
solches Leben in der Nähe des heißgeliebten Weibes zu ertragen, 
ohne sich gänzlich aufzureiben.
Eine Reise nach Neapel sollte ihn zugleich zerstreuen und der 
Gefahr entziehen. Durch neue Eindrücke und Studien, die er an 
Ort und Stelle für seine Kunst machen wollte, hoffte er, wenn 
auch nicht Genesung, doch wenigstens Linderung für sein krankes 
Herz zu finden.
Aber von Tag zu Tag zögerte er, den gefaßten Entschluß 
auszuführen, bis eine unerwartete, traurige Nachricht aus der Heimath, 
deren Ueberbringer sein jüngster Bruder Aurel war, seinem 
Schwanken und Zweifeln ein Ende machte. Tief erschüttert erfuhr 
er von ihm, daß sein zweiter Bruder Alfred in einem Anfall 
von Schwermuth, die in Robert’s Familie erblich schien, sich das 
Leben genommen hatte.
Es war zu viel, mehr als er zu ertragen vermochte. Mit 
dem Bilde der Geliebten vermischten sich die blutigen Züge des 
unglücklichen Bruders, mit der Qual der Leidenschaft die Trauer 
um den Verstorbenen, der Gedanke an den Schmerz einer tief betrübten 
Mutter.
Selbst die herzliche Theilnahme seiner Freunde, denen er seinen 
Verlust nicht verschweigen durfte, die sanften Worte der 
Prinzessin, mit denen sie ihm ihre innigste Theilnahme bekundete und 
ihn zu trösten suchte, vermehrten nur noch sein Leiden, indem sie 
seine Liebe noch steigerten.
Endlich riß er sich mit blutendem Herzen von ihr los, um 
in Neapel, begleitet von seinem Bruder Aurel, Vergessenheit für 
seinen doppelten Verlust zu suchen. Anfänglich schien auch an ihm 
die „Circe“ unter den Städten Italiens ihre unwiderstehliche 
Zauberkraft zu bewähren. Das entzückende Panorama, das blaue 
Meer mit seinen herrlichen Küsten, Vorgebirgen und Inseln, unter 
denen das romantische Capri gleich einer versteinerten, riesigen 
Sphinx aus den Wellen emporsteigt, der erhabene Vesuv mit seiner 
Krone von Rauch und Flammen und seinem Gürtel von schwarzen 
Wäldern und grünen Reben, der berauschende Duft der Orangen- 
und Citronenblüthen, der ewig heitere Himmel, der über diesem 
glücklichsten Fleck der ganzen Welt fortwährend lächelt, das fröhliche 
Treiben des sorglosen Volkes, der Gesang der Marinari zum 
Klang der Mandoline, das lustige Drängen, Jubeln und Jauchzen 
der rastlosen Menge, betäubten und zerstreuten ihn, so daß er wieder 
Antheil an dem ihn umwogenden Leben zu nehmen anfing. Bald 
suchte er seine alten Studien und Arbeiten wieder hervor, darunter 
das halb zerstörte Bild seiner „Corinna“, an deren Stelle 
er jetzt die Figur eines „neapolitanischen Improvisators“ setzte, 
um jede Spur von den verrätherischen Zügen der Prinzessin zu 
verwischen.
Mit diesen Arbeiten wechselten Ausflüge in die Umgegend 
von Neapel, nach dem herrlichen Sorrent, nach Procida und Ischia, 
von denen Robert, reich beladen mit neuen Schätzen, heimkehrte, 
wie die honigsammelnde Biene aus dem Blüthenmeer, so daß er 
kaum die empfangenen Eindrücke zu bewältigen, die sich ihm aufdrängenden 
Gestalten kaum flüchtig festzuhalten vermochte.
Wollte er sich aber einmal der immer wieder von Neuem 
auftauchenden Schwermuth überlassen, so stand ihm der treue aufmerksame 
Bruder zur Seite, um die schwarzen Geister zu verscheuchen. 
Gewaltsam entriß er ihn seinem düstern Brüten, indem 
er ihn mit sich fortführte zu den heiteren Festen, an denen es in 
Neapel niemals fehlt. Dort beobachtete Robert mit dem Auge 
des Künstlers das bunte Leben dieser Bevölkerung, welche, gleich 
dem Vesuv, in ewig schäumender Bewegung sich gefällt. Bald 
wohnte er zu diesem Zweck dem glänzenden Corso bei, bald dem 
berühmten Fest der „Madonna del Arco“, an dem ganz Neapel 
sich zu bethätigen pflegte.
Da sah er diese Schaaren geputzter Männer und Frauen in 
lichten, farbenglänzenden Kleidern, zu Fuß und zu Wagen, von 
Pferden, Mauleseln und breithörnigen Stieren gezogen, die Hände 
bewaffnet mit Thyrsusstäben, rings von Epheu und Blumen umwunden, 
die braune Stirn mit Weinlaub, Feigenblättern und 
Citronenzweigen bekränzt, an denen noch die goldenen Früchte 
hängen. Hier fesselte ihn das liebliche Gesicht eines Kindes 
einem antiken Amor gleich, dort die Gestalt eines Straßenjungen, 
das Modell des jungen Faun, oder ein tanzendes Mädchen, das 
beim Schall der Castagnetten und des Tambourin ihn mit ihren 
edlen, abgemessenen Bewegungen und ihrer naiven Schönheit unwillkürlich 
an die verschwundene Teresina erinnerte.
Alle die Freuden, die Lust, der Lärm zerstreuten schnell wieder 
die dunklen Schatten der Vergangenheit, welche vor den lachenden, 
rosigen Bildern der heiteren Gegenwart verschwinden mußten.
Was der Künstler gesehen, gestaltete sich zu farbentrunkenen Gemälden, 
die seinen schnell erworbenen Ruhm befestigten und wo 
möglich noch vermehrten. Schon war sein Ruf über Rom hinaus 
nach Paris gedrungen, wo seine „Wallfahrt zur Madonna 
del Arco“ und sein „Improvisator“ auf der letzten Ausstellung 
im Louvre die größte Sensation erregten und ihn in die Reihe 
der ersten Maler stellten.
In der That schien die Kunst über Robert’s Liebe zu triumphiren, 
aber schon nach wenigen Monaten seines Aufenthaltes in 
Neapel verfiel er in seine frühere Melancholie; der Lärm der 
ewig brausenden Stadt widerte ihn an, er sehnte sich nach Ruhe 
und Einsamkeit, nach den Bergen seiner Heimath, nach dem Elternhause, 
wo er an dem Herzen einer geliebten Mutter Trost und 
Frieden zu finden hoffte.
Auf dem Rückwege wandelte Robert jedoch die Lust an, die 
pontinischen Sümpfe kennen zu lernen, deren wilde Poesie ihn 
anzog, obgleich der besorgte Bruder vor den Gefahren einer solchen 
Reise warnte. Aber mit der ihm eigenen Reizbarkeit beharrte 
Robert auf seinem Entschluß, so daß der jüngere Aurel sich wider 
Willen fügte.
Jetzt irrten sie schon seit mehreren Stunden auf unwegsamen 
Pfaden, ohne einem Menschen zu begegnen, erschöpft von der Hitze 
des Tages und der Anstrengung des weiten Rittes, in Gefahr, 
nicht einmal ein Obdach zu finden, da die Nacht bereits hereingebrochen 
war. Ihre Lage war um so peinlicher, da Robert auf 
der Reise krank geworden war und nur mit Mühe sich noch im 
Sattel hielt.
Vergebens strengte sich Aurel an, in der Dunkelheit ein Haus 
oder die Spur eines lebenden Wesens zu entdecken, nirgends zeigte 
sich in der öden verlassenen Gegend ein willkommenes Obdach.
Zwar gestattete die milde Temperatur, die sich ein wenig abgekühlt 
hatte, den Aufenthalt im Freien, aber ein Nachtlager in diesen 
von den giftigen Dünsten der „Malaria“ geschwängerten Sümpfen 
konnte den Tod zur Folge haben, abgesehen von der Unsicherheit 
des verrufenen Buschwaldes.
Seine Verlegenheit war bereits auf das Höchste gestiegen, als 
das Gebell eines zottigen Wolfshundes an sein Ohr schlug und 
den gesunkenen Muth auf’s Neue belebte. Auf seinen Ruf antwortete 
ein alter Mann in der Tracht der dortigen Hirten und 
Landleute mit Vertrauen erweckender Stimme.
„Könnt Ihr uns,“ fragte Aurel, „die Nacht über beherbergen? 
Wir wollen es Euch reichlich lohnen.“
„Wollt Ihr mit meiner schlechten Hütte vorlieb nehmen, so 
sollt Ihr mir auch ohne Bezahlung von Herzen willkommen sein.
Wenn wir auch arm sind, so haben wir doch niemals einen verschmachtenden 
Wanderer von unserer Thür gewiesen,“ versetzte der 
Greis mit patriarchalischer Würde.
Schon nach wenigen Minuten erreichten die Reisenden unter 
Führung des Alten das niedrige Haus, noch zur rechten Zeit, da 
Robert an der Schwelle bewußtlos niedersank. Ein plötzlicher 
Fieberanfall, wie er in den Sümpfen nicht selten vorzukommen 
pflegt, bedrohte sein Leben; wenige Stunden später lag er auf 
dem ärmlichen, aber reinen Lager von Maisstroh in wilden 
Phantasien.
Zum Glück fand der trostlose Bruder an seinem Wirth und 
dessen Familie den hilfreichsten Beistand und die innigste Theilnahme, 
indem die armen Leute Alles aufboten, was in ihren 
Kräften stand, um dem Kranken beizustehen. Besonders schien die 
Tochter des Hauses, ein junges, bleiches Mädchen von wunderbarer 
Schönheit, von dem Schicksal des Leidenden tief gerührt; sie
[275] erklärte sich von freien Stücken sogleich bereit, mit Aurel an dem 
Bette des Kranken die Nacht über zu wachen, was jener nur mit 
Dank annahm.
Gleich der zärtlichsten Schwester erfrischte sie die fieberheißen 
Lippen des Bewußtlosen mit kühlem Wasser und netzte die brennenden 
Schläfen mit duftendem Essig, während sie jede seiner Bewegungen 
mit liebevoller Sorgfalt beobachtete, seine unverständlichen 
Wünsche zu errathen suchte.
Mit steigender Bewunderung beobachtete Aurel die sanfte Geduld, 
die rührende Opferfreudigkeit, das echt weibliche Mitgefühl 
des stillen, blassen Kindes, das ihm wie ein vom Himmel in der 
höchsten Noth gesandter Engel erschien. Fast unerklärlich und 
räthselhaft mußte ihm der schmerzliche Antheil vorkommen, den 
das seltsame Mädchen an dem kranken Robert nahm, da Aurel 
zu bemerken glaubte, daß zuweilen, wenn sie sich unbemerkt wähnte, 
Thränen ihre bleichen Wangen netzten, so daß er geneigt war, 
ihren Schmerz wie ihre Sympathie dem vor Kurzem erst erlittenen 
Verlust eines geliebten Todten zuzuschreiben.
Während Aurel, von unwillkürlichem Interesse gefesselt, diese 
Betrachtungen anstellte, saß sie selbst stillschweigend an dem Lager 
des Kranken und lauschte seinen wilden unheimlichen Fieberphantasien. 
In seiner bewußtlosen Verwirrung verrieth der abwesende 
Geist das tief verborgene Geheimniß des Herzens. Die 
brennenden Lippen murmelten und flüsterten den theuren Namen 
der Geliebten.
„Charlotte!“ rief er wiederholt im sinnbestrickenden Delirium, 
die abgezehrten Arme ausbreitend und nach dem wesenlosen Schatten 
mit zitternden Händen haschend.
Bei dem Klange dieses Namens zuckte das junge Mädchen 
zusammen, als ob es ein plötzlicher Schlag berührt hätte, und 
seine blassen Wangen wurden noch bleicher.
„Warum fliehst Du mich?“ stöhnte der Kranke mit geschlossenen 
Augen. „Ich verlange ja nichts weiter, als Dich zu sehn, 
zu hören. Zu Deinen Füßen will ich sitzen wie ein Kind, 
ohne Wunsch und Verlangen. Laß mich nur den Saum Deines 
Gewandes küssen. Nein, nein! Ich bin nicht würdig solchen Glückes.
Zürne mir nicht, Corinna!“
Mit dieser Aufregung wechselte eine noch peinvollere Stille, 
wenn er schwieg, nur unterbrochen von den heftigen Athemzügen 
der gequälten Brust.
„Mein armer Bruder!“ klagte Aurel.
„Die heilige Madonna wird ihn beschützen,“ versetzte das 
Mädchen, mit gefalteten Händen zu dem Bilde der hülfreichen 
Gottesmutter betend, das über dem Bette des Leidenden hing, 
beleuchtet von dem schwachen Schimmer der darunter brennenden 
Lampe.
„Was willst Du, Teresina?“ flüsterte der Kranke von Neuem.
„Armes Kind! Ich kenne Deine Schmerzen, die Qualen der 
unglücklichen Liebe. Wir müssen Beide elend sein. Wir können 
nicht vergessen und daran sterben wir.“
Ueberwältigt von ihrem Schmerz, schlich jetzt die treue 
Pflegerin leise aus dem niedrigen Zimmer, unter dem Vorwande, 
frisches Wasser zu holen. Als sie wiederkehrte, fand sie den 
Kranken ruhiger; eine wohlthätige Krisis, die bei solchen Fieberanfällen 
nicht selten plötzlich einzutreten pflegt, schien auch hier 
einen günstigen Ausgang erwarten zu lassen. Gegen Morgen war 
der Kranke in einen sanften Schlaf verfallen, der nach dem 
Ausspruche des erfahrenen Wirthes die Abnahme des verderblichen 
und öfters tödtlichen Fiebers verkündigte.
Zu der That erwachte Robert nach einem mehrstündigen, 
erquickenden Schlummer mit vollem Bewußtsein, wenn er sich 
auch noch so schwach und angegriffen fühlte, daß er sein Lager 
nicht verlassen konnte. Als er die Augen aufschlug, erkannte er 
seinen Bruder, dem er mit mattem, freundlichem Lächeln die Hand 
reichte. Zugleich fielen seine Blicke auf die Gestalt des jungen 
Mädchens, das, ohne seinen Dank abzuwarten, schnell durch die 
geöffnete Thüre sich entfernen wollte.
„Teresina!“ rief er mit lauter Stimme, so daß Aurel die 
Rückkehr der kaum geschwundenen Phantasien befürchtete.
Wie gebannt blieb sie stehen, das bleiche Gesicht mit den 
dunklen Augen nach dem Kranken unwillkürlich wendend.
„Nein, nein!“ sagte er beschwichtigend. „Ich träume nicht 
mehr, ich täusche mich nicht. Du bist es. Ich habe Dich wieder 
erkannt.“
„O! was thut Ihr, was wollt Ihr von mir?“ murmelte 
sie, sich wider Willen nähernd, als würde sie von einer geheimen 
magnetischen Gewalt angezogen.
„Welcher Zufall hat Dich hergeführt?“ fragte er verwundert.
„Ich glaubte, Du wärst nach Sonnino zurückgekehrt und längst 
die Gattin Caputi’s geworden.“
„Um seinen neuen Bewerbungen zu entfliehen, habe ich 
meinen Vater bewogen, die Heimath zu verlassen und zu meinem 
älteren Bruder zu ziehen, der sich schon vor einigen Jahren in 
den pontinischen Sümpfen angesiedelt und verheirathet hat. Während 
er und seine Frau draußen mit den Knechten die Ernte besorgen, 
hüten wir das Haus.“
„So habe ich Dir und Deinem Vater die Rettung meines 
Lebens zu verdanken?“
„Wir thun nur unsere Christenpflicht,“ erwiderte Teresina.
„Der Himmel hat Eure Schritte wunderbar zu uns gelenkt, zu 
Euren alten Freunden.“
„Du hast Recht. Auch ich glaube an ein Wunder der 
waltenden Vorsehung,“ versetzte Robert, in Gedanken versinkend.
Trotzdem die Gewalt des Fiebers gebrochen war, fühlte sich 
der Kranke noch zu erschöpft, um seine Reise sogleich fortzusetzen, 
wogegen sich auch der besorgte Bruder entschieden erklärte. Er 
selbst war um so mehr mit diesem Entschluß einverstanden, da 
die Gegenwart Teresina’s ihn eher beruhigte, als aufregte, obgleich 
ihr Anblick ihn unwillkürlich an seine früheren Leiden 
erinnerte.
In dem ganzen Wesen des jungen Mädchens lag für ihn 
etwas Besänftigendes, eine wohlthuende Milde und sanfte Resignation, 
die ihn zugleich befremdeten und anzogen. Sie schien ihm 
wie verwandelt, ernster, tiefer und reifer geworden, so daß er 
nicht mehr jene geistige Beschränktheit an ihr zu tadeln fand.
Der Ausdruck des schönen Gesichts kam ihm gleichsam veredelt 
und verklärt vor, auch in ihren Reden und Bewegungen glaubte 
er eine gewisse Feinheit und Gemessenheit zu entdecken, die er 
sonst an ihr vermißt hatte. Dazu kam noch, daß Aurel nicht 
müde wurde, die liebevolle Sorgfalt, die treue Pflege und innige 
Theilnahme Teresina’s in ihrer Abwesenheit ihm anzupreisen.
Deshalb war Robert um so mehr geneigt, noch einige Tage 
in ihrer Nähe zu verweilen, um sich erst vollständig von seiner 
Krankheit zu erholen. Gern nahm er die Gastfreundschaft des 
würdigen Vaters und Teresina’s an, die in ihn drangen, dem 
nahen Erntefest beizuwohnen, welches nächstens stattfinden sollte.
An einem heiteren klaren Abend, der mit seinem goldenen 
Licht selbst die öde Gegend zauberhaft verschönte, ging der genesene 
Maler in Begleitung Teresina’s und Aurel’s den heimkehrenden 
Schnittern entgegen. Bald erblickte er den reichbeladenen Erntewagen, 
gezogen von den prächtigen Stieren. Jetzt hielt das Gespann 
auf Befehl des Herrn, der Teresina’s Bruder war. Einer 
der Knechte sprang herab und hemmte mit kräftigem Ruck, gegen 
das Joch gestemmt, den Schritt der widerstrebenden Thiere, während 
ein Zweiter, bereit ihm beizustehen, in seinen Händen den 
eisernen Stachel gebieterisch wie ein König seinen Scepter schwang.
Zur Seite schritten zwei gebräunte Mägde, in rhythmischer Bewegung 
zu den Tönen des Pisseraro tanzend, der die lustige 
Schalmei der Hirten ertönen ließ. Gleich einer Fürstin in ihrem 
goldenen Stuhl thronte die Frau des Hauses auf erhöhtem Sitz 
mit mütterlichem Stolz auf den Säugling an ihrer Brust niederblickend. 
Schnitter mit Sicheln bewaffnet und Arbeiterinnen mit 
goldenen Aehrengarben beladen schritten zu beiden Seiten des 
Wagens, gleich Priestern der fruchtbaren Erde. Die ganze Scene, 
vom Abendschimmer verklärt, athmete den wunderbaren Frieden 
der Natur, eine unaussprechlich sanfte Heiterkeit, indem sie zugleich 
an die patriarchalischen Zustände der Bibel, wie an das goldene 
Zeitalter der Menschheit erinnerte.
„Wer doch wie diese glücklichen Menschen leben könnte!“
flüsterte Robert seinem Bruder zu. „Eine angemessene Thätigkeit, 
ein holdes Weib, ein lächelndes Kind erscheinen mir als der 
Inbegriff aller erlaubten Wünsche. Was darüber geht, ist Thorheit 
und Verblendung, die sich früher oder später an uns rächt.“
Nach dem Abendbrod, wobei der Herr mit seinen Knechten 
an derselben langen Tafel saß und an dem auch Robert und 
sein Bruder sich betheiligten, erschallten von Neuem die Klänge 
des Pisseraro, zwei ländliche Tänze aufspielend. Der Hausherr 
mit seiner schönen Frau eröffnete den Reigen, dem sich die Schnitter
[276] und Mägde anschlossen. Nur Teresina hielt sich fern von der 
steigenden Lust, indem sie zwischen den Tanzenden mit dem irdenen 
Henkelkruge gleich einer Hebe anmuthig schwebte, um die leeren 
Gläser zu füllen.
Sinnend verfolgte Robert die liebliche Erscheinung des holden 
Mädchens, nachdenklich über die wunderbare Fügung des Geschickes, 
welches ihm einen Ausweg aus dem verworrenen Widerstreit des 
Herzens, die rettende Hand aus dem schwindelnden Abgrund der 
Leidenschaft zu zeigen schien. Wenn er diese Mahnung der Vorsehung 
beachtete, wenn er durch einen kühnen Entschluß die gebotene 
Gelegenheit ergriff und dem Kampfe ein Ende machte: 
vielleicht war es noch möglich, glücklich zu werden und auch sie zu 
beglücken.
Eine Ahnung von der Größe ihrer Liebe erfüllte ihn, als er 
Teresina’s Hand ergriff und mit ihr die enge Stube verließ, wo 
bei dem Jubel des Festes ihre Abwesenheit nicht bemerkt wurde.
Auf der weiten Ebene ruhte eine tiefe, fast feierliche Stille, 
der Friede Gottes; am tief dunkelblauen Himmel leuchtete der 
sanfte Mond, hoch im reinen Aether glänzte mit hellem Schimmer 
der Stern der Liebe.
„Teresina,“ sagte Robert, das Schweigen unterbrechend, „ich 
fühle, daß diese Stunde über mein Leben entscheidet!“
„Sagt, was Ihr von mir verlangt,“ versetzte sie voll banger 
Erwartung.
„Du hast mir von Neuem Deine große Liebe bewiesen, mich 
vom Tode gerettet, an meinem Lager gewacht und gebetet. In 
meiner größten Noth bist Du mir wie ein rettender Engel erschienen.“
„Ich that nur meine Pflicht. Ihr seid der Wohlthäter meiner 
Familie.“
„Und dennoch habe ich Dich schwer gekränkt, Deine treue 
Hingebung schlecht vergolten. Kannst Du mir verzeihen?“
„Ich habe Euch nie gezürnt, Euch längst vergeben. Was 
könnt Ihr dafür, daß ich ein so thörichtes Kind war?“
„Wir wollen Beide zu vergessen suchen. Die Zeit vermag 
auch die schwersten Wunden zu heilen. Mit Deiner Hülfe hoffe 
ich noch vollends zu genesen.“
„Mit meiner Hülfe?“ fragte sie verwundert. „Sprecht, was 
kann ich dazu thun?“
„Wenn Du mir folgen, mich nicht mehr verlassen willst,“
erwiderte Robert, indem er ihre Hand ergriff, die sie ihm widerstandslos 
überließ.
„Wie sollte das möglich sein?“
„Als mein angetrautes Weib, als die Gefährtin meines 
Lebens.“
„Euer Weib!“ rief sie freudig zusammenschauernd, während 
sie im nächsten Augenblick traurig das liebliche Gesicht mit beiden 
Händen bedeckte.
„Zu spät!“ murmelte sie, bleich wie der Tod. „Ich kann 
ebenso wenig Euer Weib werden, wie ich jemals einem andern 
Manne gehören darf.“
„Und warum willst Du meine Hand zurückstoßen?“ fragte 
Robert, schmerzlich bewegt.
„Weil ich Euch besser kenne, als Ihr selbst Euch kennt. Nur 
die Verzweiflung hat Euch diesen Entschluß eingegeben. Ihr liebt 
die Prinzessin noch immer mit derselben Leidenschaft wie früher.“
„Aber ich schwöre Dir –“
„Schwört nicht; Ihr würdet nur einen Meineid begehen.
Ich habe im Fieber wider Willen Euch belauscht; nur ihr Name 
schwebte auf Euren Lippen, nur sie betet Ihr an, wie kein anderes 
Weib auf Erden.“
„Deine Nähe wird ihr Bild mit der Zeit verscheuchen, soll 
mir den gestörten Frieden wiedergeben.“
„Nein, nein! Ich weiß es besser, daß dies unmöglich ist.
Wer einmal wahr geliebt, der hört nicht auf zu lieben bis in den 
Tod. Ihr könnt sie nicht vergessen und würdet mich noch elender 
machen, als ich ohnehin schon bin.“
„Du zweifelst an meiner Aufrichtigkeit, aber ich habe mich 
selbst geprüft und reiflich überlegt. Mein Entschluß ist nicht das 
Werk augenblicklicher Verzweiflung, kein thörichter Einfall eines 
unbesonnenen Knaben. Du weißt, Teresina, daß ich ein Mann 
bin, dem Du vertrauen darfst, wie Du sonst mir vertraut hast.
Ich werde Dich achten und hochhalten als mein treues Weib, als 
meine beste Freundin. Du sollst den Schritt niemals zu bereuen 
haben, das gelobe ich Dir bei dem Andenken an meine Mutter.“
„Vergebens! Ich darf niemals, niemals Euer Weib werden!“
entgegnete Teresina entschlossen.
„Was kann Dich daran hindern? Glaubst Du nicht meinen 
Worten, meinen Schwüren? Liebst Du mich nicht wie früher, 
Teresina?“
„Fragt mich nicht!“ bat das junge Mädchen. „Dring nicht 
in mich. Ihr seht, wie ich leide.“
„Nein, nein! Ich will, ich muß den Grund Deiner Weigerung 
wissen.“
„Wohlan!“ sagte sie nach einem kurzen innern Kampf. „Ihr 
sollt ihn erfahren, damit Ihr mich nicht für zu schlecht oder treulos 
haltet. Als ich in jener Nacht an Eurem Krankenlager saß 
und an Eurer Rettung verzweifelte, da gelobte ich der heiligen 
Jungfrau, mich für immer ihrem Dienste zu weihen, wenn sie 
Euch vor dem sichern Tode retten würde. Die Gebenedeite erhörte 
erbarmungsvoll mein Gebet; ich sah, wie sie huldvoll mit dem 
gekrönten Haupte mir Gewährung nickte. Am nächsten Morgen 
waret Ihr durch ihre Hülfe genesen; ich aber bin durch mein 
Gelübde gebunden und werde schon in diesen Tagen als Novize 
in das Kloster der grauen Schwestern treten, um fortan die Kranken 
und Unglücklichen zu pflegen.“
„Teresina!“ rief Robert, tief ergriffen.
„Jetzt wißt Ihr,“ fuhr sie nach einer Pause mit bebender 
Stimme fort, „warum ich Euch nicht angehören kann, selbst wenn 
ich wollte. Und nun bitte ich Euch, mir den schweren Kampf 
nicht noch schwerer zu machen, da ich fest entschlossen bin, mein 
Gelübde zu erfüllen. Wir müssen scheiden für immer, auf ewig.“
„Auf ewig!“ seufzte Robert, indem er tief erschüttert das 
weinende Mädchen zum letzten Male in seine Arme schloß und 
einen Kuß auf ihre reinen Lippen drückte.

