[150] den traurigen schiefstreichenden Häuschen mit den schlottrigen Riegelwänden 
und den schadhaften Hohlziegeldächern darüber gefielen mir
auch nicht recht, obgleich ich mir immer vorsagte, daß schon viele 
berühmte Männer daraus hervorgegangen. Mein Reisegefährte 
dagegen behauptete, daß sie sehr malerisch und lobenswerth seien, 
glaubte auch, viele stille Sitze junger Liebe und häuslicher Glückseligkeit 
da zu entdecken. Das einnehmendste von allen Gebäuden 
schien mir das Posthaus zu Urach, welches mir durch seine classische 
Verpflegung die innigste Achtung abgewann.
Nicht ohne provincielle Schönheit ist auch das Donauthal 
von Sigmaringen aufwärts, wo sich an dem langsam fließenden 
Strome die abenteuerlichsten Felsen aufbauen und hoch am Berge 
die alten Vesten stehen. Nur daß wir auf den Rath eines besondern 
Naturfreundes auch das Schloß Wehrenwag bestiegen, will 
mich fast heut noch reuen. Für liebe Gäste wird da nämlich der 
steilste und unbequemste Weg gewählt, um ihnen zu zeigen, wie 
die Sigmaringer steigen können. In furchtbarer Hitze kamen wir 
ganz durchnäßt oben an, um ein Glas bitteres Bier zu trinken, 
das ausgeleerte Schloß zu besehen und eine Aussicht zu bewundern, 
die auch nicht lohnender war, als die kleinen Veduten im 
Thale. Nach einer Stunde auf einem kaum fußbreiten schlüpfrigen 
Geisweglein, wo jeder Fehltritt an’s Genick ging, wieder hinunter, 
tiefer und immer tiefer, bis wir wieder auf der Straße waren, 
mit gebrochenen Knieen, durch und durch in Schweiß gebadet, 
Rock und Schuhe zerrissen – die Table d’hôte in Beuron und 
den Omnibus in Friedingen versäumt! Es ist oft nichts bedenklicher, 
als die Liebenswürdigkeit der Gastfreunde! Wenn der 
Wanderer eben vom Rigi herunterkommt, führen sie ihn noch auf 
den Gänsebühel hinterm Dorfe: wenn er gerade die Adelsberger 
Grotte besehen, muß er auch noch irgend einen Dachsbau im Stadtwäldchen 
bewundern!
Endlich hatten wir aber auch den Schwarzwald gefunden!
Die volksthümliche Geographie ist bekanntlich viel schwerer zu erlernen, 
als die gelehrte. Ihre alten, von dem Zahn der Zeit 
und dem Roste der Jahrhunderte angefressenen Länder haben oft 
einen Mittelpunkt, aber keine Grenzen. Von dem oberschwäbischen 
Allgäu z. B. weiß man wohl, daß es um die alte Reichsstadt 
Kempten herum liegt, aber wie weit es sich in’s hügelige Schwaben 
heraus erstrecke, kann man nicht leicht erfragen. Auch die 
berühmte Stadt Augsburg galt den Aelteren als im Ries (in 
Rhätien) gelegen, während die Neueren diese Landschaft nur um 
Nördlingen zu finden glauben. Es gab eine Zeit, wo ich selbst 
noch der Meinung war, das gelehrte Tübingen liege im Schwarzwalde, 
aber als ich diese berühmte Universitätsstadt erreicht hatte, 
deutete man da in unbekannte Gegenden gegen Abend und sagte, 
er müsse wohl da drüben sein. In Hechingen hieß es, man 
gehöre zum Fürstenthum Hohenzollern, in Sigmaringen rühmte 
man sich, im Donauthal zu liegen, und überall sprach man in 
einem Tone, als sei man ängstlich, mit den westlichen Nachbarn 
verwechselt werden, und als sei überhaupt Niemand zu beneiden, 
den die Vorsehung zum Schwarzwälder bestimmt. Erst in Tuttlingen 
trafen wir einen bescheidenen Posthalter, welcher auf die Frage, 
wo denn endlich der Schwarzwald anhebe, nach einigem Besinnen 
zur Antwort gab: mit vollem Bewußtsein könne er das nicht 
sagen, aber er mache sich nicht viel daraus, wenn man ihn für 
einen Schwarzwälder halte. Dies war ein willkommener Anhaltspunkt 
für unsere volksthümliche Geographie – endlich waren wir 
doch, wo wir schon längst sein wollten.
Der besondere Reiz dieses Waldgebirges, sein Eigenthümliches 
und Ueberraschendes ging uns aber doch erst auf in der 
Hölle. Diese ist eine enge Schlucht, drei Stunden von Freiburg, 
im wilden Gebirg gelegen, ehemals sehr steil und unwegsam, jetzt 
aber durch die Arbeit der letzten Menschenalter ganz angenehm 
hergestellt, mit seiner Straße belegt, mit guten Wirthshäusern ausgestattet. 
Es kommt viel reisendes Volk daher, welches betrachten 
will, wie das Thal immer wilder und schauerlicher wird, wie die 
Dreisam mit lautem Geräusch über die Felsenblöcke schäumt, die 
steinernen Wände immer steiler und schroffer emporstarren und 
zuletzt der Schlund so enge zusammengeht, daß einmal vor uralten 
Zeiten in schwindelnder Höhe oben von einem Felsenvorsprung 
ein Hirsch zum andern sprang, wovon die Spalte jetzt noch der 
Hirschensprung heißt.
Von hier aus wird auch der Feldberg bestiegen, der Rigi 
des Schwarzwaldes. Wir wollen nicht verheimlichen, daß wir 
eigentlich seinetwegen in die Hölle gefahren. Aber der Himmel 
war nicht günstig und wir überlegten lang, ob wir den Gang 
wagen, auf schönere Stunden warten oder den Wanderstab wieder 
weiter setzen sollten, als plötzlich ein junger Gelehrter aus dem 
Norden mit junger Frau und Schwester des Weges kam, alsbald 
nach einem Führer rief und den Gedanken auszuführen begann, 
der uns hierher gebracht. Obgleich wir selbst im Lauf der Zeiten, 
was Reisepflichten betrifft, etwas nachlässig und von laxer Observanz 
geworden sind, so wissen wir doch an Andern Gewissenhaftigkeit 
zu schätzen und konnten daher dem zierlichen Kleeblatt unsere 
Hochachtung nicht versagen, als es den schlängelnden Bergpfad 
rüstig hinanstrebte, ja selbst dann nicht, als es nach etlichen 
Stunden wieder ganz erschöpft herniederstieg und die Botschaft 
brachte, daß es zwar auf der Höhe gewesen, aber der vielen Nebel 
wegen gar nichts gesehen habe.
Nicht als ob wir in dieser langen Zeit immer nur dem 
lauten Geräusch der schäumenden Dreisam gelauscht, die schroffen 
Wände angestarrt oder dem Spiel der Wolken zugeschaut – im 
Gegentheil: wir hatten uns, als wir vom Hirschensprung wieder 
rückwärts gegangen, bald unter das gastliche Dach des „Sterns“
zurückgezogen, des schönsten Sterns der Hölle, und hatten uns zu 
trösten versucht. Seit uns (dies ist aber kein emphatischer Plural, 
sondern schließt immer meinen Herrn Reisegefährten, den Maler, 
mit ein) – seit uns der einst so wunderschöne Blick in die deutsche 
Zukunft etwas umnebelt scheint, legen wir überhaupt auf Fernsichten 
nicht mehr so viel Werth. Eine helle Wirthsstube mit 
freundlichen Leuten gewährt uns oft mehr Vergnügen, als ein 
trübes Panorama auf ragender Bergeshöhe, und die Einsicht in 
ein nahes klares Glas Wein ersetzte uns schon manchmal zu voller 
Genüge die Aussicht auf einen fernen verschleierten Gletscher. So 
thaten wir uns denn in der Hölle so gütlich wie möglich, gern 
verzichtend auf die Freuden des „Himmelreichs“, welches ein 
anderes Wirthshaus ist, das weiter unten liegt. Hier auch kamen 
endlich in voller Lebhaftigkeit jene berühmten Forellen des Schwarzwaldes 
an uns heran, jene schmackhaften Fische, nach denen wir 
bisher an Neckar und Donau vergeblich gefragt hatten. Und 
selbst wenn wir uns nur an’s Fenster legten, hatten wir des 
Schönen genug zu schauen: die lange Steig, an der wir heruntergekommen, 
die sich aus und ein an den weiten Falten des Berges 
zu Thale zieht, – steile, doch grüne Berghänge, die der Schwarzwald 
krönte, rothe Felsenwände, da und dort aus dem Grase 
stechend, Sturzbäche verschiedener Art, – im engen Thale dagegen, 
gleich über der Straße, die stattliche Scheune mit vorspringendem 
Dache, den glänzenden Fenstern, der schmucken Altane, auf welcher 
sich die Nelken wiegten, Alles zierlich in Holz gearbeitet und mit 
seinen Farben bemalt.
Am Fuße der steilen Halde steht eine kleine gothische Capelle, 
mitten in einem kleinen Ziergärtchen, von gelbem Geländer geschützt. 
An ihrer Seite strömt der braune Bach, der sich mit 
anständigem Zürnen über die Steine wirft und dabei selbstverständlich 
weiß aufschäumt – angenehme Rundschau, zwar klein 
beisammen, aber doch groß genug, um uns die Aeußerung abzugewinnen, 
daß wir endlich einmal in eine Gegend gekommen, 
welche abzumalen der Mühe werth wäre. Die traurigen Riegelwände 
waren seit gestern fast verschwunden. Man sieht da mehrentheils 
wohlständige, kernhafte Gebäude mit alpenhaften Vordächern 
oder solche, die im hölzernen Schuppenpanzer glänzen. Dieses 
und auch das Innere der Häuser, die wir heute schaulustig betraten, 
erinnerte mit holder Macht an die stattliche Reinlichkeit 
des Bregrenzer Waldes.
Während wir so am Fenster schauten, geschah es, daß wir 
plötzlich hinter unserm Rücken ein englisches Gespräch erklingen 
hörten. Sollte Herr Benjamin Disraeli oder Lord John Russell 
mit Dienerschaft unangemeldet im Stern erschienen sein? Ach 
nein, es war nur der Wirth vom Bärenthal und der von Todtnau, 
die sich in fremder Sprache über ihre häuslichen Angelegenheiten 
zu unterhalten begannen. Der Schwarzwälder geht nämlich gern 
auf Reisen, um die Länder der Welt zu sehen, besucht auch die 
britischen Inseln, lernt die Sprache, die man dort gebraucht, arbeitet, 
thut sich um, erwirbt sich Ehre und Gold, kehrt dann wieder in 
seinen dunklen Tannenforst zurück, und wenn er da einen Andern 
findet, der’s auch versteht, so stimmt er ein englisches Zwiegespräch 
an, welches Beide in der Uebung erhält und Niemanden beleidigt.
Der eine der Wirthe mit seinem fein rasirten Kinn und den
[151] mächtigen wohlgepflegten Whiskers war einem wahren Engländer 
auch zum Sprechen ähnlich, obwohl bescheidener, als ein solcher 
gewöhnlich sein mag, der andere aber, auch wenn er englisch 
sprach, blieb ganz und gar der einfache und redliche Wirth von 
Todtnau, ein sehr gefälliger dienstbereiter Mann, der mir keine 
Ruhe ließ, bis ich mich auf sein Wägelchen setzte und mit ihm 
gratis ein paar Stunden dahin rollte.
Diese Gegend in der Hölle hat sich auch unser Herr Maler 
auserwählt, um einen weidlichen Holzstock damit zu bezeichnen.
Die Landschaft ist, wie Jeder, der hingehen will, sich überzeugen 
wird, mit Portraitähnlichkeit getroffen. Die ragenden Felsen und 
die schwarzen Tannen bedürfen keiner Erklärung. Das alte vorzeitliche 
Kirchlein, welches wir absichtlich noch nicht erwähnt, ist 
Sanct Oswald geweiht, dem angelsächsischen König, von dem das 
Mittelalter so wunderliche Mähren zu erzählen wußte. Unter dem 
kleinen Gotteshaus ist an der Straße ein Kleeblatt von Steinhauern 
angebracht, ein Manns- und zwei Weibsbilder, an welchen 
das Drahtvisir, das ihr Antlitz vor den springenden Splittern 
schützen soll, als ethnographische Merkwürdigkeit nicht zu übersehen 
ist. – Der untere Theil des Bildes stellt eine Gartenlaube dar, 
welche an der Seite des Sterns zu finden ist. Der perlende 
Wein im Glase scheint anzudeuten, daß man guter Dinge ist 
und sich eines angenehmen Sommerabends erfreuen will. Die 
beiden hübschen Mädchen sprechen für sich selbst und geben meiner 
Auslegung keinen Raum. Nur für unachtsame Beschauer wäre 
allenfalls die Bemerkung zu spendiren, daß sie in der schmucken 
Landestracht erscheinen. Der Freund und Begleiter, der Maler 
und Zeichner, ist an dem Skizzenbuche und dem Griffel, den er 
in der kunstreichen Hand hält, leicht zu erkennen. Seine Haltung 
ist durchdrungen von jener Güte und Milde, welche er dem 
anderen Geschlecht entgegenzubringen pflegt und welche selten ohne 
gleichgestimmte Erwiderung bleibt. Rückwärts sitzt ein Anderer, 
der eben in einem Gespräche mit der hochachtbaren Frau Wirthin 
begriffen ist, an welches sich diese aber schwerlich mehr erinnert.
Wir erkennen darin den Verfasser dieser Schilderungen, der sich 
zwar mit seinem alternden Haupte ungern in Holz schneiden läßt, 
aber in diesem Falle von seinem Begleiter freundlichst gebeten 
wurde, seine Gestalt, wie sie immer auch sein möge, dem Publicum 
nicht vorzuenthalten, vielmehr in dieser Zeichnung eher eine 
Abschlagszahlung auf künftige Unsterblichkeit zu sehen. Letzteres 
Motiv ließ die Bitte begreiflichermaßen ganz unwiderstehlich erscheinen.
Von der Hölle wieder rückwärts gehend, kamen wir in hochgelegene 
Landschaften, an den Titisee[WS 1], nach Lenzkirch, an den 
Schluchsee und dann hinunter in ein tiefes enges Waldthal, 
welches sehr berühmt ist. Wer von seiner Jugend an in Büchern 
gelesen, der hat da wohl auch öfter den Namen Sanct Blasien 
gefunden. Nun gut, hier unten liegt es, das alte Stift, im 
kühlen Waldesschatten. Schon vor mehr als tausend Jahren, war 
da an der Alb eine kleine Zelle, die von den edlen Herren der 
Gegend immer mehr begabt und bereichert wurde. Einen eigentlichen 
Namen hatte sie noch nicht, sollte aber bald einen erhalten.
Sonst sehnt sich zwar jeder gute Christ für die Zeit, wo er das 
Zeitliche gesegnet, nach Ruhe und Frieden im stillen Grabe, aber 
ihren Heiligen hat die Christenheit ein solches nie vergönnen 
wollen. Diese mußten vielmehr in den frommen alten Zeiten 
nach ihrem Tode immerdar herumfahren in der Welt wie die 
gesuchtesten Colonialwaaren und da ein Fingerlein, dort ein Armbein, 
hier einen Zahn, da einen Fuß zur Verehrung zurücklassen.
Diese Knochen wurden dann in Gold gefaßt und zeigten sich sehr 
heilkräftig.
Gegen Hochgewitter, Mißwachs, Feldmäuse, schwere Geburten 
und Anderes wußte man fast kein besseres Mittel. Wie es den 
Heiligen einst bei der Auferstehung gehen wird, z. B. dem heiligen 
Dionysius, wenn er das eine Bein in St. Denis und das andere 
in Regensburg suchen muß, oder dem heiligen Sebastian, dessen 
Hirnschale drei Male vorhanden ist, nämlich zu Ebersberg, 
zu Laon und einmal – unwissend wo – in Italien, oder dem heiligen 
Marcus, welcher einen Leib zu Venedig und einen zweiten zu 
Reichenau im Bodensee liegen hat – wie es da ergehen wird, 
sag’ ich, das kann Niemand voraussehen und es ist daher am 
besten, sich den Kopf nicht darüber zu zerbrechen. In besagter 
Weise war aber dazumal auch St. Blasius mit allen seinen Gebeinen 
auf der Wanderschaft. Er kam aus Cappadocien, wo er 
Bischof zu Sebaste gewesen und ein Märtyrer für den Glauben 
geworden war. Auf dem langen Wege von Cappadocien bis in 
den Schwarzwald hatte er vielleicht schon manche entbehrliche Gliedmaßen 
abgegeben, aber in der Hauptsache war er doch noch leidlich 
beisammen, so daß ihn die Mönche in jener kleinen Zelle um 
Geld und gute Worte einhandelten, dem Kloster seinen Namen 
gaben und ihn selbst bei den Schwarzwäldern in große Verehrung 
brachten. Dieses soll im neunten Jahrhundert geschehen sein. In 
denselben Tagen auch wurde das Kloster zu einer Abtei erhoben, 
welche immer kräftiger emporblühte, reich, mächtig und sogar gelehrt 
wurde. Zahlreiche Privilegien der Kaiser und der Päpste 
erhöhten ihren Glanz; auch an schönen Titeln und Würden fehlte 
es nicht. Seit Jahrhunderten schon durfte der Abt die Insul 
tragen, von Bondorf nannte er sich einen Grafen und saß dafür 
im Reichstage; Maria Theresia, die Kaiserin, erhob ihn aber noch 
höher, nämlich in den Fürstenstand des heiligen römischen Reiches, 
und ernannte ihn zu des Hauses Oesterreich Erberzhofcaplan.
Die einsamen Benedictiner von St. Blasien haben sich 
immerdar fleißig auf die Wissenschaften, namentlich auf die Geschichte 
verlegt. Ambrosius Eichhorn und Trutpert Neugart gaben 
im vorigen Jahrhundert sehr schöne Urkundenbücher heraus, in 
denen schon mancher Geschichtsforscher emsig herumgeblättert hat.
Ich freute mich auf die alte Abtei, die einst so viel Ruhm 
und Glück, freilich auch manche Noth und Kümmerniß erlebt, und 
da ich hin und wieder auch Romantiker bin, so konnte ich den 
Augenblick kaum erwarten, „wo das Kloster aus der Mitte düstrer 
Linden sah“. Zwei spitze Thürme, altersgrau, melancholisch, mit 
gothischen Fenstern, meinte ich, würden da bald hervorbrechen, die 
aus dem finstern Walde ahnungsvoll gegen Himmel ragen und 
ein harmonisches Geläute ergießen möchten über Berg und Thal.
Aber als wir um die letzte Ecke bogen, stand plötzlich das Pantheon 
vor uns, das römische Pantheon, täuschend nachgeahmt, zum 
Sprechen getroffen und in den Schwarzwald verpflanzt, mit riesiger 
Kuppel und einem blinkenden Kreuz darauf. „Pfui,“ rief ich, 
„das geht ja nicht – dieses Pantheon paßt ja in diese Gründe, 
die der Jagd und Viehzucht geweiht sind, eben so wenig wie eine 
Almenhütte in die Gärten des Vaticans! Gebt mir doch, ihr 
Vandalen, das alte Kloster heraus mit seinen verschwisterten Spitzthürmen, 
den hohen Dom mit den gemalten Fensterscheiben und 
dem ästereichen Säulenwald, den düstern Kreuzgang mit dem gebrochenen 
Lichte, das durch die Hollunderbüsche streicht und mystisch 
auf die alten Grabsteine mit den schönen Helmzierden fällt!
Gebt mir das alte Kloster wieder und stellt diesen neuen geruchlosen 
Prachtbau irgendwo anders auf, etwa auf der grünen Haide 
bei München, wo er sich in den griechisch geschwängerten Lüften 
viel heimischer finden, wo er auch seinen ebenbürtigen Nachbarn 
begegnen und keiner fühlenden Seele im Wege umgehen wird, 
wie hier.“
Der Himmel war wieder trübe und die Luft sehr kühl. Das 
Pantheon schien zu frieren und uns selber wurde es auch nicht 
warm. In die Kirche gingen wir zwar, doch fanden wir sie so 
weiß und so leer, wie ein neuangestrichenes Heumagazin. Es 
kann da nicht gut beten sein, denn wie zum Trinken, so wünscht 
der Deutsche ja auch zu seiner Andacht ein gewisses traumhaftes 
Helldunkel. Sonst ist nichts zu sehen.
Da die Mönche ihre Alterthümer zuerst nicht achteten, die 
Grabmäler und die Gebeine ihrer Stifter auf den Mist warfen 
und sich von einem Franzosen des letzten Jahrhunderts diese 
Kuppel hersetzen ließen, so ist auch über ihre Neuerungen wieder 
der Gräuel der Verwüstung gekommen. Das kupferne Dach ist 
längst herabgehoben und lebt jetzt nur ganz unkenntlich in den 
Kupferkreuzern fort, welche zu Karlsruhe daraus geschlagen worden 
sind (es ist durch ein neueres aus Zinkplatten ersetzt). Auch 
die vielbewunderte Orgel flötet jetzt in der badischen Hauptstadt 
ihre Engelsstimmen. Desselben gleichen sind dahin auch verschiedene 
Marmorsäulen gegangen. Die gelehrten Benedictiner flüchteten 
sich nach St. Paul in Kärnthen, nahmen viel Geld und Kostbarkeiten, 
auch Handschriften und Codices mit. Wo aber der Leib 
des cappadocischen Heiligen geblieben, das kann ich aus meinen 
dürftigen Quellen leider nicht entnehmen.
Aus der Mönchscaserne ist im Lauf der neueren Zeiten eine Baumwollspinnerei geworden; ihrer Maschinen tiefe Stimme ersetzt jetzt die verstummte Orgel und schnurrt in melancholischen Klängen durch die Waldeinsamkeit. In den weiten Klosterhöfen sprießt
[152] reichliches Gras, Breitwegerich und Schöllkraut. Im ganzen Orte, 
wenn man ihn nach allen Richtungen durchstreift, sieht man nicht 
so viel Seelen wie an der Table d’hôte im dortigen Gasthofe.
Es sollen dies aber fast lauter Beamte sein, vom großherzoglichen 
Oberamte, alle sehr fleißig, welche, wenn sie den Löffel weglegen, 
sogleich wieder zu regieren anfangen.
Drum saßen wir denn alsbald ganz allein an dem leeren 
Tischtuch. Alsbald zog auch eine unauslöschliche Sehnsucht nach 
einer beliebigen Ferne in unsere Herzen ein, und so eilten wir 
denn, das entgötterte Heiligthum so schnell wie möglich wieder zu 
verlassen. Kaum daß wir noch unsere Zeche bezahlten und vom 
Wirthe Abschied nahmen. Eine gleiche Langweile, wie in St.
Blasiens Schatten, hatte ich in diesem Leben noch nicht empfunden.
Ich fühlte mich immer leichter, je mehr das tiefe Schnurren der 
Maschine verhallte, und als auch das blinkende Kreuz hinter dem 
Walde verschwunden, war es gerade, als wäre mir eine ganze 
kupferne Kuppel vom Herzen gefallen.
Nach Höhenschwand ging damals unser Weg – nach Höhenschwand, 
welches so zu sagen der Berg Nebo ist, von dessen Gipfel 
aus man das ganze Land Canaan (V. Mos. 34), nämlich die 
Schweiz und alle ihre Alpen vom Jura bis hinüber zu den Tiroler 
Bergen übersehen kann. Die Schweizer halten ungemein viel auf 
diese Aussicht, obgleich sie noch auf großherzoglich badischem Boden 
gelegen ist; sie ziehen oft clubweise herauf, um sie zu genießen, sie 
zeichnen sie kunstgerecht und beschreiben sie, so gut sie können, kurz 
sie lassen ihr die sorgfältigste Pflege angedeihen, wie einem theuren 
Hausschatz und edlen Kleinod.
Auch wir waren schon im Voraus befangen von ihrem mächtigen 
Eindrucke und zogen wohlbewaffnet einher mit Augengläsern, 
Opernguckern und verschiedenen Fernröhren. Aber als wir auf 
dem Belvedere, das eine Viertelstunde vom Dorfe gelegen ist, angekommen 
waren, sahen wir nichts als einen ungeheuren Wolkenvorhang, 
welcher vor der schönen Helvetia stand und uns alle ihre 
Reize, wie man zu sagen pflegt, neidisch verhüllte. Die untergehende 
Sonne beschien ihn wohl mit sanften Strahlen, er wurde 
auch gelb und roth davon, aber er erhob sich nicht. Nur da und 
dort, gerade über dem Horizont, sah man in weitester Ferne etliche 
silberne Flocken durchschimmern, fast wie zerrissene und zerstreute 
Zindelstücke. Das waren die Jungfrau, das Finsteraarhorn und 
andere Celebritäten. Die Basaltkegel des Hegau dagegen waren 
unverschleiert und deutlich sichtbar. Nachdem wir aber so viel erwartet 
hatten, wollten wir uns gar nicht herablassen, auch diese 
noch zu bewundern.
„Ein schmerzhafter Tag!“ seufzte da der Maler. „Diese langweilige 
Klosterfabrik und dieses langweilige Belvedere mit seiner 
unsichtbaren Aussicht! Jetzt, da ich mit der Natur kein Glück habe, 
gäbe ich Alles für einen kurzweiligen Menschen, namentlich, wenn 
er eine Nationaltracht anhätte, so daß man ihn ordentlich zeichnen 
könnte.“
„Ja, da müssen Sie,“ sprach ein Bauer, der auf dem nächsten 
Felde arbeitete, „nach Immeneich hinuntergehen, da isch e Hotz!“
„Hotz – Hotz – Hotz,“ wiederholte der Maler, „haben wir 
das Wort nicht schon gehört? ,Herrischried und Rickenbach, das sind 
die rechten Hotzennester,’ sagt’ es nicht der fürstliche Rath zu Donaueschingen? 
Auf, laßt uns hinuntergehen nach Immeneich, zum 
Hotzen, mich drängt das Herz, den Biedermann zu schauen!“
Also nach Immeneich zum Hotzen!




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Titisee; Vorlage: Titösen
