[244]  Ein Haupt der ultramontanen Partei in Deutschland.
Es ist ein Bild von keineswegs zu unterschätzendem culturhistorischen 
und zeitgeschichtlichen Interesse, das Bild der Wirksamkeit 
eines Mannes, der bereits seit fast zwei Decennien den 
ultramontanen Bestrebungen in unserem Vaterlande nicht nur als 
eine ihrer mächtigsten Stützen gedient, sondern vielmehr mit weithinschallendem 
Kriegsruf ihnen die Ziele und Wege gewiesen und 
alle Hebel in Bewegung gesetzt hat, um, soweit es an ihm lag, 
seinen Lebenszweck, die Wiederherstellung der Macht der Kirche, wie 
sie im Mittelalter war, zu erreichen. Nicht allein, daß wir, wenn 
wir dieses Bild auch nur in seinen äußeren Umrissen geben, um 
die Bekanntschaft einer jedenfalls hervorragenden Erscheinung unserer 
Zeit reicher werden; wir gewinnen damit auch zugleich einen 
lehrreichen Einblick in den Charakter und das Wesen einer Gegnerschaft, 
die den glück- und erfolgverheißenden Bestrebungen unserer 
Gegenwart in einem Kampfe „auf Leben und Tod“, wie ihn 
Wilhelm Emanuel Freiherr von Ketteler, Bischof von Mainz 
– denn er ist es, von dem wir hier sprechen – selbst bezeichnet, 
einen zähen, hartnäckigen, schwer zu ’ermüdenden Widerstand leistet.
Wenn dieses Bild aber recht klar und deutlich werden soll, ist es 
nothwendig, einen kurzen Blick auf das Verhältniß zu werfen, in 
welchem die beiden christlichen Confessionen des Großherzogthums 
Hessen, – dies ist bekanntlich der engere Schauplatz der Thätigkeit 
des Bischofs, – vor Inthronisirung des letzteren auf dem Stuhle 
des heiligen Bonifacius zu einander gestanden haben.
Wie der Verfasser dieses Aufsatzes aus völlig zuverlässigen 
und unverfänglichen Quellen, über die er jederzeit Rechenschaft zu 
geben bereit ist, in Erfahrung gebracht hat, waren die interconfessionellen 
Beziehungen in Hessen vor den Zeiten des Herrn von 
Ketteler durch gegenseitiges Entgegenkommen im wahren Geiste 
christlicher Liebe in so wünschenswerther Weise geordnet, daß tüchtige 
Männer beider Religionsbekenntnisse, Priester und Laien, die 
alt genug sind, um die Differenz zwischen Sonst und Jetzt ziehen 
zu können, auf jene Zeiten wie auf einen glücklichen Traum zurückblicken. 
Die Geistlichen standen untereinander in einem geselligen 
Verkehr, der in vielen Fällen zu enger Freundschaft 
führte, unter allen Umständen es aber niemals an der gegenseitigen

Achtung gebrechen ließ. Oftmals, wo es die Gelegenheit mit sich brachte, verwalteten sie ihr priesterliches Amt gemeinschaftlich an einem und demselben Altare, gleichgültig, ob in einer protestantischen oder katholischen Kirche. Die Gemeinden wohnten in Frieden beieinander. In den Schulen saßen, wenn es die Ortsverhältnisse so bedingten, die Kinder der verschiedenen Konfessionen untereinander, ohne daß der eine oder der andere Theil befürchten durfte, inner- oder außerhalb des Unterrichts in seinem Glauben gekränkt zu werden. Starb ein Protestant in einem vorwiegend katholischen Orte, so wurde er in derselben Reihe begraben, in welcher seine katholischen Mitchristen lagen, und die Glocken der katholischen Kirche läuteten ihn zu seiner letzten Ruhe, wie wenn er ihrer Gemeinschaft angehört hätte.
Das ist nun freilich seit dem Regierungsantritte des jetzigen Bischofs ganz anders geworden. Wider den Willen des Domcapitels zu Mainz, das erst einen Mann von milder und versöhnlicher Gesinnung, den früheren Domcapitular Schmidt, jetzt Professor der Philosophie zu Gießen, gewählt hatte, dem Sprengel vom Papst gewissermaßen aufgezwungen, ließ er sogleich in dem ganzen Lager, das seinem Befehle anvertraut war, nach allen Seiten hin Reveille schlagen, um jenen unduldsamen, exclusiven Geist in seinen Diöcesanen wach zu rufen, welchen wir unter dem Namen des ultramontanen kennen und – nicht lieben gelernt haben. Das früherhin so collegiale Verhältniß der Geistlichen unter einander hatte damit nicht nur bald sein Ende erreicht, es trat vielmehr zwischen ihnen jene Spannung ein, die überall dort zu Tage kommen muß, wo die unerträglichste aller Aristokratien, die des Glaubens, ihre Ansprüche geltend macht, Ansprüche, auf denen der geistliche Hochmuth des Menschen um so eigensinniger zu bestehen pflegt, je unsicherer das Fundament ist, auf welches sie sich gründen. Es versteht sich von selbst, daß die Gemeinden zum großen Theil ihren Seelsorgern nachfolgten und daß damit eine Absonderung nicht nur auf dem Gebiete der Kirche und Schule, sondern nicht minder der gesellschaftlichen Beziehungen eintrat. Auch die Kirchenglocken haben wieder ihre specifisch katholische und protestantische Klangfarbe angenommen. O sancta simplicitas!
Einige concrete Fälle werden am besten geeignet sein, den gegenwärtig in der Mainzer Diöcese waltenden Geist in das richtige Licht zu stellen. Welcher Same des Hochmuths, der Zwietracht, des Hasses und Wahnes zum Beispiel schon in die Seelen der Jugend gelegt wird, davon mag folgendes sehr bezeichnende Erlebniß des Verfassers dieses Aufsatzes Zeugniß ablegen. Die Kinder einer in einem rheinhessischen, nur zwei Stunden von Mainz entfernten Dorfe angesessenen protestantischen Familie kamen einst vom Spielen nach Hause, ganz aufgeregt darüber, daß ihnen ihre katholischen Cameraden den Umgang aufgesagt hatten, und zwar auf Befehl des Caplans, welcher in der Schule seine Stimme dahin abgegeben hatte, daß es sich für Kinder der katholischen Confession nicht schicke, mit Andersgläubigen umzugehen, da diese Letzteren doch nie in den Himmel kommen könnten. Als ich nun über diesen bornirten Fanatismus mein höchstes Erstaunen aussprach, beruhigte man mich damit, daß dergleichen Erscheinungen in der ganzen Mainzer Diöcese zu den alltäglichen gehörten. Ueberhaupt auf der Schule, als derjenigen Anstalt, die ihm die Herrschaft seines Geistes auch für die Zukunft zu verbürgen am meisten geeignet scheint, hält der Bischof seine Hand mit furchtbarer Strenge,
