[148] Land und Leute.
Nr. 25.0 Bilder aus dem Schwarzwald.0 Von Ludwig Steub.
I. Das Höllenthal.
„Ja, ja,“ sagte der fürstliche Rath zu Donaueschingen, als 
wir den weitern Reiseplan beriethen, „wenn Sie da hinunterkommen 
über St. Blasien nach Herrischried und Rickenbach – das 
sind die rechten Hotzennester!“
Am andern Morgen fuhren wir auch wieder von Donaueschingen 
fort und dachten nicht weiter an die Hotzen; dagegen 
beschäftigte uns die Anschauung der Landschaft, welche allmählich 
bedeutender zu werden begann. Einem Touristen, der es gut mit 
sich selber meint, soll es zwar überall gefallen, aber es kommt 
ihm doch schwer an, alle Vergleichungen fern zu halten. Bisher 
hatten wir uns wenig auf’s Bewundern verlegt, da wir noch 
immer der letzten Wanderungen in anderen Gebirgen eingedenk 
waren. Auf dem hohen Rechberg und dem Hohenstaufen war 
zwar, wie uns dünkte, viel Wald und Feld, aber sonst wenig 
Erhebliches zu sehen, – den hohen Neuffen und den Hohenzollern 
hatte es verregnet, – die gewöhnliche Landschaft an der Straße 
her schien nur gewöhnlichen Anforderungen genügend, – die kleinen 
württembergischen Städtchen mit ihren ungepflasterten Straßen und

