[113] Das Wort des Mädchens brachte Alfred zu sich selbst zurück 
und erinnerte ihn an die, welche gebrochen auf ihre Kniee 
gesunken war. „Helene, vergieb auch Du mir,“ sagte er weich und trat 
zu ihr heran, „ich konnte nicht anders!“
Sie war nicht fähig zu sprechen und winkte nur flehend mit 
der Hand, daß er sie allein lasse.
Am andern Tage empfing Rosalie auf ihrer Villa den Besuch 
des Bankiers, der in Geschäftssachen mit ihr zu reden hatte.
Als dieselben erledigt waren, frug sie den Bankier in nachlässigem 
Ton nach den Neuigkeiten der Residenz.
„Hm, das Neueste vom Neuen möchte sein,“ antwortete 
Melsing, „daß es zwischen Lossau und seiner Braut zu einem 
entschiedenen Zerwürfniß gekommen sein soll. Ich erfuhr heute 
Morgen, daß sie plötzlich die Residenz verlassen hat und zu ihrer 
verheiratheten Schwester gereist ist und daß man an einem völligen 
Bruch des Verhältnisses nicht zweifelt.“
Er konnte es nicht lassen, sie bei seinen Worten scharf zu 
beobachten, aber keine Miene des schönen Gesichts verrieth Freude 
oder gar Triumph; nicht einmal die geringste Ueberraschung 
spiegelte sich darauf ab; es war, als ob die Nachricht sie vollkommen 
unberührt lasse.
„Nun ja, da hat die Welt allerdings Stoff zur Verwunderung 
und zur Krittelei!“ warf sie nur in ruhigem Ton hin. – „Und 
was haben Sie Weiteres zu erzählen, Herr Melsing?“
Der Bankier war im Innern außer sich vor Erstaunen. Er 
hatte einen Kitzel darin gefunden, der Erste zu sein, welcher der 
Baronin den Eclat berichtete, an dem sie, wie er gleich der ganzen 
Stadt wußte, schuld war, und den Eindruck auf sie zu beobachten 
– und nun begegnete er dieser gänzlichen Gleichgültigkeit! Ihm 
ward nahezu unbehaglich in ihrer Nähe, und sie erschien ihm fast 
wie eine schöne, aber unheimliche Sphinx.
Auch als der Bankier sie verlassen hatte, gab Rosalie sich 
durchaus keinem Ausbruch der Empfindungen hin; nur um ihren 
Mund zuckte ein leises, aber beinahe dämonisches Lächeln, als sie 
die Worte sprach: „Ich wußte es ja, daß es so kommen mußte!“
Dann gab sie ihrer Dienerschaft Befehl, daß an dem heutigen 
Tage Niemand zu ihr gelassen werden sollte, als der Legationsrath 
von Lossau, den sie erwarte.
Von ihrem Boudoir aus konnte sie den Weg übersehen, 
welcher von der Residenz hierher führte, und am Fenster sitzend 
spähte sie aus, bis sie in der Ferne einen Reiter entdeckte, in 
welchem ihr scharfer Blick sofort Alfred erkannte. Sie erhob sich 
von ihrem Sitz und richtete ihre glühenden Augen nach oben: 
„Ich danke Dir, mein Gott,“ murmelte sie, „daß Du diese Stunde 
der Rache hast kommen lassen!“ Dann trat sie auf den Balcon hinaus.
Der Reiter kam näher und näher; sie erkannte, wie Alfred’s 
Gesicht vor Freude und Entzücken leuchtete, als er ihrer ansichtig 
ward; sie sah, wie er aus der Ferne grüßte, und neigte selbst 
ihr Haupt, um ihn willkommen zu heißen. Noch ein Augenblick – 
und er sprengte in den Hof.
Rosalie hatte sich gewandt, um in ihr Zimmer zurückzutreten 
und ihn dort zu empfangen; bei der raschen Bewegung aber glitt 
das Tuch, welches sie um ihre Schultern geworfen hatte, herab 
und flatterte über den Rand des Balcons. Das Pferd, dadurch 
erschreckt, sprang auf die Seite und Alfred, der im Begriff gewesen 
war, es anzuhalten, griff unwillkürlich heftig in die Zügel.
In demselben Augenblick bäumte das Thier sich hoch auf, machte 
einen furchtbaren Satz und schleuderte den unglücklichen Reiter 
auf das Pflaster des Hofes. Rosalie, die Zeuge der ganzen 
schrecklichen Scene gewesen war, stieß einen markerschütternden 
Schrei aus und stürzte dann, ihrer eigenen Sinne kaum mächtig, 
zu dem Verunglückten hinunter. Auch die Diener eilten herbei, 
und in der nächsten Minute schon war Alfred aufgehoben, in’s 
Haus und nach dem mit halberstickter Stimme ausgesprochenen 
Befehl der Baronin auf deren Zimmer getragen, wo man ihn 
auf ein Ruhebett legte.
Das Bewußtsein war noch nicht zurückgekehrt, indessen keine 
Verletzung wahrzunehmen, und ein älterer unter den Dienern, 
welcher den Schrecken und die Angst der Herrin sah, bemühte sich 
ihr Trost einzusprechen: „Er ist sicher nur von dem Fall betäubt, 
gnädige Frau,“ sagte er, „und wird bald aus seiner Ohnmacht 
erwachen!“
Sie blickte den einfachen Mann an, als hätte er ihr eine 
himmlische Verheißung gebracht, und es war, als sei von diesem 
Augenblick ihre frühere Zuversicht zurückgekehrt. Sie ließ Alle 
hinausgehen, denn sie wollte allein mit Alfred, allein Zeuge seines 
Erwachens sein.
Es währte auch nicht lange, da kehrte mit einem tiefen 
Athemzuge das Leben in seine Brust zurück; er seufzte noch ein 
paar Mal, griff mit der Hand nach der Stirn und schlug dann 
die Augen auf.
„Alfred!“ drang es über ihre Lippen mit weichem, innigem 
und doch wieder jubelndem Tone, „Alfred!“
Wie ein elektrischer Schlag fuhr es durch seinen Körper; er 
schloß noch einmal die Augen, öffnete sie dann wieder und begegnete 
den Blicken Rosaliens, die sich über ihn beugte.

[114] „Rosalie,“ flüsterte er, „ist das ein Traum, oder umgiebt 
mich die Seligkeit des Himmels?“
„Nein, Alfred,“ entgegnete sie, „es ist Wahrheit, daß Sie 
leben!“
Bei dem Klang ihrer Stimme war ihm das volle Bewußtsein 
zurückgekehrt; er sprang auf, stürzte zu ihren Füßen und umfaßte 
leidenschaftlich ihre Kniee.
„Ich lebe nur,“ rief er, „weil ich bei Dir bin, Rosalie, und 
will auch nur leben, um eins sein zu dürfen mit Dir!“
Sie trat von ihm zurück und bedeckte ihre Augen mit der Hand.
„Gott im Himmel,“ sagte sie bebend, „was ist das?! Kenne 
ich, kennst Du mein Herz noch?“ und dann wieder ließ sie die 
Hände von ihrem Gesicht sinken, blickte auf Alfred und brach 
fast wie mit einem Schrei in die Worte aus: „Nein, das ist 
kein Haß mehr – ich fühl’s, ich liebe ihn!“
In der nächsten Secunde hielt er sie in seinen Armen, bedeckte 
sie mit seinen flammenden Küssen und stammelte vor Seligkeit 
trunken ihren Namen. Einen Augenblick lang überließ auch sie 
sich dem vollen Ausbruch der Leidenschaft, dann aber riß sie 
sich aus seinen Armen.
„Und nun in dieser Stunde, Alfred,“ sprach sie, „will ich 
Dir sagen, daß Gott ein Wunder gethan hat an meinem Herzen, 
denn dies Herz – höre es wohl, Alfred! – dies Herz hat Dich 
gehaßt bis in den Tod!“
„Rosalie!“ rief er erbleichend.
„Von jener Stunde an,“ fuhr sie fort, „wo Du mich einst 
verließest, habe ich nur den einen Gedanken, das eine Gebet der 
Rache gehabt, und nicht fester war ich überzeugt von Gottes 
Barmherzigkeit, als davon, daß ein Tag kommen würde, der mir 
die Rache brächte. Nicht ich brauchte sie zu vollziehen! Das 
Schicksal selbst that es und in jedem Schritt, der Dich dem Verderben 
näher brachte, erkannte ich seine Fügung. Als ich Dich 
zuerst an der Spielbank wiedersah, als ich auf eine Karte mit 
Dir setzte, wußte ich, daß sie gewinnen würde, denn, Alfred, ich 
spielte um den Einsatz meines Lebens! Und so wollte ich nicht, 
ich mußte Dir hierher folgen – als Dein Verhängnis!, das sich 
stumm und sicher vollzog. Heute endlich, heute war der Tag gekommen, 
wo ich Dich zerschmettern, Dich vor mir im Staube 
sehen wollte, wie einen Wurm, den ich zertreten durfte!“
Ein Beben flog durch seine Glieder und schüttelte sie wie im 
Fieber.
„Und nun, Rosalie, und nun?“ fragte er athemlos.
„Als ich Dich niederstürzen sah,“ fuhr sie fort, „Deinen Tod 
vor Augen hatte, da war mir, als ginge ein plötzlicher Riß durch 
mein Herz und durch mein ganzes Leben – und nun, Alfred, 
nun ist mir, als wäre ich selbst gestorben und feierte meine 
Auferstehung!“
Ihre Augen, welche eben noch in wildem Feuer geglüht 
hatten, nahmen plötzlich den Ausdruck einer wunderbaren Weichheit 
an und wie in einer Verklärung stand sie vor Alfred, der 
hingerissen auf das schöne Weib blickte.
„Ja eine Auferstehung feiern wir Beide,“ rief er, „eine 
Auferstehung von Zweifel, Irrthum und Sünde! Die Liebe ist 
unsere Erlösung geworden – sie wird unser Leben sein!“
Er war wieder vor ihr niedergesunken, und während sie sich 
zu ihm niederbeugte und ihn umfaßt hielt, ruhte sein Kopf an 
dem Herzen aus, das vor einer Stunde noch von tödlichem Haß 
gegen ihn erfüllt war. Was kommen, was werden sollte – 
daran dachten Beide nicht in diesen Augenblicken, so wenig wie 
an das, was gewesen war. Die Vergangenheit war versunken und 
die Zukunft hatte keine Macht über sie; für sie war nichts da, als 
die Gegenwart, die flammende, berauschende, beseligende Gegenwart!
Als er sie spät am Abend verließ, um nach der Stadt zurückzukehren, 
trat sie wieder wie am Nachmittage auf den Balcon 
hinaus, und wieder sah er ihre Grüße und dankte ihr mit strahlenden 
Augen; und als er schon weit entfernt war, sah er noch 
durch die Dunkelheit das weiße Tuch, womit sie ihn, das letzte 
Lebewohl zuwinkte. „Bis morgen nur!“ jubelte es in seinem 
Herzen und „bis morgen!“ sagte auch sie sich, als er ihren Blicken 
entschwunden war. Es war ein Zauber über Rosalien gekommen, 
der ihr ganzes Wesen verwandelt hatte.
Sie zählte am folgenden Tage die Stunden, die Minuten, 
welche sie noch von dem Wiedersehen trennten, und verbrachte sie 
doch wieder in seliger Erwartung. Da hörte sie plötzlich auf dem 
Corridor Schritte – hatte ihre Sehnsucht ihn doch früher hergelockt, 
oder war es seine eigene Ungeduld, die der festgesetzten 
Stunde vorangeeilt war? Wie es auch kam – sie empfand 
jubelnd, daß er da war, und sprang auf, um ihm entgegen zu 
eilen.
In demselben Augenblick öffnete sich die Thür, und erbleichend 
taumelte sie zurück. Der Eintretende war nicht Alfred.
„Hermann,“ stammelte sie, „was führt Sie zu mir?“
Er blickte sie schmerzlich an: „Sie wissen es, Rosalie!“
„Hermann, Sie sind der Verkünder meines Schicksals! So 
sagen Sie mir: ist Alfred todt? Ich kenne jetzt kein anderes Unglück!“
„Nein, Rosalie, er ist nicht todt; ich habe ihn verlassen strahlend 
und glücklich,, in dem siegestrunkenen Bewußtsein, Sie zu 
lieben, von Ihnen geliebt zu werden!“
Der alte Muth kam ihr zurück, und sie richtete sich hoch auf: 
„Was er sprach, ist Wahrheit! Das Band, welches einst zerriß, 
ist neu geknüpft worden, und keine Macht der Welt kann es wieder 
zerreißen!“
„Sie sprechen im Taumel der Leidenschaft, Rosalie!“
Sie blickte ihn stolz an: „Diese Leidenschaft ist mein Leben 
geworden und nur mit meinem Leben wird sie enden!“
„Auch Alfred spricht so; aber es giebt noch etwas Höheres 
als die Leidenschaft.“
„Und was nennen Sie so?“
„Die Liebe, Rosalie!“
„Die Liebe? Sie glauben Sie doch nicht – –“
Er ließ sie nicht ausreden und ergriff ihre beiden Hände.
„Ja, ich weiß,“ sagte er, „daß Sie Alfred lieben; aber ich frage 
Sie: was soll aus Ihrer und seiner Liebe werden, Rosalie?“
„Fragen Sie, was aus der Sonne werden wird, wenn sie 
scheint?“ entgegnete sie.
„Nein, denn ich weiß – daß sie untergehen muß!“
„Hermann, Ihr Herz kennt keine Liebe!“ schrie sie auf.
Eine Secunde lang ruhten seine Augen mit einem unsäglich 
traurigen Ausdruck auf ihr; dann aber sagte er: 
„Sie sind eine verheirathete Frau, Rosalie.“
„Hermann, um Gottes Barmherzigkeit willen mahnen Sie 
mich nicht an das Elend meines Lebens! Wissen Sie, daß diese 
Ehe eine unglückselige war, vom ersten Anbeginn bis auf die 
heutige Stunde?“
„Dennoch – so groß Ihr Unglück sein mag – Ihre Religion 
verbietet Ihnen die Scheidung,“ sprach er.
Sie verhüllte ihr Gesicht mit den Händen und es drang ein 
tiefes Stöhnen aus ihrer Brust.
„Was führte Sie mit dem Manne, dessen Namen Sie tragen, 
zusammen?“ fragte er nach einer Pause.
„Der Zufall, meine eigene Verlassenheit, vielleicht auch mein 
trübes Schicksal!“ entgegnete sie. „Wir lernten uns in dem Bade 
kennen, wohin ich mit der Dame gereist war, zu der Sie mich 
sandten, als – als ich von Lossau ging. Weil die Welt meine 
Schönheit pries, bewunderte auch er mich und warb um meine 
Hand. Ich sagte ihm, daß mein Herz ihm nicht gehöre, ihm nie 
gehören könne, aber er blieb bei seiner Werbung, und weil ich 
immer und immer das eine Ziel im Auge hatte und glaubte, es 
in der neuen Lebensstellung sicherer erreichen zu können, nahm ich 
seine Anträge an. Eine Zeit lang fesselte ihn noch der Reiz des 
Besitzes, dann aber, als er sah, daß es bei meinen ausgesprochenen 
Worten blieb, wurde auch er kälter, suchte Ersatz für seine Enttäuschungen 
auf Wegen, die ihn auch um meine Achtung brachten, 
und es kam so weit, daß ich der Stunde fluchte, wo ich sein Weib 
geworden war. Endlich trennten wir unser Schicksal von einander 
und ich führe jetzt nur noch seinen Namen.“
Er hatte ihr mit tiefer Bewegung zugehört.
„Rosalie,“ sagte er innig, „es ist noch Rettung möglich für 
Sie wie für Ihren Gatten! Vergebung vermag den tiefsten Riß zu 
heilen, die entferntesten Herzen zu vereinigen.“
„Haben Sie denn vergessen, daß für mich nur ein Riß zu 
heilen war, nur eine Vergebung möglich ist?“ fragte sie fast kalt.
„Und diese Vereinigung verbietet Ihnen die Ehre, Rosalie!“
sagte er plötzlich mit starker Stimme. „Ich selbst verbiete sie als 
Haupt der Familie Lossau, der zu wachen hat, daß kein unaustilgbarer 
Flecken an dem reinen Namen haftet. Ein Lossau darf 
nicht die Hand ausstrecken nach einer Frau, die eines Andern 
Weib ist!“

[115] Bleich, zitternd, keines Wortes mächtig, sah sie ihn an – und 
doch war es wieder, als drängen ihre Blicke weit über ihn hinaus 
und starrten in einen Abgrund von Elend und Verzweiflung. „Das 
war’s – das war’s – das tödtet mich!“ stammelte sie endlich.
Er faßte ihre Hand und sagte mit milderem Ton: „Rosalie, 
Ihr und Alfred’s Herz sind mir theurer als mein eigenes und 
ich erliege fast selbst der Qual, die ich Ihnen bereiten muß, 
aber so wahr ein Gott im Himmel lebt, ich konnte nicht anders! Sie 
stehen an einem Abgrund – ich muß Sie retten! An Alfred habe 
ich mich vergebens gewandt, darum rede ich jetzt zu Ihnen. Ihr 
Herz ist größer als das seinige – Sie werden mich fassen und 
mit starker Hand sich selbst und den Geliebten vor dem Verderben 
schützen!“
„Ja, ich fasse und verstehe Alles!“ murmelte sie, indem sie 
mit der Hand nach dem Herzen fuhr.
„Rosalie, ich kenne ein edles Mädchen, das ein Recht hat 
auf Alfred’s Liebe und dessen Herz fast gebrochen ist durch seine 
Leidenschaft für Sie. Geben Sie die Unglückliche dem Leben, Alfred 
seiner Ehre wieder!“
Eine Weile kämpfte sie einen furchtbaren Kampf.
„Glauben Sie,“ fragte sie dann, „daß Alfred neben ihr 
glücklich sein könnte?“
„Ja, Rosalie, es ist meine heilige Ueberzeugung!“
Sie preßte die Hände vor’s Gesicht und athmete schwer; endlich 
trat sie auf ihn zu und ergriff seine Hand. „Sie haben nicht 
umsonst gesprochen, Hermann!“ sagte sie.
„Ich wußte es!“ sagte er erschüttert. Dann schwiegen Beide.
„Das Leben behält Ihnen noch eine große Aufgabe vor, an der 
Ihre starke Seele sich ausrichten wird,“ begann er endlich tröstend.
Nicht ihr Mund, nur ihre Augen vermochten zu fragen.
„Die Rückkehr zu Ihrem Gatten, die Versöhnung mit ihm!“
Sie wendete sich mit Heftigkeit ab. „Nicht das – nicht das! in 
dieser Stunde nicht das! Gönnen Sie meiner Seele Frieden, daß 
sie beschließen kann, wie Alles werden soll, mir selbst Einsamkeit!“
Er drückte ihr noch einmal in tiefer Bewegung die Hände und 
wandte sich dann zum Gehen. Als er schon die Thür erreicht hatte, 
eilte sie ihm nach, erfaßte seine Hand und sank an ihm nieder.
„O Hermann, Hermann!“ schluchzte sie, „wenn ich doch in 
Ihrer Hut, in dem stillen Frieden von Lossau geblieben wäre!
Mitten in dem Strom der Welt und dein Taumel der Leidenschaft 
habe ich oft daran gedacht, wie an ein verlornes Paradies. Mein 
Leben war meine Strafe, daß ich es verlassen hatte! Hermann, 
haben Sie mir Alles vergeben, was ich Ihnen gethan habe?“
Er war keines Wortes, keiner Erwiderung fähig, aber er legte 
die Hand auf ihr schönes Haupt, und sie fühlte, daß er sie segnete. – 
Als sie allein war, kam es wie eine ungeheure Erschöpfung 
über sie, aus der sie zuerst der Eintritt eines Dieners weckte, 
welcher ihr einen Brief brachte. Er war von ihrem Gatten. Nachdem sie 
ihn gelesen hatte, zuckte ein bitteres Lächeln um ihre Lippen und 
sie murmelte: „Ist es doch fast, als ob das Schicksal selbst Hermann 
das Wort reden wollte und seinen Vorschlag unterstützte!“
Dann legte sie das Schreiben bei Seite.
Nach einer Stunde etwa erschien Alfred. Mit heftiger Ungeduld 
eilte er auf die Geliebte zu und schloß sie leidenschaftlich 
in seine Arme. Sie widerstrebte nicht, aber sie erwiderte auch nicht 
seine Liebkosungen, sie sah ihm nur mit unsäglicher Zärtlichkeit in 
die Augen. Dennoch kam ihm ihr ganzes Wesen verändert vor.
„Ist Hermann hier gewesen?“ fragte er unruhig.
„Ja, Alfred!“
Seine Stirn runzelte sich: „Er war gestern während meiner 
Abwesenheit angelangt; – ich konnte ihn nicht zurückhalten! Sein 
strenger Sinn vermag unsere Liebe nicht zu begreifen, aber auch 
nicht zu erschüttern, nicht wahr, Rosalie?“
„Nein, er hat sie nicht erschüttert!“ sagte sie.
„Aber er hat Dich mit Warnungen, mit Vorstellungen gequält?“
fuhr er besorgt fort, „unmögliche Forderungen an Dich gestellt?“
„Er verlangte, ich solle zu meinem Gatten zurückkehren, Versöhnung 
mit ihm suchen.“
Alfred stieß einen Laut der Entrüstung aus.
„Und hier,“ fuhr sie fort, „hier ist ein Brief von meinem 
Gatten selbst, der das Nämliche von mir fordert. Seine Familie, 
er selbst wünscht, daß dem Eclat unserer Trennung ein Ende gemacht 
werden möge, und verspricht alles Mögliche, wenn auch ich 
das Vergangene vergessen wolle.“
„Und Du, Rosalie, und Du?“ 
Sie trat zu dem Tische, worauf der Brief lag, nahm ihn 
in die Hand und zerriß ihn.
„Das ist meine Antwort!“ sprach sie.
Entzückt schloß er sie in seine Arme. „Ich wußte es, Rosalie, 
daß Du mir jetzt angehörst bis in den Tod!“ rief er.
„Bis in den Tod!“ wiederholte sie, indem sie ihn leidenschaftlich 
umfing.
Mit dem ganzen Feuer ihrer Natur gab sie sich nun noch 
einmal dem Beisammensein mit dem Geliebten hin. Alles schien 
vergessen zu sein, was sie kaum noch bedrängt und beängstigt 
hatte, und sie riß auch Alfred zu einer gleichen Trunkenheit hin: 
er wußte nicht mehr, ob er Stunden in Minuten, oder Minuten 
in Stunden gelebt hatte.
Endlich aber sagte Rosalie plötzlich: „Nun laß uns Abschied nehmen, 
Alfred! Du mußt zur Stadt zurück und ich – muß allein sein!“
Wie er auch bat, sie drängte ihn zum Gehen, und er sah sich 
gezwungen, sie zu verlassen; doch wie gestern tröstete er sich mit 
dem Abschiedswort: „Bis morgen nur!“
Das Wort wiederholte sie heute nicht, doch wie gestern stand 
sie und sah ihm lange nach, als er auf dem Wege dahinschritt; 
und als er ihren Blicken entschwand, sprach sie mit ihrer tiefen 
und doch so wunderbar weich klingenden Stimme: 
„Adios Alfredo!“ – Dann ging sie in ihr Zimmer zurück 
und sagte ihrem Diener, daß sie für den Rest des Abends ungestört 
bleiben wollte.
In später Stunde schellte sie ihm noch einmal und übergab 
ihm ein Billet, das in der Frühe des nächsten Morgens zur Stadt 
gebracht werden sollte; es war an Hermann von Lossau gerichtet.
Darauf legte sie sich zur Ruhe.
Zu der von ihr bestimmten Stunde empfing Hermann am 
folgenden Tage den Brief. Er enthielt nur die Zeilen: 
„Hermann, ich halte mein Versprechen – aber ich sterbe 
daran! Gott mag mir vergeben: ich kann nicht anders! Ich 
fühle es wie meine arme Mutter, daß ohne Liebe kein Leben 
mehr ist. Mein Tod macht Alfred frei; – auf Ihre Seele lege 
ich die Verantwortung für sein Glück. Mein letztes Gebet wird 
ein Segenswunsch für Sie sein. Rosalie.“
Als Hermann die Worte überflogen hatte, überfiel ihn ein 
namenloser Schrecken und eine tödtliche Angst trieb ihn nach der 
Villa, die er in der kürzesten Zeit erreichte.
Schon beim Ueberschreiten der Schwelle bemerkte er das 
erschrockene Hin- und Hereilen der Diener, begegnete überall verstörten 
Gesichtern und kaum vermochte er die Frage nach der 
Herrin des Hauses hervorzubringen, kaum zu begreifen, was ihm 
erst allmählich aus den verworrenen Antworten klar wurde. -
Man hatte heute früh die Baronin auf ihrem Lager todt gefunden, 
wahrscheinlich war sie an einem Herzkrampf gestorben, woran sie 
in letzter Zeit häufig gelitten habe. Die weinende Gesellschafterin 
fügte hinzu, daß man neben ihrem Bette ein leeres Opiumfläschchen 
gefunden habe, was darauf deute, daß sie in der Nacht von jenem 
Leiden befallen, worden sei und das gewöhnlich gebrauchte Mittel 
selbst angewandt habe.
Hermann mußte sich an die Mauer lehnen, um nicht umzusinken. 
Dann forderte er, sie zu sehen, und man ließ ihn in das 
Gemach treten, wo sie auf ihrem Bett lag, bleich, ruhig und 
wunderbar schön. Kein Zug des Schmerzes, des Kummers entstellte 
das Gesicht, welches von einem fast glücklichen Lächeln verklärt 
war. Seine ganze Festigkeit und Mannheit brach zusammen 
vor diesem Anblick, und mit einem Aufschrei unendlichen Jammers 
sank er an dem Lager nieder. Dort lag er lange in heißem 
Gebet und in Thränen; dann stand er auf, deckte leise ein Tuch 
über das Gesicht der Todten und ging hinaus zu den Dienern, 
denen er sagte, daß er ein Freund der Verstorbenen sei und als 
solcher für alles Nöthige sorgen, alle traurigen Pflichten übernehmen 
würde. Auch dem Arzt, nach dem man in der ersten Verwirrung, 
als man sich noch nicht von ihrem Tode überzeugen 
mochte, geschickt hatte, ging er entgegen und sagte ihm, daß seine 
Hülfe zu spät sei.
Alfred war außer sich, als er die Nachricht erfuhr, die Hermann 
selbst ihm brachte, indem er dabei der Auslegung der 
Dienerschaft folgte; seine Verzweiflung grenzenlos.
„O, wer jetzt sterben könnte, sterben wie sie!“ rief er aus; 
„der Tod ist eine Wollust!“

[116] „Aber das Leben eine hohe, heilige Aufgabe,“ sagte Hermann ernst, „die jetzt ihren Mann an Dir fordert. Denke daran, was Du einem edlen Herzen schuldig bist!“
„Helene!“ rief Alfred schmerzlich. „Wie kann sie mir, wie kann ich ihr noch angehören?“
„Sie trägt eine große Liebe im Herzen, und, Alfred, die verzeiht und überwindet viel. Gelobe mir, daß ihre Liebe nicht ihr Unglück werden soll.“
Alfred sah seinem Bruder lange in die ernsten Augen, dann legte er langsam, aber entschlossen seine Hand in die Hermann’s: „Ich gelobe es Dir!“ sprach er tonlos.
Als Hermann seine Aufgabe erfüllt sah, als er der Wiedervereinigung Alfred’s mit Helenen gewiß war, kehrte er auf sein stilles Gut zurück. Wirken, schaffen und für das Wohl Anderer zu sorgen, war ihm Bedürfniß und das einzige Heilmittel für seine Seele.
Die gewohnte Ruhe und Fassung, selbst eine gewisse äußere Heiterkeit fand er wieder, aber in seinem Herzen verstummte nie eine Stimme, welche ihm zuflüsterte: „Sie war das Licht Deines Lebens!“
