[356] Land und Leute.
Nr. 27. Bilder aus dem Schwarzwald. Von Ludwig Steub.
II. Das Hotzenland

Zwischen Constanz und Basel laufen vom Feldberg herunter 
zwei rauschende Gewässer in den Rhein und heißt das eine, die 
Schwarzach, das andere die Werra. Unten am Rhein sind ihre 
Rinnsale ungefähr sechs Wegstunden auseinander, weiter oben rücken 
sie etwas näher zusammen. Zwischen diesen beiden Bergströmen, 
gegen Norden an das Gebiet der Abtei Sanct Blasien anstoßend, 
lag ehemals die Grafschaft Hauenstein, ein jetzt noch oft genanntes 
Ländchen, doch, wie es scheint, mehr von Malern als sonstigen 
Touristen gesucht. Den Namen hatte es von einem alten Felsennest 
am Rheine, zu dessen Füßen ein verwittertes Städtchen liegt, 
das ebenso heißt. Diese Landschaft soll etwa acht Geviertmeilen 
umfassen und einhundert und fünfzig Dorfschaften mit dreißigtausend 
Menschen zählen, welch letztere unzweifelhaft alemannischer 
Abkunft und katholischen Glaubens sind.
Die Grafschaft Hauenstein oder „der Wald“ hat in den letzten 
Jahrhunderten eine Geschichte erlebt, so voll und mannigfaltig 
wie manches Königreich. Man glaubt aber daraus namentlich zu 
lernen, wie viel davon abhängt, wohin die Menschen oder die 
Völkerschaften, wenn sie geboren werden, zu liegen kommen. Die 
Hauensteiner sind offenbar verlegt worden. Wäre ihre Wiege in 
der Vorzeit am Vierwaldstädter See gestanden, so würden sie sich 
bei ihrem Temperament und ihren Neigungen ohne Zweifel zu 
einem sehr achtbaren Urcanton herausgebildet haben und vielleicht 
noch in diesem Jahre die Prügelstrafe anwenden. So aber, in 
ungünstige Lage und ungünstige Nachbarschaft versetzt, oft von 
schlimmen Bauernkönigen geleitet und geführt, von vielen Hunden 
gehetzt und gebissen, ist ihr Wesen fast zur Caricatur geworden 
und erregt jetzt mehr Mitleid als Bewunderung.
Ueber die Geschichte der Hauensteiner theilen wir der Kürze 
halber nur das Wissenswertheste mit, wie wir es aus anderen 
Büchern, die darüber an’s Licht gekommen sind, zusammengetragen 
haben. Wir ersehen daraus, daß die Hauensteiner schon unter 
Kaiser Albrecht († 1308) in die Steuerregister der Grafen von 
Habsburg eingetragen waren. Sie dagegen datirten ihre staatsrechtliche 
Existenz, vielmehr ihre Freiheiten, von jeher auf einen 
fabelhaften Grafen Hans von Hauenstein zurück, der sie einst auf 
seinem Todbette alle für frei erklärt, sie dem Reiche vermacht und 
ihnen allerlei Rechte und Privilegien hinterlassen haben soll. Die 
betreffende Urkunde hat man zwar nie gefunden, aber die Hauensteiner 
glaubten immer daran, daß sie wohl noch einzusehen wäre, 
wenn nicht heimtückische Hände sie in Freiburg oder in Wien oder 
in irgend einem alten Burgverließ oder gar in einem abtrünnigen, 
treulosen Bauernhaus „im Walde“ verborgen und vergraben 
hätten.
Allmählich treten aus der Nacht der Vergangenheit die acht 
„Einungen“ der Hauensteiner hervor, Verbrüderungen der Bauerschaft 
untereinander, wie in Hohenrhätien und in der Schweiz, 
„einander zu helfen gegen männiglich, so sich wider uns setzt oder 
uns angreift, alles jedoch ohne Abbruch der Rechte des Hauses 
Oesterreich oder der Abtei Sct. Blasien“.
Mit dem Gotteshaus gab es jedoch allerlei Späne. Die 
Leute im Hauenstein waren theils freie, theils Zinsbauern, theils 
Leibeigene der Abtei; diese aber suchte den Hirtenstab immer 
wuchtiger zu schwingen und wollte sie allmählich alle in ihre 
Hörigkeit bringen. Darüber viele Verschwörung und Aufruhr 
im Walde, und als der Bauernkrieg ausgebrochen und etliche 
Wiedertäufer dazu getreten waren, zogen die Leute von den Höhen 
hinunter nach St. Blasien, gingen auf die Urkunden los, aus 
denen ihnen die Jünger St. Benedict’s jeweils soviel widerwärtige 
Auskunft herausgelesen hatten, und brachten eine solche Verheerung 
in das Archiv, daß man damals bis an die Kniee in lauter 
zerrissenen Documenten waten konnte.
Nach einigen kleineren Wirren, die sich aber um österreichische 
Ansprüche drehten, erzählt uns die Geschichte von dem großen, 
maßgebenden und noch immer unvergessenen Aufstand der „Salpeterer“, 
dessen Anfang in’s Jahr 1719 fällt. Damals wollte der 
Abt seine angeblichen Rechte wieder neuerdings nach eigenen Heften 
aufrichten und herstellen, auch die Leibeigenschaft wieder festigen, 
allein die Wälder nahmen den Handschuh auf und gingen muthig 
in den Kampf für die Freiheit. Es entstand ihnen auch ein 
Timoleon, welcher Johann Fridolin Albiez hieß und mit Salpeter 
handelte, weswegen seine Waffenbrüder die Salpeterer genannt 
wurden. Was früher nur verschwommene Tradition gewesen, das 
erhob der Salpeterhannes zum allgemein geglaubten Rechtssatz, 
nämlich, daß der Hauenstein durch des Grafen Hansen Testament 
an’s Reich gefallen und weder Oesterreich noch St. Blasien unterthänig 
sei. In nächtlichen Versammlungen wurde auch nach alter 
Wiedertäufer Weise getagt und gepredigt, das Reich Gottes sei 
nahe, die Herren und Soldaten müßten erschlagen und die Güter 
der Bösen unter die Gerechten vertheilt werden. So war der 
Salpeterhannes ungefähr acht Jahre lang der Meister im Walde 
– die Hauensteiner scheinen keine Zinsen und Zehnten mehr entrichtet 
und sich ganz unabhängig benommen zu haben – bis die 
Herren von der vorderösterreichischen Regierung zu Freiburg, welche 
zu St. Blasien hielt, den Volkshelden einfangen und in enge 
Haft setzen ließen, wo er bald starb. Der Märtyrer fand jedoch 
einen Nachfolger in dem Müller von Haselbach, Martin 
Thoma, aber in der Schlacht bei Doggern, wo die Oesterreicher
[357] zwölfhundert Mann stark aufgestellt waren, liefen die Salpeterer 
unter seiner Leitung schon bei der ersten Salve davon. Die Anführer 
wurden nach Ungarn verwiesen, der Müller von Haselbach 
gar auf die Festung Belgrad gesetzt; jedoch ging nach all’ dem 
langen Hader endlich auch der Tag der Versöhnung auf, indem 
die Abtei für achtundfünfzigtausend Gulden alle Ansprüche auf 
Leibeigenschaft der Hauensteiner aufgab (1738).
Nun der geistlichen Herren ledig, fingen aber die Wälder 
sofort auch mit den weltlichen einen Unfrieden an. Unter Berufung
auf den alten Grafen Hans ließen sie zwanzig Gesandte 
nach Wien gehen, die den Kaiser überzeugen sollten, daß sie nicht 
österreichisch, sondern des Reiches seien. Zugleich zogen hundertundelf 
schneeweiße Jungfrauen wallfahrend nach Maria Einsiedeln, 
um auch die Mutter Gottes um Schutz für die gute Sache zu 
bitten. Die Gesandtschaft fand zwar zu Wien kein Gehör, trug 
aber doch der Volksversammlung im Hauenstein vor, sie habe 
ihren Zweck erreicht. Sofort wieder Unordnung und Aufruhr, 
kaiserliche Commission zur Untersuchung der Beschwerden, Zwist 
mit dieser und endlich ein Treffen bei Etzwyl, wo fünfhundert 
Grenadiere die Salpeterer abermals auseinander stäubten, wie 
früher bei Doggern. Sechs der Hauptleute wurden damals zu 
Albbruck an den Galgen gehängt und die jungen Burschen unter 
die Miliz gesteckt (1739).

All’ dies blieb aber ohne Eindruck, die Salpeterer wollten 
ihre Verfassung, wie sie Graf Hans gegeben hatte und nicht 
anders. Sie fingen bald wieder an keine Steuern zu zahlen und 
nächtliche Versammlungen zu halten. Einmal stürmten sie auch 
die Stadt Waldshut und nahmen die Waffen wieder, die man 
ihnen vorher abgenommen hatte. Darauf stifteten sie einen großen 
Aufruhr an, bis wieder Kriegsvolk in’s Land kam, die Anführer 
gefangen nahm und nach Ungarn versandte.
So ging es in mehrfachen Wiederholungen fort bis zum
Jahre 1755, wo nach dem letzten Aufstand Maria Theresia über 
hundert Salpeterer jegliches Geschlechts und Alters nach Siebenbürgen 
abführen ließ. Dort leben vielleicht ihre Enkel noch, sie 
selbst aber sind längst verschollen.
Diese Geschichten könnten uns in die Zeiten Wilhelm Tell’s 
versetzen. Aber für die Hauensteiner war’s zu spät. In den 
Tagen Maria Theresia’s war Vieles nicht mehr möglich, was zu 
Zeiten Ludwig des Bayern ganz leicht gegangen wäre. Abgesehen 
von der Ungunst des Ortes hatten die Hauensteiner für ihre Bestrebungen 
auch ein ganz unrechtes Jahrhundert gewählt, und so 
sind ihnen denn ihre besten Wünsche nie hinausgegangen.
Von da an herrschte Ruhe in jenen Wäldern. Nur an 
langen Winterabenden erzählten die Hauensteiner noch vom alten 
Grafen Hans und seinen Privilegien, von ihren Nationalhelden
[358] und wie sie einst die feste Stadt Waldshut eingenommen; da ergingen 
sie sich auch gerne in der Klage, die von Geschlecht zu 
Geschlecht forterbte, daß es nämlich mit dem Hauensteiner Niemand 
gut meine, als er selber, und daß er daher am besten thue, 
sich von der bösen Welt ganz ferne zu halten und ihr ein griesgrämiges 
Gesicht zuzukehren.
So hörte man denn lange Zeit nichts mehr von diesen 
Leuten, bis sie im Anfang des jetzigen Jahrhunderts wieder mehr 
und mehr zu rumoren begannen. Vorerst war es die Abschaffung 
unnützer Feiertage, welche dem Hauensteiner Bewußtsein sündhaft 
und verderblich erschien. Sie behaupteten, man wolle sie lutherisch 
machen, und kamen wieder häufig in nächtlichen Stunden zusammen.
Als aber 1806 das Ländchen an das Großherzogthum Baden 
gefallen war, stand selbst der alte Graf Hans wieder auf. Die 
Hauensteiner verweigerten dem Landesfürsten die Huldigung, den 
Militärdienst und die Steuern. In Karlsruhe hatte man damals 
andere Dinge zu thun und ließ die Sache gehen bis nach den 
Befreiungskriegen, wo es Zeit schien, auch wieder an den Hauenstein 
zu denken und dort eine Ordnung herzustellen. Im Walde 
aber tauchte der Name der Salpeterer wieder auf und auch ein 
Nationalheld fand sich wieder. Dieser hieß Aegidius Strittmatter 
und behauptete, der Geist des alten Salpeterhannes sei ihm erschienen 
und habe ihn zu seinem Nachfolger ernannt. Sofort 
wieder nächtliche Zusammenkünfte, bei welchen Aegidius, wie seine 
Vorfahren, von den alten Freiheitsbriefen predigte, ihren angeblichen 
Inhalt erklärte und auslegte. Seine Anhänger wollten 
keine Rekruten stellen und keine Steuern zahlen, die Kinder nicht 
in die Schule schicken, keine Schornsteinfeger und keine Pockenimpfung 
anerkennen und verlangten zuletzt ein Schiedsgericht von 
zwei gesalbten Häuptern, dem römischen Papst und dem Kaiser 
von Oesterreich, welches einen Spruch thun sollte, ob sie zum 
Großherzogthum Baden oder zum Reich gehören. Die badische 
Regierung ließ zwar einige Anführer im Arbeitshaus unterbringen, 
suchte jedoch sonst die Gluth milde und allmählich zu löschen.
Aber in Kirche und Schule gährte der alte Salpeter noch 
immer fort. Als in den dreißiger Jahren der alte „Canisius“
abgeschafft und ein neuer eingeführt werden sollte, weigerten 
sich die Kinder standhaft, das Christenthum nach diesem zu lernen.
Und als gar ein Lehrbuch, das ein protestantischer Pastor verfaßt, 
verbreitet wurde, schickten die Eltern die Freiexemplare zurück 
und ließen ihre Kinder nicht mehr in die Schule gehen. Dazumal 
stellten sie die Behauptung auf: ihr rechtmäßiger Landesherr 
sei eigentlich der Erzherzog Ferdinand von Oesterreich! Wie sie 
auf diesen gekommen, ist nicht klar; wahrscheinlich führten sie seinen 
Stammbaum auf den alten Grafen Hans zurück.
Den Erzherzog Ferdinand konnte man ihnen zwar als 
Landesherrn nicht gewähren, aber sonst geschah Alles, um sie zufrieden 
zu stellen; nur daß sie, wenn eine Beschwerde abgethan 
war, gleich wieder drei in Vorrath hatten. Sie beschwerten sich 
namentlich über ihre Geistlichen, als wären diese alle vom wahren 
Glauben abgefallen, vermieden die Kirche und hielten ihren Gottesdienst 
in einsamen Waldcapellen oder zogen Sonntags zu diesem 
Zweck in die benachbarte Schweiz. Die eigentliche und wahre 
katholische Religion schien ihnen überhaupt nur mehr in der 
Schweiz zu blühen, namentlich in den Klöstern zu Muri und 
Einsiedeln, wohin sie häufig wallfahrteten: Man hat es damals 
sehr wahrscheinlich gefunden, daß sie von diesen andächtigen Wanderungen 
manchen Zunder mitbrachten, der zu Hause hartnäckig 
fortknisterte. Es ist nicht zu verwundern, daß in diesen Zeitläuften 
auch wieder viel von Graf Hansen und den alten Privilegien 
die Rede war.
Wir können aber nicht ausführlich erzählen, was im Lauf 
der Zeit noch für Anstände hervortraten und mit welchen Mitteln 
der Landesfürst und der Erzbischof die Schwachen im Geiste zu 
begütigen gesucht; wir wollen nur noch sagen, daß die Salpeterer 
sich allmählich in die neuere Zeit zu schicken schienen. Auch ihre 
Klagen über die Priesterschaft wurden immer leiser, je mehr die 
erzbischöfliche Curie, welche früher im Gerüche des Aufklärichts 
gestanden, selbst zu den Anschauungen der Hauensteiner herniederstieg. 
Gleichwohl starb noch in den letzten Zeiten hier und da 
ein alter Sonderling, der auch auf dem Todbette von einem 
badischen Geistlichen keine Tröstung annehmen wollte. Andere 
giebt es noch, welche sich zum Beispiel dem neuen Schulgesetze 
nicht unterwerfen oder trotz der Ablösung den Zehnten auf den 
Feldern liegen lassen. Ferner steht ein dürrer Apfelbaum bei 
Egg, an dem verfallenen Hause des Müllers von Haselbach, der 
den Hauensteinern dieselbe Bedeutung hat, wie der Birnbaum auf 
dem Walserfelde den übrigen Deutschen. Wenn nämlich die Zeiten 
ernster werden und die Völker unruhig, und im Rheinthal unten 
die Regimenter marschiren, dann kommen die alten Salpeterer 
aus her Ferne, von drei, vier Stunden weit her und lugen, ob 
der Apfelbaum nicht wieder grünend werde; denn dieses wäre ein 
Wahrzeichen, daß die Kaiserlichen kommen und den „Rechten“
bringen und mit ihm der Grafschaft alte, nie vergessene Privilegien 
und Freiheiten.
Alle diese Begebenheiten sind nun dahingerauscht, ohne sichtliche 
Denkmäler zu hinterlassen. Es steht weder auf dem Schlachtfelde 
von Doggern noch auf den Hügeln von Etzwyl ein Monument; 
auch haben die Hauensteiner bisher weder dem Salpeterhannes 
noch dem Müller von Haselbach oder dem Aegidi Strittmatter 
eine Bildsäule errichtet, ja man sieht ihre Portraits nicht 
einmal an den Wänden der Wirthshäuser hängen oder auf den 
Pfeifenköpfen prangen. Nur Ein Erinnerungszeichen hat sich erhalten 
an alle diese Verschwörungen und Meutereien, die verlornen 
Schlachten und die mißlungenen Wiener-Reisen, die nächtlichen 
Zusammenkünfte und den Gottesdienst im grünen Wald, an all’ 
die Streitigkeiten mit weltlichen und geistlichen Herren, und dies 
Erinnerungszeichen ist die Tracht.
Die Hauensteiner Tracht besteht in einer langen, bis auf den Nabel 
reichenden Weste, dem „Brustlatz“, welcher vorne geschlossen 
ist, daher wie ein Panzerhemd über den Kopf geworfen und unter 
der Achsel eingehaftet wird. Er ist hochroth und oben mit schwarzsammtnen 
Streifen eingefaßt. Darüber trägt der Mann ein 
sammtnes Kamisol ohne Kragen und Knöpfe von dunkler Farbe, 
das aber früher ebenfalls roth gewesen sein soll; ferner schwarze 
Pluderhosen und weiße Strümpfe; endlich Schuhe mit einem gelben 
Lappen. Das Haupt bedeckt ein schwarzer Strohhut oder auch eine 
grüne Sammtmütze, welche mit Pelz verbrämt ist. Auch der Kragen 
des Hemdes ist zu bemerken, welcher kunstreich gefältelt und breit 
herausgeschlagen wird.
Diese Tracht, welche früher die allgemeine war, ist jetzt 
keineswegs mehr die gewöhnliche, vielmehr sind kaum noch ein 
paar hundert Männer zu zählen, die aus Anhänglichkeit an das 
alte Herkommen darin zu paradiren für gut finden. Wer sie 
aber trägt, der heißt „e Hotz“, und deswegen konnte der fürstliche 
Rath in Donaueschingen mit Grund von Hotzennestern sprechen.
(Der Name soll übrigens von Hoze herkommen, wie man ehemals 
für Hose sprach.) Die Frau des Hotzen heißt die Hötzin, und 
seine Kinder, wenn sie in seiner Tracht gekleidet gehen, die Hötzli.
Es ist aber leicht zu merken, daß dieses Gewand von allen denen, 
die es nicht mehr tragen, gewissermaßen als eine Demonstration 
erachtet wird; Man glaubt, in seinen Trägern lebe noch der Geist 
der alten Salpeterer fort. Man betrachtet aber das Hotzenthum 
im Hauenstein selber heutiges Tages wenn nicht als geistige Krankheit, 
so doch als eine leichte Monomanie von mehr komischem als 
ernstem Gehalt; zugleich aber, und wohl mit Recht, als eine große, 
als die größte Merkwürdigkeit des Ländchens. Wenn man auf 
der Wanderung stellenweise nach Herrischried, nach Rickenbach fragt, 
so fügen selbst die Kinder ihrer Antwort mit schalkhaftem Lächeln 
bei, wie groß da oder dort das Corps der letzten Hotzen noch sei.
Auch wird fast von jedem Hauensteiner, den man dem Fremden 
nennt, pflichtschuldigst erwähnt, wie er sich zum Hotzenthum verhalte. 
„Sî Vater isch e Hotz gsi, aber an dem isch es usgange,“
sagte die Wirthin von Rickenbach von irgend Jemand, den ich 
vergessen habe; aber die Phrase kam mir so bezeichnend vor, daß 
ich sie mir ganz haltbar einprägte.
Nachdem wir also nach Immeneich im schönen Thale der 
Alb hinuntergestiegen waren, fragten wir zuerst nach dem Hotzen, 
den wir am Schlusse des ersten Capitels erwähnt haben. „Er 
ist soeben dagewesen,“ sagte der Posthalter, „um ein Schöppchen 
zu trinken; jetzt wird er wohl auf dem Heimwege sein.“
Um in der Anrede und sonst im Gespräche nichts zu verfehlen, 
baten wir um einigen näheren Unterricht über Name, Stand und 
Herkommen des Gesuchten, worauf wir dann hörten, er nenne sich 
Johann Jehle, sei einst Bürgermeister gewesen, ein wohlhabender 
und sehr angesehener Mann. Zugleich wurde uns sein Haus bezeichnet, 
auf welches wir nun zugingen, doch überall spähend, ob 
er nicht etwa unterwegs einen Aufenthalt gefunden. Und in der
[359] That, als wir beim Wagner des Dorfes vorüberkamen, sahen wir ihn 
in dessen Werkstatt stehen, wie er mit dem Meister freundlich 
plauderte, Der erste Eindruck des Hotzen war ein sehr bedeutender, 
zumal derselbe ein großer schöner Mann ist, dem die Tracht, 
die wir oben beschrieben, vortrefflich zu Gesichte steht. Nur hatte 
er dieses Mal das schwarze Camisol nicht übergezogen, vielmehr 
ging er, als auf Arbeit bedacht, in weißen Hemdärmeln einher 
und hatte auch eine weiße Schürze vorgebunden. Die Sorgen des 
Werktags dämpften jedoch seine Heiterkeit nicht, vielmehr schien er 
in bester Laune und das ganze gutgefärbte Antlitz, von den kurzen 
blonden Löckchen, welche die Stirn umwehten, bis herunter zum 
fleischigen Kinn, lachte freundlich und friedlich in die Welt hinaus.
Wir begrüßten ihn also sehr achtungsvoll und er, dem solche Besuche 
nicht ungewohnt schienen, erwiderte unsere Ansprache mit 
offenen, herzlichen Worten. Er schien wohl zu wissen, daß uns 
Alles, was an ihm war, interessant sein müsse – wie hätten wir 
sonst den weiten Weg gemacht? – und er gab uns daher alle 
Raritäten entgegenkommend preis.
Mit gespannter Neugierde untersuchte auch der Herr Maler 
den Bau seiner rothen Jacke, die Haften unter der Achsel, die 
schwarze Hotzenhose vom dicksten Tuche, die aber bei ihm eigentlich 
nicht gefältelt, sondern mit scharfem Messer von oben bis unten 
dich aneinander eingekerbt ist, so daß sie allerdings den Anschein 
gewinnt, als wäre sie in hundert kleine Fältchen gelegt.
Waren wir schon sehr zufrieden gestellt durch diesen heitern 
Anfang, so wurden wir noch freundlicher angesprochen, als uns 
der Hotze einlud, mit ihm unter sein Dach zu kommen. Wir betraten 
eine große Bauernstube, welche von der Gasse her durch 
eine lange ununterbrochene Fensterreihe erhellt war. Dieser Breitseite 
gegenüber trat in die Stube wie ein Thurm ein mächtiger 
Ofen herein, dessen Kacheln in ihrer grünen Farbe an die 
smaragdenen Seen des Hochgebirgs erinnerten. Neben dem Ofen 
und in Verbindung mit demselben war aber auch die ganze Wand 
tapetenartig mit solchen Kacheln verkleidet, deren Farbe von dem 
tiefen Dunkel des Gebälkes anmuthig abstach. Ueber sie herunter 
hingen allerlei Kleidungsstücke in bunter Reihe, auch mehrere 
Laternen für Haus und Stall. An den beiden Wänden, die noch 
übrig blieben, prangten etliche Tafeln mit frommen Bildern, auch 
zwei sehenswerthe Uhren, und in den schwarzen Balken, welche die 
Decke trugen, waren zahlreiche Schriften, Kalender und Zeitungen 
eingesteckt.
Es konnte unsere Achtung vor dem Gastfreunde nur erhöhen, 
als dieser auch noch eine Halbe Wein aufstellen ließ und fröhlich 
Bescheid that. Was wir aber damals gesprochen, wer kann es 
jetzt noch wissen, da es doch schon einige Zeit her ist und Niemand 
anwesend war, der sich unsere Reden aufschrieb? Nur so 
viel vermögen wir noch zu sagen, daß der Altbürgermeister sich 
scherzend selbst für einen Hotzen ausgab und der Meinung war, 
man dürfe sich dieses Namens nicht schämen, da er nichts Unrechtes 
bedeute. Was die alten Salpeterergeschichten betrifft, so meinte 
er, man habe sie mehrentheils vergessen, und wenn die Herren 
Geistlichen und Beamten brav und tüchtig seien, so habe man sie 
im Hauenstein eben so lieb, als anderswo. Gern sprach er auch 
von seiner einzigen Tochter; welche glücklich verheirathet ist und in 
acht Jahren ihren Gatten mit fünf frischen Kindern beschenkt hat.
„Eine rasche Zunahme des Hausstandes,“ meinten wir.
„Ei,“ sagte der Hotz dagegen, „so lange die Kinder so gut 
gerathen, sollen sie nur so fortmachen.“
Unser Herr Reisegefährte war tief erregt durch diese neue und 
anziehende Erscheinung. Und wenn ein Hotze schon so mächtig 
wirken konnte, welcher Eindruck mußte erst entstehen, wenn ihrer 
gleich ein halb Dutzend nebst Hötzinnen und Hötzli vor den trunkenen 
Blick treten würden? „Ach, laßt uns hinaufziehen,“ rief er 
sehnsüchtig aus, „nach Herrischried und Rickenbach, den Hotzennestern.
Mich befällt ein wunderlich Verlangen, Mehrere der 
Edlen in ihren Wohnungen, am häuslichen Heerde zu beschauen.
Laßt uns hinaufgehen in jene magischen Landschaften, wo die rothen 
Jacken glühen und die schwarzen Hosen dunkeln!“
Also zogen wir hinaus in die Höhe, wo sie liegen, jene mehrgenannten 
Stätten seiner Sehnsucht. Von der Gegend wollen 
wir nicht viel sagen. Sie bestand aus Wiesen, Kornfeldern, 
Tannenwäldern und tiefeingerissenen Tobeln. Auch Häuser stehen 
darin und Dörfer mit verschiedenen Kirchen. Das Schönste auf
diesen Wegen durch den „Wald“ ist aber die großartige Aussicht 
auf die Schweizer Alpen, die freilich an keinem anderen Ort so 
ausgedehnt und umfassend ist, als zu Höhenschwand.
Also erreichten wir Herrischried, ein ziemlich großes, weit 
ausgebreitetes und hoch angesehenes, fast als Metropole betrachtetes 
Dorf, welches zwar Hebel als „Herrischried im Wald“ ansingt, 
das aber zu unserer Zeit schon lange nicht mehr im Gehölz liegt, 
sondern in einem sonnigen, wohlbebauten, mit Kornfeldern durchschachten 
Thalgelände. Auf einer Anhöhe steht eine neue, ansehnliche, 
zweithürmige Kirche, die wir den Hotzendom nannten.
Da es Sonntag war, so mußten wir die bedeutenderen Männer 
der Gemeinde natürlicherweise im Wirthshause suchen. Hie und da 
hatten wir auf dem Wege schon manchen fernen Hotzen entdeckt, 
dessen rother Brustfleck in dem schwarzen Camisol aufleuchtete wie 
ein brennender Dornbusch im dunklen Fichtenwalde, aber in die 
Nähe war uns keiner der Trefflichen mehr gekommen. Im Wirthshause 
dagegen fanden wir deren ein halb Dutzend am langen 
Tische sitzen und zur Vesper einen Schoppen Hauensteiner Bieres 
trinken. Sie saßen steif und aufrecht nebeneinander und rauchten aus 
großen Porcellanköpfen, welche eine billige Malerei verzierte. Als 
fromme und andächtige Tabakraucher wollen die Hotzen auf ihren 
Pfeifen nur ungern weltliche Bilder dulden und lassen sich lieber 
Christus mit dem Kreuze, Maria mit den sieben Schmerzen 
und Aehnliches darauf malen.
Es ist leicht möglich, daß die Männer schon vorher nichts 
Erhebliches disentirt hatten, aber als wir uns zu ihnen setzten, 
gaben sie die Unterhaltung gänzlich auf. Obgleich wir uns auf 
verschiedenen Gängen durch die Welt ziemliche Fähigkeit erworben, 
mit den Helden der Dorfgeschichten umzugehen und ihre schwere 
Zunge beweglich zu machen, so wollten unsere Versuche hier doch 
nicht recht gelingen.
Die Enkel jener großen Bauernkönige, Steuerverweigerer und 
Waldbeter gaben auf unverfängliche Fragen allerdings eine Antwort, 
aber sie war immer sehr kurz gefaßt und schien eher anzudeuten, 
daß sie nicht behelligt, als daß sie von uns unterhalten 
sein wollten. Die älteren Hotzen mit dem Bewußtsein, daß sie 
der Mitwelt unverständlich geworden, und nicht im Stande, ihre 
Stellung so heiter aufzufassen wie der Urhotz zu Immeneich, sind 
nämlich, wie wir oben schon bemerkt, sehr mißtrauisch und haben 
an fremden Leuten nur wenig Gefallen.
Die offene Gesprächigkeit der übrigen Schwarzwälder sucht 
man in diesen Kreisen vergebens. Daß wir unter solchen Umständen 
damals nicht von den alten Salpeterern zu reden anhoben, 
versteht sich wohl von selbst. Um ein Gutes fröhlicher ging es 
dagegen in der nächsten Stube her, wo mehrere junge Krieger, 
die eben von den Heldenthaten am Maine zurückgekehrt waren, 
mit Freunden und Freundinnen die ersten Freuden des Wiedersehens 
feierten. Unter den Leutchen dieses Alters war nichts zu 
merken von dem trüben Frust der monumentalen Hauensteiner, die 
schweigsam an dem langen Tische in der vordern Stube saßen; 
vielmehr konnte man sich leicht überzeugen, daß das Hotzenthum 
bereits an ihren Vätern „usgange“ war. In dieser Gesellschaft 
brach nämlich eine derbe, etwas bäuerische Fröhlichkeit ganz unumwunden 
durch; sie sprachen sehr laut und kräftig, suchten auch 
ohne Unterschied des Geschlechts von Zeit zu Zeit zu singen und 
zu johlen, so gut sie’s eben verstanden. Nebenbei konnten wir 
auch beobachten, wie sich hier zu Lande die Tracht der Weiber 
und Jungfrauen ausnehme. Ehedem hatte sie auch ihre hötzlichen 
Besonderheiten, namentlich war der Kopfputz sehr eigenthümlich, 
jetzt aber gleicht sie ziemlich der durchschnittlichen Landestracht der 
Schwarzwälderinnen. Die Farben sind meist dunkel; von der 
Haube flattern zwei lange seidene Bänder herab, die fast bis an 
den Boden reichen, und über den Rücken weit hinunter wallt der 
Zöpfe blondes Zwiegespann.
Zur ethnographischen Erinnerung an das Hotzenthum stellt 
sich hier noch ein Bildchen ein, welches der Maler ebenfalls im 
Hauenstein aufgenommen. Es ist der feierliche Moment erfaßt, 
wo die Seelen am Sonntag nach Predigt und Amt aus dem 
Gottesdienste kommen. Das alte Dorfkirchlein, der Friedhof, 
das Hirschenwirthshaus, die Hotzen, die Hötzinnen und die Hötzli 
bilden zusammen ein Ganzes, das der Beschauer gewiß mit 
eben so viel Vergnügen betrachten wird, als der Maler empfunden 
hat, da er es schuf.



