[65] In sengender Gluth.
Von F. L. Reimar.

„Halten Sie ein, Tante! Ich ertrage es nicht, das zu hören, 
und sage Ihnen, daß ich Sie hassen werde, wenn Sie Ihre Worte 
wiederholen!“
Die Anrede galt einer älteren Dame, deren etwas grämliches 
Gesicht in diesem Augenblick einen erschrockenen Ausdruck annahm, 
während die Wangen des schönen, jungen Mädchens, welches die 
Worte gesprochen hatte, bleich vor Zorn waren und seine kleinen 
Hände sich krampfhaft zusammenzogen.
„Aber, Rosalie, ich begreife kaum, was ich gethan, womit 
ich Dich gekränkt habe!“ stotterte die Erstere endlich.
„Sie haben angegriffen, was mir heilig ist!“ erwiderte das 
junge Mädchen mit einem Ton, in welchem die bittere Erregung 
mit dem Schmerz kämpfte, und dabei zuckte es um den feinen Mund 
wie von verhaltenem Weinen.
Die Entgegnung, welche der alten Dame eben auf der Zunge 
schwebte, wurde durch das unerwartete Eintreten eines Dritten abgeschnitten, 
der in diesem Augenblick auf der Schwelle erschien. Es 
war ein Mann, der in der ersten Hälfte der Dreißiger stehen 
mochte und dessen Gesicht, wenn es auch nicht gerade schön zu 
nennen war, doch einen unendlich angenehmen Ausdruck von Güte 
und Wohlwollen trug. Der erste Blick verrieth ihm, daß etwas 
zwischen den beiden Damen vorgegangen war, wie er denn auch die 
letzten Worte Rosaliens gehört haben mußte, und während das 
Mitleid mit dem Kummer des schönen jungen Geschöpfes in seinen 
Zügen offenbar wurde, trat er auf sie zu und sagte, indem er 
liebevoll den Arm um sie legte: 
„Fehlt meiner Kleinen etwas und kann ich ihr helfen?“
In dem Augenblick stürzten die heißen Thränen aus den 
Augen des jungen Mädchens, aber sie entwand sich seinen Armen 
und sagte, wenn auch in sanfterem Ton, als mit dem sie vorher 
gesprochen hatte: 
„Laß mich, Hermann. Ich spreche nicht gern von dem, was 
mich schmerzt!“
Damit trat sie auf die Terrasse hinaus, welche vor dem 
Zimmer hinlief, und entzog sich so den Blicken der beiden Zurückbleibenden.
Hermann sah wie fragend auf die Tante, welche einige Male 
unruhig auf ihrem Sitze hin- und hergerückt war und nun, da 
sie begriff, daß er eine Erklärung von ihr erwartete, in die Worte ausbrach: 
„Ich habe sie gewiß nicht beleidigen wollen, Hermann, und 
bin selbst erstaunt über eine Heftigkeit, die sie früher nie gezeigt 
hat. Ich sprach über einige Mängel ihrer Erziehung, wie mir 
denn dies ganze katholische Wesen, dem sie anhängt, ein Aergerniß 
ist, und äußerte meine Ueberzeugung, daß ihre Mutter besser gethan 
hätte, sie in dem Glauben unseres Landes zu erziehen. Dir 
selbst muß dieser Gedanke kommen, Hermann, da Rosalie in Kurzem 
Deine Frau sein wird und solche ungleiche Ehen selten Gutes 
bringen!“
Hermann konnte ein leichtes Stirnrunzeln bei dem Geständniß 
der alten Dame nicht unterdrücken, trat dann aber zu ihr 
und sagte freundlich-ernst: 
„Rosalie hat leichtverletzliche Saiten in ihrem Gemüth, welche 
geschont sein wollen, wenn sie nicht aus ihrer Harmlosigkeit, die 
mir so theuer ist, erweckt werden soll. Versprich, mir in Zukunft darin 
beizustehen, liebe Tante, und laß alles Uebrige meine Sorge sein!“
Die alte Dame verstand die Mahnung, welche in den Worten 
des Neffen lag, und zustimmend und ein wenig beschämt legte sie 
ihre Hand in seine dargebotene.
Er verließ sie dann und ging zu seiner Braut, die mit abgewandtem 
Kopf an der Brüstung der Terrasse lehnte! Als er 
leicht ihre Schulter berührte, sah sie zu ihm auf und mit Freude 
bemerkte er, daß jeder Zug von Herbigkeit aus dem schönen Gesicht 
verschwunden war, das wieder den früheren halb kindlichen, 
halb träumerischen Ausdruck angenommen hatte.
„Rosalie, mein Liebling,“ sagte er weich, „es ist immer eine 
Hand da, die Dich führen und schirmen wird!“
Mit einer raschen Bewegung ergriff sie plötzlich seine Hand, 
küßte dieselbe und rief aus: 
„Tadle Du mich, strafe mich, wie Du willst, aber laß keinen 
Menschen zwischen uns treten, weder im Guten, noch im Bösen!
Ich will Alles nur von Dir, Hermann!“
Sie hatte sich an ihn geschmiegt und lehnte ihr Haupt an 
seine Brust. Er streichelte mit der Hand sanft ihr schönes Haar 
und flüsterte: „Gebe Gott, daß ich Dir immer das sein, das gewähren 
könne, was Deinem Herzen noth thut.“
Sie waren von der Terrasse in den Garten hinabgestiegen, 
der sich mit seinen parkartigen Anlagen bis zur Landstraße erstreckte, 
welche das Gut, dessen Besitzer Hermann von Lossau war, 
von dieser Seite begrenzte, und in einer der duftenden Fliederlauben, 
von wo aus man einen Theil jenes Weges überschauen konnte, 
nahmen die Verlobtem ihren Platz.
Ihm war es, als sei es seine Aufgabe, den letzten Schatten 
des Kummers zu verscheuchen, welchen ihr die unüberlegten Worte 
der Tante bereitet hatten, und mit doppelter Genugthuung erfüllte 
es ihn, daß er sich dazu im Stande wußte. 

[66] „Hast Du wohl wieder daran gedacht, Rosalie,“ sagte er, 
„daß ich Dir einst sagte, wir wollten gleich nach unserer Trauung 
eine größere Reise miteinander antreten, daß das Ziel derselben 
aber ein Geheimniß bleiben sollte, bis ich alle dazu nöthigen 
Anordnungen getroffen hätte?“
Sie nickte und blickte erwartungsvoll zu ihm auf.
„Nun, Rosalie, erräthst Du, wohin ich Dich zu führen gedenke?“ 
fuhr er fort und sah sie dabei mit glänzenden Augen 
an, als weide er sich schon im Voraus an ihrer Ueberraschung.
Es war, als ginge eine Ahnung in ihr auf, doch wagte sie 
nicht, derselben Worte zu leihen.
„Nach Spanien, Deinem Vaterlande!“ antwortete er ihrer 
stummen Frage.
Ein heller Jubelruf drang aus Rosaliens Brust, dann aber 
brach sie in Thränen aus, um ihrer tiefen Bewegung Luft zu 
machen. „O mein Gott, das Glück ist zu groß!“ sagte sie mit 
halberstickter Stimme.
„Hattest Du solche Sehnsucht dorthin und sprachst sie nie 
aus?“ fragte er gerührt.
„O Hermann, ich habe mir immer gedacht, wenn ich je 
recht glücklich werden sollte, müßte ich wieder in Spanien, dem 
Lande meiner Mutter, sein! Und hernach – hernach begriff ich 
es nicht, daß nun doch Alles anders geworden ist.“
Es war, als flöge ein leichter Schatten über sein Gesicht, 
aber er sagte nur: „Warst Du nicht noch sehr jung, Rosalie, als 
Du mit Deiner Mutter dem Vater nach Deutschland folgtest?“
„Ich war zehn Jahre, Hermann, also alt genug, um die Erinnerung 
zu bewahren und den Schmerz der Mutter nachzufühlen, 
die unzählige heiße Thränen vergoß, als sie in das fremde Land 
kam. Was ich nicht selbst noch wußte, erzählte sie mir, und wenn 
es hier kalt und trübe und neblig war, dann träumten wir uns 
in das schöne, sonnige Land zurück und die Mutter sagte wohl, 
sie würde daran sterben, daß man sie von dort fortgenommen 
habe.“
„Und der Vater, was fühlte er bei dem Heimweh Deiner 
Mutter?“ fragte Hermann.
„O, vor dem Vater wußte sie es zu verbergen, denn sie liebte 
ihn sehr und sagte immer, wegen derer, die man liebe, müsse 
man bei seinen Leiden lächeln können; und so zeigte sie ihm stets 
ein heiteres Gesicht, während nur ich wußte, wie krank ihr Herz 
war. O, ihre Liebe war sehr groß,“ fuhr sie fort, indem Thränen 
in ihre dunklen Augen traten, „denn als der Vater gestorben war 
und ich sie fragte, ob wir nun wieder nach Spanien zurückkehren 
würden, schüttelte sie traurig das Haupt und sagte: ‚Ohne Liebe 
giebt es kein Leben mehr, Rosalie! Ich werde nun auch sterben!’ 
Und ehe das Jahr herum war, wurde sie zu dem Vater gelegt.“
Hermann hatte theilnehmend den Erinnerungen seiner jungen 
Braut gelauscht. Er wußte, daß Rosaliens Vater in jungen Jahren 
als Kaufmann nach dem südlichen Spanien gekommen war 
und dort mit der Liebe die Hand der schönen Tochter seines Handelsfreundes 
gewonnen hatte. Als ihn später seine kaufmännischen 
Pläne, so wie wohl auch die Liebe zum Vaterland nach Deutschland 
zurückgeführt, war er selbst auf einer Reise mit der Familie 
bekannt geworden und in freundschaftliche Beziehungen zu ihr getreten, 
die bis zum Tode von Rosaliens Vater, welcher unerwartet 
einem hitzigen Fieber erlag, währten. Der Verlust des heißgeliebten 
Gatten beschleunigte dann bei der unglücklichen Mutter die 
Entwickelung einer Brustkrankheit, deren Keim schon länger in ihr 
gelegen haben mochte, und als Rosalie sechszehn Jahre zählte, 
waren ihre beiden Eltern bereits gestorben.
Um sie von ihren trüben Gedanken abzubringen, lenkte Hermann 
ihren Geist wieder ihrem Vaterlande zu und wußte ihre Erinnerungen 
so anzuregen, daß sie ihm mit beredten Worten und lebhaften 
Farben die Schönheiten und Herrlichkeiten desselben schilderte. In 
ihrer Erregung hatte sie sich auf den Boden niedergleiten lassen, 
und während sie mit auf seine Kniee gestützten Armen zu ihm 
aufblickte und immer begeisterter zu ihm sprach, sah er mit Entzücken 
in ihre glänzenden Augen, auf die von innerer Lebendigkeit 
gerötheten Wangen.
Plötzlich wurden Beide durch den unerwarteten Ausruf einer 
fröhlichen, lachenden Männerstimme aufgeschreckt. „Holla, Egmont 
und Clärchen, vivant hoch!“ erscholl es, und als Rosalie erschrocken 
aufsprang und Beide nach der Richtung schauten, woher die Worte 
kamen, erblickten sie die schlanke Gestalt eines schönen, jungen 
Mannes, dessen Näherkommen auf der Landstraße sie nicht bemerkt 
hatten und der sich in diesem Augenblick über die Hecke schwang, 
welche ihn noch von dem Garten trennte. Ehe Rosalie sich noch 
von ihrem Erstaunen erholen konnte, sah sie, wie Hermann dem 
Fremden entgegeneilte und ihn mit dem Ausruf: „Willkommen, 
tausendmal willkommen, mein theurer Alfred!“ in die Arme schloß.
Dann nahm er ihn bei der Hand und zog ihn nach der Stelle, 
wo das junge Mädchen stand.
„Rosalie, das ist mein Bruder Alfred, und Alfred, mein 
lieber Junge, da stehst Du vor meiner Braut, die bald Deine 
Schwester sein wird!“
„Du sprichst, als ob wir Fremde wären,“ entgegnete Alfred, 
indem er seine Schwägerin begrüßte, deren ausfallende Schönheit 
ihn indessen in diesem Augenblick dermaßen frappirte, daß er nicht 
ohne eine leichte Befangenheit fortfuhr: „Erinnern Sie sich, daß 
wir uns vor drei Jahren gesehen haben, ehe ich zur Universität 
ging?“
„O ja, damals lebte meine Mutter noch und ich war ein 
Kind,“ entgegnete Rosalie.
Die Worte, so einfach sie klangen, berührten ihn eigenthümlich, 
denn sie erinnerten ihn an die Zeit, wo die schöne fremde 
Frau mit ihrer vierzehnjährigen Tochter bei seiner damals noch 
lebenden Mutter zum Besuch auf Lossau gewesen war und wo er 
selbst der Würde des angehenden Studenten vergessen hatte, um 
mit dem schönen Kinde in dem Park Haschen und Verstecken zu 
spielen. Nun stand statt des Kindes die Braut des Bruders vor 
ihm, und der Park, das Haus, in welchem er aufgewachsen, galt fast 
schon als ihr Eigenthum, so daß es ihm war, als habe er das 
Gastrecht von ihr zu erbitten, deren dunkle Augen auf seinen 
Zügen ruhten. Der Bruder machte jedoch in seiner freundlichen 
Weise der momentanen Befangenheit ein rasches Ende, indem er 
ausrief: 
„Ich wette, Ihr werdet bald wieder die besten Freunde sein, 
und Rosalie wird gleich mir es Dir hoch anrechnen, daß Du gekommen 
bist, um zu des Predigers Segen auch den Deinen zu fügen!“
„Wann wird denn die Hochzeit sein?“ fragte Alfred.
„In drei Wochen!“ rief Hermann fröhlich, während Rosalie 
erröthend vor sich niederblickte. „Aber wie kannst Du nur fragen?
Habe ich Dir nicht alles nach Göttingen geschrieben?“
„Richtig – ich besinne mich jetzt,“ entgegnete Alfred wie 
aus einer Art Zerstreutheit erwachend. „Die Nachrichten beschleunigten 
meine Abreise von dort, denn es drängte mich, aus 
vollem Herzen zu rufen: ,Haus Lossau für immer!’“
„Und jetzt werden Sie immer bei uns bleiben?“ fragte Rosalie 
erregt.
Alfred lachte. „Dann möchte ich drei Jahre in Göttingen 
vergeblich zugebracht und die Wechsel meines großmüthigen Herrn 
Bruders ebenso vergeblich vertilgt haben, meine schöne, kleine 
Schwägerin!“
„Du denkst nicht daran, liebe Rosalie,“ fiel Hermann, dem 
diese letzte Erwähnung unangenehm zu sein schien, rasch ein, „daß 
Alfred sich dem Staatsdienst widmen will, der ihn uns wohl kaum 
lange gönnen wird. Wohl aber dürfen wir hoffen,“ fuhr er fort, 
indem er dem Bruder herzlich die Hand bot, „daß er immer 
wissen wird, wo für alle Zeit seine Heimath ist!“
Die Gesellschaft war während des Gesprächs dem Hause zugeschritten, 
wo jetzt auch die Tante den Neffen, welcher ihr Liebling 
war, bewillkommnete. Er war gewohnt, stets in einem neckenden 
Ton mit der alten Dame zu reden, und dies half ihm auch 
jetzt dazu, daß er seine frühere Unbefangenheit vollkommen wieder 
gewann. So herrschte denn bald die heiterste Unterhaltung in 
dem kleinen Kreise. Unwillkürlich ward dieselbe auf das Gebiet 
der Jugenderinnerungen gelenkt und manch heitere Erlebnisse wurden 
aufgetischt, wie denn bei Alfred eine immer fröhlichere, fast 
übermüthige Stimmung Platz griff, welche ansteckend auf die 
Uebrigen wirkte. Nur Rosalie war stiller, als es ihre Weise zu 
sein pflegte, und ihr Ernst mußte Alfred auffallen, denn er bemerkte: 
„Vergeben Sie uns unsere Reminiscenzen, Rosalie, die Ihnen 
fremd sind und Sie daher nothwendig langweilen müssen?“
„O nein, ich höre Ihnen sogar sehr gern zu!“ rief sie und 
erröthete dann selbst über den Eifer, mit welchem sie dies versichert 
hatte.

[67] Später machten die beiden Männer noch einen Gang durch 
das Gut, wo Hermann dem Bruder verschiedene neue Einrichtungen 
zeigen wollte, und namentlich die Anlage einer Fabrik, auf 
die er großen Werth legte. Während dieser Zeit war Rosalie mit 
der Tante allein und hier fragte sie plötzlich: 
„Ist Alfred von seinem Bruder abhängig?“
„Wie kommst Du darauf, Kind?“ entgegnete die alte Dame 
verwundert.
„Es fiel mir auf, daß er sich ihm bei verschiedenen Gelegenheiten 
unterordnete, ihm eine Art Vormundschaft einräumte.“
„Nun, die Stelle eines Vormunds hat Hermann ja auch an 
dem Bruder, dem er an Jahren so weit voraus ist, vertreten.
Und treu hat er an ihm gehandelt, das ist wahr, und es Alfred 
nie empfinden lassen, daß dieser alles seiner Güte verdankt.“
„Es sind ja auch Brüder!“ rief Rosalie verwundert.
„Aber nur Halbbruder,“ erklärte die Tante, „das große 
Vermögen, welches Hermann besitzt, sowie das ganze Gut, stammt 
von seiner Mutter, der ersten Frau meines Bruders, die einer 
Seitenlinie unseres Hauses angehörte und denselben Namen trug.
Wir übrigen Lossau’s sind ohne Vermögen – und dessen hat sich 
denn auch Alfred nicht zu schämen, da wir trotzdem in der Welt 
immer hochgeachtet gewesen sind.“
Die alte Dame hatte sich bei diesen Worten auf ihrem Sitz 
hoch und gerade aufgerichtet und blickte auf ihre junge Nichte in 
imponirender Weise, als wolle sie ihre Geringschätzung des Reichthums 
andeuten, welcher derselben in Kurzem zufallen würde.
Rosalie aber achtete kaum darauf und schaute sinnend hinaus in 
den Park, wo sie Alfred heute zuerst begegnet war und über den 
sich jetzt bereits abendliche Schatten breiteten.
Sie ahnte kaum, daß sie zu derselben Zeit Gegenstand der 
Unterhaltung zwischen den beiden Brüdern war, die auf ihrem Wege 
dahinschritten. Alfred konnte sein Entzücken über die schöne 
Schwägerin nicht verbergen und rief aus: 
„Wahrlich, Hermann, wenn ich nicht Dein Bruder wäre, ich 
beneidete Dich um Dein Glück und könnte es Dir streitig machen.“
Hermann hörte ihm mit stillem und glücklichem Lächeln zu.
„Und doch bin ich es allein, der Rosaliens Werth richtig zu erkennen 
und zu schätzen weiß, denn ich habe das junge Gemüth 
gekannt seit seiner Kindheit, als mich die innigste Verehrung zu 
ihrer schönen Mutter hinzog, die mir auf dem Sterbebette ihr 
Kind gewissermaßen vermachte. War ich doch fast der einzige 
Freund, der ihr nach dem Tode des Gatten geblieben, und sie 
mußte für die Zukunft ihres Kindes zittern, das schutzlos einem 
rauhen Leben preisgegeben war.“
„Aber, wenn ich mich recht erinnere, lebte die Familie früher 
in glänzenden Verhältnissen,“ sagte Alfred.
„Allerdings; aber Glückswechsel, wie sie in der Kaufmannswelt 
häufig vorkommen, hatten dieselben mit einem Schlage vernichtet, 
und als Rosaliens Vater starb, war schon der Ruin seines 
Hauses erklärt, der Tod vielleicht eine Folge der Erschütterung 
und des schweren Kummers der Seinigen, die an Glanz und Wohlleben 
gewöhnt waren und nun allen Luxus, alle Annehmlichkeiten des 
Lebens entbehren sollten. Als auch die Mutter gestorben war, 
betrachtete ich mich als Rosaliens natürlichen Vormund und 
nachdem ich ihre Erziehung in einer Pension hatte vollenden lassen, 
bot ich der Verwaisten mein Haus an und stellte sie unter den Schutz 
der Tante, die mir nach dem Tode unserer Mutter die 
Wirthschaft führte.“
„Nun, das Weitere kann ich mir denken, seit ich in ihre 
schönen Augen gesehen habe!“ fiel Alfred lachend ein; „sie kam, 
sah und siegte, nicht wahr, Hermann?“
„Ich liebte sie – ja!“ entgegnete Hermann, und es war, 
als klänge eine leise Verstimmung über den Ton des Bruders 
aus seiner Antwort, „aber nicht um ihrer schönen Augen willen, 
sondern – –“ 
„Nun?“ fragte Alfred, als Hermann unerwartet stockte. 
„Alfred, hältst Du es gerechtfertigt, daß ich, der ältere 
Mann, dem jungen, unerfahrenen Mädchen die Hand bot?“
„Wie, Hermann?“ fragte Alfred, der den Bruder nicht 
begriff.
Dieser achtete aber nicht auf ihn und fuhr fort, als müsse 
er seine Handlungsweise erklären, entschuldigen. „Sieh, das Auge 
eines Vaters kann nicht liebevoller und sorglicher den Charakter 
und das Wesen seines Kindes erforschen, als ich mich in Rosaliens 
Natur hineingelebt habe, und darum glaube ich mir zutrauen 
zu dürfen, daß ich sie die rechten Wege zu ihrem Glück leiten, 
sie vor den Gefahren schützen werde, die aus dieser Natur hervorwachsen 
können!“
Alfred faßte die letzte Bemerkung auf und fühlte sich von ihr betroffen.
„Aber sie ist ja einfach und harmlos wie ein. Kind,“ wandte 
er ein. „Von welchen Gefahren sprichst Du denn?“
„Laß es gut sein, Alfred!“ versetzte Hermann. „Manchmal 
erwacht schon ein Dämon, wenn man nur von ihm redet, und 
ich möchte eben alle Dämonen fern halten von dem Kleinod meines 
Herzens!“ – 
Mit Alfred war ein neues, fröhliches Leben in das Haus 
gekommen. Beschäftigungen wurden vorgenommen, an die man 
lange nicht gedacht und die wenigstens Alfred und Rosalie, die 
beiden jüngsten Mitglieder der Gesellschaft, in die früheren Tage 
zurückversetzten, wo sie Kinderspiele mit einander getrieben hatten. 
Hermann war in dieser Zeit vielfach abwesend, oder von Geschäften 
in Anspruch genommen, welche die Bewirthschaftung des 
großen Gutes mit sich brachte und die sich gerade jetzt häuften, 
weil er auf seine nahe Abwesenheit Bedacht nehmen mußte.
Um so mehr freute er sich über den Verkehr der jungen Leute, 
von denen ihm immer Eines, wie er scherzend zu sagen pflegte, 
die Sorge für die Unterhaltung des Andern abnähme, und forderte 
namentlich den Bruder auf, den Ruhm der Lossau’s, daß sie 
allezeit Ritter des schönen Geschlechts gewesen seien, aufrecht zu 
halten. So kam denn Alfred bald kaum noch von Rosaliens 
Seite. Er begleitete sie auf ihren Gängen durch den Park, half 
ihr die zahmen Rehe füttern, die in einer weitläufigen Umzäunung 
gehalten wurden, oder schiffte sie auf dem zum Gute gehörigen 
See, was ihr Lieblingsvergnügen war. Sie dagegen sang ihm 
spanische Lieder vor, die sie theils aus ihrer frühern Kindheit im 
Gedächtniß behalten, theils von ihrer Mutter gelernt hatte, und 
er versuchte dann wohl, die Laute nachzubilden und sich die Worte 
ihrer schönen Sprache, die sie ihn zu lehren strebte, einzuprägen.
Während der ersten Tage hatte sie noch eine gewisse Schüchternheit 
beibehalten, bald aber riß sie die Lebhaftigkeit des Schwagers 
hin, so daß die Tante, einmal verwundert zu Hermann sagte: „Was 
hat nur die Rosalie, und welcher Geist ist plötzlich 
über sie gekommen, daß sie den ganzen Tag aussieht wie die 
Glücksprinzessin im Märchen?“
„Laß nur!“ versetzte er, „ihre Jugend hat an Alfred den 
passenden Gefährten gefunden, während wir Beide der Kleinen 
wohl manchmal etwas zu ernsthaft sind, und ich danke es ihm 
von Herzen, daß er ihren fröhlichen, leichten Sinn erweckt hat!“
Und Alfred selbst? – Er fühlte es bald nur zu gut, daß 
durch ihn ein anderes Denken und Empfinden in die Brust der 
jungen Schwägerin gekommen war; aber nicht das, welches der 
arglose Bruder voraussetzte: er fühlte es mit freudigem Triumph, 
daß ihre Blicke häufiger, feuriger auf ihm ruhten, als auf ihrem 
Verlobten, daß, wenn sie mit ihm redete, in ihrer Stimme ein 
Klang lag, den keiner sonst hervorzurufen vermochte – mit einem 
Wort, daß der Eindruck, welchen das schöne Mädchen gleich bei 
der ersten Begegnung auf ihn gemacht hatte und der mit jedem 
Tage wuchs, in demselben Grade von ihm auf sie übergegangen 
war. Wohl mahnte ihn Anfangs eine innere Stimme, sich bei 
Zeiten zurückzuziehen, das Vertrauen des Bruders nicht zu täuschen; 
aber dieselbe wurde schwächer und schwächer, je mehr ihn der 
Zauber von Rosaliens Schönheit und Lieblichkeit umstrickte, je 
mehr er sah, daß sie all’ ihre Freude, ihr Glück nur noch in 
seiner Nähe suchte. Dennoch war zwischen den beiden jungen 
Leuten nie von ihren Gefühlen die Rede gewesen; er fühlte instinctmäßig, 
daß sie die ihrigen selbst nicht kannte, und wenn er sich 
auch an ihnen weidete – er wagte nicht, ihr die Augen zu öffnen, 
und sie spielte ruhig wie ein Kind am Rande des Abgrunds mit 
ihren Blumen.
An einem dieser Tage hatte Hermann eine Besichtigung auf 
dem entferntesten Theile des Gutes vorzunehmen, und da ihn dieselbe 
bis zum Abend in Anspruch nahm, beschlossen Rosalie und 
Alfred, einen größeren Spaziergang zu machen und seine Rückkehr 
dann an einem bestimmten Platz in dem an den Park stoßenden 
Wäldchen zu erwarten. Der Weg hatte sie auf eins der in der 
Nähe von Lossau liegenden Dörfer hinausgeführt, und nachdem sie 
an den ziemlich ärmlichen Hütten vorbeigegangen waren, gelangten
[68] sie zum Kirchhof, der eine kleine Erhöhung bildete und die oben 
befindliche Kirche umgab.
„Lassen Sie uns hier einkehren!“ bat Rosalie und trat in 
das offen stehende Thor.
„Warum?“ versetzte er etwas unmuthig, „warum wollen 
wir uns den heiteren Sinn trüben? Ich halte nicht viel von 
Kirchhofsstimmungen.“
„Und mich zieht ein Friedhof oft wunderbar an!“ sagte sie, 
plötzlich zu einem eigenthümlichen Ernst übergehend, und beugte 
sich nieder, um die Grabschrift auf einem der Leichensteine zu lesen.
„Aus Tod Leben!“ las sie und blickte sinnend auf das in ziemlich 
roher Arbeit ausgehauene Symbol, einen Schmetterling, der sich der 
Hülle entwunden hatte.
„Gott grüß’ die Herrschaften!“ tönte in diesem Augenblick 
eine bescheidene Stimme hinter ihnen, und als Beide aufblickten, 
gewahrten sie ein altes, ziemlich ärmlich gekleidetes Mütterchen, 
das zur Seite einer jüngeren Frau, welche ein kleines, mit einem 
Tuche verhangenes Kind auf den Armen trug, der Kirche zuschritt.
„Wir danken Euch, Mutter!“ sagte Alfred, und er wie 
Rosalie traten unwillkürlich näher.
„Gehört Ihr zu dem Kinde?“ fragte die Letztere.
„Ja, es ist mein Enkelkind und ich geleite es zur heiligen 
Taufe. Wir sind aus Wellbach, und da wir keine eigene Kirche 
haben und meine Kräfte nicht ausreichten für den weiten Weg, 
hat die Marthe, unsere Nachbarin, das Kleine hergetragen.“
„Und seine Eltern?“ fragte Rosalie weiter.
„Meine Tochter ist noch nicht vom Kindbett erstanden.“
„Und der Vater?“
„Ja, sehen Sie, liebe Dame, das ist eine traurige Geschichte!
Der Jakob, welcher der Liebste meiner Tochter war und sie sicher 
geheirathet hätte, ist als Matrose auf der See gestorben und der 
Gram darüber hat meiner Anna schier das Herz abgefressen. Als 
dann der arme Wurm da zur Welt kam, wollten die Leute, die 
sie früher Alle lieb gehabt, nichts mehr von ihr wissen – und 
darum müssen wir denn auch so allein zur Kirche gehen,“ setzte 
sie mit einem kummervollen Seufzer hinzu.
Ein Ausruf des Unwillens entfuhr Rosaliens Lippen und 
sie wandte sich nach der jungen Bäuerin, die während der Unterhaltung 
auf einem der Steine Platz genommen hatte.
„Wollen Sie die Kleine sehen?“ fragte diese und schlug das 
Tuch zurück, welches das Kind bedeckte. Aus der ärmlichen Umhüllung 
blickten Rosalie ein Paar dunkle Augen, ein Gesichtchen 
an, das sie durch seine feine Bildung überraschte. Gerührt sah 
sie auf und begegnete den Blicken Alfred’s, der gleichfalls näher 
getreten war, um das kleine Geschöpf zu betrachten. Es kam ihr 
eine plötzliche Eingebung: 
„Alfred, wollen wir die Pathen des Kindes werden?“
fragte sie.
„Ja,“ entgegnete er rasch, „wenn die Alte darein willigt, 
daß es Rosalie genannt wird.“
„Wollt Ihr das, gute Frau?“ fragte das junge Mädchen.

