[334] hin und vor einem derselben ein breites Polster, mit einem 
Teppich bedeckt, um auf der Erde zu sitzen, wie die Morgenländer 
es lieben.
Auf diesem Polster saßen die Mutter und die Schwester der 
Frau vor einem wie ein Tafelaufsatz geformten Kohlenbecken, um 
den Kaffee zu bereiten. Ein großer Blasebalg und ein silberner 
Teller mit den bekannten Bechern und Kaffeeschälchen vervollständigte 
das Bild, ebenso ein kleiner weißer Schooßhund, der sich 
behaglich auf dem Polster zusammenrollte, und der Negerknabe, 
welcher bereit stand aufzuwarten.
Auf dem gegenüber liegenden Polster nahmen die beiden 
Gatten Platz und ließen mich in ihrer Mitte sitzen. Der Anstand 
und die Sitte des Hauses erfordern, daß die Frau sich an 
diesen kleinen Beschäftigungen nicht betheiligt, sie ruht auf dem 
Divan an der Seite des Mannes und wird bedient.
Der Blasebalg fachte jetzt die Kohlen zu heller Gluth, das 
Wasser brodelte in der kleinen Kanne, der feingemahlene Mokka 
wurde hineingeschüttet und einige Secunden gekocht. Während 
dieses köstliche Gebräu sich setzte, erfüllte sich das Zimmer mit dem 
Aroma des Mokka und des Ambra, von welchem sie ein Stückchen 
in die Kohlen werfen. Der Negerknabe brachte jetzt zwischen den 
Fingern die kleinen Kaffeebecher und – verhülle dein Antlitz, 
Kranzler, und wie sonst unsere Kaffeekünstler heißen mögen – nie 
hat ein wunderbareres Kaffeearom meine Lippen berührt, als im 
Hause des Scarabäenverkäufers in Kairo. Chareb reichte dazu 
ihrem Gatten und mir Papiercigarren, die der Knabe uns mit 
einer Kohle anzündete, und es war sehr graziös anzusehen, wie 
sie in ihren beringten Händen zierlich die Schale hielt, um sie 
auszunippen, und in der andern die Cigarette. Die Mutter 
zündete sich einen langen Tschibouk an und Abdallah flüsterte mir zu, 
daß dies nur noch die alten Frauen thäten – nicht mehr Fashion.
Mich überkam ein unaussprechliches Behagen. Die ganze 
Scene hatte einen Anstrich von ruhiger Vornehmheit, den man 
zuweilen in den vornehmsten Häusern vergebens sucht, sie repräsentirte 
die Poesie des Hauses in ihrer einfachsten, wahrsten und 
reizendsten Gestalt, und der Anblick der antiken Ruhe, mit welcher 
die Orientalen die alltäglichen kleinen Freuden genießen, erfüllt 
uns fieberisch unruhigen Geister des neunzehnten Jahrhunderts 
mit einer Art von beneidender Bewunderung.
In dieser Form mag man den Harem und den Schleier der 
Frau getrost gelten lassen. Ja ich begriff, als ich Abdallah seine 
hübsche Frau entzückt betrachten sah, plötzlich den Reiz, welchen es 
für den Mann haben muß, seine Kleinodien, seine Frau und sein 
häusliches Glück vor den Augen der Welt zu verbergen, und daß 
das Bild der Ehe keine reinere Form annehmen könne. Während 
in den vornehmen türkischen Häusern das Haremswesen noch in 
seiner vollen Verderbniß florirt, würde man diesen Zustand des 
Familienlebens in den meisten arabischen Häusern finden, und es 
ist eine Freude zu sehen, wie sich die Mißbräuche der Jahrhunderte 
ohne Gewaltsamkeit aus dem gesunden Sinn der Völker ausscheiden.
Wenn die Orientalen viel von unserer Cultur annehmen müssen, 
um sich auf die Höhe der Zeit zu stellen, so finden wir dagegen 
in der Ursprünglichkeit und Poesie ihrer Empfindungen und Lebensformen 
einen unerschöpflichen Quell der Schönheit und Grazie, von 
welcher der egoistische Materialismus unserer Tage nur zu sehr 
entkleidet ist, und wir sollten uns sorglich hüten, mit unserer überlegenen 
Bildung vornehm auf sie herabzublicken, sondern gebend 
– lernen.





1. ↑ Eine gewisse Art Käfer (scarabaeus) galt den alten Aegyptern als
