[208] K. in L. Wir wollen Ihrem Urtheile nicht vorgreifen, aber von vielen 
Seiten wird uns das „Technikum“ in Mitweida bei Chemnitz als eine 
durchaus tüchtige Pflanzstätte für technische Wissenschaft dringend empfohlen. 
Die Fächer, welche die Anstalt besonders cultivirt, sind das Maschinenbaufach 
(und zwar praktisch und theoretisch, daher die Anstalt in Verbindung mit 
Maschinenwerkstätten steht), das Civilingenieurfach und das Handelsfach. 
Ferner schließt sich daran noch ein Cursus für „einjährige Freiwillige“.
Als ein wohl selten vorkommender Fall möge hier noch erwähnt sein, 
daß als Schüler ein bereits verheiratheter Maschinenfabrikant an der 
Anstalt sich befindet, der sich des Studiums halber mit seiner Familie dort 
aufhält; ebenso zählt diese Schule unter ihren den verschiedensten Lebensaltern 
angehörigen Zöglingen auch einen, der bereits das vierzigste Jahr 
überschritten hat. Solche Fälle, wie diese, müssen zu einer Anstalt nur 
Vertrauen erwecken.



Heft 15[Bearbeiten]
