[160] L. K. in N. Unter den vielen über beregten Gegenstand erschienenen 
Büchern können wir Ihnen Heinrich Gruner’s „Monatsgärtner“
(1 Thlr.) und desselben „Praktischer Blumengärtner“ (15/6 Thlr.), 
beide in achter Auflage, von C. F. Förster bearbeitet und bei S. T. Möller 
in Leipzig erschienen, ganz besonders empfehlen. Das erstere bietet eine 
umfassende Anleitung zu allen monatlichen Arbeiten im Gemüse- und Obst- 
wie im Blumengarten, während das letztere sich in klarer und umfassender 
Weise mit der Zierpflanzenzucht beschäftigt. Beides sind, wie auch der 
Erfolg beweist, gute und praktische Bücher.

Heft 12[Bearbeiten]
