[302] 5.
Jahre waren seit jenen schmerzlichen Ereignissen verflossen, 
Jahre der schwersten Kämpfe, aus denen Robert endlich siegreich hervorgegangen 
war, so daß er es wagen durfte, nach Rom zurückzukehren 
und vor den alten Freunden zu erscheinen, nachdem er zuvor 
während seiner langen Abwesenheit neue Triumphe in Paris 
gefeiert und einige Zeit in dem Elternhause an dem Herzen seiner 
Mutter geruht hatte.
Bei seiner Wiederkehr kamen ihm der Prinz und seine hohe 
Gattin wohl mit der früheren Herzlichkeit entgegen, obgleich Beide 
eine gewisse Befangenheit und Unruhe dem aufmerksamen Beobachter 
nicht zu verbergen vermochten. Augenscheinlich befand sich 
die Familie der Napoleoniden in einer erklärlichen Aufregung, hervorgerufen 
durch die gleichzeitige Nachricht von der in Paris vollbrachten 
Julirevolution.
Das Beispiel des französischen Volkes, welches in drei heißen 
Tagen die verhaßte Regierung gestürzt und die Bourbonen verjagt, 
wirkte wie ein Feuerbrand auf die übrigen mehr oder minder geknechteten 
Nationen Europas, vor Allem auf die leicht entzündbaren 
Italiener. Das ganze Land stand in revolutionären Flammen, geschirrt 
von den geheimen Gesellschaften der Carbonari und dem Haß 
der Patrioten gegen die österreichische Fremdherrschaft.
Vermöge ihrer eigenthümlichen Stellung bildeten die Napoleoniden, 
die Verwandten und Erben des Kaisers, den Mittelpunkt 
einer weitverzweigten, über die ganze Halbinsel bis nach Frankreich 
sich erstreckenden Verschwörung. Es handelte sich zunächst 
um nichts Geringeres, als um die Einheit und die Freiheit Italiens, 
in zweiter Linie um den Thron des ersten Napoleon, um 
die Wiederherstellung der früheren Weltmacht, um die Verwirklichung 
der niemals aufgegebenen Pläne eines ehrgeizigen Geschlechtes.
Der Prinz selbst hatte von Paris und von Corsica her die 
Aufforderung erhalten, sich an die Spitze einer neuen Bewegung zu 
stellen. Wenn er noch zögerte, so geschah dies aus Rücksicht auf 
seine Mutter, die bekannte Königin Hortense, und aus Liebe für seine 
Gattin, welche von jedem gewagten Schritte abriethen. Um so mehr 
drangen die übrigen Glieder der Familie, vor allen sein jüngerer 
Bruder Louis, auf ihn ein, sich der täglich zu erwartenden Revolution 
anzuschließen.
Unter diesen völlig veränderten Verhältnissen sah jetzt Robert 
die befreundete Familie wieder; der stille Kreis hatte sich in einen 
politischen Club verwandelt, die durch Geist und Liebenswürdigkeit 
ausgezeichnete Gesellschaft in einen Cirkel verwegener Verschwörer.
Verdächtige Elemente, fremde Emissäre und Agenten der geheimen 
Verbindungen, welche sich über das ganze Land ausbreiteten, kamen 
und verschwanden wieder. Statt der geistvollen Unterhaltung über 
Kunst und Wissenschaft, statt des heiter anregenden Verkehrs herrschte 
jetzt die patriotische Phrase oder das noch gefährlichere Flüstern 
und Brüten der Conspiration.
Nur die Prinzessin hielt sich von dem verdächtigen Treiben frei, 
das sie mit sichtlicher Trauer erfüllte, als ob sie ein nahes großes 
Unglück fürchtete. Mit dem früheren Vertrauen gestand sie Robert 
ihre Besorgnisse in einem jener jetzt seltenen Augenblicke, wo es 
ihr vergönnt war, ihn allein zu sprechen.
„Der gute Geist,“ sagte sie tief bewegt, „ist von uns gewichen, 
seitdem Sie uns verlassen haben. Unsere friedlichen Abende werden 
niemals wiederkehren. Sie sehen, wie sich Alles hier verändert hat.
Napoleon denkt und träumt nur von Verschwörungen und Revolutionen. 
Er selbst ist nicht ehrgeizig, aber er wird von allen Seiten 
gedrängt. Ich zittere für sein Leben, für seine Sicherheit. Die 
Thoren werden ihn und sich verderben.“
„Und vermögen Sie nicht, ihn zurückzuhalten? Er wird gewiß 
auf Ihre warnende Stimme hören,“ tröstete Robert voll inniger 
Theilnahme.
„Ich bin nur eine arme Frau, die keine anderen Waffen hat, 
als ihre Bitten und Thränen. Er lächelt über meine Befürchtungen 
und spottet meiner Angst. In seinen Augen bin ich blos 
ein furchtsames Kind, vor dem er seine geheimen Pläne sorgfältig 
verbirgt. Ich besitze nicht mehr sein Vertrauen, er verachtet meine 
Warnungen, indem er sich von seinem Bruder beherrschen läßt, 
der ihn mit sich fort in den Abgrund reißt.“
„Ich glaube, daß Ihre Besorgnisse zu weit gehen. Wie ich 
den Prinzen kenne, halte ich ihn keiner solchen Thorheit fähig.
Er ist zu besonnen, um sich in ein Unternehmen einzulassen, das 
so wenig Aussicht auf Erfolg hat.“
„Das ist auch meine Meinung, aber er hört nicht auf mich, 
sondern nur auf Louis, der eine dämonische Macht auf Napoleon 
übt. Ich zittere vor dem Augenblick, wo dieser mit seiner Mutter 
in Rom eintreffen wird. Wie ich sicher weiß, steht er mit den 
Häuptern der Carbonari, mit Orsini und Menotti, in Verbindung.
Seine Ankunft wird das Signal zu einem Aufstande in Rom 
geben; zu gleicher Zeit soll die Revolution in Modena losbrechen.
Alle Vorbereitungen sind getroffen. Nur Sie allein können mich 
und meinen Gatten retten.“
„Was vermag ich in dieser Angelegenheit zu thun, da ich 
diesem politischen Treiben fern stehe?“
„Napoleon ist Ihr Freund, er achtet und schätzt Ihre Einsicht, 
die Klarheit und Sicherheit Ihres Urtheils. Gerade weil Sie 
vollkommen unparteiisch die Verhältnisse betrachten, wird er auf 
Ihre Ansicht ein um so größeres Gewicht legen. Sie kommen aus 
Paris und kennen aus unmittelbarer Anschauung die Stimmung 
des Volkes, die Gesinnung der Führer. Wie ich aus den Zeitungen 
ersehe, hat Louis Philipp Sie ausgezeichnet und zu sich geladen.
Sie haben ihn gesprochen, seine Umgebung beobachtet, mit den 
ersten Männern in Paris verkehrt und sich gewiß über die dortigen 
Zustände besser unterrichtet, als wir hier in Rom. Ich fürchte, daß 
Napoleon sich selbst täuscht und von seinen Freunden getäuscht wird.
Sie allein können ihm den Wahn benehmen, seine Illusionen zerstören 
und durch die Darstellung der ungeschminkten Wahrheit ihm 
und mir den größten Dienst leisten.“
„Ich will es versuchen, selbst auf die Gefahr, den Prinzen 
durch meinen unberufenen Rath zu erzürnen,“ versetzte Robert, erfreut, 
der hohen Frau seine unveränderte Ergebenheit beweisen zu 
können.
Schon am nächsten Tage fand er die erwünschte Gelegenheit, 
dem Prinzen die nöthige Aufklärung über die französischen Zustände 
zu geben, die er aus eigener Beobachtung in Paris hinlänglich 
kennen gelernt hatte, wo er während seines Verweilens in 
den höchsten Kreisen und besonders in der Familie Orleans mit 
Auszeichnung empfangen wurde.
„Sie werden dem Freunde verzeihen,“ sagte Robert, „wenn 
ich Ihnen offen meine Besorgnisse über die eigenthümliche Lage 
ausspreche, in der ich Sie bei meiner Rückkehr wiedergefunden habe.
Ich kann es wohl begreifen, daß die letzten großen Ereignisse auch 
Sie tief erschüttert und Ihr bisheriges Stillleben unterbrochen 
haben. Man ist nicht umsonst der Träger eines weltgeschichtlichen 
Namens, mit dem sich so viele und bedeutende Aussichten und Hoffnungen 
verbinden.“
„O! dieser Name,“ erwiderte der Prinz, „ist mein, ist unser 
Aller Unglück. Er legt uns Verpflichtungen auf, die mich in diesem 
Augenblick zu Boden drücken. Ganz Italien sieht auf uns und erwartet 
von mir das Zeichen seiner Befreiung. Darf ich die in 
mich gesetzten Hoffnungen täuschen? Ich bin der Erbe des Kaisers, 
seines Ruhms und seiner Größe, ein Napoleon und muß, wie er, 
dem Ruf des Volkes folgen.“
„Und glauben Sie wirklich, Prinz, daß das italienische Volk 
die Kraft besitzt, sich selbst zu befreien? Ich fürchte, daß Sie sich 
irren. Der beabsichtigte Aufstand wird wiederum an den österreichischen 
Bajonneten scheitern.“
„Hat Frankreich sich nicht gegen jede fremde Intervention im 
Voraus erklärt? Es wird nicht dulden, daß Oesterreich sich in unsere 
Angelegenheiten mischt.“
„Leider muß ich Ihnen diesen Wahn benehmen. So wie ich 
Louis Philipp und seine Minister kenne, wird er eher das 
Princip der Nichtintervention, als seinen Vortheil opfern. Er 
fürchtet sich mehr vor dem Schatten des Kaisers, als vor der 
öffentlichen Meinung. In dem Augenblick, wo ein Napoleon sich 
an die Spitze der italienischen Bewegung stellt, wird er Oesterreich
[303] gewahren lassen und lieber auf seine Popularität verzichten, als 
einem Napoleoniden die Hand reichen.“
„Ganz Frankreich wird ihn zwingen, uns beizustehen. Noch 
schwankt sein Thron, noch ist seine Herrschaft keineswegs befestigt.
Er ist verloren, wenn er Italien nicht unterstützt, die Freiheit verräth 
und die dreifarbige Fahne ungestraft beschimpfen läßt,“ erwiderte 
der Prinz mit Heftigkeit.
„Sie täuschen sich,“ versetzte Robert, „über die gegenwärtige 
Stimmung in Frankreich. Die allein mächtige Bourgeoisie, welche 
Louis Philipp auf den Thron gesetzt, sehnt sich nach Ruhe. Sie 
kennt nur ein Losungswort: Geld und Genuß.“
„Aber das Volk und das Heer, die den Kaiser anbeteten!“
unterbrach ihn heftig der Prinz.
„Das Volk ist von Parteien zerrissen, das Heer unentschlossen, 
ohne Führer.“
„Man hat uns vergessen!“ rief schmerzlich der Prinz.
„Ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig, wenn Sie auch darunter 
leiden.“
„Ich glaube Ihnen, obgleich die Berichte unserer Agenten 
anders lauten. Unsere Freunde in Paris haben uns die Lage weit 
günstiger dargestellt, so daß ich im Begriff stand, mich der Revolution 
anzuschließen.“
„Mißtrauen Sie diesen von Leidenschaft erfüllten Fanatikern, 
lassen Sie sich nicht von den geheimen Agenten verführen, welche 
bei jeder Revolution nur zu gewinnen suchen. Namen wie der 
Ihrige üben einen eigenen Zauber aus, sind aber zugleich einer 
großen Gefahr ausgesetzt, als Spielball der Parteien zu dienen.
Vergeben Sie meiner Aufrichtigkeit, aber nach meiner Ueberzeugung 
dürfen Sie nicht dem Schicksal vorgreifen, nicht auf die Stimmen 
des Ehrgeizes hören, wenn Sie nicht als Abenteurer enden 
wollen.“
„Ich danke Ihnen für Ihre Warnung, obgleich Sie meine 
schönsten Hoffnungen zerstören. Was aber auch kommen mag, so 
rechne ich darauf, daß Sie mein Freund, der Freund meiner Familie 
bleiben werden.“
In der That schien der Prinz seit dieser Unterredungen seine 
gefährlichen Pläne gänzlich aufgegeben zu haben, indem er sich 
hauptsächlich auf den uneigennützigen Rath Robert’s entschloß, den 
Bitten seiner Gattin nachzugeben und das aufgeregte Rom mit dem 
ruhigen Florenz zu vertauschen, wo er fortan in der Nähe seines 
Vaters, des früheren Königs von Holland, fern von allen revolutionären 
Umtrieben, zu leben gedachte.
Indeß war die Gefahr keineswegs beseitigt, da die Verschwörung 
im Stillen ihren Fortgang nahm, wenn gleich der Prinz sich 
nicht mehr daran betheiligte. Nachdem er sich zurückgezogen, richteten 
die Mitglieder der geheimen Gesellschaften jetzt ihre Blicke auf 
seinen jüngeren Bruder Louis, der augenblicklich noch bei seiner 
Mutter in Arenenberg am Bodensee verweilte, aber zu dieser Zeit 
in Rom erwartet wurde, wo die Königin Hortense die Wintermonate 
bei ihrer Familie zu verleben pflegte.
Einige Wochen später fand eine Versammlung der Carbonari 
in den römischen Katakomben statt; unter den Verschworenen 
befand sich ein junger Mann von ungefähr einundzwanzig Jahren, 
der von allen Anwesenden mit besonderer Auszeichnung behandelt 
wurde.
Trotz seiner Jugend machte sich seine geistige Überlegenheit 
bald bemerkbar, obgleich seine Züge keineswegs seine Bedeutung 
sogleich verriethen. Die kurze, gedrungene Gestalt ließ ihn, besonders 
wenn er stand, kleiner erscheinen als er wirklich war, entbehrte 
aber nicht einer gewissen Kraft und Eleganz, gepaart mit selbstbewußter 
Würde. Auf den ersten Anblick zeigte sein Gesicht einen 
träumerisch apathischen Ausdruck, eine schläfrige Abspannung, die 
jedoch nur den oberflächlichen Beobachter wie eine vorgehaltene 
Maske täuschen konnte. In Momenten der Aufregung schwand 
plötzlich die natürliche oder nur erkünstelte Ruhe, die matten 
Augen leuchteten, der verschlossene Mund öffnete sich, die starre 
Physiognomie belebte sich wunderbar und verrieth fast wider Willen 
eine seltene Intelligenz, eine glühende Phantasie und Leidenschaftlichkeit, 
die jedoch stets durch den berechnenden Verstand gezügelt 
und beherrscht wurde, während eine ungewöhnliche Energie den 
Grundzug seines Charakters bildete und sich in seinen Reden und 
Bewegungen offenbarte.
Der junge Mann war der Bruder des Prinzen, Louis, 
der gegenwärtige Kaiser der Franzosen, damals nur 
noch ein unbekannter Verschwörer, verzehrt von Ehrgeiz, berauscht 
von den zauberischen Erinnerungen seines Geschlechtes.
„Ihr habt mein Wort,“ sagte er zu den Genossen, „das 
Wort eines Napoleoniden. Ich bin der Eurige und will für die 
Freiheit und Einheit Italiens mit Euch leben und sterben.“
„Schwöre!“ rief der Vorsitzende der Carbonari.
Auf einen Wink desselben richteten die Mitglieder der geheimen 
Gesellschaft ihre bisher verborgenen Dolche gegen die Brust 
des jungen Mannes, der trotz seiner Selbstbeherrschung kaum 
merkbar zitterte.
„Möge mich der Tod von Eurer Hand treffen, wenn ich 
jemals die Freiheit verrathen, die Einheit Italiens jemals antasten 
sollte!“
„Tod dem Verräther!“ riefen die Verschwornen, indem sie 
einzeln die dunklen Katakomben verließen.
Louis aber schlug den Weg nach dem Palaste des Fürsten 
Ruspoli ein, wo ihn seine Mutter, die Königin Hortense, 
mit Ungeduld erwartete. In ihrer Gesellschaft befanden sich sämmtliche 
älteren Mitglieder der Familie Bonaparte, der Fürst Lucian 
von Canino, Jerôme, der frühere König von Westphalen, und 
der Cardinal Fesch, der Oheim des Kaisers. Nur die greise 
Lätitia, die unglückliche Ahnherrin des berühmten Geschlechtes, 
fehlte heute, da sie durch einen Bruch ihres Fußes, den sie 
sich bei einem Ausgange zugezogen hatte, an ihr Lager gefesselt 
wurde. Bei seinem Eintritte richteten sich die Blicke aller 
Anwesenden auf den jungen Mann, der eine vollkommene Unbefangenheit 
heuchelte, obgleich er sogleich ahnte, daß die Versammlung 
zu so ungewohnter Stunde nur ihm allein gelten konnte.
„Louis,“ sagte die bekümmerte Mutter, „Deine Verwandten 
sind unzufrieden mit Deinem Verhalten. Sie haben sich bei mir 
beklagt, daß Du durch Deine Thorheiten ihren Interessen schadest, 
unseren Namen compromittirst.“
„Das sind harte Beschuldigungen,“ erwiderte er mit erkünstelter 
Ruhe, „die ich hoffentlich leicht widerlegen kann.“
„Du hast Dich,“ nahm jetzt der Cardinal Fesch das Wort, 
„vielfach auf dem Corso sehen lassen mit der verpönten Tricolore 
an der Schabracke Deines Pferdes, obgleich Du weißt, daß die 
dreifarbigen Bänder in Rom verboten sind.“
„Ich glaube, daß Sie mir am wenigsten einen Vorwurf 
daraus machen können, da Sie selbst einst die Tricolore trugen.“
„Das waren damals andere Zeiten,“ versetzte der Kirchenfürst 
verlegen. „Man muß sich in die gegebenen Verhältnisse 
schicken, um jeden Verdacht zu vermeiden. Außerdem suchst Du 
geflissentlich die Gesellschaft berüchtigter Verschwörer, mit denen Du 
vorzugsweise hier verkehrst. Die Polizei beobachtet Dich.“
„Mag sie mich beobachten, wenn es ihr Vergnügen macht.
Ich verachte diese geheimen Spione und Sbirren einer ohnmächtigen 
Regierung.“
„Aber wir sind dieser Regierung zu großem Dank verpflichtet,“
bemerkte Lucian. „Sie allein hat uns ein Asyl gewährt, als wir 
von der ganzen übrigen Welt mit Verachtung zurückgewiesen wurden, 
verfolgt und verbannt, nirgends eine Zufluchtsstätte fanden.
Der verstorbene Papst war unser Wohlthäter und hat uns zu 
einer Zeit beschützt, wo wir nur Feinde und Gegner hatten. Die 
gewöhnliche Klugheit verlangt, daß wir den römischen Stuhl 
schonen.“
„Der Stuhl ist zerbrochen und der geringste Anstoß wird 
ihn zertrümmern. Zwar verkenne ich nicht die persönlichen Verdienste 
des verstorbenen Papstes, aber das darf uns nicht abhalten, 
die weltliche Herrschaft des Papstthums zu bekämpfen, als das 
Haupthinderniß für die Freiheit und Einheit Italiens, gerade wie 
der Kaiser sie bekämpft hat.“
„O, Du bist unverbesserlich,“ rief der erzürnte Cardinal.
„Wenn Du so fortfährst, vermag Dich selbst mein Ansehen nicht 
länger zu schützen. Der Gouverneur der Stadt ist heute schon 
bei mir gewesen und hat mich aufgefordert, Deiner Mutter den 
Rath zu ertheilen, Dich auf einige Wochen aus Rom zu entfernen, 
um Dir große Unannehmlichkeiten zu ersparen. Obgleich ich 
dem Gouverneur das Recht zu einer solchen Maßregel bestritten 
habe, so lange keine begründete Klage gegen Dich vorliegt, so 
halte ich es doch für gerathen, den gegebenen Wink zu beherzigen.“
„Und was sagt meine Mutter?“ fragte Louis, den Blick 
auf das liebevolle Gesicht der Königin Hortense gerichtet.
„Du weißt, mein Sohn,“ sagte die so vielgeprüfte Frau
[304] mit sanfter Stimme, „wie sehr ich Dich liebe. Als ich heute 
unter den Hallen des Pantheon kniete, betete ich, daß es meinen 
Kindern wohlergehen und ich vor ihnen sterben möge. Vergiß 
nicht, daß das Herz einer Mutter vor jeder Gefahr zittert, die 
ihren Kindern droht. Deshalb bitte, beschwöre ich Dich, Dein 
Leben zu schonen und Dich nicht an einem Unternehmen zu betheiligen, 
das Dir und uns Allen nur zum Verderben gereichen muß.
Nach meiner Ansicht hast Du die weit schönere Aufgabe, die Gemüther 
durch alle Dir zu Gebote stehenden Mittel zu beruhigen.
Der Mann, der sich von dem ersten Besten überreden und leiten 
läßt, ohne seine eigene Vernunft zu befragen und zu prüfen, wird 
zeitlebens unbedeutend bleiben. Du trägst einen großen Namen, 
aber Du darfst ihn nur dazu gebrauchen, in Zeiten einer Revolution 
die Ordnung wiederherzustellen und die Schwachen zu beschützen. 
Die einzige Rolle, welcher Deiner würdig ist, besteht 
darin, mit Geduld und Ergebenheit das Dir von der Vorsehung 
bestimmte Loos zu erwarten.“

