[374] III. Das Hotzenland.
Im Ochsen zu Rickenbach. – Das Heidewible. – „Das Schloß von Harpolingen“. – Das Hotzenhaus. – Scheffel’s Abschätzung der
Hauensteiner. – Der verspielte Ohrlappen. – Das helvetische und basische Laufenburg.
Nach den geschilderten Erlebnissen zu Herrischried im Wald 
gingen wir wieder von dannen und kamen denselben Abend nach 
Rickenbach. Auch da giebt’s noch eine Anzahl Hotzen, doch fühlten 
wir nach den heutigen Erfahrungen keinen besondern Drang 
mehr, ihnen eigens nachzugehen, nahmen’s daher auch ohne Betrübniß 
auf, als wir im Wirthshause zum Ochsen hörten, die 
Wackern seien, nachdem sie den Vespertrunk verrichtet, bereits nach 
Hause gegangen. Im Ochsen bereitete uns die junge Frau 
Wirthin, welche zu Säckingen das Kochen gelernt, einen Abendimbiß, 
den wir nicht verachten konnten, und ein leidliches Nachtlager. 
Doch war die Herberge sonst sehr dürftig ausgestattet und 
auch etwas schmutzig. Im „Herrnstüble“ waren wir heute die 
einzigen Gäste, aber durch die große Zechstube sahen wir noch in 
ein anderes dunkles Gemach, wo bei düsterm Lichte etliche Gesellen 
Karten spielten. Es waren ohne Zweifel sehr anständige Leute, 
aber das schwarze Gemach und das gelbe Licht ließ die Gestalten 
so unheimlich erscheinen und sie trieben ihr Geschäft so leise und 
geheimnißvoll, daß wir uns gar nicht in ihren Dunstkreis wagten, 
sondern, ohne nähere Bekanntschaft anzustreben, wieder zu unserm 
Abendtrunk zurückkehrten.

[375] Andern Morgens beim Frühstück lenkte der Wirth unsere 
Aufmerksamkeit auf die interessanteste Persönlichkeit im stillen 
Rickenbach, auf das Heidewible (Heidenweiblein). Immer bedacht, 
unsere Kenntnisse zu erweitern, sandten wir alsbald einen Boten 
mit der Bitte ab, das Weiblein möge doch gefälligst unser Frühstück 
mit seiner Gegenwart verschönen. Dasselbe kam auch alsbald 
herein und theilte unsere Geselligkeit. Es ist ein altes eingeschrumpftes 
Weiblein, sonst nicht auffallend, doch von großer 
Beweglichkeit und frischem Geiste. Der Gründlichkeit halber fragten 
wir zuerst, warum sie das Heidenweiblein genannt werde, 
worauf sie angab, vor Gott und Obrigkeit heiße sie eigentlich 
Magdalena Schmid, jenen andern Spitznamen aber habe sie sich 
dadurch erworben, daß sie nach Art der Zigeunerinnen, welche man 
hier zu Lande Heidinnen nenne, Tabak zu rauchen pflege. Diese 
Gewohnheit aber habe sie angenommen, weil sie früher sich viel 
mit Forellenfang beschäftigt und in dem Wasser stehend sich oft 
Zahnweh zugezogen, welches sie dann durch scharfe Cigarren zu 
lindern versucht habe. Allmählich aber habe sie in der Nicotinna 
nicht mehr eine Arznei, sondern einen lieblichen Genuß gefunden, 
den sie jetzt sehr hochschätze. Diesen Wink nicht mißverstehend boten 
wir Beide unsere Opfergaben an, worauf sich das Weiblein sachverständig 
eine Cigarre ansteckte und die kräuselnden Wölkchen derselben 
sich mit denen der unsrigen vereinigen ließ. (Nach andern 
Nachrichten soll das Heidenweiblein allerdings das hinterlassene 
Kind einer wandernden Zigeunerin sein, was aber hier nicht 
weiter untersucht, sondern den Localhistorikern zur Aufhellung überlassen 
werden kann.) 
Aber nicht das Rauchen allein macht das Heidenweiblein zum 
Wunder seiner Nachbarschaft, sondern auch seine Gelehrsamkeit und 
seine dichterischen Schöpfungen. In der That zeigte es auch eine 
Belesenheit, die uns staunen machte. Es scheint in jüngern Tagen 
nicht blos den ganzen Hauenstein, sondern auch ein Stück des 
gegenüberliegenden Cantons Aargau, ja vielleicht halb Basel und 
Schaffhausen ausgelesen d. h. alle dort auftreibbaren Bücher in 
Händen gehabt zu haben. Ihre Gedichte, deren eine große Zahl 
sein soll, pflegt sie nicht aufzuschreiben, sondern trägt sie, wie die 
alten Rhapsoden, im Kopfe herum. Wir waren nur um so begieriger, 
eines dieser Erzeugnisse an uns vorübergehen zu lassen.
Das Weiblein zeigte sich auch gleich bereit, unserm Verlangen 
entgegenzukommen, jedoch unter der Bedingung, daß wir sie nicht 
unterbrechen dürften. Gerne gingen wir diesen Pact ein, den wir 
aber bald zu bereuen gehabt hätten.
Das Heidenweiblein begann also eine gereimte Dichtung vorzutragen, 
welche den Titel führt: „Das Schloß zu Harpolingen“.
Harpolingen ist eine schöne Burgruine in der Nähe von Rickenbach, 
welche eine alte Sage umflimmert, von einem Fräulein, 
glaub’ ich, das sich aus Liebesschmerz vom Thurm gestürzt. Diese 
Sage also hatte die Dichterin in ein poetisches Gewand gefaßt, 
aber eine Anzahl verschiedener Episoden und lange Betrachtungen 
über Gott, die Welt und das Großherzogthum Baden hineinverwoben. 
Als wir so eine gute Viertelstunde zwar ruhig zugehört, 
aber doch gemerkt hatten, daß der Knäuel der ineinander laufenden 
Fäden immer wirrer werde, und daß vielleicht ein halber Tag 
darauf gehen könnte, bis Alles wieder entwirrt und das Lied von 
Harpolingen zu Ende sein würde, betrachteten wir uns mit trüben 
Blicken und gaben uns Zeichen mit den Augen, welche die Harmonie 
unserer Gefühle nicht verkennen ließen. So nahm ich mir 
denn den Muth heraus, fiel unterbrechend in’s Gedicht hinein und 
sagte: 
„Aber, liebes Heidewible, unseren poetischen Bedürfnissen wäre 
für heute bereits Genüge geschehen – könnten wir das Uebrige 
nicht ein ander Mal hören?“
„Nein,“ erwiderte sie dagegen mit freundlichem Ernste, „Sie 
haben mir versprochen, das Ende ruhig abzuwarten, und ich bitte 
Sie mir dieses Versprechen zu halten.“
Was war zu thun? Wir setzten uns wieder zurecht und 
lauschten von Neuem auf die alte Sage, glaubten aber doch zu 
gewahren, daß das Weiblein selbst sich einige Abkürzungen erlaube. 
Und in der That, nach einer weitern Viertelstunde kamen 
bereits Verse heran, wie diese: 


Sie war so schön und war so zart, 
Und hatte viel Geistesgegenwart; 
Das Fräulein mußt’ aber doch aufgeben 
Seine schöne Gestalt und junges Leben,


Verse, die uns mit der Hoffnung erfüllten, daß das Ende nicht 
mehr ferne sei. Wir bemerkten auch mit Vergnügen, daß eine 
der handelnden Personen nach der andern erstochen oder sonst vom 
Tode ereilt wurde und sich die Geschichte immer mehr vereinfachte.
Es überraschte uns aber nicht wenig, als das Gedicht am Schluß 
plötzlich in eine Parabase überging, welche die Hauensteiner dringend 
ermahnt, sich mit den neuen Zeiten zu versöhnen. Vieles Gute 
hätten diese schon zu Tage gefördert, wie z. B.


Die Eisenbahn – die frißt kein Heu, 
Bringt Korn aus Rußland und Aegypten herbei.


Auch der Gensd’armerie sei ein rechtlicher Mensch vielen Dank 
schuldig; sie sorge für Schutz der Person und des Eigenthums – 
endlich aber vor Allen solle hoch leben Seine königliche Hoheit der 
Großherzog von Baden!
So waren wir denn uns selbst wieder gegeben, nahmen Abschied 
von den Wirthsleuten und wollten unsers Weges gehen, 
konnten aber nicht umhin auf eindringliches Bitten auch das Haus 
des Heidenweibleins zu besuchen, welches ohnedem an dem Sträßlein 
lag. Was nun dieses und einige andere Hotzenhäuser, in die 
wir unterwegs einen Blick gethan, betrifft, so habe ich allerdings 
da und dort schon viel hübschere gesehen.
Das Hotzenhaus steckt nämlich unter einem Strohdach, welches 
aber unten nicht regelmäßig abgeschnitten ist, sondern sich flügelartig 
über verschiedene Ausladungen erstreckt, die im Laufe der 
Zeiten dem ersten Bau hinzugewachsen und verschiedenen ökonomischen 
Zwecken gewidmet sind. An der vorderen Breitseite ist 
das Strohdach etwas höher abgenommen, um der großen Stube 
mehr Licht zu lassen. Hier stehen dann drei oder vier Fenster 
nebeneinander, nur durch schmale Leisten getrennt, und vor diesen 
findet sich ein gebohlter Platz, mit Bänken und Stühlen besetzt, 
der gegen außen hin durch eine niedrige Bretterwand eingefriedigt 
ist. Hier unter dem schützenden Vordach sitzen an heiteren Tagen 
die Leute, namentlich des Abends, und Pflegen der Arbeit oder der 
Kurzweil.
Im Stüblein des Heidenweibleins, welches aber trotz der 
eben beschriebenen drei Fenster etwas dämmerig war, zeigte sich 
das hölzerne Getäfel ganz schwarz vor Alter. An den Wänden 
hingen etliche papiere Bilder, welche Heilige, andere, welche 
französische Soldaten darstellten, einige Photographien von lieben 
Verwandten und Freunden, endlich auch zwei hochbejahrte Schwarzwälder 
Uhren. Auf dem großen Ofen lagen Kleider, welche getrocknet 
werden sollten, auf den Simsen standen Blumenstöcke; 
neben diesen deutlichen und nennbaren Gegenständen fand sich aber 
auf den Tischen und Bänken, den Simsen, den Kästen und dem 
Ofen allerlei unnennbares Geraffel verschiedenster Art, Alles durchschnittlich 
von eingealterter, dunkler Farbe, wild durcheinander, so 
daß die dämmerige Stube unleugbar etwas Alchymistisches oder 
Hexenartiges an sich trug.
Auch die Küche ist dunkel und fast nur von dem glänzenden 
Ruß der Wände erhellt. Schornsteine sind in Hauenstein noch 
nicht beliebt; es gilt für patriarchalischer, den Rauch durch’s Gebälk 
und durch die Dachfenster abziehen zu lassen. Man rühmt 
ihm nach, daß er auf diesem Wege die Früchte im Speicher trockne, 
und gleichwohl nicht feuergefährlich werde. Der vorherrschende 
Charakter in diesem Hause, wie in diesen anderen, die wir unterwegs 
besuchten, ist übrigens ein schmutziger.
Dies wären denn ungefähr unsere Erlebnisse im Hauenstein.
Zu mehreren Erfahrungen und tieferen Kenntnissen haben wir’s 
in diesen zwei Wandertagen nicht bringen können. Wir geben auch 
gern zu, daß unsere Schilderung ziemlich lückenhaft und unzulänglich 
ausgefallen sei, aber um sie zu ergänzen und zu bereichern, 
haben wir ein einfaches Mittel im Vorrath. Wir dürfen nämlich 
nur auf J. V. Scheffel’s, des landeskundigen Meisters, einst (1853) 
im Morgenblatte erschienene Abhandlungen über den Hauensteiner 
Schwarzwald zurückgehen und denselben das Beste entnehmen. Nicht 
als ob wir die schönen Schilderungen ausschreiben wollten, dessen 
uns Niemand für fähig halten wird, sondern wir gedenken nur in 
einzelnen Punkten und in gedrängter Kürze herauszuziehen, was der 
Verfasser über den Charakter, die Tugenden und Fehler der Hauensteiner 
dort niedergelegt hat. Die Abschätzung ist gewiß sehr wahr 
und richtig, aber, wie man sehen wird, keineswegs sehr günstig.
Rühmlich ist es, daß der Hauensteiner noch manche alte 
Sagen, Lieder und viele uralte Bräuche aufbewahrt hat, aber es 
fehlt ihm andererseits auch nicht an halsstarrigem Aberglauben
[376] und den wunderlichsten Vorurtheilen. Daß er in Mondscheinnächten 
gern einen Kiltgang unternimmt, möchte weniger zu tadeln 
sein, als daß dabei oft scharfe Schlägereien entstehen. Ueberhaupt 
ist der Wald in diesem Stücke berüchtigt, denn es vergeht selten 
ein Sonntag, ohne daß es da oder dort im Wirthshaus zu blutigen 
Treffen käme. Die geschlagenen Wunden wurden früher nach 
altgermanischer Weise unter den Familienvätern durch Wehrgeld 
ausgeglichen (componirt), was ihnen so genügend schien, daß sie 
nicht begreifen konnten, warum sich mitunter auch die großherzoglichen 
Behörden einmischten und die Helden einsperren ließen. – 
Sie sind, wie die Deutschen des Tacitus, verzweifelte Spieler, so 
daß einst Einer, der den letzten Pfennig verloren hatte, um seinen 
Ohrenlappen wettete, welchen dann der Sieger sofort und ohne 
Widerstand zu finden abschnitt und davon trug.
Der Hauensteiner ist übrigens der Einzige unter den Bewohnern 
des Schwarzwaldes, der den Trieb, die Welt zu sehen, kaum 
verspürt. Dagegen wallfahrtet er gern nach Maria Einsiedeln und 
nimmt dort ein Paar „Paradiesgärtlein“, einen „Himmelschlüssel“ oder 
neue Mähren von alten Wundern mit, um in den langen Winterabenden 
seinen Geist daran zu ergötzen. Ebenso ist er wenig beweglich 
und indolent, trinkt dagegen sehr gern Schnaps. Diese 
Eigenheit, der Leichtsinn der Jugend – uneheliche Kinder sind 
sehr häufig – und die Unfruchtbarkeit des Bodens sind Ursache, 
daß die Armuth immer mehr zunimmt, und diese wird begreiflicherweise 
nicht gehoben durchs eine andere Eigenheit, nämlich durch 
eine ungemeine Vorliebe für Processe, in denen manches kleine 
Vermögen dahingeht.
Zeit ist Geld und es ist vielleicht rathsam, einen Vorschlag 
zu wagen, der manchem Anderen etwas Zeit ersparen kann. Betrachtet 
man nämlich den geringen Reiz der Landschaft, die Dürftigkeit 
der Herbergen, die Verschlossenheit der Bewohner, so möcht es 
fast besser scheinen, wenn der Wanderer, der es nicht auf tiefere 
Studien abgesehen hat, den Wald und seine Schatten liegen läßt und 
sich damit begnügt, den Hotzen mit seinem rothen Brustlatz auf dem 
Wochenmarkte zu Säckingen oder zu Laufenburg in’s Auge zu fassen.
Namentlich zu Laufenburg, einem alten aber freundlichen 
Städtchen, am Rhein gelegen, wo er eben über mächtige Felsen 
wild rauschend hinabgleitet, was man den Laufen nennt. Eine 
schöne Brücke geht da über den Strom, links liegt die helvetische, 
größere, rechts die kleinere Hälfte der Stadt, beide wohlgebaut und 
einnehmend. Ueber der Schweizerstadt, steht noch ein brauner 
Thurm des alten Schlosses der Grafen von Habsburg-Laufenburg, 
rings herum sind hohe Hügel, schöne Wiesen, liebliche Rebengelände 
und dunkle Wälder. Das Städtchen ist so malerisch gelegen, 
wie nicht leicht ein anderes, und im badischen Posthaus 
waren wir vortrefflich verpflegt. Darum machen wir auch kein 
Geheimniß daraus, daß uns drei Wochen in Laufenburg viel lieber 
wären, als drei Tage im „Wald“.
