[192] Den Müttern nervenschwacher, blutarmer und überhaupt kränklicher
Töchter, die von mir einen ärztlichen Rath wünschten, kann ich mit 
gutem Gewissen eine Heil- und Pensionsanstalt empfehlen, in welcher die 
Fräulein Töchter unter der Aufsicht eines rationellen Arztes und nur mit 
Hülfe einer zweckmäßigen diätetischen Behandlung bald gesunden werden.
Solche kranke Fräulein müssen nämlich stets unter ärztlicher Aussicht stehen, 
denn auch bei ihnen ist gewöhnlich der Wille stark, aber das Fleisch sehr 
schwach. – Diese Anstalt befindet sich in Blankenhain in Thüringen, am 
Saume herrlicher Tannenwaldungen, zwischen Weimar und Rudolstadt. Das 
Haus, in welchem das Pensionat sich befindet, ist im modernen Villastil 
solid und geschmackvoll gebaut, rundum frei gelegen und mit einem großen Parkgarten 
verbunden; seine Zimmer sind hoch, mit schöner freier Aussicht gegen 
Süden. Die Kost, auf welche das Meiste bei der Heilung Blutarmer ankommt, 
dürfte nicht nahrhafter und wohlschmeckender sein können. Die Leitung 
des Pensionats ist in den Händen des Dr. Schwabe, Amtsphysikus, 
der jederzeit auf Anfragen sofortige Antwort ertheilen wird.

Bock.
Heft 13[Bearbeiten]
