[427]  Kleine amerikanische Sittenbilder.[1] 
 Nr. 6. Schicksale eines Eheringes. 
Die Pfandhäuser in den Vereinigten Staaten sind nicht, wie in 
Europa, autorisirte und von der Polizei überwachte Creditanstalten, 
sondern Privatgeschäfte wie alle anderen, deren Vorstände 
jedoch nahezu alle im Geruch des Wuchers und der Diebeshehlerei 
stehen. Die Locale, in denen diese halb entehrenden Geschäfte betrieben 
werden, sind entweder zeisiggrün oder himmelblau, scharfgelb 
oder ziegelroth angestrichen und tragen als Abzeichen drei 
etwa achtzöllige vergoldete Kugeln über der Eingangsthür. Sie 
sind gezeichnet wie Kain; ihr bloßer Anblick ist eine genügende 
Warnung für Jeden, der sich ihnen naht und auf den ein Warnungszeichen 
noch Eindruck macht.
Seit Jahren führt mich mein Weg alltäglich durch eine 
Straße, in welcher vier dieser abschreckenden Gaunerbuden nebeneinander 
belegen sind. Als ich jüngst rasch an der letzten vorübergehen 
wollte, trat eine junge Dame mit den Worten auf mich zu: 
„Ich bitte Sie um einen kleinen Dienst.“
„Und womit kann ich Ihnen gefällig sein?“ fragte ich.
„Sie wissen, daß eine junge Dame nicht wohl allein in ein 
solches Haus gehen kann. Ich habe keinen Begleiter und bitte
Sie daher, mit mir einzutreten.“
„Und was dann?“ fragte ich.
„Sie sehen hier im Schaufenster eine Menge goldener Ringe 
auf einem schwarzen Sammetpolster. Bitte, gehen Sie mit mir 
in den Laden, begehren Sie diesen mit A. von L. gravirten Ring 
und kaufen Sie ihn für mich um jeden Preis. Es schaudert 
mich, ihn hier unter all dem infamen Gerümpel liegen zu sehen.
Er gehört einem Manne, der –“
Sie konnte nicht weiter sprechen, aber sie hielt mir ihr Portemonnaie 
entgegen, und ohne es ihr abzunehmen, ging ich ihr voraus 
in den Laden, verlangte den bezeichneten Ring, erhandelte ihn 
um zwei Dollars wohlfeiler, als der Pfandverleiher ihn möglicher 
Weise verkaufen zu können behauptete, bezahlte ihn aus dem Portemonnaie, 
welches die junge Dame in den zitternden Händen 
hielt, und wollte sie eben wieder auf die Straße geleiten, als sie 
sich an den Kaufmann wendete und ihn fragte, ob er den Namen 
des Herrn kenne, der ihm den Ring verkauft habe.
„Des Herrn? Es war gar kein Herr. Ein altes Weib, 
das mir schon öfter solche Waare gebracht, hat ihn mir verkauft. Doch muß der Ring seiner Größe nach für einen ziemlich starken 
Mann gemacht worden sein.“
Meine neue Bekannte oder besser Unbekannte stammelte einige 
Dankesworte und dann trennten wir uns auf Nimmerwiedersehen.
Denn hier endet der kurze Roman, den ich zu erzählen hatte, und 
es steht meinen Leserinnen frei, ihn nach Belieben fortzuspinnen 
oder ihn rückwärts verfolgend auf seine ersten Anfänge je nach der 
Stärke ihrer Einbildungskraft zurückzuführen. Ich selbst kenne 
weder Anfang noch Ende davon. So viel aber weiß ich, daß, 
wenn ein scharfblickender Fremder durch die Straßen einer großen 
amerikanischen Stadt geht und in den Schaufenstern unserer Pfandverleiher 
Hunderte von Braut- und Eheringen mit den verschlungenen 
Anfangsbuchstaben der Namen der früheren Besitzer und dem 
Datum der glücklichsten Stunde im Leben so vieler Liebenden 
liegen sieht, er bei einigem Nachdenken eine gewisse Sittenrichtung 
besser beurtheilen kann, als aus langem Umgang mit gewöhnlichen 
Gesellschaftsmenschen, die ja die Sprache so oft benutzen, um ihre 
Denkungsart, und ihr süßestes Lächeln, um ihres Herzens Bosheit 
oder Schwächen zu verbergen. Diese Ringe lügen nicht, der Platz, 
an dem sie ausgestellt sind, verräth den Weg, auf dem sie dahin 
gelangten. Könnten sie sprechen, sie erzählten von Elend und 
Verzweiflung, aber mehr noch von schmählichem Leichtsinn, von 
Treulosigkeit und Heuchelei, von Tücke und frohlockendem Verrath.
Ein solcher Ring, zwei, sechs, ein Dutzend möchten in einer volkreichen 
Stadt auf mit edler Sitte verträgliche Weise ihren Weg 
zu Pfandleihern gefunden haben, – beim Anblick von langen 
Reihen solcher Liebespfänder will es selbst dem wohlmeinendsten 
Sinn nicht gelingen, sich schwerer Anklagen gegen eine Gesellschaft 
zu enthalten, in der eine solche Barbarei zur alltäglichen Uebung 
zu gehören scheint.
So ungefähr erzählte und commentirte ich im Freundeskreise 
den mir jüngst begegneten Vorfall, als ein norddeutscher Gutsbesitzer, 
der schon seit zwanzig Jahren in St. Clair County, im 
Staate Illinois, lebte, die Bemerkung machte, daß ihm vor nahe 
achtzehn Jahren ein junger Mann in den Weg gekommen wäre, dem 
es schwerer geworden sei, seinen Trauring loszuwerden. Voll allen 
Seiten gebeten, die Geschichte zu erzählen, ließ sich der alte Pionier 
also vernehmen:

