[820] Die liebe lustige Zeit in Stützerbach.



„Anmuthig Thal! Du immergrüner Hain!
Mein Herz begrüßt euch wieder auf das Beste;
Entfaltet mir die schwerbehangnen Aeste,
Nehmt freundlich mich in eure Schatten ein,
Erquickt von euren Höh’n, am Tag der Lieb und Lust,
Mit frischer Luft und Balsam meine Brust!“


Goethe.
Als der Minnegesang von der Wartburg in das Land erklang, 
zog die Mythe mit ihm über Berg und Thal und legte 
den Schleier poetischer Weihe um Wald, Fels und Quelle, die 
lebendig wurden im sagen- und liederreichen Volksmunde. Selbst 
die alten Zeugen einer bedeutenden Geschichte, die Burgen und 
Warten, die Schlösser und Klöster Thüringens sind davon umwoben. 
Aber auch einfache Häuser und niedrige Hütten stehen im 
grünen Lande umher, die in anderer Weise verherrlicht erscheinen, 
auf den Wanderer eine besondere Anziehungskraft ausüben, die 
als Stätten, welche große und gute Menschen betreten haben, 
geweiht sind für alle Zeiten.
In der Nähe von Ilmenau, auf der Höhe des Berges „Gickelhahn“ 
mit der weiten Umschau, steht ein Jagdschlößchen in hölzernem 
Gewande. Das kleine Haus war ehemals ein Lieblingsaufenthalt 
Karl August’s von Weimar und erweckt beim Anblick immer 
wieder das Andenken an eine große Zeit und an ein geniales 
Treiben in dem Walde, der in der Nähe auch die Bretterhütte 
birgt, in welcher Goethe wochenlang seinen Aufenthalt nahm und 
das seelenvolle Lied „Ueber allen Wipfeln ist Ruh“ an die Wand 
beim Fenster schrieb. Als er im Greisenalter an seinem Geburtstage 
es wieder auffand, weinte er, und auch der Wanderer wird 
die eigenhändigen Züge des Dichters, mitten im hohen stillen 
Walde, nicht anders als in der gehobensten Stimmung betrachten 
können.


