[816] Allein am Weihnachtsabend.

Ganz allein! Denn der gelangweilte
Kellner an der Thür dort zählt so
wenig als die Bierkrüge auf dem Tisch,
die heute umsonst der braven Familienväter 
harren. Keiner läßt sich blicken,
und Herr Amtsrichter Streber, der
„schöne Streber“, wie man vor zehn
Jahren sagte, sitzt allein vor der Extraflasche, 
die ihm den Weihnachtsabend
erheitern sollte, aber er sieht ganz und
gar nicht heiter aus. Verdammte Gefühlsduselei! 
’S ist ein Abend wie 
ein anderer auch, warum geht man nicht
heim, setzt sich an den Schreibtisch und
erledigt bei einer guten Cigarre seine
Akten, wie dreihundertvierundsechzig
Mal im Jahre? Ja – warum?! …
… Der einsame Mann stützt den Kopf in die Hand, seine Gedanken
fliegen rückwärts. Nicht bis zur Zeit, wo er selber als glückliches Kind
unter dem Christbaum jubelte, nein, nur bis zum ersten Weihnachtsabend,
den er, der damals neu aufgegangene Stern, hier im Städtchen feierte.
Damals kämpften die Familien um seine vielversprechende Person, und
mit einem gehörigen Selbstgefühl war er bei den glücklichen Siegern oder
vielmehr Siegerinnen eingetreten. Aber gleich jener lustigen Weihnachtsbowle 
zwischen Luisens, Paulinchens und Berthas hübschen Augen weitere
Folgen geben?! … Keine Spur! Der schöne Streber kannte seinen
Werth und es fiel ihm nicht ein, so aus dummer Verliebtheit zu heirathen
wie verschiedene seiner guten Freunde, die nun zwischen Sorgen und
kleinen Kindern saßen. Nein – er war ein Lebenskünstler, er wußte,
daß die Leute sich ihre elenden Schicksale alle selbst zurechtmachen, er
wollte das seinige gestalten, daß es eine Art hatte!
Reich mußte Sie sein, unbedingt! Aber auch noch schön, liebenswürdig 
und häuslich. Er wollte beneidet werden um seine Wahl, Carrière machen und nebenbei das elegante Leben führen, welches er seiner Persönlichkeit 
allein für angemessen erachtete. So lautete sein Programm.
Und die Ausführung ? … Ja, die hatte doch manche Haken, es gab
überall ein Aber! Verliebt waren die sämmtlichen Mädels ja bald, diese
Vorbedingung zur Wahl kostete den schönen Streber keine Anstrengung,
er hätte nur zu wollen brauchen … Da war zum Beispiel Lina, die
Fabrikantentochter mit dem blassen gedunsenen Gesicht und den wässerigen
Augen. Die Mutter fast unmöglich, der Vater Winkler geradezu grotesk. 
Aber seine plumpen Schaufelhände hatten Millionen zusammengescharrt, 
und man konnte sie bekommen, wenn man sich überwand, die
Tochter zu heirathen. Wenn man sich überwand – ja! …
Da war ferner die einzige, die sein Herz lebhaft schlagen machte, die
schöne, temperamentvolle und hinreißend lebenslustige Ottilie, der 
Mittelpunkt aller Gesellschaften. Sie sang und tanzte entzückend, sie war dabei
auch noch häuslich und stets fröhlicher Laune. Aber sie hatte einen
Hauptfehler – sie war arm! Also ein Unsinn, an „so etwas“ zu denken!
Er dachte auch nicht daran, er gestattete seinem Herzen nur einstweilen
das süße Geplänkel von Blicken und halben Worten, das so angenehm
innerlich erwärmt und alles oder nichts bedeuten kann, je nachdem man’s
nimmt.
Er sieht wieder deutlich das Gesellschaftszimmer, wo man am Sonntag
vor Weihnachten zu Spiel und Musik versammelt war. Die Herzenstemperatur hatte bei ihm einen bedenklich hohen Grad erreicht, auch
Ottiliens Augen strahlten in verheißungsvollem Glanze …

„Du meine Seele, du mein Herz –“
sang er mit seiner weichen Tenorstimme, einzig an sie gerichtet, und jubelnd erklang es bald darauf von ihren Lippen:

„Er ist gekommen in Sturm und Regen –“
… Dann ein langer glühender Handkuß, ein Lispeln: „Fräulein
Ottilie, ich danke Ihnen!“ – und ein Blick, unter dem das Mädchen
glückselig erschauerte.
Am nächsten Morgen kam Streber – nicht. Ottilie wanderte rastlos
von einem Fenster ans andere – umsonst. Aber plötzlich fiel ihr ein:
Donnerstag war ja Bescherabend, und neulich hatte er angefragt, ob ein
später Gast wohl zurückgewiesen würde, wenn er anklopfe? Gewiß, er
wollte dann kommen und sich selbst, ihr Lebensglück, als Bescherung
bringen!
Ottilie flog jetzt wie auf Federn durchs Haus; ihr lebhafter Sinn
malte ihr den Weihnachtsabend bis aufs Kleinste aus, sie war glückselig! –
Auch er beschäftigte sich mit dem gleichen Gedankengemälde, als er
vor dem Spiegel bedachtsam die helle Binde und den schwarzen Tuchrock
anlegte. Er sah das bescheidene Zimmer, die überraschte Miene der
Majorswitwe bei seiner Erklärung, den Jubel Ottiliens. Fünf volle
Minuten gestattete er sich den Wonnetraum, das glühende junge Geschöpf
in den Armen zu halten und ihre süßen Lippen zu küssen … Dann

