[132]  Der Lehrer eines großen Schülers.
An der Nordseite des prächtigen Augustusplatzes in Leipzig 
erhebt sich, wetteifernd mit den vornehmsten Theatergebäuden 
Deutschlands, das der Thalia und Melpomene gewidmete imposante 
neue Haus, und der Platz hat damit den schönsten Abschluß 
gefunden. Das betriebsame Menschengewühl, das ihn während 
der Messen erfüllt, empfängt aus den bedeutenden Umgebungen 
gleichsam die höhere Deutung, daß die Handelsstadt auch den 
höchsten Interessen der Menschheit auf die würdigste Weise dient.
Die Hallen der Künste, der Wissenschaften, wie der Industrie bilden 
hier den erhabenen Rahmen um den bunten Markt.
Am 28. Januar d. Js. wurde das neue Theater eröffnet 
und glanzvoll eingeweiht durch Goethe’s Iphigenie auf Tauris, 
das edelste Drama des großen Deutschen, der vor hundert Jahren 
als Student in Leipzig den regsten Antheil an den bildenden 
Künsten nahm, wie an der dramatischen Kunst, ihren Jüngern 
und sogar am decorativen Theil der Bretter, welche die Welt bedeuten. 
So sehen wir ihn auf unserer von Künstlerhand ausgeführten 
Abbildung an der Seite seines Lehrers Oeser, der für 
das damals neuerbaute Theaterhaus den berühmten Vorhang 
malt.
Im Anfange seines siebenzehnten Lebensjahres (1765) reiste 
Goethe bekanntlich aus Frankfurt a. M. nach Leipzig. Für die 
durch das Ranstädter Thor eintreffenden freien Reichsstädter war der 
nahe dem Thore in der großen Fleischergasse gelegene Gasthof „zur 
Stadt Frankfurt“ das allgemeine Absteigequartier, wo auch Goethe 
den Leipziger Boden zuerst betreten und vermuthlich Nachtruhe 
nach glücklich überstandenen Reisegefahren gefunden hatte. Seine 
Wohnung aber, nahm er in der großen Feuerkugel in einem nach 
dem Hofe zu gelegenen Zimmer, das jetzt durch eine Gedenktafel 
bezeichnet ist. Die Gartenlaube hat bereits in einem frühern Artikel 
(Jahrg. 1865, Nr. 47) das Studenten- und Liebesleben des großen Dichters geschildert, es bleibt uns also nur übrig auch 
der künstlerischen Einflüsse zu gedenken, die auf die Bildung des jungen 
Poeten so ungemein bedeutend und bestimmend wirkten.
Unter den nachhaltigen Einwirkungen, welche das von Goethe 
vielgeliebte, hochgepriesene Leipzig auf ihn gehabt hat, sind unstreitig 
die wichtigsten: daß er sich hier von seinem Brodstudium, 
der Jurisprudenz, entschieden lossagte, dagegen, von seiner Bestimmung 
zur Poesie durchglüht, die Bahn zu seiner künftigen 
Größe betrat; ferner, daß sich hier die ersten Spuren finden, 
einer Neigung für die bildenden Künste nachzuhängen, ja diese 
zu erlernen und zu üben unter Anleitung des sinnreichen Oeser, 
der ihm das Geheimniß der Alten erschloß und ihn lehrte, das 
Ideal des Schönen sei Einfalt und Stille.
Adam Friedrich Oeser ein geborener Preßburger, bildete 
sich auf der Wiener Malerakademie in seiner Kunst, außerdem 
bei Raphael Donner auch zum Bildhauer aus. Später 
wirkte er als Professor an der Akademie in Dresden. Von 
seiner Wohnung, Frauengasse, Ritschel’s Haus, vier Treppen hoch, 
hatte ihm Joh. Winckelmann aus Stendal (gegen dritthalb 
Thaler wöchentlichen Zins) ein Zimmer abgemiethet, und der große 
Archäolog erkannte später in seinen Werken und Briefen dankbar den 
außerordentlichen Einfluß an, den sein einziger Freund Oeser auf 
die Ausbildung seines künstlerischen Sinnes durch Unterweisung 
im Zeichnen, durch Lehren und Unterredungen gehabt habe. Wie 
Oeser namentlich in allegorischen Darstellungen seine Neigung

