[505] Ich muß es mir, wenn auch ungern, versagen, hier ausführlicher 
einzugehen auf die Darstellung des Heldenkampfes der endlich 
unterliegenden Republik von San Marco wider den immer 
übermächtiger herandringenden Gegner. Wer sich darüber näher 
unterrichten will, der möge die Geschichtswerke von De la Forge 
und Le Masson, die Biographie Manin’s von Martin nachlesen, 
und vor Allein das Tagebuch des wackern Schweizerhauptmanns 
Joseph Debrunner, der an der Spitze einer selbstgeworbenen 
Compagnie den ganzen Freiheitskampf Venedigs vom 
Anfange bis zum Ende durchgemacht hat.
Was von vornherein Venedig eines Hauptmittels zum Erfolge 
beraubte, war der Umstand, daß es den Oesterreichern gelang, 
durch Benutzung eines ohne Wissen Manin’s in der Capitulation 
gemachten Fehlers zu verhindern, daß die bei Pola in 
Istrien liegende venetianisch-italienische Kriegsflotte nach Venedig 
geführt wurde. Hierdurch wurde Venedig gleich anfangs flügellahm 
zur See. Dazu kamen bald, wie bekannt, noch eine Reihe anderer 
Unglücksfälle: das Scheitern der Erhebungen in Verona und Mantua, 
die zweideutige, unentschlossene Haltung der französischen Republik, 
die Spaltungen in Italien selbst durch die Mazzini’sche 
Partei, die weder von französischer noch selbst von piemontesischer 
Hülfe etwas wissen wollte, das Unglück Carl Albert’s und endlich 
der Abfall Neapels und des Papstes von der Sache der nationalen 
Erhebung Italiens.
Siebenzehn Monate lang war Manin während aller dieser 
verschiedenen Phasen fast alleiniger Regent Venedigs mit einer 
nahezu dictatorischen Gewalt, ohne dabei auch nur einen Augenblick 
aus der schlichten bürgerlichen Einfachheit seines Wesens und 
seiner äußeren Lebensführung herauszutreten. An Muth und aufopfernder 
Gesinnung den großen Bürgern altrömischer Zeit vergleichbar, 
war seine Tugend größer, weil sie menschlich edler und 
von ungleich größeren Ideen getragen war. Feind aller Anarchie, 
hielt er die Ordnung aufrecht durch alle Stürme und Schrecknisse 
dieser Zeit, ohne Blutvergießen allein durch sein Ansehen und durch 
das Vertrauen des Volkes zu ihm. Keine Racheopfer fielen, kein 
einziges Todesurtheil – außer das eines meuternden Soldaten – 
ward unter dem Regimente dieses großen Volksführers gefällt, 
dessen Größe – neben einer unerschütterlichen Energie – eben 
hauptsächlich in seiner Mäßigung bestand. Viele seiner Freunde 
hatten an dem Opfermuthe und der Bereitwilligkeit des Volkes 
von Venedig gezweifelt. Er nicht. „Ich kenne es besser,“ sprach 
er am Vorabende seines kühnen Handstreiches gegen das Arsenal 
zu den Zweifelnden, „und mein ganzes Verdienst besteht darin, 
daß ich es kenne!“ Und sein Vertrauen täuschte ihn nicht. Denn 
dieses Volk, über das die von ihm ausgegangene Erhebung alle 
Schrecknisse und alles Elend des Krieges und der Belagerung, der 
Seuche und des Hungers brachte, von dem die Noth der Zeit unaufhörliche 
Opfer forderte – entzog ihm bis zur letzten Stunde 
niemals sein Vertrauen und seine Liebe, begrüßte ihn, der alle 
Opfer und Entbehrungen theilte bis zum letzten Augenblicke, mit 
dem Namen „il padre“, und beging mitten unter den Schrecken 
der Belagerung den Jahrestag der Befreiung des „Vaters des Vaterlandes“ 
aus dem Kerker mit einem Feste.
Und dieser Mann, der im Innern die größten gesetzgeberischen 
Reformen in’s Leben rief, während er die auswärtigen Verhandlungen 
zu leiten und Tag und Nacht daran zu arbeiten hatte, 
um die Vertheidigungsmittel gegen den äußeren Feind und das 
für sie nöthige Geld zu beschaffen, er, auf dem siebenzehn Monate 
lang fast alle Last der Geschäfte lag – er litt zu derselben Zeit 
an einem schmerzhaften und gefährlichen körperlichen Leiden und 
sah sein geliebtes Kind, seine Tochter Camilla, an unheilbarem 
Siechthum dem Tode entgegen kranken! Aber das Bewußtsein seiner 
großen Aufgabe hielt ihn aufrecht und gab ihm immer neue Spannkraft. 
Als dreißigtausend Oesterreicher am Rande der Lagunen 
standen, bereit, die vernichtenden Feuergeschosse ihrer Kanonen auf 
die Stadt zu schleudern, wenn sie sich nicht, der an sie ergangenen 
Aufforderung gemäß, unterwerfe, antwortete die Versammlung der 
Volksvertreter mit dein einstimmig gefaßten Beschlusse des Widerstandes 
auf jegliche Gefahr, den alsbald der Dictator Manin seinem 
auf dem Marcusplatze harrenden Volke mit den Worten verkündete: 
„Venezia resistera ad ogni costo!“[1] Wie es sein 
Wort gehalten, das bezeugt am besten die Anerkennung, welche selbst 
Gegner, wie der österreichische General Schönhals, dem Heldenmuthe 
der Vertheidiger Venedigs gezollt haben.
Am 24. August 1849 capitulirte Venedig. Der Dictator Manin 
war in den letzten Tagen wieder Nationalgardist geworden. Mit 
seinen Compagnien hatte er persönlich in der Stadt Emeuten unterdrückt, 
das Leben des Patriarchen, den das Volk des Einverständnisses 
mit den Oesterreichern bezichtigte, geschützt und überall in der 
durch Hunger, Feuersnoth und Cholera bedrängten, von einzelnen 
Desperados aufgehetzten Bevölkerung die Ordnung aufrecht erhalten.
Dann, als die Regierung zur Einleitung der Capitulation ihre 
Gewalt in die Hände der Municipalität niederlegte, zog er sich in 
seine Wohnung zurück, um sich und die Seinen zur Abreise zu 
rüsten. Die ganze Nacht hindurch hörte er die Stimmen aus den 
Volkshaufen unter seinen Fenstern, die ihm zuriefen: „Povero 
nostro padre! hai tanto sofferto per noi!“[2] Es war sein 
schönster Lohn und – sein einziger. Arm, wie er seine Dictatur 
übernommen, hatte er sie niedergelegt, so arm, daß er – der über 
Millionen während seines Regimentes verfügt und der niemals eine 
Besoldung genommen hatte – jetzt genöthigt war, eine Summe 
von viertausend Scudi (etwas über fünftausend Thaler) anzunehmen, 
welche ihm die Municipalität im letzten Augenblick als nächste 
Aushülfe für Flucht und Exil aufdrang. Denn Manin und mit 
ihm noch vierzig andere Patrioten waren auf Verlangen Oesterreichs 
von der Capitulation ausgeschlossen worden.
Das Exil! das war das Härteste, was Manin treffen konnte.
Zum Tode erschöpft, mit zerrissenem Herzen, bestieg er – während 
Patriarch und Geistlichkeit, wie immer dem Sieger gewärtig, 
zu Ehren der wiedergekehrten Fremdherrschaft in demselben Dome 
das feierliche Tedeum anstimmten, in welchem sie siebenzehn Monate 
zuvor die Sache der Freiheit gesegnet hatten – mit seinem Weibe 
und seinen beiden Kindern das Schiff, das ihn auf Nimmerwiedersehen 
von der Heimath fort nach Frankreich in’s Exil tragen 
sollte.
Das Schicksal liebt es, dem Starken viel aufzuerlegen. Wenige 
Stunden, ehe er aus der Heimath schied, starb ihm sein treuester 
Freund, sein ihm ganz ergebener Secretär Pezzato, an gebrochenem 
Herzen. Kaum in Marseille angelangt, verlor er die Gattin; 
Teresa Manin, die ihrem Gatten in allen seinen Kämpfen, Mühen 
und Leiden mit heroischem Muthe zur Seite gestanden hatte, erlag, 
von Kummer und Heimweh erschöpft, einem Choleraanfalle. Allein 
mit seinen beiden Kindern, seinem siebenzehnjährigen Sohne und 
seiner unheilbar kranken Tochter, erreichte er endlich Ausgangs 
October die Hauptstadt Frankreichs, welches die Lagunenstadt in 
ihrem Todeskampfe so schmählich verlassen hatte.
Seine geringen Mittel waren bald erschöpft. Aber vergebens 
boten ihm Verehrer seines Heldenmuthes, bot ihm selbst das Gouvernement
[506] Unterstützungen an. Der Dictator Venedigs, der Nachfolger 
der Dogen, schlug alle solche Anerbietungen aus. Er zog 
es vor, sein karges Brod durch seine Arbeit zu verdienen. Er 
ward Sprachlehrer und ertheilte als solcher Unterricht nicht nur 
in seiner Wohnung, sondern auch außerhalb derselben in bekannten 
Privathäusern. Als ihm in einem solchen die Tochter des Hauses 
zum ersten Male, mit verlegener Scham, die wenigen Goldstücke 
zu überreichen zauderte, sagte er freundlich (wir haben diesen Zug 
aus dem eigenen Munde der Dame): „Warum scheuen Sie sich, 
mir zu reichen, was ich durch Arbeit verdient habe und verdient 
zu haben stolz bin?“
Als ich im Jahre 1855 bei Gelegenheit der Weltausstellung 
mehrere Monate in Paris verweilt, ward mir das Glück zu Theil, 
Daniele Manin persönlich kennen zu lernen. Ich hatte diesen 
Wunsch gegen eine uns befreundete Dame, die Gräfin Marie 
d’Agoult – rühmlich bekannt unter dem Schriftstellernamen Daniel 
Stern – ausgesprochen. Manin besuchte damals kaum noch 
eine Gesellschaft. Seine Gesundheit war bereits untergraben, 
Leiden aller Art und hauptsächlich der Kummer über das mitleidwerthe 
Schicksal seiner siechen Tochter hatte sein Herzübel zu einer 
gefahrdrohenden Höhe gesteigert. Dennoch folgte er der Einladung 
der Gräfin, die zu seinen nächsten Befreundeten gehörte, an einem 
bestimmten Abende ihren Salon zu besuchen, wo ich ihm alsbald 
vorgestellt wurde. Ich erlaube mir, den Eindruck, den ich von 
ihm empfing, mit den Worten meines Tagebuches zu schildern.
Manin’s äußere Erscheinung hatte auf den ersten Blick nichts 
Frappirendes. Eine gedrungene, breitbrustige, untersetzte Gestalt 
von Mittelgröße in einfacher schwarzer Kleidung, in Haltung und 
Behaben durchaus einfach, schlicht und scheinlos. Nur der Kopf mit 
der hohen, breiten Denkerstirn, der, von langem, schwarzem Haar 
umwallt, fest und stolz auf dem starken Halse und den mächtigen 
Schultern saß, hatte, verbunden mit dem leuchtenden Blitze des 
Auges, wenn er sprach, etwas löwenartig Majestätisches, was den 
zum Herrschen geborenen Mann zu verkünden schien. Aber seine 
Stimme klang sanft; seine Rede floß ruhig und einfach dahin, und 
der Gesammtausdruck des kräftigen, von einem bereits stark ergrauenden 
Barte eingefaßten Antlitzes war überwiegend der der 
Gutmüthigkeit und Biederkeit. Man hätte ihn statt für einen 
Italiener vielmehr für einen Deutschen, etwa für einen Gelehrten, 
halten können, so ganz war das Einnehmende seines Wesens auf 
Schlichtheit und Natürlichkeit gestellt. Er sprach das Französische 
äußerst fließend und gewandt, wenn auch mit etwas italienischem 
Accente, Stimmton und Ausdrucksweise waren jedoch von edelster 
Simplicität und ohne jede Spur von französischem Pathos, ruhig 
vortragend mit geringer Handbewegung, wie Einer, der leicht und 
gern docirt. Man mochte ihm gesagt haben, daß ich Italien 
kenne und liebe und längere Zeit daselbst gelebt habe, denn er 
begann das Gespräch mit italienischen Dingen.
„Wir sind unterlegen in dem ersten Versuche,“ sagte er, „aber 
dieser erste wird nicht der letzte sein, wenn ich die Erneuerung 
auch schwerlich erleben werde.“ Er hielt dabei die rechte Hand 
unter dem Rocke fest auf das Herz gedrückt, während ein leises 
Zucken über seine bleichen Züge flog. „Was man auch sagen 
möge, Eins ist trotz aller Niederlagen erreicht worden. Italien 
hat der Welt gezeigt, daß es für seine Unabhängigkeit zu kämpfen 
weiß. Europa hat fortan kein Recht mehr zu sagen, daß Rom 
und Venedig nichts Besseres werth seien, als das Joch der Fremdherrschaft 
zu tragen. Italien hat seine Sache mit der Sache aller 
nach Freiheit und Recht strebenden Nationen Europas verbunden, 
und diese Verbindung wird ihre Frucht tragen.“
Es war unmöglich, selbst nach kurzem Gespräche den bedeutenden 
Menschen, den zum Regieren und zum Beherrschen der 
Geister geschaffenen Volksführer und Staatsmann zu verkennen, 
der alle diejenigen, welche ihm nahten, gleichsam mit magnetischer 
Gewalt an sich zog und fesselte. Ich fragte, ob ich mir gestatten 
dürfe, ihn vor meiner nahen Abreise noch einmal in seiner eigenen 
Wohnung zu besuchen. Er gab die Erlaubniß auf das Freundlichste 
und nannte mir nach einigem Ueberlegen Tag und Stunde, wo 
er sicher zu sein hoffe, meinen Besuch nicht zu verfehlen. „Ganz 
sicher bin ich freilich nie,“ setzte er Italienisch redend mit einem 
leisen Seufzer hinzu, „denn meine Tochter ist sehr krank!“
Die Stunde, die ich mit ihm in seiner bescheidenen Wohnung 
in der Rue blanche verlebte, wo er in einem der höchsten Stockwerke 
einige kleine, sehr niedrige Zimmer bewohnte, wird mir 
unvergeßlich sein. Sie ward ausgefüllt durch Mittheilungen und 
Gedanken seinerseits, welche sich mir tief in’s Innerste einprägten.
In allen seinen Aeußerungen und Ansichten lag eine Ehrlichkeit 
und Güte des Herzens, verbunden mit einer antiken Klarheit, Einfachheit 
und Folgerichtigkeit, die etwas unwiderstehlich Ueberzeugendes 
hatten. In dieser absoluten Scheinlosigkeit beruhte die Großheit 
seines Wesens, wie in seiner Selbstlosigkeit das Geheimniß 
seiner Macht lag. Aus meine Frage: ob er nicht die Geschichte seiner 
Wirksamkeit schreiben werde? antwortete er: „Ich habe mich nicht 
dazu vorbereitet. Mögen das Andere thun; ich für meinen Theil 
habe nie daran gedacht, was man von mir sagen werde. Mögen 
das Andere thun,“ wiederholte er, „wenn ich nicht mehr bin, und 
das wird nicht lange mehr sein!“ Seine Resignation war die 
eines guten Gewissens und des festen Glaubens an die Zukunft 
seines Vaterlandes und seiner Nation. „Dazu könnt auch Ihr 
Deutschen, und Ihr vor Allen, etwas thun,“ sagte er, „wenn Ihr 
die Vorurtheile beseitigen helfet, die sich gegen unser Volk aus 
trauriger Vergangenheit noch immer forterben. Gerechtigkeit üben 
gegen eine unterdrückte Nation kann und soll ein Schriftsteller 
immer.“ Ich wies hin auf unsere traurigen deutschen Preßverhältnisse, 
– das Manteuffel-Hinckeldey’sche Regiment stand damals 
noch in voller Sündenblüthe. „Ich will Ihnen etwas sagen,“
versetzte er, „auch unter der schwersten heimischen Reaction, von 
der Sie klagen, läßt sich immer etwas thun. Es giebt 
eine Wahrheit, die man auch bei Ihnen ohne Gefahr verfechten 
kann und die zu wiederholen man nie meiden soll, und diese 
Wahrheit, in welcher die ganze Zukunft Italiens enthalten ist, 
lautet für Deutschland: Was Du nicht willst, daß man
Dir thue, das thue Du selbst auch keinem Andern. Sie 
wollen eine unabhängige geeinte Nation werden. Wir wollen das 
auch! Nationen aber sind Individuen so gut wie wir Einzelmenschen. 
Das Wohlergehen und die Unabhängigkeit, Bildung 
und Selbstherrlichkeit der einen können daher nie ein Hinderniß, 
sondern nur eine Förderung des Wohlergehens, der Bildung und 
Unabhängigkeit der andern sein. Predigen Sie und Ihre Freunde 
diese Wahrheit! Sie ist das Fundament der neuen
glücklichen Zukunft für alle Völker Europas. Sie 
ist zugleich die allein wahre Erfüllung der christlichen Religion, 
die man jetzt heuchlerisch mit den Lippen bekennt, während man 
sie mit der sogenannten politischen Praxis schändet und verleugnet!“
Seine schönen hellen Augen leuchteten in unbeschreiblichem 
Glanze, als er mir mit diesen Worten die Hand, welche er in 
der seinigen hielt, zum Abschiede drückte. Es waren die letzten, 
welche ich von seinen beredten Lippen vernommen. Ich habe ihn 
nicht wiedergesehen.
Vor mir liegt sein Bild in einer Zeichnung nach dem Originale 
von der Meisterhand seines Freundes, des auch schon dahingegangenen 
berühmten Malers Ary Scheffer, das uns in der verklärten 
Todesruhe des Sterbelagers den hohen Frieden eines guten 
Gewissen in den edlen Zügen des entschlafenen Menschheitshelden 
zeigt. Kaum acht Jahre sind verflossen, seit ich von diesem Bilde 
die Worte niederschrieb: „Dies Bild wird einst, in nicht allzuferner 
Zukunft, den Anfang einer neuen Reihe ruhmreicher historischer 
Portraitbilder des erneuten Venedigs beginnen, wenn die 
Saat aufgegangen sein wird, die er gesäet hat!“
Fürwahr! „die Todten reiten schnell“ in unserer Zeit.







1. ↑ „Venedig wird widerstehen, es koste, was es wolle!“
2. ↑ Unser armer Vater! Du hast so viel für uns gelitten!
