[318] Ein Geheimbund, wie der der Haberer, der factisch über hundert 
Jahre besteht, der allen Gesetzen des Rechtsstaates, trotz der 
eifrigen Forschungen, spottet, der mit blitzartiger Schnelligkeit plötzlich 
da auftaucht, wo man es am wenigsten vermuthet, sich in die 
tiefsten Familiengeheimnisse eingeweiht zeigt, sein Rächeramt übt und 
ebenso rasch und geheimnisvoll wieder verschwindet, mußte von jeher 
die größte Aufmerksamkeit des denkenden Beobachters erregen, und 
er hat sie auch sogar im hohen Grade erregt, ohne daß indeß über 
Wesen und Organisation desselben etwas Authentisches bekannt geworden 
wäre. Allerdings sind die hingeworfenen Floskeln, Schnurren 
und offenkundigen Lügen, mit denen unsere Bauern die neugierigen 
Stadtherren belehrten, vermischt mit den Gebilden einer 
erhitzten und ungezügelten Phantasie, nachher in Romanen, Reisewerken 
und Zeitschriften als wundersam funkelnde Märchen und 
Fabeln erschienen, gleichwie sie über die Gemsen, Sennerinnen und 
Alpenblumen im Schwange sind. Dadurch wurde der klare Blick 
des Fernerstehenden getrübt, wurden unrichtige und verschrobene Urtheile 
erzeugt, wurde der ganze Geheimbund mit einem romantischen 
Nimbus der Heiligkeit und Unverletzbarkeit seines Rächeramtes 
umgeben. Aufgeklärt wurde indeß Niemand; wohl aber 
wurde Jeder, der Gelegenheit hatte, einem solchen Treiben beizuwohnen, 
argen Täuschungen ausgesetzt.
Der Geheimbund der Haberer entstammt einer Zeit, welche 
die düstersten Blätter der baierischen Geschichte bildet. Es ist die 
von Despotismus erfüllte Regierungszeit Karl Theodor’s, dem 
bekanntlich 1777 Baiern zugefallen war. Manche meinen zwar 
den Ursprung des Haberfeldtreibens auf die mittelalterliche Vehme 
zurückführen zu müssen, und die Haberer selbst glauben es, allein 
wenn sich bei ihnen auch einige Reminiscenzen an dieselbe vorfinden, 
so ist dies doch kein Beweis für diese Behauptung. Solche 
Reminiscenzen lebten entweder unter der Bevölkerung noch fort, 
oder, indem man denselben Zweck verfolgte, ist man auf dieselben 
Mittel verfallen; – mag dem indeß sein, wie ihm wolle, so viel 
steht fest, daß vor Karl Theodor’s Zeiten von Niemandem das 
Haberfeld getrieben wurde.
Leben und Eigenthum, Recht und Freiheit waren damals von 
der Laune fürstlicher Hetären abhängig. Unzucht, Willkür, Käuflichkeit 
herrschten in einem Maße, wie sich’s selbst Frankreichs Könige 
niemals erlaubten. In üppigen Orgien ward der Schweiß des Landes 
verpraßt, und das Leben eines Jagdhundes galt mehr, denn 
das Leben eines Unterthans. Wie der Fürst im Großen, so trieb 
jeder Vogt, jeder Patrimonialrichter dieselbe Wirthschaft im Kleinen 
und die Geistlichkeit mit den zahlreichen Klöstern half wacker mit.
Die Gräuel des Despotismus kannten keine Grenzen, bis sich der 
gesunde Sinn des Volkes ermannte, das Joch der Gewaltherrschaft 
abzuschütteln. Er schuf eine Volksjustiz, die in ihrer Spitze 
vorzugsweise gegen Verbrecher, welche außerhalb des Gesetzes standen, 
und gegen Verbrechen gerichtet war, die in keinem Strafgesetzbuch 
vorgesehen waren; er schuf das Habergericht, das sich zur 
Aufgabe machte, die verletzte Moral zu sühnen, das gebeugte
Recht wieder aufzurichten.
Die Haberer, die bei dem Landvolk bald zu großem Ansehen 
kamen, übten mit patriarchalischer Machtvollkommenheit ihr 
Rächeramt. Um Mitternacht ward der Verbrecher aus süßem 
Schlaf geweckt und mußte nun schlaftrunken, halb angekleidet, oft 
nur im Hemd – ganz so, wie wir es auf unserer vortrefflichen 
Abbildung sehen – heraus vor den Richterhof. Da halfen keine 
Schergen, keine Polizei. Knieend wurde ihm unter freiem Himmel 
beim Klänge der Pauken und Trompeten und unter Betheiligung 
der ganzen Gemeinde sein Sündenregister vorgehalten und Ermahnungen 
zur Besserung gegeben. Es kam nicht selten so weit, daß 
Vögte, Landrichter, Pfarrer und dergleichen sich nach einem Haberfeldtreiben 
nicht mehr in der Gegend halten konnten und sich versetzen 
ließen. Dadurch war denn das öffentliche Aergerniß beseitigt 
und die Haberer hatten ihren Zweck erreicht.
Ein spartanisch strenger Geist herrschte unter ihnen, und mit 
unverbrüchlicher Treue sind die Geheimnisse desselben bewahrt worden. 
Wurde durch das „Treiben“ irgend ein Schaden verursacht, 
wurden Fenster und Thüren zerbrochen, kam Vieh dabei um, so 
wurde dem Beschädigten auf geheimnißvolle Art stets die volle Vergütung 
übermittelt. Früher lag das Geld vor der Thür oder es 
wurde ihnen durch das Fenster geworfen, später durch Post von 
Salzburg, München etc. zugesandt.
Inzwischen sind die Rechtszustände geordnetere geworden. Baiern 
hat sich aus einem Willkür- in einen Rechtsstaat verwandelt, dadurch 
ist aber dem Bunde der Haberfeldtreiber der Boden unter 
den Füßen weggezogen, ist ihm die innere Nothwendigkeit geraubt 
worden; er hat hinfort keine Berechtigung mehr zu existiren, und 
trügen nicht alle Zeichen, so geht er auch mit Riesenschritten seinem 
nahen Verfalle entgegen. Der alte respectable und achtunggebietende 
Geist, der früher unter den Haberern herrschte, ist verschwunden, 
eine den Bund in seinen Grundfesten erschütternde Demoralisation 
ist eingerissen. Der strenge Rechtssinn, die Verschwiegenheit, 
welche Torturen aller Art und monatelangen Kerker aushielt, ohne 
zu wanken, sind dahin.
Wohl schützen die Haberer noch Leben und Eigenthum, aber 
das ist auch der einzige Punkt, in dem sie ihrer Tradition treu 
geblieben sind. Während sonst die Verbrecher mitten in der Nacht 
aus süßer Ruhe aufgestört und knieend ihre Sündenregister vor 
dem ganzen Volke anhören mußten, wird es ihnen jetzt bequemer 
gemacht und, gleich als ob die Haberer den Muth nicht hätten, 
dem Angeklagten Aug’ in Aug’ gegenüberzutreten, lassen sie ihn
ruhig fortschlummern, ziehen hinaus vor’s Dorf und lesen dort 
seine Sünden herab. Es ist etwas Anderes, nach einer gut durchschlafenen 
Nacht beim Frühstück zu erfahren, daß einem das Haberfeld 
getrieben worden sei; etwas Anderes, um Mitternacht vor dem 
versammelten Volke knieend der ganzen Wucht der allgemeinen Verachtung 
preisgegeben zu werden.
Wie Alles, was sich dem Geiste der Zeit entgegenstemmt, 
wird auch der Bund der Haberer morsch und faul ohne Axthieb 
fallen und lautlos untergehen in dem rauschenden Strome der 
Zeiten. Mit wehmüthigem Schmerz fühlen bereits ältere Leute im 
Gau das baldige Ende der Haberer herannahen. „Die Zeiten 
des letzten Haberers,“ sagte mir ein alter Graukopf bei Miesbach, 
„sind nicht mehr fern, und bei den kommenden Geschlechtern wird 
der Geheimbund gleich alten, längst verklungenen Sagen nur 
manchmal in den Erzählungen der Greise und Matronen an ihre 
Enkel gespensterhaft wieder auftauchen, und erschreckt und kopfschüttelnd 
werden diese zuhören und werden froh sein, daß sie vorbei 
ist, längst vorbei – ,die gute alte Zeit’.“
