[228] Land und Leute.
Nr. 25. Winterleben in Tirol.
Tausende von Touristen durchwandern in der schönen Jahreszeit 
unser großartiges Bergland und erfreuen sich am Anblicke seiner 
anmuthigen oder grotesken Landschaften. Welch’ reichen Wechsel 
bietet es von den Limonengärten und Olivenhainen des Gardasees 
bis zu den Eisfeldern der Oetzthaler Gletscher! – Allein mag 
Tirol im Sommer an Naturschönheiten mit jedem Berglande 
wetteifern, auch im Winter besitzt es seine unleugbaren Reize, ja, 
wenn Schneemassen Thal und Berg bedecken, die Wasserfälle wie 
riesige Krystalle an den Felswänden funkeln und über die schneeweiße 
Herrlichkeit tiefblau der Himmel sich breitet, dann scheint 
die Bergwelt an Großartigkeit noch gewonnen zu haben. Jeder, 
der im Winter die Fahrt über den Brenner gemacht hat, wird 
diesen Winterlandschaften den Preis vor den Sommerlandschaftsbildern 
der Route geben. – Freut sich der Städter auf den 
Sommer und die erfrischenden Landpartien, so sieht der Bauer 
mit Sehnsucht dem Winter entgegen. Dieser ist ja die Zeit 
idyllischen Zusammenlebens und behaglicher Ruhe. Der Winter 
ist für den Bauer das, was für den Studenten die Ferien sind.
Mit dem Beginne desselben zieht er sich von den Feldern und 
Almen, wo er den größten Theil des Sommers zugebracht hat, 
in die warme, getäfelte Stube zurück, schmaucht dort sein Stumpfpfeifchen 
oder streckt seine Glieder behaglich auf der Ofenbank.
Die Burschen basteln dies und jenes für den Gebrauch des 
Hauses oder schnitzen Figuren für die Weihnachtskrippe, die Dirnen 
sitzen an den schnurrenden Rädern. In manchen Dörfern sind 
noch die Heimgärten im Brauche; die Nachbarleute finden sich in 
der größten Stube zusammen und sprechen über Gemeindesachen 
oder Zeitereignisse, oder erzählen sich alte Geschichten und Mähren, 
während die Weiberleute lauschend die Spinnräder drehen. Manchmal 
wird noch ein Lied gesungen oder ein Bursche giebt einen 
Ländler auf der Cither zum Besten. Denn nicht überall ist es 
frommen Eiferern gelungen, Sang und Citherklang zu verbannen.
Eine Unterbrechung dieses ruhigen Winterlebens bildet nur 
das Abführen des Heues aus den Bergstädeln oder das Fällen 
und Abtreiben des Holzes. Gewährt so der Winter den Erwachsenen 
meist süße Rast und behagliche Erholung, so bringt er den 
Kindern manche Beschwerde. Die Kleinen, die im Sommer im 
Freien spielend sich Umtrieben oder Vieh hüteten, müssen nun die 
Schule besuchen. Dies ist für viele keine geringe Aufgabe, denn 
sie müssen oft mehr als eine Stunde bei Kälte und Sturm, manchmal 
von Lawinen bedroht wandern, um die ferne Schulstube zu 
erreichen. Mit von Kälte gerötheten Wangen, die Kleider beschneit 
und bereift, ziehen sie wohlgemuth durch Wald und Feld ihrem 
Ziele zu, manch jüngeres aber, das zum ersten Male die Schule 
besucht und die Strenge des Winters und die glitschrigen Wege 
nicht gewohnt ist, fühlt Zagen und Bangen und mag wohl manche 
Thräne fallen lassen. Noch ist es häufig vorkommender Brauch, 
daß jedes Kind ein Holzscheit zum Heizen des Schulzimmers mit 
sich trägt. In diesem Falle setzen die Jungen einen besondern 
Stolz darein, das größte Scheit als Tribut zu bringen, und 
selbst halbmorsche Zaunpfähle werden mitgeschleppt. Dieser Ehrgeiz 
hat seinen besondern Grund in dem huldvollen Lächeln des 
Schulmeisters, mit dem die größten Scheiter begrüßt werden, und 
in der Erwerbung seines Wohlwollens. Ja, schon manche Privilegien 
wurden durch riesiges „Holz“ erzielt. So hatte zu meiner 
Zeit auf diese Weise der dicke Hans das Recht erworben, ein 
paar Aepfel im Ofen zu braten, und die lange Moidl durfte ein 
Töpfchen Milch für sich und ihr sechsjähriges Brüderlein im Ofenloch 
sieden.
Eine solche Schaar munterer, mit Scheiten versehener Kinder,

