[532] Deutschlands Herrlichkeit in seinen Baudenkmälern.
 Nr. 3. Das Münster zu Ulm.

Es war im wunderschönen Monat 
Mai, als mich der Schnellzug von 
Stuttgart nach Ulm trug. Nach 
dreistündiger Fahrt brauste die Wagenreihe 
unter den riesigen Schutzherren 
des letzteren, den Bastionen, hindurch, 
dann ein freier Blick: im Vordergründe 
eine freundlich gelegene Caserne, 
aus rothen Backsteinen ausgeführt, 
darüber hinweg Dächer, 
Thürme und Thürmchen, Alles aber 
hoch überragend, wie eine kolossale 
Steinblume – das Münster. Welch ein Bau! Aus der imposanten, 
gedrungenen Steinmasse glänzt hie und da ein schmales 
Luftlicht, welches sich durch die schlanken Schallfenster des Glockenhauses 
stiehlt und die imposante Silhouette unterbricht. Gleich 
einem Riesentorso steigt dieses unvollendete Prachtwerk mittelalterlicher 
Baukunst zum Himmel empor. Die Ausdehnung dieses 
größten Domes der protestantischen Christenheit wetteifert mit den 
kolossalen Dimensionen des Kölner Münsters, und bis zum völligen 
Ausbau dieser Kirche war das Münster in Ulm thatsächlich die 
größte Deutschlands.
Die Ulmer scheuten sich nicht vor dem kühnen Unternehmen, 
mit ihrem Münster ein „Futteral für den Straßburger Dom“ 
zu bauen, und ließen es an Beiträgen dazu 
nicht fehlen. Rührend ist die Opferfreudigkeit, mit der Hoch und 
Niedrig die Gaben zum Bau des Münsters herbeibrachten. Der 
ansehnliche Theil der aus jener Zeit noch heute erhaltenen Münsterrechnungen 
belehrt uns über die verschiedenen Arten der Beiträge.
Beim Acte der Grundsteinlegung ging der Bürgermeister Kraft mit 
einhundert Goldgulden, die er auf den Stein legte, voran, Andere 
folgten ihm mit Geldbeiträgen, dann kamen Schenkungen an Kleidungsstücken,

