[677]  Oesterreichische Berühmtheiten.[1]
 Von Sigmund Kolisch. 
  1. Eine Unterhaltung mit Herrn v. Beust. 
Aus einem Stücke ist der Mann nicht, welchen, ungeachtet 
derselbe ein „Ausländer“ und ein Protestant ist, Kaiser Franz 
Joseph 1866 an die Spitze der österreichischen Staatsgeschäfte berufen. 
Der Dualismus herrscht, wie in dem letzten politischen 
Werk, so in dem Leben des Ministers. Herr v. Beust ist Sachse 
und Oesterreicher. In Dresden hat er von 1849 an das Seinige 
zum Rückgang der Dinge beigetragen; seitdem er in Wien thätig 
ist, drängt er die Verhältnisse vorwärts mit seltenem Geschick, mit 
Muth und auch mit Erfolg.
„Zwei Menschen waren, ach, in meiner Brust,“ kann der 
Reichskanzler mit Faust rufen. Einen Vorwurf mag man übrigens 
dem Staatsmann aus seiner Wandlung nicht machen, da dieselbe 
als eine Wendung zum Besseren, vom Dunkel zum Lichte sich 
darstellt und, verschieden von den vielen Wandlungen in unseren 
Tagen, einen Fortschritt bezeichnet. Von einem sehr geistreichen 
Manne wurde Herr v. Beust treffend „der umgekehrte Bach“ genannt. 
Schmeichelhafteres kann dem Minister wohl nicht gesagt werden.
Patriotische Sachsen, welchen es einfallen könnte, den Besitz 
des zu großer Berühmtheit emporgelangten Ministers für ihr 
Land in Anspruch zu nehmen und welche mir etwa das Recht 
streitig machen wollten, den Reichskanzler unter die Oesterreicher 
zu reihen, halte ich die Erklärung entgegen, welche Herr v. Beust 
selbst in der Sitzung des Ministerraths vom 14. November 1867 
über diesen Gegenstand abgegeben: „Ein Mann,“ sagte er, „den 
der Kaiser auf diesen Platz gestellt, den eine nicht geringe Anzahl 
österreichischer Städte zu ihrem Ehrenbürger ernannt, den eine 
böhmische Handelskammer in den böhmischen Landtag geschickt und 
dem dieser Landtag die Ehre erwiesen hat, ihn in den Reichsrath 
zu senden, der, glaube ich, hat den Anspruch darauf, nicht als 
ein eingewanderter Fremder, sondern als ein eingebürgerter Bürger 
betrachtet zu werden.“ (Allgemeiner Beifall.) 
Wie leicht begreiflich, giebt es hier in Oesterreich, dem Lande der gesunkenen Hoffnung und des Mißtrauens, eine Anzahl von Trostlosen, welche an der Aufrichtigkeit des Staatskanzlers zweifeln und seinen Liberalismus für eine Maske halten, die ihm eher lästig als angenehm sei und die er zu gelegener Zeit abzulegen nicht anstehen würde. Unbillig wäre es, den oft Getäuschten diesen Argwohn zu verdenken, ihn zu theilen aber vermögen wir nicht, wenn wir das von dem Reichskanzler bereits Vollbrachte, wenn wir sein Streben, wenn wir die Mittel in’s Auge fassen, die er in seiner neuen Stellung anwendete. Diesen Argwohn
