[677] Oesterreichische Berühmtheiten.
Von Sigmund Kolisch.
2. Der Minister des Innern.
Gegen die Neige des letzten Winters wogte durch die weiterleuchteten 
Säle des Ministerialgebäudes in der Wiplingerstraße 
zu Wien eine unabsehbare Menschenmenge. Alles was in der 
Hauptstadt des Kaiserreichs sich irgendwie bemerkbar macht, 
gleichviel ob durch das Schwert oder die Feder, durch Abkunft oder 
durch Verdienst, oder nur irgend ein bischen Einfluß erworben, 
sei es durch die Geduld und die Kunst des Sitzens in der Kanzlei 
oder durch reges Drängen auf dem Markte, war zur Abendgesellschaft 
auf dem Ministerium des Innern geladen. Auch kann 
nicht Wunder nehmen, daß in diesem bunten Gemisch von Leuten 
der Kirchenfürst den Zeitungsschreiber, der Kriegsoberste den 
Speculanten, der Prinz von Geblüt den Bauernsohn streifte.



Die Wiederkehr des goldenen Zeitalters, die Verwirklichung der 
Sage von freundlichem Verkehr zwischen Wolf und Lamm hätte
kaum etwas Ueberraschenderes, als diese Verschmelzung der Stände, 
wenn auch nur für einen Abend, in der Stadt, wo die gesellschaftlichen 
Classen einander von jeher unerbittlich schroff abgestoßen.
Schicksalsschläge haben eine reformatorische Gewalt, deren sich 
kein Staatsmann und kein Prophet rühmen können, und ein 
Kanonenschuß richtet mehr aus als tausend warnende Stimmen, 
als die weisesten Auseinandersetzungen. Von jeher waren die 
eindringlichsten Offenbarungen diejenigen, welche sich im Sturme 
geltend gemacht haben.
Am Eingang in die lichterfüllten Gemächer stand der freundliche
