[677] Und siehe da, der General spielte diesem Posa gegenüber den 
Philipp; auch nicht mit einem Zucken der Wimper wies er das 
vermessene Wort zurück.
Befreit von den polizeilichen Belästigungen und wieder eingesetzt 
in die bürgerlichen Rechte, so weit diese in Oesterreich überhaupt 
existirten, führte Giskra bis zum Jahre 1861 ein zurückgezogenes 
Leben. Als jedoch das Regierungssystem der Herren 
Bach und Kempen bei Solferino eine Niederlage erlitt, von welcher 
es sich nicht mehr erholen sollte, als die bedrängten Lenker des 
österreichischen Staates durch schüchterne Versuche mit parlamentarischen 
Einrichtungen den Zorn der Bevölkerung zu beschwichtigen 
hofften, trat Giskra aus seiner Schreibstube heraus, um sich 
in das politische Treiben zu mischen. Bei den Wahlen für die 
Landtage machte der Advocat zu Brünn seine Candidatur in einer 
hinreißenden Rede geltend und erlangte die Mehrheit der Stimmen.
Aus dem mährischen Landtage wurde er bald in den Reichsrath 
geschickt, wo er eine hervorragende Stellung unter den Männern 
des Widerstandes einnahm, die der politischen Lüge des Herrn 
von Schmerling, dem Vertrag mit Rom und sonstigen Verkehrtheiten 
entgegentraten.
Eine räthselhafte und nur aus den traurigen Erfahrungen 
mit österreichischen Märzministern erklärliche Erscheinung ist die, 
daß in der liberalen Partei ein gewisses Mißtrauen gegen 
Giskra bei aller Würdigung seiner Fähigkeiten niemals ganz zu 
besiegen war. Aller Anerkennung der Verdienste des begabten 
Mannes mischte sich stets die Besorgniß bei, daß er gegebenen 
Falles die Rolle Bach’s zu übernehmen sich könnte bereit finden 
lassen. Auf diesen dunklen Argwohn beziehen sich die Worte in 
der Candidaten-Rede, welche Giskra den 22. März 1861 an die 
Wahlmänner zu Brünn gerichtet. Diese Worte lauten: 
... „Sie mögen es glauben, daß mich vor Niedrigkeit, vor 
Treubruch der Stolz in meiner Brust bewahrt. Nur einen 
Stolz giebt es, der im Staate menschenwürdig und der edel ist, das 
ist der Stolz des Bürgers und des Ehrenmannes, und dieser ist 
mein eigen und wird es bleiben, wenn auch Alles feil und niedrig 
würde; der soll die Brust mir schwellen, wenn auch Scheelsucht 
und Verleumdung noch ärger an mir nagen; er wird mich fest 
und unerschütterlich erhalten, wenn man auch mit Glanz und 
Ehren mich berücken wollte; er wird mir bleiben, so lange das 
deutsche Herz mir im Busen schlägt, so lange bis ich das müde 
Haupt zur Ruhe neige.“
Bis jetzt, man muß es gestehen, hat Giskra sich von der 
freiheitlichen Richtung, wie er sie nun einmal versteht, durchaus 
nicht abbringen lassen; es ist eine Thatsache, daß Schmerling mit 
Versuchungen aller Art an den Brünner Abgeordneten herangetreten, 
daß aber die Verführungskünste des Ministers an der 
Ehrenhaftigkeit seines politischen Gegners gescheitert sind. Möglich 
wäre es wohl, daß die Geschmeidigkeit des Benehmens, die Glätte 
der gesellschaftlichen Formen den jetzigen Minister des Inneren in 
den Verdacht biegsamer Grundsätze gebracht habe; gewiß aber ist 
es, daß diese weltmännische Gewandtheit Giskra’s der Stadt Brünn 
während ihrer Besetzung durch preußische Truppen von erheblichem 
Nutzen gewesen. Zu jener Zeit war Giskra Vorsteher der Gemeinde, 
und er wußte manchen Uebelstand der schwierigen Lage zu 
beheben, manches Verdrießliche und Störende fern zu halten.
Dem König Wilhelm und seinem ersten Minister, dem Grafen 
Bismarck, gefiel der Verkehr mit dem Brünner Bürgermeister und 
sie mochten gern sich ihm freundlich erweisen. Und so gelang es 
diesem, ausgleichend zu wirken. Die Hauptstadt ist dafür dankbar 
und feiert seinen Namen. Giskra ist in diesem Augenblick ein 
populärer Mann, viele Städte, besonders in Mähren, haben ihn 
zum Ehrenbürger ernannt; aber so populär, wie in Brünn, ist der 
Minister wohl nirgends. Einiges Aufsehen hat es seiner Zeit 
gemacht, als Giskra zum Lohn für seine Verdienste um das Wohlergehen 
der Stadt Brünn den Franz-Joseph-Orden erhielt und 
annahm. Die Freisinnigen schrieen Zeter ob solcher Verlockung 
von der einen, ob solcher Weichmüthigkeit von der anderen Seite.
Die Strengeren forderten von dem Freiheitsmann, daß er die 
monarchische Auszeichnung, daß er die „goldene Fessel“ zurückweise. 
Der Bürgermeister war in der peinlichsten Verlegenheit.
Er ist nicht aus dem Stoffe eines Ludwig Uhland gemacht, um 
schlicht und gerade eine fürstliche Huld zurückzuweisen, wie es der 
schwäbische Dichter gethan, und doch fühlte er, daß seine Parteistellung, 
daß sein Ruf eines unabhängigen Mannes durch das 
Bändchen an der Brust leiden werde. Durch eine glückliche Redensart 
half sich der gewandte Mann aus der Klemme. Er erklärte 
angesichts der civilisirten Welt, daß er den Orden lediglich 
als eine Auszeichnung für die Stadt Brünn annehme, und – 
den verschiedensten Bedenklichsten war genug gethan.
Noch mehr Anstoß als die Ordensverleihung erregte die Ernennung 
Giskra’s zum Präsidenten der zweiten Kammer durch 
den Kaiser. Der Abgeordnete war in Verzweiflung. Er hatte 
so eindringlich und so häufig für das Recht der Kammer gesprochen, 
ihren Vorsitzenden selbst zu wählen, und nun soll er mit 
sich selbst und seiner bekannten Ueberzeugung in Widerspruch eine 
Ernennung annehmen, deren Charakter er laut für unzulässig erklärt 
hatte. Und auf der anderen Seite war der Kaiser, durch 
Herrn von Beust bewogen, so gnädig gewesen, zu dieser Ernennung 
sich herbeizulassen; konnte da Dr. Giskra diese Huld Seiner 
Majestät zurückweisen? Nimmermehr. Auch aus dieser Bedrängnis
wurde ein Ausweg gefunden. Nach einem Abkommen mit Baron 
Beust konnte Giskra seinen politischen Glaubensgenossen sagen, er 
habe die Ernennung nur unter der Bedingung angenommen, daß 
später den gesetzgebenden Versammlungen die Wahl ihrer Präsidenten 
überlassen bleiben werde. Unerbittliche verweigern freilich 
trotz der gestellten Bedingung den Ablaß dem ehemaligen Präsidenten. 
Sie meinen, daß in Widerrechtliches auch nicht vorübergehend 
gewilligt werden darf. Allein was wollen derlei Catonen 
mit den österreichischen Verhältnissen anfangen?
Dr. Giskra ist ein Kind seines Vaterlandes, dem er nach 
Kräften dient. Die Handhabung der Gewalt hat noch nicht nachteilig 
auf seinen Sinn und seine Denkweise gewirkt. Er ist, wie 
er war, und wird, so hoffen wir, nicht nur das hartnäckige 
Mißtrauen einiger Kreise zu beschämen wissen, sondern in des 
ganzen Volkes Vertrauen sich um so fester setzen, je kräftiger er 
auf dem von ihm mit Entschiedenheit betretenen Kampffelde gegen 
den Ultramontanismus vorgeht und die gesammte geistliche und 
weltliche Concordatsritterschaft in Oesterreich unter die Gewalt 
des Gesetzes beugt.
