[96] Opferstock für Ostpreußen.
Es gingen ferner ein: Von S. Bach in Altenstedt 1 Thlr. 4 Sgr. 2 Pf.; Oberf. Roch in Gohrisch 2 Thlr.; Hedwig Helmbodt in Kloster Nimbschen 3 Thlr.; P. Bauer in Redwitz 1 Thlr.; einige Freimaurer aus Marbach und Gießen 20 Thlr.; A. v. Seckendorf in Heinrichshalle 6 Thlr.;
A. K. in Henningen 1 Thlr.; Versammlung Stolze’scher Stenographen in Leipzig 3 Thlr. 10 Sgr.; G. K. in Köln 1 Thlr.; Amanda und Karl in
Reichenbach 1 Thlr; G. Schfr. in Apolda 1 Thlr.; aus Cöslin 20 Sgr.; Sammlung des Bergsträßer Anzeigeblattes 24 Thlr. 25 Sgr.; von der
Kindtaufsgesellschaft bei Br. Wagner in Crimmitzschau 3 Thlr. 71/2 Sgr.; aus Gotha 1 Thlr.; B. L. in Teplitz 5 Thlr. 15 Sgr. und 1 fl. österr.; von
der Tochter eines Veteranen vom freiwilligen Ostpreußischen Jägerbataillon 1 Thlr.; K. W. in Frankfurt 1 Thlr.; Alfred Keil in Paris 10 Thlr.; N. N. in Annaberg 2 Thlr.; W. M. in Jena 10 Thlr.; aus Weimar 1 Thlr.; aus Greiz 6 Thlr.; aus L–a’s Sparbüchse in Crimmitzschau 4 Thlr. 10 Sgr.; O. E. in Strauchnitz 4 Thlr.; eine Schweizerin in Gera 1 Thlr.; vom Turnerball in Geestendorf 7 Thlr 3 Sgr.; F. B. 1 Thlr.; Buchb. Hentzner in Leipzig 1 Thlr.; Margarethe Keil 3 Thlr.; G. W. in Brandenbrg 1 Thlr.; Carl Reinhold in Witten 5 Thlr.; Leipziger
Liedertafel 25 Thlr.; eine kleine Pfälzerin 1 fl.; E. St. in Reichenberg 1 fl. österr.; Kindtaufsschmauß am 27. Jan. in Waldkirchen 5 Thlr. Einer der oben aufgeführten Geber sendet uns zugleich ein längeres Gedicht, das die Noth in Ostpreußen ergreifend schildert und dessen beide Schlußstrophen wir hier anfügen: 


Die letzte Kartoffel, das letzte Stück Brod!
Und dann nur der Hunger! O gräßlicher Tod!
     Und Rettung ist nicht zu erschauen.
Zwei Tage schon rauchte der Schornstein nicht mehr, 
Nicht Kohlen, nicht Holz zu erbetteln umher: 
     Da schwindet auf Gott das Vertrauen.
Es wimmern die Kindlein, die Mutter sie weint, 
Durch’s Fenster die Sonne schon längst nicht mehr scheint.
     Begreift ihr den Jammer der Armen?
     Erbarmen, Erbarmen, Erbarmen!

Es schleicht sich der Frost in das innerste Mark; 
Die Hände, sie sind wohl noch kräftig und stark 
     Und möchten noch schaffen und ringen.
Verschneit sind die Wege, verweht ist die Bahn, 
Nicht Arbeit, nicht Brod ist zu schaffen heran, 
     Schon reget die Seuche die Schwingen.
O, öffnet die Herzen, ihr Reichen umher!
Gar bald ist zum Geben die Zeit nicht mehr, 
     Wenn hungernd verdorben die Armen.
     Erbarmen, Erbarmen, Erbarmen!


Die Redaction.     
