[342] Lieblingsdichters, Goethe, das Land der Poesie und der Kunst. In 
die nordische Heimath zurückgekehrt, verkehrte er viel mit den 
musikalischen und literarischen Größen damaliger Zeit, mit Gräfin 
Rossi-Sontag, Jenny Lind, Bettina von Arnim, der Gräfin 
Hahn-Hahn, Spontini, Meyerbeer, Tieck, 
Varnhagen.
Eine Bekanntschaft aber, die er etwas später machte, führte 
ihn entschieden der dramatischen Dichtkunst in die Arme, die 
Bekanntschaft mit Rachel Felix, der großen französischen Tragödin, 
die selbst den steifen, gespreizten Alexandriner mit einem 
Hauch antiker Schönheit zu umziehen wußte. Sie war es auch, 
die seine Künstlernatur erkannte und ihn selbst zuerst darauf hinlenkte, 
als Autor sich zu versuchen. Gleichsam als Verkörperung 
seiner Muse hat er ihrer Marmorbüste in verschiedenen Stellungen 
in seinem Arbeitscabinet Altäre errichtet und bewahrt, und unter dem 
Siegel strengster Discretion auch eine hochinteressante Briefsammlung 
der großen Tragödin. Eine andere Autorität der Vergangenheit, 
welcher der Prinz huldigt, ist Rahel Levin, die berühmte Gattin 
Varnhagen’s, die geistreichste Frau des Jahrhunderts, deren 
Eigenthümlichkeit von der raschlebenden Gegenwart unverzeihlicher 
Weise fast schon vergessen worden ist. Der Prinz-Autor hat ein 
wahrhaft liebevolles Gedächtniß für alle die schlagkräftigen Sentenzen 
dieses großen Frauengeistes, er kann sie auswendig und hat 
sie häufig als Wahlsprüche auf seinen Werken verzeichnet. Das 
„Ewig-Weibliche“, dem Goethe eine so hohe Bedeutung beigelegt 
hat, ist von unverkennbarem Einfluß auf die poetische Geistesentwickelung 
des Prinzen gewesen; es bewahrheitet sich an ihm die 
Aristotelische Lehre, daß ein Dichter die empfängliche Seele des 
Weibes sich aneignen muß, um schaffen zu können.
Die jetzt so plötzlich bekannt gewordene Autorschaft des Prinzen 
hat seine ohnehin große Popularität nur noch vermehrt; man kennt 
und grüßt ihn überall mit mehr als höflicher Aufmerksamkeit. Er besucht 
gern gelehrte Gesellschaften und verkehrt mit geistreichen Leuten, 
ohne jemals die Forderungen der Etikette geltend zu machen. Als 
Wohlthäter der Armen bringt er viele und bedeutende Opfer und 
giebt nicht blos Almosen, sondern stellt sich die Aufgabe, gründlich 
zu helfen durch Unterstützungen mit Rath und That. Durch 
eine seit seinen ersten Jugendjahren andauernde Kränklichkeit ist er 
übrigens gezwungen alle körperlichen Anstrengungen zu vermeiden 
und in dem lautem Berlin still zu leben. Die Sommermonate 
bringt er abwechselnd in Ems und Wiesbaden oder auf seinem 
Schlosse am Rhein zu. 

 L.
