[166] Antonie und Marietta unterhielten sich von der bevorstehenden
Ankunft des Hofes, und erstere, die in Toilettensachen sehr 
wenig Geschmack besaß, hatte den Rath der Freundin erbeten, der 
ihr auch bereitwillig ertheilt wurde.
„Was Du zu dem Kleide nehmen sollst?“ fragte Marietta.
„Natürlich Rosen, weiße oder mattfarbige Rosen, sie werden sich 
sehr gut ausnehmen zu dem zarten Blau.“
„Ich mag aber die Rosen nicht,“ erklärte Toni. „Ich wollte
Astern nehmen.“
„Warum nicht lieber gar Sonnenblumen! Willst Du als
junges Mädchen und als Braut durchaus herbstlich erscheinen?
Und wie kann man überhaupt die Rosen nicht mögen? Ich liebe
sie leidenschaftlich und verwende sie bei jeder Gelegenheit. Ich
hätte heute abend in der Gesellschaft beim Bürgermeister so gern
eine frische Rose im Haar getragen und bin ganz unglücklich 
darüber, daß in Waldhofen keine mehr aufzutreiben ist. Es ist 
freilich schon spät im Jahre.“
„Der Schloßgärtner hat im Treibhause einen blühenden Rosenbaum,“ 
bemerkte Antonie in ihrer schläfrigen Art, die einen so 
scharfen Gegensatz zu der Lebendigkeit ihrer Jugendfreundin bildete. 
Diese schüttelte lachend den Kopf.
„Nun, der ist vermuthlich für die Frau Herzogin bestimmt,
und da darf sich unsereins nicht unterfangen, um eine Blüthe zu 
betteln. Was hilft’s, ich muß darauf verzichten! Um nun wieder 
auf die Toilettenfrage zu kommen – dabei sind Sie aber eigentlich
ganz überflüssig, Herr von Eschenhagen; Sie verstehen ja gar nichts
davon und müssen sich sträflich dabei langweilen. Trotzdem wanken
und weichen Sie nicht – und was habe ich denn überhaupt so
Merkwürdiges an mir, daß Sie mich fortwährend ansehen?“
Die Worte klangen sehr ungnädig; Willy erschrak, denn der
letzte Vorwurf war nur zu begründet. Er hatte darüber nachgedacht, 
wie sich eine frische, halberschlossene Rose in dem krausen
dunklen Gelock ausnehmen würde, und dabei allerdings dies Gelock
und den dazu gehörigen Kopf einer eingehenden Betrachtung unterzogen, 
was seiner Braut völlig entging.
„Ja, Willy, geh’!“ sagte diese gutmüthig. „Du langweilst
Dich wirklich bei unseren Putzgeschichten, und ich habe noch viel
mit Marietta zu besprechen.“
„Wie Du meinst, liebe Toni,“ versetzte der junge Majoratsherr, 
„aber ich darf doch wiederkommen?“
„Natürlich, sobald Du willst!“
Willibald ging. Es fiel ihm gar nicht ein, daß er dabei 
seinen Posten vernachlässigte, er dachte an etwas ganz anderes,
als er noch einige Minuten in dem kleinen Vorzimmer stand.
Infolge dieses Nachdenkens stieg er endlich die Treppe hinunter und
lenkte seine Schritte geradenwegs nach der Wohnung des Schloßgärtners.
Kaum war er fort, so sprang Marietta auf und rief mit
komischer Verzweiflung:
„Gott im Himmel, was seid Ihr für ein langweiliges Brautpaar!“
„Aber Marietta!“ sagte Toni verletzt.
„Ja, ob Du das übelnimmst oder nicht, ich erkläre es für
ein Freundschaftsopfer, wenn ich in Eurer Nähe aushalte, und
ich hatte mich auf eine so lustige Zeit gefreut, als ich hörte, daß
Du verlobt seist! Du warst zwar nie besonders lebhaft, aber
Deinem Herrn Bräutigam scheint die Sprache ganz und gar abhanden 
gekommen zu sein. Wie habt Ihr Euch denn eigentlich
verlobt? Hat er wirklich dabei gesprochen, oder hat das seine
Frau Mama besorgt?“
„Laß doch die Possen!“ versetzte Antonie unwillig. „Willy
ist nur in Deiner Gegenwart so schweigsam, wenn wir allein
sind, kann er recht mittheilsam sein.“
„Ja, über die neue Dreschmaschine, die er sich angeschafft
hat. Ich horchte nämlich vorhin bei meinem Kommen, ehe ich
eintrat, da sang er das Lob der besagten Dreschmaschine und Du
hörtest ganz andächtig zu. O, Ihr werdet als ein Musterehepaar
auf der Burgsdorfschen Musterwirthschaft herrschen, aber der
Himmel bewahre mich gnädiglich vor solchem Eheglück!“
„Marietta, Du bist recht unartig,“ sagte die junge Baroneß,
die jetzt wirklich ärgerlich wurde, aber in derselben Minute hing
der kleine Uebermuth auch schon schmeichelnd an ihrem Halse.
„Nicht böse sein, Toni! Ich meine es ja nicht schlimm und
gönne Dir Dein Glück von Herzen; aber siehst Du – mein
Mann müßte doch etwas anders beschaffen sein.“
„So, und wie denn?“ fragte Toni halb schmollend und
halb versöhnt durch die schmeichelnde Bitte.
„Erstens muß er nur unter meinem Pantoffel stehen,
nicht unter dem seiner Mutter, zweitens muß er ein echter, rechter
Mann sein, in dessen Schutz ich mich sicher fühle – das verträgt
sich ganz gut mit einem sanften Pantoffelregiment. Zu reden
braucht er nicht viel, das besorge ich, aber er muß mich so lieb
haben – so lieb, daß er weder nach Papa und Mama, noch nach
seinen Gütern, noch nach der neuen Dreschmaschine fragt, sondern
sie allesammt zum Kuckuck gehen läßt, wenn er mich nur hat!“
Toni zuckte mit mitleidiger Ueberlegenheit die Achseln.
„Du hast bisweilen noch recht kindische Ansichten, Marietta;
aber nun wollen wir endlich von den Kleidern reden!“
„Ja, das wollen wir, sonst kommt Dein Bräutigam zurück
und pflanzt sich wieder neben uns auf wie eine Schildwache. Er
hat ein merkwürdiges Talent zum Schildwachestehen. Also Du
nimmst zu der blauen Seide –“
Die Toilettenfrage sollte auch diesmal nicht zur Erledigung
kommen, denn soeben öffnete sich die Thür, Frau von Eschenhagen
trat ein und rief ihre künftige Schwiegertochter ab, deren Gegenwart 
bei einer häuslichen Anordnung nothwendig war. Antonie
erhob sich bereitwillig und verließ das Zimmer, Frau Regine
machte aber keine Miene, ihr zu folgen, sondern ließ sich auf den
leeren Platz am Fenster nieder.
Die regierende Herrin von Burgsdorf war nun einmal nicht
diplomatisch angelegt wie ihr Bruder, sie mußte überall mit Gewaltmitteln eingreifen. Sie war ungeduldig geworden, denn Willy
hatte so gut wie gar nichts berichtet, er wurde jedesmal roth und
stotterte, wenn er wiederholen sollte, was die „Theaterprinzessin“
denn eigentlich gesagt oder gethan hatte, und seine Mutter, die
nicht an ein harmloses Mädchengeplauder glauben wollte, beschloß
daher, die Sache selbst in die Hand zu nehmen.
Marietta hatte sich pflichtschuldigst erhoben bei dem Eintritt
der älteren Dame, die sie bei ihrem ersten Besuche nur flüchtig
gesehen und deren feindselige Haltung sie in der Freude des
Wiedersehens gar nicht bemerkt hatte. Sie fand nur, daß Tonis
künftige Schwiegermutter wenig Freundliches habe, und kümmerte
sich nicht weiter um die gestrenge Frau, die sie jetzt mit einer
wahren Richtermiene von oben bis unten musterte.
Im Grunde sah diese Marietta aus wie alle anderen jungen
Mädchen, aber sie war hübsch, sehr hübsch – um so schlimmer!
Sie trug das Haar in kurzen krausen Locken, das war unpassend!
Die übrigen schlimmen Eigenschaften kamen sicher zum Vorschein
in der Unterhaltung, die jetzt eingeleitet wurde.
„Sie sind mit der Braut meines Sohnes befreundet, mein Kind?“
„Jawohl, gnädige Frau,“ war die unbefangene Antwort.
„Eine Jugendbekanntschaft, die noch aus der Kinderzeit stammt, wie ich höre. Sie wurden im Hause des Doktors Volkmar erzogen?“
„Gewiß, ich habe meine Eltern sehr früh verloren.“
„Ganz recht, mein Schwager erzählte es mir. Und welchem
Berufe gehörte Ihr Vater an?“
„Er war Arzt wie mein Großvater,“ versetzte Marietta,
mehr belustigt als befremdet über dies Examen, dessen Zweck sie
nicht errieth. „Auch meine Mutter war die Tochter eines Arztes,
eine ganze medizinische Familie, nicht wahr? Nur ich bin aus
der Art geschlagen.“
„Ja – leider!“ sagte Frau von Eschenhagen mit Nachdruck.
Das junge Mädchen sah sie verwundert an. Sollte das Scherz
sein? Die Miene der Dame war aber durchaus nicht scherzhaft,
als sie fortfuhr: „Sie werden mir zugeben, mein Kind, daß,
wenn man das Glück hat, aus einer achtbaren und ehrenwerthen
Familie zu stammen, man sich dessen würdig zeigen muß. Sie
hätten Ihren Beruf danach wählen sollen.“

[167] „Mein Gott, ich kann doch nicht auch Medizin studieren,
wie mein Vater und Großvater!“ rief Marietta hell auflachend.
Die Sache machte ihr unendlichen Spaß, die Bemerkung mißfiel
jedoch ihrer strengen Richterin, die mit voller Schärfe erwiderte:
„Es giebt Gott sei Dank noch genug anständige und ehrenvolle 
Berufswege für ein junges Mädchen. Sie sind Sängerin?“
„Ja, gnädige Frau, am Hoftheater.“
„Ich weiß es! – Sind Sie geneigt, Ihre Entlassung zu nehmen?“
Die Frage wurde so plötzlich und in einem so herrischen
Tone gestellt, daß Marietta unwillkürlich zurückwich. Sie war
noch immer der Meinung, daß der Majoratsherr von Burgsdorf
mit seiner hartnäckigen Schweigsamkeit und seinem stürmischen
Davonlaufen nicht ganz zurechnungsfähig sei, und jetzt kam ihr
der Gedanke, das könne ein Familienübel sein, das er von seiner
Mutter ererbt habe; denn mit dieser war es offenbar auch nicht
ganz richtig.
„Meine Entlassung?“ wiederholte sie. „Aber weshalb denn?“
„Aus Gründen der Moral! Ich bin bereit, Ihnen dazu
die helfende Hand zu bieten. Wenden Sie sich ab von diesem
Pfade des Leichtsinns, und ich mache mich anheischig, Ihnen eine
Stelle als Gesellschafterin zu verschaffen.“
Die junge Sängerin begriff jetzt endlich, um was es sich
handelte; halb gereizt und halb spöttisch warf sie das Köpfchen
mit den krausen Locken zurück.
„Ich muß sehr danken. Ich liebe meinen Beruf und denke
nicht daran, ihn gegen eine abhängige Stellung zu vertauschen;
ich passe überhaupt nicht zu einer höheren Kammerjungfer.“
„Die Antwort habe ich erwartet,“ sagte Frau von Eschenhagen 
mit einem düsteren Kopfnicken; „aber ich hielt es für meine
Pflicht, Ihnen noch einmal ins Gewissen zu reden. Sie sind
noch sehr jung und daher nicht im vollen Maße verantwortlich;
der schwerste Vorwurf fällt auf den Dokor Volkmar, der das
Kind seines Sohnes einem solchen Leben überantwortete.“
„Gnädige Frau, ich muß bitten, meinen Großvater aus
dem Spiel zu lassen,“ fuhr Marietta heftig auf. „Sie sind
Tonis künftige Schwiegermutter, sonst hätte ich Ihrem Examen
überhaupt nicht standgehalten. Eine Beleidigung meines Großvaters 
aber dulde ich nicht, von keinem Menschen auf der Welt!“
Die beiden bemerkten es in ihrer Erregung nicht, daß die
nach dem Vorzimmer führende Thür leise geöffnet wurde und
Willibald erschien. Er erschrak sichtlich, als er seine Mutter erblickte, 
und versenkte etwas, das er sorgfältig in Papier eingehüllt
in der Hand trag, schleunigst in seine Rocktasche, aber er blieb
auf der Schwelle stehen.
„Ich beabsichtige nicht, mit Ihnen zu streiten, mein Kind,“
sagte Frau Regine in sehr hohem Tone; „aber ich bin allerdings
Tonis künftige Schwiegermutter und habe als solche das Recht,
sie vor einem Umgang zu bewahren, der mir nicht passend erscheint. 
Bitte, mißverstehen Sie mich nicht! Ich bin nicht hochmüthig, 
und die Enkelin des Doktors Volkmar wäre in meinen
Augen durchaus berechtigt zur Fortsetzung dieser Jugendfreundschaft; 
aber eine Dame vom Theater hat ihren Verkehr wohl ausschließlich 
in Theaterkreisen zu suchen, und hier in Fürstenstein – 
ich hoffe, Sie verstehen mich.“
„O ja, ich verstehe Sie, gnädige Frau!“ rief Marietta, 
deren Antlitz sich plötzlich in flammende Gluth tauchte. „Sie
brauchen nichts weiter zu sagen, ich bitte nur noch um ein Wort.
Ist Herr von Schönau, ist Antonie einverstanden mit dem, was
Sie mir da mittheilen?“
„In der Sache selbst allerdings, aber man wollte Sie begreiflicherweise 
nicht durch eine Abweisung –“ ein sehr bezeichnendes 
Achselzucken vervollständigte den Satz. Die sonst so gerechte 
und wahrheitsliebende Frau fühlte es nicht einmal, daß
sie sich einfach einer Unwahrheit schuldig machte; sie hatte sich
so verrannt in ihre Auffassung, daß sie fest überzeugt war, der
Oberforstmeister halte nur aus Widerspruchsgeist und Antonie nur
aus Gutmüthigkeit an einem Verkehr fest, der ihnen selbst peinlich
sei, und war fest entschlossen, der Sache ein Ende zu machen.
Da geschah etwas ganz Unerwartetes; Willibald, der noch immer
auf der Schwelle stand, trat in das Zimmer und sagte, halb
bittend und halb vorwurfsvoll:
„Aber Mama!“
„Du bist es, Willy? Was thust Du hier?“ fragte Frau 
von Eschenhagen, die ihn erst jetzt bemerkte und der die Unterbrechung 
sehr unwillkommen war.
Willibald sah und hörte es recht gut, daß die Frau Mutter höchst
ungnädig war, und pflegte sonst stets den Rückzug zu nehmen, wenn
er sie in dieser Stimmung wußte. Heute aber hielt er mit ungewohnter 
Tapferkeit stand. Er trat noch näher und wiederholte:
„Aber Mama, ich bitte Dich, Toni hat ja nie daran gedacht, 
Fräulein Volkmar –“
„Was unterstehst Du Dich? Willst Du mich vielleicht Lügen
strafen?“ fuhr ihn die gereizte Mutter an. „Was geht es Dich
an, was ich mit Fräulein Volkmar verhandle. Deine Braut ist
nicht hier, das stehst Du doch, also mach’, daß Du fortkommst!“
Der junge Majoratsherr wurde dunkelroth bei diesem Tone,
an den er allerdings gewöhnt war; aber er schien sich vor dem
jungen Mädchen doch einigermaßen dieser Behandlung zu schämen
und sah aus, als wolle er einen Widerspruch versuchen. Sein
Gesicht nahm einen trotzigen Ausdruck an, auf ein drohendes
„Nun, hast Du nicht gehört?“ aus dem Munde seiner Mutter
aber siegte die alte Gewohnheit. Er wandte sich zögernd zum
Gehen und ging auch wirklich, aber die Thür blieb zur Hälfte offen.
Marietta blickte ihm mit verächtlich gekräuselten Lippen nach
und wandte sich dann zu ihrer Gegnerin.
„Sie können unbesorgt sein, gnädige Frau, ich bin das
letzte Mal in Fürstenstein gewesen. Als der Herr Oberforstmeister
mich mit der alten Güte und Antonie mit der alten Herzlichkeit
empfingen, da konnte ich nicht ahnen, daß mir jetzt in ihren Augen
ein Makel aufgedrückt ist, sonst wäre ich ihnen sicher nicht lästig
gefallen mit meinen Besuchen. Es wird in Zukunft nicht geschehen 
– nie mehr!“
Die Stimme versagte ihr, sie drängte gewaltsam die Thränen
zurück, aber um den kleinen Mund zuckte es so bitter und schmerzlich, 
daß Frau von Eschenhagen doch fühlte, sie sei in der Rücksichtslosigkeit 
zu weit gegangen.
„Ich wollte Sie nicht kränken, mein Kind,“ sagte sie einlenkend. 
„Ich beabsichtigte nur, Ihnen klar zu machen –“
„Nicht kränken wollen Sie mich und sagen mir solche Dinge?“
unterbrach das junge Mädchen sie in aufflammendem Zorn. „Sie
behandeln mich ja wie eine Ausgestoßene, die es nicht mehr wagen
darf, anständigen Kreisen zu nahen, weil ich mit einem Talent,
das mir Gott gegeben hat, mein Brot erwerbe und den Menschen
Freude mache. Sie schmähen meinen alten lieben Großvater, der
so mühselig die Opfer für meine Ausbildung gebracht hat, der
mich mit so schwerem Herzen in die Welt hinausziehen ließ. Die
bitteren Thränen haben ihm in den Augen gestanden, als er mich
beim Abschied noch einmal in seine Arme zog und sagte: ‚Bleib’
brav, meine Marietta, man kann es in jedem Stande sein. Ich
kann Dir nichts zurücklassen, wenn ich heut oder morgen die
Augen schließe, Du mußt für Dich selbst sorgen!‘ Nun, ich bin
brav geblieben und werde es bleiben, wenn es mir auch nicht so
leicht gemacht wird wie der Toni, die das Kind eines reichen
Vaters ist und ihr Elternhaus nur verläßt, um in das Haus
ihres Mannes zu gehen. Aber ich beneide sie nicht um das
Glück, Sie Mutter zu nennen!“
„Fräulein Volkmar, Sie vergessen sich!“ rief Regine beleidigt,
indem sie sich zu ihrer ganzen stattlichen Höhe aufrichtete. Aber
Marietta ließ sich nicht einschüchtern, sie wurde nur noch heftiger.
„O nein, ich bin es nicht, die sich vergißt, Sie waren es,
die mich ohne allen Grund beleidigte, und ich weiß auch, daß der
Oberforstmeister und Antonie unter Ihrem Einfluß stehen, wenn
sie sich von mir abwenden. Gleichviel, ich will keine Güte und
keine Freundschaft, die so wenig fest steht, und mit einer Freundin,
die mich aufgiebt nur auf Befehl ihrer Schwiegermutter, bin ich ein
für allemal fertig – sagen Sie ihr das, Frau von Eschenhagen!“
Sie wandte sich mit einer stürmischen Bewegung ab und
verließ das Gemach. Draußen im Vorzimmer aber wollte die
mühsam behauptete Fassung nicht mehr standhalten, der Schmerz
überwog den Zorn und die bisher so tapfer bekämpften Thränen
brachen heiß hervor. Mit einem leidenschaftlichen Schluchzen
lehnte das junge Mädchen den Kopf an die Wand und weinte
bitter und schmerzlich über die erlittene Kränkung.
Da hörte sie leise und schüchtern ihren Namen nennen und aufblickend gewahrte sie Willibald von Eschenhagen, der vor ihr stand und ihr das Papier entgegenhielt, das er vorhin so eilig verborgen hatte. Es war jetzt auseinandergeschlagen und darin
[168] lag ein Rosenzweig, der eine wundervolle, duftende Blüthe und
zwei halb erschlossene Knospen trug.
„Fräulein Volkmar,“ wiederholte er stockend, „Sie wünschten
vorhin eine Rose – bitte, nehmen Sie –“
In seinen Augen und seiner ganzen Haltung lag deutlich
genug eine stumme Abbitte wegen der Rücksichtslosigkeit seiner
Mutter. Marietta hatte ihr Schluchzen unterdrückt, in ihren
dunklen Augen funkelten noch die Thränen, aber es lag zugleich
ein unsäglich verächtlicher Ausdruck darin.
„Ich danke, Herr von Eschenhagen,“ versetzte sie herb. „Sie
haben ja wohl gehört, was da drinnen gesprochen wurde, und
jedenfalls den Befehl erhalten, mich auch zu meiden. Warum
gehorchen Sie denn nicht?“
„Meine Mutter hat Ihnen unrecht gethan,“ sagte Willibald
halblaut, „und sie sprach auch nicht im Namen der anderen.
Toni weiß nichts davon, glauben Sie es mir –“
„So, das wissen Sie und haben nicht ein Wort des Widerspruches 
gefunden?“ unterbrach ihn das junge Mädchen glühend
vor Zorn. „Sie haben es mit angehört, wie Ihre Mutter ein
schutzloses Mädchen kränkte und beleidigte, und hatten nicht einmal
so viel Ritterlichkeit, dazwischen zu treten? Freilich, Sie versuchten 
es ja, aber Sie wurden ausgescholten und fortgeschickt
wie ein Schulknabe und ließen sich das geduldig gefallen!“
Willibald stand da wie vom Donner gerührt, Er hatte
allerdings tief die Ungerechtigkeit seiner Mutter empfunden und
sie nach Kräften wieder gutmachen wollen, und nun wurde er
so behandelt! Ganz betäubt starrte er auf Marietta, die durch
sein Schweigen nur noch zorniger wurde.
„Und nun kommen Sie und bringen mir Blumen,“ fuhr sie
mit steigender Leidenschaftlichkeit fort, „heimlich hinter dem Rücken
Ihrer Mutter, und meinen, ich würde eine solche Entschuldigung
annehmen? Erst lernen Sie, wie ein Mann sich zu benehmen
hat, wenn er Zeuge solcher Ungerechtigkeiten ist, und dann bringen
Sie Ihre Aufmerksamkeiten an. Jetzt – jetzt will ich Ihnen
zeigen, was ich von Ihrem Geschenk und von Ihnen halte.“
Sie riß ihm das Papier sammt seinem Inhalt aus der Hand,
warf es zu Boden und in der nächsten Sekunde zertrat der kleine
Fuß kräftig die duftenden Rosen.
„Mein Fräulein –!“ Willibald, schwankend zwischen Scham
und Entrüstung, wollte auffahren, aber ein sprühender Blick aus
den sonst so schelmischen dunklen Augen machte ihn verstummen,
und zum Ueberfluß wurden die armen Rosen noch verächtlich mit
dem Fuße fortgestoßen.
„So, nun sind wir zu Ende! Wenn Toni wirklich nichts
von der Sache weiß, so thut es mir leid, deshalb muß ich ihr
in Zukunft doch fern bleiben, denn ich werde mich nicht neuen
Kränkungen aussetzen. Möge sie glücklich sein, ich wäre es nicht
an ihrer Stelle. Ich bin ein armes Mädchen, aber einen Mann,
der sich noch vor der Ruthe seiner Mutter fürchtet, nähme ich
nicht, und wenn er zehnmal Majoratsherr von Burgsdorf wäre.“
Damit ließ sie den armen Majoratsherrn stehen und war in
der nächsten Minute verschwunden.
„Willy, was soll das heißen?“ tönte plötzlich die Stimme 
der Frau von Eschenhagen, die in der halboffenen Thür stand.
Als keine Antwort erfolgte, trat sie heraus und schritt mit unheilverkündender Miene auf ihren Sohn zu.
„Das war ja eine ganz merkwürdige Scene, die ich da mit
ansehen mußte. Willst Du nicht so gut sein und mir erklären,
was sie eigentlich bedeutet? Dieses kleine Ding sprühte ja wie
ein Kobold vor Zorn und sagte Dir die empörendsten Dinge in das
Gesicht, und Du standest dabei wie ein Schaf, ohne Dich zu wehren.“
„Weil sie recht hatte,“ murmelte Willy, der noch immer auf
die zertretenen Rosen blickte.
„Was hatte sie?“ fragte die Mutter, die nicht recht gehört
zu haben glaubte; der junge Majoratsherr hob den Kopf und sah
sie an; er hatte einen ganz eigenthümlichen Ausdruck im Gesichte.
„Recht, sage ich, Mama! Es ist wahr, Du hast mich wie einen
Schulknaben behandel, dagegen hätte ich mich wehren müssen.“
„Junge, ich glaube, Du bist nicht recht bei Troste,“ sagte
Frau Regine, aber Willibald fuhr gereizt auf:
„Ich bin kein Junge! Ich bin der Majoratsherr von Burgsdorf 
und siebenundzwanzig Jahre alt. Das vergißt Du immer,
Mama, und ich habe es leider auch vergessen, aber endlich fällt
es mir doch einmal ein.
Frau von Eschenhagen blickte mit maßlosem Erstaunen auf ihren 
sonst so folgsamen Sohn, der auf einmal Anstalten zur
Widersetzlichkeit machte.
„Ich glaube wahrhaftig, Du willst aufsässig werden, Junge!
Laß Dir das nicht einfallen, Du weißt, dergleichen leide ich nicht.
Was ist Dir denn überhaupt in den Kopf gefahren, daß Du Dir 
solche Eigenmächtigkeiten erlaubst? Während ich mich bemühe,
einem im höchsten Grade unpassenden Umgange ein Ende zu machen
und diese Marietta zu beseitigen, leistest Du ihr hinter meinem
Rücken eine förmliche Abbitte deswegen, bietest ihr sogar die Rosen 
an, die Du für Deine Braut bestimmt hast. Ich weiß zwar
nicht, wie Du dazu kommst, es ist das erste Mal in Deinem Leben, 
aber Toni wird sich dafür bedanken, wenn sie erfährt, was
aus ihren Blumen geworden ist. Es geschah Dir ganz recht, daß
der kleine Sprühteufel sie zertreten hat, künftig wirst Du solche
Dummheiten bleiben lassen.“
Sie schalt ihn in dem gewohnten Tone aus, ohne sich im
mindesten an seinen Widerspruch zu kehren, aber Willibald nahm
das diesmal übel. Er, der noch vor zehn Minuten ängstlich die
Blumen in seine Tasche versenkt hatte, um ja nicht bei der Aufmerksamkeit ertappt zu werden, bekam plötzlich einen Anfall von 
Heldenmuth, und anstatt seine Mutter in ihrem Glauben zu lassen
und den gefährlichen Sturm damit zu beschwichtigen, forderte er
ihn geradezu heraus.
„Die Rosen waren gar nicht für Toni bestimmt, sondern für
Fräulein Volkmar,“ erklärte er trotzig.
„Für –?“ Der entsetzten Frau blieb das Wort im Munde stecken.
„Für Marietta Volkmar! Sie wünschte heute abend eine
Rose im Haar zu tragen, und da in Waldhofen keine mehr aufzutreiben 
war, so ging ich zum Schloßgärtner und verschaffte mir
die Blumen – nun weißt Du es, Mama!“
Frau von Eschenhagen stand da wie eine Salzsäule, sie war
kreidebleich geworden, denn mit einem Male ging ihr ein Licht auf,
aber es zeigte ihr etwas so Furchtbares, daß sie für einige Sekunden 
Sprache und Bewegung verlor. Dann freilich kam ihr die
alte Thatkraft zurück. Sie packte den Arm ihres Sohnes so nachdrücklich, 
als wolle sie sich seiner für alle Fälle versichern, und
sagte kurz und bündig:
„Willy – wir reisen morgen ab!“
„Abreisen?“ wiederholte er. „Wohin denn?“
„Nach Hause! Wir fahren morgen früh um acht Uhr, dann
erreichen wir vormittags den Schnellzug und sind übermorgen in
Burgsdorf. Du gehst augenblicklich auf Dein Zimmer und packst!“
Der Kommandoton machte diesmal leider gar keinen Eindruck auf Willy.
„Ich packe nicht,“ erklärte er verstockt.
„Du packst, sage ich Dir!“
„Nein,“ trotzte der junge Majoratsherr. „Wenn Du durchaus 
abreisen willst, Mama, so reise – ich bleibe hier.“
Das war unerhört, aber es beseitigte auch den letzten Zweifel,
und die entschlossene Frau, die ihren Sohn noch immer festhielt,
schüttelte ihn jetzt in der derbsten Weise.
„Junge, wach auf, komm zu Dir! Ich glaube, Du weißt
es noch gar nicht einmal, was eigentlich mit Dir ist! Nun,
dann will ich es Dir sagen! Verliebt bist Du – verliebt in
diese Marietta Volkmar!“
Sie schleuderte das letzte Wort mit einem geradezu niederschmetternden 
Tone heraus, aber Willy war gar nicht niedergeschmettert. 
Eine Minute lang stand er allerdings starr vor
Ueberraschung, das war ihm wirklich noch nicht eingefallen, aber jetzt
begann es auch bei ihm zu tagen. „O!“ sagte er mit einem tiefen
Athemzuge, und dabei ging etwas wie ein Lächeln über sein Gesicht.
„O! Ist das Deine ganze Antwort?“ brach die erzürnte
Mutter los, die trotz alledem auf einen Widerspruch gehofft hatte.
„Du leugnest es also nicht einmal! Und das muß ich erleben
an meinem einzigen Sohne, den ich erzogen, den ich nie von
meiner Seite gelassen habe! Während ich Dich zum Wächter
bestelle, wenn diese Person bei Deiner Braut ist, behext sie Dich
selbst, denn das ist doch offenbar Hexerei, und da spielt sie mir
gegenüber noch die Tugendhafte, Tiefbeleidigte, dies Geschöpf –“
„Mama, hör’ auf, das leide ich nicht!“ unterbrach sie Willibald gereizt.
„Du leidest es nicht – was soll das heißen?“

