[69] Es war wieder Herbst geworden und das warme, goldige
Licht eines klaren Septembertages lag auf dem grünen Waldmeer, 
das sich endlos ausdehnte, so weit das Auge reichte.
Die mächtigen Forsten hatten noch etwas von den einstigen
Urwäldern, die vor Jahrhunderten diesen Theil Süddeutschlands
bedeckten, und die hundertjährigen Stämme gehörten darin nicht
zu den Seltenheiten. Das Ganze trug den Charakter eines Waldgebirges, 
denn Höhen und Thäler wechselten fortwährend miteinander; 
aber während die Eisenbahn ringsum im Lande ihre
Netze spann und einen Ort nach dem andern in ihr Bereich zog,
lag der „Wald“, wie dieser meilenweite Bezirk kurzweg im Volksmunde 
genannt wurde, noch so abgeschlossen da wie eine grüne
Insel, fast unberührt von all dem Wogen und Treiben draußen.
Hier und da tauchte aus dem Waldesgrün eine Ortschaft
hervor oder ein altes Schloß, das, grau und verwittert, seinem
Verfall entgegenging; nur das mächtige, altersgraue Bauwerk, das,
auf einer Anhöhe liegend, die ganze Umgegend beherrschte, machte
eine Ausnahme davon. Es war der Fürstenstein, ein Jagdschloß des
Landesherrn und gegenwärtig der Wohnsitz des Oberforstmeisters.
Das Schloß stammte aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts
[70] und war mit der ganzen Raumverschwendung jener Zeit erbaut, wo der Jagdsitz eines Fürsten oft wochenlang den gesammten Hofhalt aufnehmen mußte. Aus der Entfernung war der Fürstenstein nur theilweise sichtbar, denn der Wald bedeckte den ganzen Schloßberg, und die grauen Mauern, die Thürme und Erker strebten aus grünen Tannenwipfeln empor. Erst wenn man vor dem Eingangsthore stand, hatte man den vollen Eindruck der Größe des alten Bauwerkes, dem sich noch eine Menge kleinerer Baulichkeiten aus späteren Zeiten anschloß. Daß hier sorgfältig jedem Verfall vorgebeugt wurde, verstand sich von selbst, denn die zahlreichen Räumlichkeiten der oberen Stockwerke wurden zur Verfügung des Fürsten gehalten, der im Herbste bisweilen hierherkam. Das ebenfalls sehr weitläufige Erdgeschoß dagegen war dem Oberforstmeister von Schönau eingeräumt, der schon seit Jahren hier seinen Wohnsitz hatte und sich mit einem sehr gastfreien Hause und häufigen Besuchen in der Nachbarschaft die Einsamkeit ganz angenehm zu gestalten wußte.
Er hatte auch jetzt Besuch: seine Schwägerin, Frau Regine von Eschenhagen, war gestern eingetroffen und ihr Sohn wurde gleichfalls erwartet. Die beiden Töchter des Wallmodenschen Hauses hatten sehr annehmbare Partien gemacht: während die ältere den Majoratsherrn von Burgsdorf heirathete, vermählte sich die jüngere mit einem Herrn von Schönau, der aus einer süddeutschen, ebenfalls reich begüterten Familie stammte. Die Schwestern waren trotz der Entfernung in regem, herzlichem Verkehr geblieben, und auch nach dem Tode der jüngeren, der vor einigen Jahren erfolgt war, blieben die freundschaftlichen Beziehungen der Verwandten bestehen.
Es hatte allerdings seine eigene Bewandtniß mit dieser Freundschaft, denn der Oberforstmeister stand ein für allemal auf dem Kriegsfuße mit seiner Schwägerin. Da sie beide gleich derbe und rücksichtslose Naturen waren, geriethen sie bei jeder Gelegenheit aneinander, vertrugen sich zwar regelmäßig wieder und beschlossen, in Zukunft Frieden zu halten, aber dies Versprechen wurde ebenso regelmäßig gebrochen. In der nächsten Stunde gab es eine neue Meinungsverschiedenheit, die beiderseitig mit vollster Leidenschaft durchgefochten wurde, bis der Zank von neuem im Gange war.
Augenblicklich jedoch schien eine ungewöhnliche Eintracht zwischen den beiden zu herrschen, die auf der kleinen Terrasse vor dem Empfangszimmer saßen. Der Oberforstmeister, trotz seiner vorgerückten Jahre noch ein stattlicher Mann, mit kräftigen, sonnenverbrannten Zügen und leicht ergrautem, aber noch vollem Haar und Bart, lehnte sich behaglich in seinen Stuhl zurück und hörte seiner Schwägerin zu, die wie gewöhnlich das Wort führte.
Sie stand jetzt bereits im Anfange der Fünfziger, hatte sich aber kaum verändert in dem letzten Jahrzehnt, denn die Jahre vermochten dieser urkräftigen Natur nicht viel anzuhaben. In dem Gesicht zeigte sich wohl hier und da ein Fältchen, und in das dunkle Haar woben sich vereinzelte Silberfäden, aber die grauen Augen hatten nichts von ihrer Klarheit und Schärfe verloren, die Stimme war noch ebenso laut und volltönend, die Haltung ebenso energisch wie früher. Man sah es, die Dame führte nach wie vor den Kommandostab in ihrem Reiche.
„Also Willy kommt in acht Tagen,“ sagte sie soeben. „Er war mit den Erntearbeiten noch nicht ganz fertig; aber in der nächsten Woche sind sie zu Ende, und dann macht er sich auf die Brautfahrt. Die Sache ist ja längst abgemacht zwischen uns, aber ich war entschieden für den Aufschub, denn ein junges Ding von sechzehn oder siebzehn Jahren hat noch lauter Kindereien im Kopfe und kann einem ordentlichen Haushalt noch nicht vorstehen.
Jetzt ist Toni zwanzig Jahre alt und Willy siebenundzwanzig, das paßt gerade. Du bist doch einverstanden, Schwager, daß wir nun mit der Verlobung unserer Kinder Ernst machen?“
„Ganz einverstanden!“ bestätigte der Oberforstmeister, „und in allem übrigen sind wir ja einig. Die Hälfte meines Vermögens fällt dereinst an meinen Sohn, die andere Hälfte an meine Tochter, und mit der Mitgift, die ich ihr für die Heirath ausgesetzt habe, kannst Du auch zufrieden sein.“
„Ja, Du bist darin nicht sparsam gewesen. Was Willy betrifft, so hat er ja seit drei Jahren das Majorat von Burgsdorf angetreten, das übrige Vermögen bleibt laut Testament in meinen Händen, nach menem Tode fällt es selbstverständlich auch an ihn.
Noth zu leiden braucht das junge Paar gerade nicht, dafür ist hinreichend gesorgt, also abgemacht!“
„Abgemacht! Wir feiern jetzt die Verlobung und im nächsten Frühjahr die Hochzeit!“
Der bisher so klare Himmel der verwandtschaftlichen Eintracht wurde hier durch die erste Wolke getrübt. Frau von Eschenhagen schüttelte den Kopf und sagte diktatorisch: „Das geht nicht, die Hochzeit muß im Winter sein, im Frühjahr hat Willy keine Zeit zum Heirathen.“
„Unsinn! Zum Heirathen hat man immer Zeit,“ erklärte Schönau ebenso diktatorisch.
„Auf dem Lande nicht,“ behauptete Frau Regine. „Da heißt es: erst die Arbeit und dann das Vergnügen. So ist es stets bei uns gewesen und so hat es auch Willy gelernt.“
„Ich bitte mir aber sehr aus, daß er mit seiner jungen Frau eine Ausnahme macht, sonst hol’ ihn der Kuckuck!“ rief der Oberforstmeister ärgerlich. „Ueberhaupt, Du kennst meine Bedingung, Regine. Das Mädchen hat Deinen Sohn seit zwei Jahren nicht gesehen. Wenn er ihr nicht gefällt – sie hat freie Wahl!“
Er traf seine Schwägerin damit an ihrer empfindlichsten Stelle, sie richtete sich im beleidigten Mutterstolze hoch auf.
„Mein lieber Moritz, ich traue Deiner Tochter denn doch einigen Geschmack zu. Im übrigen halte ich es mit der guten alten Sitte, daß die Eltern ihre Kinder verheirathen. So war es zu unserer Zeit und wir haben uns wohl dabei befunden.
Was versteht das junge Volk von solchen ernsten Dingen! Aber Du hast Deinen Kindern von jeher den Willen gelassen, man merkt es, daß keine Mutter im Hause ist.“
„Ist das etwa meine Schuld?“ fragte Schönau gereizt.
„Sollte ich ihnen vielleicht eine Stiefmutter geben? Einmal habe ich es allerdings gewollt, aber da wolltest Du ja nicht, Regine.“
„Nein, ich habe an dem einen Male genug,“ lautete die trockene Antwort, die den Oberforstmeister noch mehr aufbrachte.
Er zuckte spöttisch die Achseln.
„Nun, ich dächte, über den seligen Eschenhagen hättest Du Dich nicht beklagen können! Der tanzte ja mit seinem ganzen Burgsdorf vollständig nach Deiner Pfeife. Bei mir hättest Du freilich das Regiment nicht so ohne weiteres angetreten.“
„Aber in vier Wochen hätte ich es gehabt,“ erklärte Frau Regine mit Seelenruhe, „und Dich hätte ich zu allererst unter mein Kommando genommen, Moritz.“
„Was? Das sagst Du mir ins Gesicht? Wollen wir es einmal probiren?“ fuhr Schönau in voller Wuth auf.
„Danke, ich heirathe nicht zum zweiten Male, gieb Dir keine Mühe!“
„Fällt mir auch gar nicht ein! Ich habe genug an dem einen Korbe, Du brauchst mir keinen zweiten zu geben!“
Damit stieß der Oberforstmeister noch immer wüthend seinen Stuhl zurück und lief davon. Frau von Eschenhagen blieb ruhig sitzen, nach einer Weile sagte sie ganz freundschaftlich: „Moritz!“
„Was giebt es?“ grollte es von der anderen Seite der Terrasse.
„Wann kommt denn Herbert mit seiner jungen Frau?“
„Um zwölf Uhr!“ klang es noch immer sehr grimmig herüber.
„Das freut mich. Ich habe ihn nicht wiedergesehen, seit er nach Eurer Residenz gesandt wurde, aber ich sagte es ja immer, Herbert ist der Stolz unserer Familie, mit dem man überall Staat machen kann. Jetzt ist er preußischer Gesandter an Eurem Hofe, ist Excellenz –“
„Und nebenbei ein junger Ehemann von sechsundfünfzig Jahren!“ spottete der Oberforstmeister.
„Ja, er hat sich Zeit gelassen zum Heirathen, aber dafür hat er auch eine glänzende Partie gemacht. Für einen Mann in seinen Jahren war es immerhin keine Kleinigkeit, eine Frau wie Adelheid zu gewinnen, jung, schön, reich –“
„Aber bürgerlicher Geburt,“ warf Schönau ein.
„Unsinn! Wer fragt heutzutage nach dem Stammbaum, wenn eine Million dahinter steht! Herbert kann sie brauchen; er hat sich sein lebelang mit knappen Mitteln durchschlagen müssen, und der Gesandtschaftsposten wird auch mehr Aufwaud erfordern, als das Gehalt beträgt. Uebrigens braucht sich mein Bruder seines Schwiegervaters nicht zu schämen, Stahlberg war einer unserer ersten Industriellen und dabei ein Ehrenmann durch und durch. Schade, daß er sobald nach der Heirath seiner Tochter starb, jedenfalls hat sie eine sehr vernünftige Wahl getroffen.“

[71] „So, das nennst Du eine vernünftige Wahl, wenn ein
Mädchen von achtzehn Jahren einen Mann nimmt, der ihr Vater
sein könnte?“ rief der Oberforstmeister, der im Eifer des Gefechtes
allmählich wieder näher kam. „Freilich, man wird ja Frau
Baronin und Excellenz, man spielt als Gemahlin des preußischen
Gesandten eine erste Rolle in der Gesellschaft. Mir ist diese
schöne, kühle Adelheid mit ihren ‚vernünftigen‘ Ansichten, die
einer Großmutter Ehre machen würden, ganz und gar nicht
sympathisch. Ein unvernünftiges Mädel, das sich bis über beide
Ohren verliebt und dann den Eltern erklärt: ‚Der oder keiner!‘
ist mir viel lieber.“
„Das sind ja schöne Ansichten für einen Familienvater!“
rief Frau von Eschenhagen entrüstet. „Ein Glück, daß Toni
nach meiner Schwester gerathen ist und nicht nach Dir, sonst
könntest Du eines Tages dergleichen an Deinem eigenen Kinde
erleben. Da hat Stahlberg seine Tochter doch besser erzogen,
ich weiß es von ihm selbst, daß sie in erster Linie seinem Wunsche
folgte, als sie Herbert die Hand reichte, und so ist es auch in der
Ordnung, so gehört es sich, aber Du verstehst nichts von Kindererziehung.“
„Was? Ich soll als Mann und Vater nichts davon verstehen?“ 
schrie der Oberforstmeister, kirschroth vor Aerger. Die
beiden waren auf dem besten Wege, wieder aneinander zu gerathen, 
aber diesmal wurden sie glücklicherweise unterbrochen, denn
ein junges Mädchen, die Tochter des Hausherrn, trat auf die
Terrasse.
Antonie von Schönau konnte eigentlich nicht für hübsch
gelten, aber sie hatte die stattliche Gestalt ihres Vaters und ein
frisches, blühendes Gesicht, mit hellen, braunen Augen. Das
braune Haar war in einfachen Flechten um den Kopf gelegt und
die Kleidung, obgleich dem Stande der jungen Dame angemessen,
zeigte die gleiche Einfachheit. Uebrigens stand Antonie in den
Jahren, wo die Jugend jeden anderen Reiz ersetzt, und als sie
herantrat, frisch, gesund. tüchtig in ihrer ganzen Erscheinung, war
sie so recht eine Schwiegertochter nach dem Herzen der Frau
von Eschenhagen, die sofort den Streit abbrach und ihr freundlich zunickte.
„Vater, soeben kommt der Wagen von der Bahnstation
zurück,“ sagte die junge Dame in sehr bedächtigem, etwas schleppendem 
Tone. „Er ist schon am Fuße des Schloßberges, der Onkel
Wallmoden wird in einer Viertelstunde hier sein.“
„Der Tausend, da sind sie schnell gefahren!“ rief der Oberforstmeister, dessen Gesicht sich gleichfalls aufhellte bei der Nachricht. 
„Die Fremdenzimmer sind doch in Ordnung?“
Toni nickte so gelassen, als verstehe sich das von selbst, und
während ihr Vater aufbrach, um nach dem Wagen zu sehen, der
die Gäste brachte, fragte Frau von Eschenhagen, mit einem Blick
auf das Körbchen, welches das junge Mädchen in der Hand trug:
„Nun, Toni, bist Du wieder fleißig gewesen?“
„Ich war im Küchengarten, liebe Tante. Der Gärtner behauptete, 
es gäbe noch keine reifen Birnen, ich habe aber selbst
nachgesehen und einen ganzen Korb voll gesammelt.“
„Recht so, mein Kind!“ sagte die künftige Schwiegermutter
hochbefriedigt. „Man muß überall selbst die Augen und Hände
haben und sich nie auf seine Leute verlassen. Du wirst einmal
eine tüchtige Gutsherrin werden! Aber nun komm, wir wollen
gleichfalls hinunter und Deinen Onkel begrüßen.“
Herr von Schönau war bereits vorangegangen und schritt
eben die breite, steinerne Freitreppe hinab, die nach dem Schloßhofe 
führte, als aus einem der Seitengebäude ein Mann trat,
der jetzt stehen blieb und respektvoll grüßend den Hut zog.
„Sieh da, Stadinger! Was machen Sie denn hier in Fürstenstein?“ 
rief der Oberforstmeister. „Kommen Sie doch näher!“
Stadinger kam der Aufforderung nach; trotz seiner eisgrauen
Haare schritt er noch rüstig vorwärts, in strammer, aufrechter
Haltung, und aus dem braunen. verwitterten Gesichte blickte ein
Paar scharfer, dunkler Augen.
„Ich war bei dem Schloßkastellan, Herr Oberforstmeister,“
versetzte er, „und hab’ angefragt, ob er mir nicht ein paar von
seinen Leuten zur Aushilfe geben kann, denn bei uns in Rodeck
geht es jetzt drunter und drüber, wir haben nicht Hände genug
für all die Arbeit.“
„Ja so, Prinz Egon ist zurück von seiner Orientreise, ich
habe es schon gehört,“ sagte Schönau. „Wie ist er denn aber
gerade diesmal auf Rodeck verfallen, auf das kleine Waldnest,
das weder Raum noch Bequemlichkeit bietet?“
Stadinger zuckte die Achseln.
„Das weiß der Himmel! Bei unserer jungen Durchlaucht
darf man ja nie nach dem Warum fragen. Eines Morgens kam
die Nachricht, und nun hieß es Hals über Kopf das Schloß instand 
setzen, so gut oder schlecht das eben ging. Ich habe Noth
und Mühe genug gehabt, um in zwei Tagen fertig zu werden.“
„Das glaube ich, Rodeck ist ja seit Jahren nicht bewohnt
worden, aber auf diese Weise kommt doch wieder einmal etwas
Leben in das alte Gemäuer.“
„Aber dabei wird das alte Gemäuer vollständig auf den
Kopf gestellt,“ brummte der Schloßverwalter. „Wenn Sie nur
wüßten. wie es bei uns aussieht, Herr Oberforstmeister! Der
ganze Jagdsaal ist vollgepfropft mit Löwen- und Tigerfellen und
allerhand ausgestopftem Gethier und die lebendigen Affen und
Papageien sitzen in allen Zimmern herum. Das ist ein Fratzenschneiden 
und ein Lärm, daß man oft sein eigenes Wort nicht
hört. Und nun hat mir Durchlaucht noch angekündigt, daß auch
ein ganzer Trupp Elefanten und eine große Seeschlange unterwegs 
seien. Ich denke, mich soll der Schlag treffen.“
„Was ist unterwegs?“ fragte Schönau, der nicht recht gehört 
zu haben glaubte.
„Eine Seeschlange und ein Dutzend Elefanten! Ich habe
mich dagegen gewehrt mit Händen und Füßen. ‚Durchlaucht,‘
habe ich gesagt, ‚noch mehr von dem Gethier können wir nicht
unterbringen, vor allem die Seeschlange nicht, denn solch ein Vieh
braucht doch Wasser, und wir haben keinen Teich in Rodeck. Und
was die Elefanten betrifft, so müßten wir sie gerade im Walde
an die Bäume binden, sonst weiß ich keinen Rath.‘ ‚Gut,‘ sagte
Durchlaucht, ‚dann binden wir sie an die Bäume, das wird sich
sehr malerisch ausnehmen, und die Seeschlange geben wir einstweilen 
in Fürstenstein in Pension, der Schloßweiher ist groß
genug!‘ Ich bitte Sie, Herr Oberforstmeister, er will die ganze
Nachbarschaft mit den Ungethümen bevölkern!“
Der Oberforstmeister lachte laut auf und klopfte dem Alten,
der sich seiner besonderen Gunst zu erfreuen schien, auf die Schulter.
„Aber Stadinger, haben Sie denn das wirklich für Ernst
genommen? Sie kennen doch Ihren Prinzen! Er scheint allerdings
nicht viel gesetzter zurückgekommen zu sein, als er fortgegangen ist.“
„Nein, wahrhaftig nicht!“ seufzte Stadinger. „Und was
Durchlaucht nicht weiß, das heckt der Herr Rojanow aus. Der
treibt es noch zehnmal ärger. Daß uns auch gerade ein solcher
Tollkopf in das Haus fallen mußte!“
„Rojanow? Wer ist das?“ fragte Schönau, aufmerksam werdend.
„Ja, das weiß man eigentlich nicht recht, aber bei uns ist
er so ziemlich alles, denn Durchlaucht kann nicht leben ohne ihn.
Er hat diesen ‚Freund‘ irgendwo da hinten in den heidnischen
Ländern aufgegriffen, es wird wohl selbst ein halber Heide oder
Türke sein, er sieht ganz danach aus, mit seinem dunklen Gesicht
und seinen schwarzen Feueraugen. Und das Kommandiren versteht 
er aus dem Grunde, er jagt oft die ganze Dienerschaft
durcheinander mit seinen Befehlen und thut, als wäre er Herr
und Meister in Rodeck. Aber bildhübsch ist er, fast noch hübscher
als unser Prinz, und der hat strenge Anweisung gegeben, seinem
Freunde in allen Stücken zu gehorchen wie ihm selber.“
„Vermuthlich irgend ein Abenteurer, der den jungen Fürsten
ausbeutet, ich kann es mir denken,“ murmelte Schönau und laut
setzte er hinzu: „Nun Gott befohlen, Stadinger, ich muß jetzt
meinen Schwager begrüßen, und wegen der Seeschlange lassen Sie
sich keine grauen Haare wachsen. Wenn Durchlaucht Ihnen wieder
damit droht, so sagen Sie nur, ich würde ihr mit Vergnügen den
Fürstensteiner Weiher anbieten, aber erst müßte ich sie leibhaftig
vor mir sehen!“
Er winkte lachend dem alten Verwalter zu, der sehr getröstet
aussah, und schritt nach dem Eingangsthor. Inzwischen war auch
Frau von Eschenhagen mit ihrer Nichte erschienen. und jetzt wurde
auf dem breiten Waldwege des Schloßberges der Wagen sichtbar,
der wenige Minuten später im Schloßhofe vorfuhr.
Regine war die erste bei der Begrüßung; sie drückte und schüttelte ihrem Bruder so herzhaft die Hand, daß er mit einem leisen Aufzucken die seinige zurückzog. Der Oberforstmeister war
[72] etwas zurückhaltender, er hegte eine gewisse Scheu vor seinem
diplomatischen Schwager, dessen Sarkasmen er im geheimen
fürchtete, während Toni sich weder durch den Onkel Excellenz
nach durch dessen Gemahlin aus ihrer Gelassenheit bringen ließ.
An Herbert von Wallmoden waren die Jahre nicht so spurlos 
vorübergegangen wie an seiner Schwester. Er hatte recht
gealtert, sein Haar war völlig ergraut und der sarkastische Zug
um die schmalen Lippen hatte sich vertieft. Sonst aber war er
ganz der kühle, vornehme Diplomat geblieben, vielleicht noch um
einige Grade kälter und zurückhaltender als früher. Mit der
hohen Stellung, die er gegenwärtig einnahm, schien auch die
Ueberlegenheit gewachsen zu sein, die er von jeher gegen seine Umgebung 
gezeigt hatte.
Die junge Frau an seiner Seite wäre allerdings von jedem
Fremden für die Tochter des Gesandten gehalten worden. Jedenfalls 
hatte dieser bei seiner Wahl Geschmack bewiesen. Adelheid
von Wallmoden war in der That schön, freilich von jener kühlen,
ernsten Schönheit, die auch nur kühle Bewunderung zu erwecken
pflegt, aber sie schien der Lebensstellung, die diese Ehe ihr gab,
in jeder Hinsicht gewachsen zu sein. Die kaum neunzehnjährige
Frau, die erst seit sechs Monaten vermählt war, zeigte eine so
vollendete Sicherheit des Benehmens, eine so unbedingte Beherrschung 
aller Formen, als habe sie bereits ein halbes Menschenalter 
an der Seite des alternden Gemahls gelebt.
Wallmoden war seiner jungen Gattin gegenüber die Artigkeit 
und Aufmerksamkeit selbst. Er bot ihr auch jetzt den Arm,
um sie nach ihrem Zimmer zu führen, er selbst aber kehrte schon
nach Verlauf von einigen Minuten zurück, um seine Schwester
aufzusuchen, die ihn auf der Terrasse erwartete.
Das Verhältniß zwischen den beiden Geschwistern war in
mancher Hinsicht ein eigenthümliches. Sie waren die schroffsten
Gegensätze in der äußeren Erscheinung wie im Charakter und
auch gewöhnlich verschiedener Meinung, aber die Blutsverwandtschaft 
gab ihnen trotzdem das Gefühl engster Zusammengehörigkeit.
Das zeigte sich jetzt, wo sie nach langer Trennung wieder beieinander 
saßen.
Herbert wurde zwar wieder etwas nervös bei diesem Gespräche, 
denn Regine fand es nicht für gut, ihre derbe Art zu
mäßigen, und setzte ihn mehr als einmal in Verlegenheit mit ihren
rücksichtslosen Fragen und Bemerkungen, aber er hatte längst gelernt, 
das als unvermeidlich hinzunehmen, und ergab sich auch
jetzt mit einem Seufzer darein.
Man sprach zunächst von der bevorstehenden Verlobung
Willibalds und Tonis, die Wallmoden vollständig billigte. Er
fand die Partie gleichfalls sehr passend, und man war ja auch
in der Familie längst einig darüber. Jetzt aber schlug Frau von
Eschenhagen ein anderes Thema an.
„Nun, wie fühlst Du Dich denn eigentlich als Ehemann,
Herbert?“ fragte sie. „Du hast Dir allerdings Zeit gelassen, aber
besser spät als gar nicht, und im Grunde hast Du mit Deinen
grauen Haaren doch noch ein unverschämtes Glück gemacht.“
Dem Gesandten schien diese Anspielung auf seine Jahre nicht
gerade angenehm zu sein, er preßte einen Augenblick die schmalen
Lippen zusammen und entgegnete dann mit einiger Schärfe:
„Du könntest wirklich in Deinen Ausdrücken etwas taktvoller 
sein, liebe Regine! Ich kenne mein Alter sehr genau,
aber die Lebensstellung, die ich meiner Braut als Morgengabe
brachte, dürfte den Unterschied der Jahre doch einigermaßen ausgleichen.“
„Nun, ich dächte, die Mitgift, die sie Dir zubrachte, wäre
auch nicht zu verachten!“ meinte Regine, ganz unbekümmert um
die Zurechtweisung. „Hast Du Deine Frau schon bei Hofe vorgestellt?“
„Erst vor vierzehn Tagen in der Sommerresidenz. Die
Trauer um meinen Schwiegervater legte uns ja bisher noch
Zurückgezogenheit auf, im Winter werden wir allerdings ein Haus
machen, wie meine Stellung es erfordert. Uebrigens war ich
aufs angenehmste überrascht von der Art, wie Adelheid sich bei
Hofe einführte. Sie bewegte sich auf dem ihr völlig fremden
Boden mit einer Ruhe und Sicherheit, die geradezu bewundernswerth 
war. Ich habe da wieder von neuem eingesehen, wie
glücklich meine Wahl in jeder Hinsicht gewesen ist. – Doch ich
wollte Dich ja nach verschiedenen Dingen aus der Heimath fragen.
Vor allem, wie geht es Falkenried?“
„Nun, das brauchst Du doch nicht erst von mir zu hören,
Ihr schreibt Euch ja regelmäßig!“
„Ja, aber seine Briefe werden immer kürzer und einsilbiger.
Ich habe ihm meine Vermählung ausführlich gemeldet, aber nur
einen sehr lakonischen Glückwunsch erhalten. Du mußt ihn doch
häufig sehen, seit er in das Kriegsministerium berufen ist, die
Stadt ist ja nahe genug.“
Ueber Regines eben noch so helle Züge glitt ein Schatten
und sie schüttelte leise den Kopf.
„Da bist Du im Irrthum, der Oberst läßt sich kaum mehr
in Burgsdorf sehen, er wird immer starrer und unzugänglicher.“
„Das weiß ich leider, aber mit Dir pflegte er sonst immer
eine Ausnahme zu machen, und ich hoffte viel von Deinem Einfluß, 
seit er wieder in Eurer Nähe weilt. Hast Du es denn nicht
versucht, die alten Beziehungen wieder herzustellen?“
„Im Anfange wohl, aber ich habe es schließlich aufgegeben,
denn ich sah, daß sie ihm lästig waren. Da ist nichts zu machen,
Herbert! Seit der unglücklichen Katastrophe, die wir beide miterlebten, 
ist der Mann wie zu Stein geworden. Du hast ihn ja
einige Male wiedergesehen seitdem und weißt, was da alles zu
Grunde gegangen ist.“
Wallmodens Stirn hatte sich gleichfalls umwölkt und seine
Stimme gewann einen herben Klang, als er erwiderte: „Ja, der
Bube, der Hartmut hat ihn auf dem Gewissen! Aber jetzt liegen
doch mehr als zehn Jahre dazwischen und ich hoffte, Falkenried
würde sich allmählich dem Leben wieder zuwenden.“
„Ich habe es nie gehofft,“ sagte Frau von Eschenhagen
ernst. „Der Streich ist an die Wurzel gegangen! Ich werde
ihn mein lebelang nicht vergessen, den unglückseligen Abend in
Burgsdorf, wo wir warteten und warteten, erst mit Unruhe und
Sorge, dann mit Todesangst. Du erriethest gleich die Wahrheit,
aber ich wollte sie nicht aufkommen lassen, und nun vollends
Falkenried! Ich sehe ihn noch, wie er am Fenster stand und in
die Nacht hinausstarrte, bleich wie ein Todter, mit zusammengebissenen 
Zähnen, und auf jede Befürchtung und Vermuthung nur
die eine Antwort hatte: ‚Er kommt! Er muß kommen! Ich
habe sein Wort!‘ Und als Hartmut trotz alledem nicht kam, als
die Nacht hereinbrach und wir endlich auf unsere Anfrage bei der
Bahnstation erfuhren, daß die beiden im Wagen angekommen und
dann mit dem Kurierzuge davongejagt seien – Gott im Himmel,
wie sah der Mann aus, als er sich so stumm und starr zum
Gehen wandte! Ich nahm Dir das Versprechen ab, ihm nicht
von der Seite zu gehen, denn ich glaubte, er würde sich eine
Kugel vor den Kopf schießen.“
„Da hast Du ihn falsch beurtheilt,“ sagte Wallmoden mit
voller Bestimmtheit. „Ein Mann wie Falkenried hält es für
Feigheit, Hand an sich zu legen, selbst wenn ihm das Leben zur
Folter wird. Er hält aus, auch auf dem verlorenen Posten.
Was freilich geschehen wäre, wenn man ihn damals wirklich hätte
gehen lassen, das wage ich nicht zu entscheiden.“
„Ich weiß, er forderte seinen Abschied, weil es sich mit
seinen Ehrbegriffen nicht vertrug, weiter zu dienen, nachdem sein Sohn
zum Deserteur geworden war. Es war ein Verzweiflungsschritt.“
„Ja wohl, und es war ein Glück, daß man eine militärische
Kraft wie die seinige nicht entbehren konnte und wollte. Der
Chef des Generalstabes nahm sich ja persönlich der Sache an
und brachte sie vor den König, und man kam schließlich überein,
den ganzen unseligen Vorfall, wenigstens so weit er für den Vater
hätte Folgen haben können, als einen unsinnigen Knabenstreich zu
behandeln, dem ein hochverdienter Offizier nicht zum Opfer fallen
dürfe. Falkenried mußte sein Gesuch zurücknehmen, wurde in die
ferne Garnison versetzt und die Sache selbst möglichst todtgeschwiegen.
Jetzt, nach zehn Jahren, ist sie ja auch in der That begraben und
vergessen von aller Welt.“
„Nur von einem nicht,“ ergänzte Regine. „Mir wendet
sich oft das Herz im Leibe um, wenn ich denke, was Falkenried
einst war und was er jetzt ist. Die bitteren Erfahrungen seiner
Ehe hatten ihn wohl ernst und ungesellig gemacht, aber in guten
Stunden brach es doch wieder so warm und herzlich aus seinem
Innern hervor, da war er so ganz der Alte, mit der vollen
Liebenswürdigkeit seines Wesens. Jetzt ist das alles vorbei, jetzt
kennt er nur noch starres eisernes Pflichtgefühl, alles andere ist
todt und erstorben. Sogar die alten Freundschaftsbeziehungen sind
ihm peinlich geworden – man muß ihn seinen Weg gehen lassen!“ 

