[309] „Freust Du Dich denn über mein Kommen, Hartmut?“ fragte
Willibald, noch etwas zaghaft. „Ich fürchtete beinahe, es
würde Dir gar nicht recht sein.“
„Nicht recht, wenn ich Dich wiedersehe nach zehn langen
Jahren?“ rief Hartmut vorwurfsvoll, und nun zog er den Freund
neben sich nieder und begann zu fragen und zu erzählen und
überschüttete ihn mit Herzlichkeit, so daß Willy jede Scheu verlor
und auch zu der alten Vertraulichkeit zurückkehrte. Er berichtete,
daß er erst seit drei Tagen in der Stadt sei und sich auf dem
Wege nach Fürstenstein befinde.
„Richtig, Du bist ja Bräutigam!“ fiel Rojanow ein. „Ich
hörte es schon in Rodeck, wer der künftige Schwiegersohn des
Oberforstmeisters ist, und habe auch Fräulein von Schönau einmal 
gesehen. Laß Dir herzlich Glück wünschen!“
Willibald nahm den Glückwnnsch mit einem ganz eigenthümlichen 
Gesichte auf und sah zu Boden, als er halblaut entgegnete:
„Ja – eigentlich hat mich die Mama verlobt.“
„Das konnte ich mir denken,“ sagte Hartmut lachend. „Aber
Du hast doch wenigstens aus freien Stücken ‚ja‘ gesagt?“
Willy antwortete nicht, er besah sich noch immer angelegentlich 
den Teppich, der den Boden bedeckte, und plötzlich fragte er
ganz unvermittelt:
„Hartmut – wie machst Du es eigentlich, wenn Du dichtest?“
„Wie ich das mache?“ Der Gefragte unterdrückte mühsam
das Lachen. „Das ist wirklich nicht leicht zu erklären, ich glaube
kaum, daß ich es Dir genügend auseinandersetzen kann.“
„Ja, es ist ein schnurriger Zustand, das Dichten,“ stimmte der
junge Majoratsherr mit traurigem Kopfschütteln bei. „Ich habe es
auch durchgemacht, gestern abend, als ich aus dem Theater kam.“
„Was? Du hast gedichtet?“
„Und wie!“ sagte Willy mit hohem Selbstgefühl, fügte dann
aber etwas kleinlaut hinzu: „Ich kann nur die Reime nicht finden,
und es klingt auch ganz anders als Deine Verse. Eigentlich ist
es doch nicht so recht gegangen, und da möchte ich Dich fragen,
wie Du die Geschichte eigentlich anfängst. Weißt Du, es sollte
nichts Großartiges und Romantisches werden wie Deine ‚Arivana‘,
nur ein ganz kleines Gedicht.“
„Natürlich an ‚sie‘,“ ergänzte Hartmut.
„Ja, an ‚sie‘,“ bestätigte der junge Gutsherr mit einem
tiefen Seufzer; jetzt aber lachte sein Zuhörer hell auf.
„Du bist ein Mustersohn, Willy, das muß man zugestehen!
Es kommt ja vor, daß man sich auf väterlichen oder mütterlichen
Befehl verlobt, aber Du verliebst Dich auch noch pflichtschuldigst
in die Braut, die Dir von allerhöchster Seite zuertheilt ist, und
dichtest sie sogar an.“
„Es ist ja aber nicht die Rechte!“ rief Willibald plötzlich mit
einem so jammervollen Ausdruck, daß Rojanow ihn betroffen ansah.
Er glaubte wirklich, es sei nicht recht richtig mit seinem Freunde,
und dieser mochte selbst fühlen, daß er einen etwas sonderbaren
Eindruck mache. Er begann daher eine Erklärung, aber so überstürzt
und sprunghaft, daß die Sache dadurch nur noch verwickelter erschien.
„Ich habe nämlich heute morgen einen Streit gehabt mit
einem unverschämten Menschen, der sich unterstand, eine junge
Dame zu beleidigen, Fräulein Marietta Volkmar vom hiesigen
Hoftheater, und das leide ich natürlich nicht. Ich schlug ihn
gleich auf der Stelle zu Boden, und das würde ich noch einmal
thun, wenn es darauf ankäme, und das thue ich überhaupt mit
jedem, der Fräulein Volkmar zu nahe kommt!“
Er holte so drohend aus, daß Hartmut ihn schleunigst am
Arme ergriff und festhielt.

[310] „Nun, ich beabsichtige das nicht zu thun, mich kannst Du
vorläufig noch verschonen. Aber was hast Du denn mit Marietta
Volkmar, dem kleinen Tugendspiegel unserer Oper, der bisher für
unnahbar galt?“
„Hartmut, ich bitte mir aus, daß Du achtungsvoller von dieser
Dame sprichst! Kurz und gut, dieser Graf Westerburg hat mich
gefordert, ich schieße mich mit ihm und werde ihm hoffentlich
einen tüchtigen Denkzettel geben.“
„Nun, Du machst ja recht hübsche Fortschritte in der
Romantik,“ sagte Hartmut, der mit wachsendem Erstaunen zuhörte. 
„Seit zwei Tagen bist Du hier und fängst bereits einen 
Streit an, der mit einer Herausforderung endigt, bist der Ritter und 
Beschützer einer jungen Sängerin, hast ein Duell ihretwegen – 
Willy, um Gotteswillen, was wird Deine Mutter dazu sagen!“
„Es handelt sich um eine Ehrensache, da hat meine Mutter 
gar nichts dreinzureden!“ erklärte Willy mit einem wahrhaft heldenmäßigen 
Aufschwunge. „Aber nun soll ich einen Sekundanten schaffen, 
hier, wo ich ganz fremd bin und keinen Menschen kenne. Onkel Herbert
darf natürlich nichts ahnen von der Sache, sonst kommt er uns mit 
der Polizei dazwischen, da habe ich mich denn entschlossen, zu Dir
zu gehen und zu fragen, ob Du mir den Dienst leisten willst?“
„Also deshalb kamst Du?“ sagte Rojanow in einem Tone,
dem man die schmerzliche Enttäuschung anhörte. „Ich glaubte
wirklich, die alte Freundschaft hätte Dich hergeführt. Doch gleichviel, 
ich stehe Dir selbstverständlich zu Diensten. Auf welche
Waffe lautet die Forderung?“
„Auf Pistolen!“
„Nun, damit verstehst Du umzugehen, wir haben in Burgsdorf 
ja oft genug nach der Scheibe geschossen, und Du warst ein
guter Schütze. Ich werde also morgen früh den Sekundanten
Deines Gegners aufsuchen und Dir dann Nachricht zukommen
lassen; aber ich muß das schriftlich thun, denn das Haus des
Herrn von Wallmoden betrete ich nicht.“
Willibald nickte nur. Er hatte es sich gedacht, daß die Feindschaft 
Wallmodens von der anderen Seite erwidert werde, aber
er hielt es für besser, diesen Punkt nicht weiter zu erörtern.
„Gut, so schreibe mir!“ entgegnete er. „Im übrigen mache
ab, was Dir gut dünkt, ich bin mit allem einverstanden, ich habe
ja keine Erfahrung in solchen Dingen! Hier ist die Adresse des
Sekundanten, und jetzt muß ich gehen, ich habe doch noch einiges
zu ordnen – für den äußersten Fall.“
Er stand auf und wollte dem Freunde die Hand zum Abschiede 
reichen; aber dieser bemerkte es nicht, sein Auge haftete am
Boden, während er leise und stockend sagte:
„Noch eins, Willy – Burgsdorf liegt ja so nahe bei
Berlin – da siehst Du wohl oft –“
„Wen?“ fragte Willy, als er innehielt.
„Meinen – meinen Vater!“
Der junge Majoratsherr gerieth sichtlich in Verlegenheit bei
dieser Frage; er hatte es während des ganzen Gespräches vermieden,
den Namen Falkenrieds zu nennen, von dessen bevorstehender Ankunft 
er noch nichts zu wissen schien.
„Nein,“ erwiderte er endlich. „Wir sehen den Oberst fast gar nicht.“
„Aber er kommt doch wie sonst nach Burgsdorf?“
„Nein – er ist sehr ungesellig geworden, aber ich sah ihn
zufällig in Berlin, als ich den Onkel Herbert abholte.“
„Und wie sieht er aus? Hat er gealtert in den letzten Jahren?“
Willibald zuckte die Achseln. „Alt geworden ist er freilich,
Du würdest ihn kaum wiedererkennen mit seinen weißen Haaren.“
„Weiße Haare?“ fuhr Hartmut auf. „Er ist kaum zweiundfünfzig 
Jahre – ist er krank gewesen?“
„So viel ich weiß, nicht. Das kam ganz plötzlich, in einigen
Monaten – damals, als er seinen Abschied forderte.“
Hartmut erbleichte und seine Augen richteten sich mit starrem,
angstvollem Ausdruck auf den Sprechenden.
„Mein Vater hat den Abschied gefordert? Er, der mit Leib und
Seele Soldat war, dem sein Beruf – in welchem Jahre geschah das?“
„Es kam ja nicht dazu,“ beschwichtigte Willy. „Man ließ
ihn nicht gehen, sondern versetzte ihn nur in eine entfernte Garnison,
und seit drei Jahren ist er im Kriegsministerium.“
„Aber er wollte gehen in welchem Jahre?“ wiederholte
Rojanow mit völlig erloschener Stimme.
„Nun, damals nach Deinem Verschwinden. Er glaubte, seine
Ehre erfordere es und – Hartmut, das hättest Du Deinem Vater
doch nicht anthun sollen, das nicht, er ist beinahe daran gestorben.“
Hartmut gab keine Antwort und vertheidigte sich auch nicht,
nur seine Brust hob sich in einzelnen, schweren Athemzügen.
„Wir wollen lieber nicht davon reden,“ sagte Willibald abbrechend. 
„Zu ändern ist es ja doch nicht mehr. – Also ich erwarte 
morgen Deinen Brief und Du bringst alles in Ordnung.
Gute Nacht!“
Hartmut schien den Gruß nicht zu hören, das Fortgehen
Willibalds nicht zu bemerken, er stand noch immer da und starrte
zu Boden. Erst nach Minuten, als der junge Majoratsherr längst
fort war, richtete er sich langsam auf und fuhr mit der Hand über
die Stirn.
„Er wollte gehen?“ murmelte er. „Gehen, weil er glaubte,
seine Ehre fordere – nein, nein, jetzt kann ich ihn nicht sehen,
jetzt noch nicht – ich gehe nach Rodeck!“
Der gefeierte Dichter, dem der Ruhm den ersten Lorbeerkranz
auf die Stirn drückte, der gestern noch in diesem Siegesschmuck
die ganze Welt herausgefordert hatte, er wagte es nicht, dem Auge
seines Vaters zu begegnen – er floh in die Einsamkeit.




In einer der stilleren Straßen, deren bescheidene, aber freundliche 
Häuser meist kleine Gärten hatten, wohnte Marietta Volkmar
mit einer alten Dame, einer entfernten Verwandten ihres Großvaters, 
die allein stand und gern bereit war, der jungen Sängerin
Schutz und Gesellschafterin zu sein. Die beiden Frauen führten
ein Leben, an dem selbst die allezeit geschäftige Klatschsucht nichts
auszusetzen fand, und waren sehr beliebt bei ihren Hausgenossen,
besonders Fräulein Marietta, die jedem ein freundliches Gesicht
zeigte und deren helle Stimme oft durch das Haus schmetterte,
daß alles lauschte.
Seit zwei Tagen aber war das „Singvögelchen“ verstummt,
und wenn man es zu Gesicht bekam, so zeigte es blasse Wangen
und verweinte Augen. Die Hausbewohner konnten sich das nicht
erklären und schüttelten die Köpfe darüber, bis sie von dem alten
Fräulein Berger hörten, Doktor Volkmar sei krank und seine
Enkelin ängstige sich um ihn, könne aber ohne zwingenden Grund
keinen Urlaub erhalten. Das war nun allerdings keine Unwahrheit,
denn der Doktor litt in der That seit einigen Tagen an einer starken
Erkältung; aber diese gab keinen Grund zu ernsten Besorgnissen,
sondern lieferte nur einen glaublichen Vorwand für Mariettas
verändertes Wesen, das sogar ihren Genossinnen im Theater auffiel.
In dem einfach, aber behaglich eingerichteten Wohnzimmer
stand die junge Sängerin, die eben aus der Probe zurückgekehrt
war, am Fenster und blickte unverwandt hinaus, während Fräulein 
Berger mit einer Handarbeit an einem Tischchen saß und
kopfschüttelnd auf ihre Pflegebefohlene blickte.
„Aber Kind, so nimm die Sache doch nicht so schwer!“ ermahnte 
sie. „Du reibst Dich ja förmlich auf mit dieser Angst
und Aufregung. Wer wird denn gleich an das Schlimmste denken!“
Marietta wandte sich um; sie war erschreckend bleich und in
ihrer Stimme klang ein unterdrücktes Schluchzen, als sie antwortete:
„Das ist nun der dritte Tag, und noch immer kann ich nichts
erfahren. O, es ist furchtbar, so Stunde für Stunde auf eine
Unglücksnachricht warten zu müssen!“
„Warum muß es denn gerade ein Unglück sein?“ tröstete
die alte Dame. „Gestern nachmittag war Herr von Eschenhagen
noch wohl und munter, ich habe auf Deinen Wunsch ja selbst die
Erkundigung eingezogen. Er war mit Herrn und Frau von Wallmoden 
ausgefahren. Vielleicht ist die Sache gütlich beigelegt worden.“
„Dann hätte ich längst schon Nachricht,“ sagte das junge
Mädchen trostlos. „Er versprach es mir und er hätte Wort gehalten, 
ich weiß es. Wenn es wirklich ein Unglück gegeben hätte,
wenn er gefallen wäre – ich glaube, das überlebte ich nicht!“
Die letzten Worte klangen so leidenschaftlich, daß Fräulein
Berger die Sprecherin erschreckt anblickte.
„Aber Marietta, so sei doch vernünftig!“ bat sie. „Was kannst
Du denn dafür, wenn ein Unverschämter Dich beleidigt und der
Verlobte Deiner Freundin zu Deinem Schutze eintritt? Du
könntest Dich wirklich nicht verzweifelter anstellen, wenn es Drin
eigener Bräutigam wäre, der vor der Pistole stände.“
Ueber die eben noch so blassen Wangen der jungen Sängerin
[311] floß eine glühende Röthe, und mit einer hastigen Bewegung wandte
sie sich wieder dem Fenster zu.
„Das verstehst Du nicht, Tante,“ versetzte sie leise. „Du
weißt nicht, wie viel Liebes und Gutes ich im Hause des Oberforstmeisters genossen habe, wie herzlich mich Toni um Verzeihung
bat, als sie erfuhr, daß ihre künftige Schwiegermutter mich so
tief gekränkt hatte. Was wird sie von mir denken, wenn sie hört,
daß ihr Bräutigam sich duellirt hat um meinetwillen! Was wird
Frau von Eschenhagen sagen!“
„Nun, sie werden doch wohl zu überzeugen sein, daß Du
ganz unschuldig bist an der Sache, und wenn sie ein gutes Ende
nimmt, erfahren sie überhaupt nichts davon. Ich erkenne Dich
gar nicht wieder, Kind! Sonst pflegtest Du jede Sorge und
Angst wegzulachen und diesmal übertreibst Du sie in einer geradezu
beängstigenden Weise. Seit zwei Tagen ißt und trinkst Du kaum
vor Aufregung, aber heut darfst Du mir nicht wieder so am
Tische sitzen wie gestern und vorgestern, das sage ich Dir. Ich
werde jetzt einmal nach dem Mittagsessen sehen.“
Damit stand die alte Dame auf und ging nach der Küche.
Sie hatte recht, die lustige, übermüthige Marietta war gar nicht
wiederzuerkennen. Es war ja ohne Zweifel ein peinliches, niederdrückendes 
Gefühl, durch jenen Vorfall in den Anlagen bei den
Bewohnern von Fürstenstein vielleicht in ein falsches Licht gestellt
zu werden, und selbst hier in der Stadt konnte der bisher so sorgfältig 
gehütete Ruf der jungen Sängerin leiden, wenn etwas davon
verlautete; aber merkwürdigerweise traten diese Möglichkeiten bei
ihr vollständig in den Hintergrund vor einer anderen Angst, die
mit jeder Stunde wuchs und kaum mehr zu ertragen war.
„Wenn es sein muß, mit meinem Blute!“ flüsterte sie, unbewußt 
die letzten Worte Willibalds wiederholend, und preßte die
heiße Stirn gegen die Scheiben. „O mein Gott, nur das nicht!“
Da tauchte plötzlich an der Straßenecke eine Gestalt auf, die
schon von weitem auffiel durch ihre ungewöhnliche Größe. Sie
kam raschen Schrittes näher und blickte suchend nach den
Hausnummern, und mit einem halb unterdrückten Aufschrei der
Freude flog Marietta vom Fenster zurück – sie hatte Herrn
von Eschenhagen erkannt.
Sie wartete nicht, bis er die Klingel zog, sondern eilte selbst
hinaus, um zu öffnen. In ihren Augen schimmerten noch die
Thränen, aber ihre Stimme klang im hellen Jubel, als sie rief:
„Endlich kommen Sie – Gott sei Dank!“
„Ja, da bin ich, heil und gesund!“ bestätigte Willibald,
dessen ganzes Gesicht aufleuchtete bei diesem Empfange. Sie
wußten beide nicht recht, wie sie eigentlich in das Zimmer gekommen 
waren; dem jungen Manne war es gewesen, als hätte
sich eine kleine, weiche Hand auf seinen Arm gelegt und ihn fortgezogen, 
wogegen er sich nicht im mindesten sträubte. Als sie sich
nun aber gegenüberstanden, bemerkte Marietta, daß sich eine breite
schwarze Binde um seine Rechte schlang.
„Mein Gott, Sie sind doch verletzt?“ fragte sie angstvoll.
„Eine leichte Schramme, gar nicht der Rede werth!“ versicherte 
Willibald seelenvergnügt, indem er die verwundete Hand
schwenkte. „Dem Herrn Grafen habe ich einen etwas ernsteren
Denkzettel gegeben, aber es ist auch nur ein Streifschuß an der
Schulter und nicht die mindeste Gefahr für sein theures Leben
vorhanden. Nicht einmal ordentlich schießen kann der Mensch!“
„Sie haben sich also doch geschossen? Ich wußte es!“
„Heut morgen um acht Uhr. Aber Sie brauchen sich nicht
mehr zu ängstigen, mein Fräulein! Sie sehen ja, es ist alles
glücklich vorübergegangen.“
Die junge Sängerin athmete auf, als sei ihr eine Bergeslast
von der Brust genommen.
„Ich danke Ihnen, Herr von Eschenhagen! Nein, weisen
Sie das nicht zurück! Sie haben ja das Leben eingesetzt um
meinetwillen. Ich danke Ihnen tausendmal!“
„Keine Ursache, mein Fräulein, ist gern geschehen,“ sagte
Willibald treuherzig; „aber da ich doch nun einmal Ihretwegen
vor der Pistole gestanden habe, so müssen Sie mir schon erlauben,
Ihnen ein kleines Erinnerungszeichen zu bringen. Nicht wahr,
jetzt werfen Sie es mir nicht mehr vor die Füße?“
Er zog ein weißes Seidenpapier hervor – etwas ungeschickt,
da er nur die Linke gebrauchen konnte – und schlug es auseinander. 
Eine voll blühende Rose und zwei halb erschlossene
Knospen lagen darin.
Marietta senkte tiefbeschämt die Augen, stumm nahm sie die
Blumen in Empfang und befestigte eine derselben an ihrer Brust,
dann reichte sie ebenso wortlos dem Geber die Hand, und er verstand 
vollkommen die Abbitte.
„Sie werden freilich an ganz andere Blumengaben gewöhnt
sein,“ sagte er wie entschuldigend. „Ich höre ja hier genug
davon, wie man Ihnen von allen Seiten huldigt.“
Das junge Mädchen lächelte, aber mit einem mehr trüben
als freudigen Ausdruck.
„Sie haben es ja mit angesehen, welcher Art diese Huldigungen 
bisweilen sind, und es ist nicht das erste Mal gewesen,
daß mir dergleichen entgegentritt. Die Herren glauben sich ja
alles erlauben zu dürfen, wenn man bei der Bühne ist, und nun
vollends die Kollegen – glauben Sie mir, Herr von Eschenhagen,
es ist oft recht schwer zu tragen, dies Los, um das ich von so
vielen beneidet werde.“
Willibald horchte hoch auf bei den Worten.
„Schwer zu tragen? Ich glaubte, Sie liebten Ihren Beruf
über alles und würden ihm um keinen Preis entsagen.“
„O gewiß, ich liebe ihn, aber ich habe doch nicht gedacht,
daß ihm so viel Schlimmes und Bitteres anhaftet. Mein Lehrer,
Professor Marani, sagt freilich: ‚Man muß emporsteigen wie mit
Adlerschwingen, dann bleibt all das Niedrige und Gemeine tief
unten zurück!‘ Er mag wohl recht haben, aber dazu muß man
eben ein Adler sein, und ich bin nur ein ‚Singvögelchen‘, wie
mein Großvater mich immer nennt, das nichts hat als seine
Stimme und nicht so hoch emporsteigen kann. Die Kritiker
werfen es mir oft genug vor, daß meinem Vortrage Feuer und
Kraft fehle, und ich fühle ja selbst, daß ich kein eigentlich dramatisches 
Talent habe. Ich kann nur singen, und das thäte ich viel
lieber daheim in unseren grünen Wäldern als hier in dem
goldenen Käfig.“
Die Stimme des sonst so neckischen Mädchens klang in
mühsam verhaltener Erregung. Der jüngste Vorfall hatte ihr
doch die Schutzlosigkeit ihrer Stellung wieder deutlich vor Augen
geführt, und nun ging ihr das Herz auf dem Manne gegenüber,
der so tapfer für sie eingetreten war. Er hörte mit athemloser
Spannung zu und schien ihr die Worte förmlich von den Lippen
zu lesen, aber bei dem im Grunde doch traurigen Berichte strahlte
sein ganzes Gesicht, als ob man ihm etwas sehr Freudiges verkündige, 
und jetzt fiel er stürmisch ein:
„Sie sehnen sich also fort von hier? Sie denken daran,
die Bühne zu verlassen?“
Marietta lachte trotz ihres Kummers hell auf bei der Frage.
„Nein, daran denke ich wahrhaftig nicht, was sollte ich alsdann 
beginnen? Mein lieber Großvater hat jahrelang gespart
und sich eingeschränkt, um meine Ausbildung als Sängerin zu
ermöglichen, und es wäre ein schlechter Dank, wollte ich ihm dafür
in seinen letzten Lebensjahren zur Last fallen. Er darf nicht
ahnen, daß sein kleiner Singvogel sich so oft nach dem heimischen
Neste sehnt und daß man ihm hier bisweilen das Lehen schwer
macht. Ich bin ja auch sonst nicht so muthlos, ich halte aus
und wehre mich tüchtig, wo es sein muß. Lassen Sie in Fürstenstein
ja nichts von meinen Klagen verlauten! Sie gehen doch dahin?“
Ueber das eben noch so strahlende Gesicht des jungen
Majoratsherrn flog ein Schatten, und jetzt war er es, der die
Augen senkte.
„Ich reise allerdings heute nachmittag nach Fürstenstein,“
entgegnete er in einem seltsam gedrückten Tone.
„O, dann nach eine Bitte! Sie müssen Ihrer Braut alles
sagen – hören Sie, alles! – Wir sind ihr das beide schuldig.
Ich schreibe ihr heute noch ausführlich über das Vorgefallene, und
Sie werden meinen Brief mit Ihrem Worte bestätigen, nicht wahr?“
Willibald hob langsam das Auge vom Boden und sah die Sprechende an.
„Sie haben recht, mein Fräulein, Toni muß alles erfahren,
die volle Wahrheit, dazu hatte ich mich entschlossen, schon ehe ich
hierher kam – aber es wird eine schwere Stunde für mich werden!“
„O, gewiß nicht!“ tröstete Marietta. „Toni ist gut und
vertrauensvoll, sie glaubt es Ihnen und mir aufs Wort, daß wir
beide ganz schuldlos sind an der Sache.“
„Ich bin aber nicht schuldlos, wenigstens meiner Braut gegenüber nicht,“ sagte Willy ernst. „Sehen Sie mich nicht so erschrocken an, Sie werden es ja später doch erfahren, und da
[312] ist es vielleicht besser, ich sage es Ihnen selbst. Ich gehe nur
nach Fürstenstein, um Toni zu bitten –“ er hielt inne und that
einen tiefen Athemzug – „mir mein Wort zurückzugeben!“
„Um Gotteswillen! Warum denn?“ rief das junge Mädchen,
förmlich entsetzt über diese Erklärung.
„Warum? Weil es ein Unrecht wäre, wollte ich so, wie
es mir jetzt ums Herz ist, Toni meine Hand bieten und mit ihr
vor den Altar treten. Weil ich jetzt erst einsehe, was bei dem
Verloben und Heirathen die Hauptsache ist, weil –“ er vollendete
nicht, aber seine Augen sprachen so deutlich, daß Marietta den
Schluß vollkommen errieth. Ihr Gesicht tauchte sich plötzlich in
eine wahre Purpurgluth; aber sie wich zurück und machte eine
heftig abwehrende Bewegung.
„Herr von Eschenhagen, schweigen Sie! Kein Wort weiter!“
„Ich kann ja nicht dafür!“ fuhr Willibald trotzdem fort. „Ich
habe ja ehrlich gekämpft und ehrlich versucht, mein Wort zu halten,
die ganze Zeit über, die ich in Burgsdorf war. Ich glaubte
auch, es würde möglich sein, aber da kam ich hierher, da sah ich
Sie wieder – an jenem Abende in der ‚Arivana‘ – und da wußte
ich es auf einmal, daß all das Sträuben umsonst gewesen war.
Ich hatte Sie nicht vergessen, Fräulein Marietta, nicht eine
Stunde, so oft ich es mir auch einredete, und werde Sie nicht
vergessen mein Lebelang! – Das will ich Toni offen bekennen,
und das werde ich auch meiner Mutter sagen, wenn ich zurückkehre.“
Das Geständniß war heraus. Der junge Majoratsherr, der
mit jenem ersten Antrage in Fürstenstein nicht allein zustande gekommen 
war und sich von seiner Frau Mutter hatte einhelfen lassen
müssen, sprach jetzt so warm und herzlich, so offen und ehrlich, wie
ein Mann sprechen muß in solcher Stunde. Er hatte es auf einmal
gelernt, und mit der Bevormundung, die er so entschlossen abschüttelte,
schien auch alles Linkische und Lächerliche von ihm abzufallen.
Er trat rasch zu Marietta, die an das Fenster geflüchtet
war, aber seine eben noch so feste Stimme wurde unsicher, als er
fortfuhr: „Und nun noch eine Frage! Sie sahen so blaß aus,
als Sie mir vorhin die Thür öffneten, und hatten so verweinte
Augen. Die Sache mag Ihnen ja wohl peinlich und unangenehm
gewesen sein, ich begreife es, aber – haben Sie sich auch ein
wenig geängstigt – um meinetwillen?“
Er erhielt keine Antwort, nur ein leises Schluchzen wurde hörbar.
„Haben Sie sich geängstigt um mich? Nur ein einziges kleines
‚Ja‘, Marietta! Sie ahnen nicht, wie glücklich es mich machen würde!“ 
Er beugte sich tief nieder zu dem jungen Mädchen, das jetzt
langsam das gesenkte Köpfchen hob. In den dunklen Augen
leuchtete es wie ein Strahl heimlichen Glückes, und fast unhörbar
erklang die Antwort: „Ich? Ach, ich bin in den letzten beiden
Tagen fast gestorben vor Angst!“
Da jubelte Willibald laut auf und zog sie an seine Brust,
freilich nur einen Augenblick lang, dann entwand sie sich rasch
seinen Armen.
„Nein, jetzt nicht! Gehen Sie – ich bitte!“
Er ließ sie sofort los und trat zurück.
„Sie haben recht, Marietta! Jetzt noch nicht; aber wenn
ich mich freigemacht habe, dann komme ich wieder und hole mir
ein anderes ‚Ja‘ – leben Sie wohl!“
Er eilte stürmisch fort, ehe Marietta noch recht zur Besinnung
gekommen war; aber jetzt ertönte die Stimme ihrer alten Verwandten, 
die, unbemerkt von den beiden, schon während der letzten
Minuten auf der Schwelle des Nebenzimmers gestanden hatte
und nun ganz entsetzt näher trat.
„Kind, um Gotteswillen, was war das, was soll das heißen?
Bedenkst Du denn gar nicht –“
Das junge Mädchen ließ sie nicht ausreden, sondern schlang
beide Arme um ihren Hals und rief leidenschaftlich:
„Ach, jetzt weiß ich es, warum ich so zornig war, damals,
als er es zuließ, daß seine Mutter mich kränkte. Es that mir so
namenlos weh, ihn für schwach und feig halten zu müssen – ich
habe ihn ja lieb gehabt vom ersten Augenblicke an!“




Im Hause des preußischen Gesandten rüstete man sich für
die bevorstehenden Winterfestlichkeiten. Als Wallmoden im Frühjahr 
seine jetzige Stellung antrat, zerstreute der nahende Sommer
die Gesellschaft bereits nach allen Richtungen, und gleich darauf
trat die Familientrauer ein, die vollends keine Geselligkeit
erlaubte. Diese Gründe fielen nunmehr weg. Die zahlreichen
Räume, die im Gesandtschaftspalaste zur Verfügung standen, waren
mit einer Pracht eingerichtet worden, wie sie Herberts durch seine
Heirath so glänzend gewordenen Verhältnisse erlaubten, und es
lag auch durchaus in seinen Wünschen und Absichten, ein möglichst
glänzendes Haus zu machen. In der nächsten Woche sollte der
erste große Empfang stattfinden, und inzwischen wurden zahlreiche
Besuche gemacht und angenommen.
Der Gesandte war auch amtlich sehr stark beschäftigt, und
überdies gab es noch etwas, was ihm die Laune gründlich verdarb 
– der Erfolg der „Arivana“.  Wenn er schon früher Bedenken 
getragen hatte, Rojanow offen entgegenzutreten, so war
dies jetzt beinahe unmöglich geworden. Man hatte den „Abenteurer“ 
ja förmlich auf den Schild gehoben und feierte überall
seinen Dichtergeist. Jetzt gerade durften der Hof und die Gesellschaft 
nicht gezwungen werden, ihn fallen zu lassen, wollte man
nicht sie selbst einer förmlichen Beschämung aussetzen, und es war
noch die Frage, ob sie ihn überhaupt fallen lassen würden, da es
sich doch nur um Winke und Andeutungen handeln konnte. Jener
Erfolg hatte Hartmut in der That fast unangreifbar gemacht.
Um die Lage des Gesandten vollends peinlich zu machen,
stand nun auch noch die Ankunft Falkenrieds bevor, dem man
die Wahrheit doch nicht verhehlen konnte und durfte, wenn er
sie nicht von anderer Seite erfahren sollte. Der Oberst, von
dessen Reise noch nicht das Geringste verlautete, als Wallmoden
ihn kürzlich in Berlin gesehen hatte, wurde in diesen Tagen erwartet 
und sollte in der Gesandtschaft selbst absteigen, da er auch
für Adelheid kein Fremder war; sie und ihr Bruder waren ja
gewissermaßen unter seinen Augen aufgewachsen.
Als vor zehn Jahren der damalige Major Falkenried in die
Provinz versetzt wurde, hatte er ein Kommando in der kleinen
Stadt erhalten, die in unmittelbarer Nähe der großen Stahlbergschen 
Industriewerke lag und in ihrem Handel und Wandel gänzlich 
von denselben abhängig war. Der neue Major galt zwar
für einen tüchtigen Soldaten, aber auch für einen ausgemachten
Menschenfeind, der sich nur im Dienste allein wohl fühlte, seine
ganze übrige Zeit mit militärischen Studien ausfüllte und alles
haßte, was Gesellschaft und Geselligkeit hieß. Da er allein stand,
so fiel für ihn die Nothwendigkeit weg, ein Haus zu machen, und
im übrigen verkehrte er nur da, wo die Rücksicht auf seine Stellung 
es unabweisbar verlangte.
Dem großen Industriellen gegenüber, der die ganze Umgegend 
beherrschte und die ersten Persönlichkeiten als seine Gäste
empfing, mußte eine solche Rücksicht nun allerdings genommen
werden, und Stahlberg war denn auch der einzige gewesen, dem
der vereinsamte Mann nähergetreten war. Wenn die starre,
finstere Unzugänglichkeit des Majors auch eine eigentliche Freundschaft 
ausschloß, so hegten die beiden Männer doch die unbedingteste 
Hochachtung vor einander, und das Stahlbergsche Haus
war der einzige Ort, wo Falkenried öfter und freiwillig erschien.
Er hatte jahrelang dort verkehrt, hatte die beiden Kinder heranwachsen 
sehen, und deshalb nahm es ihm Wallmoden auch ernstlich
übel, daß er nicht zu der Vermählungsfeier kam, sondern sich
mit dienstlicher Verhinderung entschuldigte, als sein Jugendfreund
eine Tochter dieses Hauses heimführte. Adelheid selbst wußte
wenig oder nichts von den Lebensschicksalen des Obersten. Sie
hielt ihn für kinderlos und hatte nur von ihrem Gatten erfahren,
daß er früh geheirathet, sich aber nach einigen Jahren von seiner
Frau getrennt habe und jetzt bereits Witwer sei. – 
Es war etwa acht Tage nach der Rückkehr des Wallmodenschen 
Ehepaares, um die Mittagsstunde, als der jungen Frau, die
in ihrem Zimmer am Schreibtisch saß, die Ankunft Falkenrieds
gemeldet wurde. Sie erhob sich rasch, warf die Feder hin und
eilte dem Eintretenden entgegen.
„Herzlich willkommen, Herr Oberst! Wir haben Ihre
Depesche rechtzeitig erhalten, und Herbert beabsichtigte auch, Sie
auf dem Bahnhofe zu empfangen, er hat aber gerade in dieser
Stunde eine Audienz bei dem Herzog und ist noch im Schlosse;
so konnten wir Ihnen nur den Wagen schicken.“
Ihre Begrüßung hatte die Vertraulichkeit, die ein alter Freund ihres Vaterhauses wohl beanspruchen durfte, der Gruß Falkenrieds dagegen war zwar nicht fremd, aber es lag doch keine Herzlichkeit darin. Kalt und ernst nahm er die dargebotene Hand und folgte der Aufforderung, Platz zu nehmen, während er
