[220] Der Präsident auf der Anklagebank.
Von einem Augenzeugen.
Wenn je durch die beglaubigten Jahrtausende der Geschichte des Menschengeschlechtes eine Nation schwer, ja, man kann wohl sagen, grausam für ein einmal begangenes Unrecht, für einen Principienverrath bestraft worden, so ist es die amerikanische; wenn je der schauerliche Fluch des alten Judengottes, „daß die Sünden der Väter bis in’s dritter oder vierter Enkelglied hinab gerächt werden sollen,“ wie die orakelartigen Worte unseres deutschen Dichterlieblings über das Fortwuchern der „bösen That“ irgendwo
[221] zur Wahrheit geworden, so ist es in den Vereinigten Staaten geschehen. 
Die Väter der Republik erkauften, in dem nicht gerechtfertigten 
Wahne, daß die Sclaverei bald aussterben werde, die 
Einigkeit, indem sie die Freiheit dafür hingaben, und die 
Nation büßt das Vergehen mit einem mehr als siebenzigjährigen 
Despotismus der Sclavenhalter, mit einer alle Classen durchdringenden 
Corruption, mit Kriegen im Interesse der Sclaverei 
geführt, mit dem Hinschlachten von einer halben Million Menschen 
im Secessionskriege, mit einer Schuldenlast von nahezu dreitausend 
Millionen Dollars, mit tausend- und aber tausendfachem Morde 
der braven Unionsleute und armen Schwarzen im Süden, mit 
Verarmung, Geschäftsstockung und Sinken des Nationalcredites, 
dem Assassinate ihres geliebten Präsidenten und mit der Schmach 
und dem Unglücke, einen Menschen wie Andreas Johnson seine 
Stelle einnehmen zu sehen.
Andreas Johnson, der nordcarolinische Schneider, der 
sich bis zum Senator von Tennessee aufgeschwungen, dem sein 
Feuereifer gegen die Secessionisten (die südstaatlichen Sonderbündler) 
und seine beredte Vertheidigung der Union die Ernennung 
zur zweiten Stelle in der Republik eingetragen, dessen 
bescheidene Geburt und frühere beschränkte Verhältnisse nur dazu 
dienten, in dem Volke noch annehmbar zu machen - denn 
das amerikanische Volk liebt es, der Welt zu zeigen, daß bei ihm 
auch der Geringste sich durch Tugenden und Verdienste zu den 
höchsten Aemtern aufschwingen kann - , er, der als Militär-Gouverneur 
von Tennessee mit Feuer und Schwert gegen die Secessionisten 
gewüthet und den Schwarzen Zutheilung von confiscirten 
Ländereien versprochen und ihr Moses zu sein sich erboten 
hatte, - dieser Mann wurde mit der nicht unterdrückten Befürchtung 
gewählt, daß er dem Süden gegenüber zu unversöhnlich und hart auftreten 
würde. Und als was hat er sich ausgewiesen? Die Weltgeschichte 
kennt kaum einen Menschen von größerer Tücke und Heuchelei, von 
ärgerer Verlogenheit, von einer größeren politischen Nichtswürdigkeit! 
Nichts, was er der Sache der Freiheit und der Union versprochen, 
hat er gehalten, Alles, was er im feierlichen Reden den 
Schwarzen zugesagt, hat er ihnen vorenthalten oder zu hintertreiben 
gesucht, fast sämmtliche Verräther hat er begnadigt, jeden Despotismus 
hat er versucht! Wie aber ist dies anscheinende psychologische Räthsel 
zu erklären? Es sei mir gestattet, diese Erklärung zu versuchen, 
und zwar umso mehr, als auch in Deutschland, wie ich die Sache 
auffasse, die Elemente zum Erzeugen von Johnsons vorhanden 
waren und wohl noch sind und als auch vor fast zwanzig Jahren 
angehende Johnsons sich vorfanden und vielleicht noch jetzt sich 
vorfinden. Möge Deutschland nie der Fluch treffen, ihnen eine 
einflussreiche Stelle anvertraut zu sehen!
Um den Mann Johnson ganz kennen zu lernen, den Mann, 
der in einem Sclavenstaat in Armuth geboren, aus einer dem 
so genannten "weißen Schund" angehörigen Familie stammend, 
seinen ganzen glühenden Haß nicht dem Institute der Sclaverei, 
sondern den Sclavenhaltern zuwandte, der wie alle Unterdrückte 
eine Genugthuung darin fand, eine Menschenrace, die noch tiefer 
stand, als er, die Schwarzen, mißhandeln zu können, wie er 
selbst mißhandelt wurde - um diesen Mann kennen zu lernen, 
um die Geduld des amerikanischen Volkes vollständig zu ermessen 
und um jeden Leser der Gartenlaube in den Stand zu setzen, für 
sich selbst als Mensch und als ein aus dem Gesammtverbande der 
Menschheit berufener Geschworener mit voller Sachkenntnis zu urtheilen, 
muß ich etwa drei Jahre zurückgehen zu dem Momente, 
als er, von der republikanischen Partei mit Lincoln gegen die 
demokratischen Candidaten General Mac Clellan und Pendleton erwählt, 
sich anschickte, Nashville, die Hauptstadt von Tennessee, zu 
verlassen, um der Einsetzung Lincoln’s und seiner selbst im 
Capitole zu Washington am 4. März 1865 beizuwohnen.
Den Abend vor seiner Abreise sagte er im Vertrauen zu einem 
Freund: „Alles ist im Wirrwarr, und Ordnung kann nur durch die 
Demokratische Partei (zu der er früher gehörte) hergestellt werden.“
Also dieselbe Demokratische Partei, die den ganzen Krieg und 
Wirrwarr veranlaßt, die alles Mögliche während desselben gethan 
hatte, um den Süden siegreich daraus hervorgehen zu lassen? 
Den nämlichen Gedanken sprach er auf seiner Durchreise in Cincinnati 
einem dortigen Richter und Lichte der Demokratischen Partei aus.[1]
Er bereitete demnach absichtlich die Rebellen und ihre Freunde 
heimlich auf seinen Verrath vor und ermuthigte sie zum Widerstande, 
während er vor der Welt sich als blutgierigen Rebellenfresser 
geberdete. 
Der 4. März 1865 tagte; die Einsetzung sollte stattfinden, 
Lincoln sollte das Steuer wieder übertragen werden, das die 
amerikanische Nation seinen getreuen Händen für vier weitere Jahre 
anvertrauen wollte. Johnson, der nordcarolinische Schneider, sollte 
das hohe Amt des Vicepräsidenten antreten und dadurch den 
Triumph einer dem Herzen jedes Arbeiters theuren Idee verwirklichen. 
Er war der Repräsentant einer durch Vorurtheil verachteten 
Classe. Seine Hand war mit einem der bescheidensten Handwerke 
beschäftigt gewesen. Ihm stand weder Reichthum, Erziehung, noch 
gesellschaftliche Bildung zur Seite. Er hatte angefangen, lesen zu 
lernen in einem Alter, in dem die meisten jungen Leute in Amerika 
ihre volle wissenschaftliche Ausbildung erhalten haben und die 
Collegien verlassen. Alle diese Schwierigkeiten überwindend, war er 
von Stellung zu Stellung gestiegen bis zur zweitem im Bereiche 
der Republik. Jeder Arbeiter fühlte sich erhoben in seiner 
Erhebung, denn sie bewies, daß in dem freien Amerika die 
allerhöchste Stelle für den Niedrigsten zugänglich war. Und 
wie faßte er diesen Moment auf? Vor einem Schnapstische 
betrank er sich, wagte es, sich in zweideutigen Scherzen über Frau 
Lincoln („die aufgedonnerte Königin“) zu ergeben, die er in den 
Saal zu führen hatte, schwankte in den Congreß hinein und hielt 
eine unwürdige Rede, in der er den wohlfeilen Muth hatte, den 
Repräsentanten der fremden Mächte Ungehörigkeiten zu sagen 
und ihnen die Faust drohend entgegen zu strecken. Das war der 
Repräsentant der Arbeiter! „Seht hin,“ so konnte jeder ihrer 
Feinde ausrufen, „auf euren Vertreter, auf euren hochgestellten 
Plebejer, auf euren Schneider-Senator! Das ist die Folge eurer 
demokratischen Institutionen. Ein Bauer bleibt ein Bauer. Die 
Fähigkeit zu regieren rollt nur in den blauen Adern von Herren, 
wie wir sind, die aus den Schenkeln von Königin entsprossen sind. 
Das sind die Früchte der Demokratie!“
Das amerikanische Volk verzieh diese Schmach, aber es begrub 
sie in das Innerste seines Herzens und, stolz auf sein Land und 
über Alles stolz auf den Namen eines amerikanischen Gentleman, 
wurde es jedes Mal roth, wenn es sich daran änderte, daß der 
betrunkene Vicepräsident die fremden Gesandten mit der Faust bedroht 
und sie wegen ihrer aristokratischen Geburt verhöhnt hatte. 
Es kam der 22. Februar 1866, der Geburtstag des „Vaters des 
Vaterlandes“, der zweithöchste Festtag des amerikanischen Volkes. 
Präsident Johnson erschien in den Straßen der Hauptstadt, umgeben 
von ihrem Pöbel und denen, welche die Ermordung seines edlen 
Vorgängers mit Jubel begrüßt hatten, von denen, die während 
vier Jahren die Freiheitskämpfer des Nordens in der Schlacht, 
in den gefangenen Höhlen, in Wald und Feld gemordet hatten, und 
klagte den Congreß als Usurpatoren an, während er den hohen 
Greis Stevens, den Führer des Hauses, und den verdienten 
Senator Sumner als Gegenstände des Hasses und der Gewaltthat 
der wüthenden Bande empfahl.
Nebenbei sprach er durch seinen Umgang mit berüchtigten 
Frauenzimmern und dadurch, daß diese die allein bevorzugten 
Begnadigungsagenten waren und dies als ein großartiges Geschäft 
betrieben, jeder Moralität Hohn. Das war der Privatmann 
A. Johnson. 
Der Präsident Johnson setzte ohne den Schatten einer 
Autorität und ohne Zuziehung des Congresses in den Südstaaten 
solche provisorische Regierungen ein, daß binnen ganz kurzer Zeit 
die Sclavenhalter wieder alle Macht in den Händen hatten und 
die Lage der armen Farbigen, welche Alles für die Union und ihre 
Verteidiger aufgeopfert und von denen über zwanzigtausend als 
Soldaten ihre Treue mit dem Tode besiegelt hatten eine viel verzweiflungsvollere 
war, als vor der Secession. Denn damals mußten 
ihre Herren sie wenigstens ernähren, kleiden und pflegen, 
jetzt wurde ihm mit Hohn zugerufen: "Ihr seid ja frei, geht 
nach dem Norden, der muß euch ernähren!"
Zwei Jahre lang kämpfte der Congreß mit diesem unwürdigen Verräther im Interesse der Freiheit, der Rechte der Farbigen, deren Befähigung zum Stimmrecht, zu Stellen - zollweise mußte jedes Stückchen Freiheitsboden vertheidigt und erobert werden, stückweise mußte der Congreß ihm einer nach der andern seiner Befugnis entziehen und sie besseren Händen
[222] übertragen, einen nach dem anderen ihrer großen Feldherrn 
mußte die Nation abgesetzt und entehrt sehen, für kein anderes 
Vergehen, als weil sie den Willen der Nation und nicht die Willkür 
Johnsons befolgen wollten, - in Memphis, in New Orleans 
wurden durch seine Veranlassung Unionsleute in Massen von wütenden 
Rebellenbanden hingeschlachtet. Nirgends fanden die Unionsleute 
und Schwarzen Schutz, in Texas allein wurden deren seit 
Einstellung der Feindseligkeiten über zweitausend ermordet! Das 
innerste Steuersystem wurde in die Hände seiner Creaturen gelegt, 
die den Staatsschatz in einem Jahre bei der Branntweinsteuer 
allein für über dreihundert Millionen bestahlen; alle Departements 
(Ministerien) waren zu einem Pfuhle der Corruption und Nichtswürdigkeit 
herabgewürdigt worden, so daß jeder Mann mit einem 
letzten Funken von Redlichkeit sich davon entfernt hielt, während 
der Auswurf der Gesellschaft täglich in wichtige Ämter einrückte. 
Auf den Bericht des Generalstaatsanwalts Stanbery wurden Postdiebe, 
Fälscher, Falschmünzer und untreue Cassenbeamte dutzendweise 
begnadigt, und derselbe Beamte hatte die Frechheit, in dem 
Supreme-Court (dem obersten Gerichtshofe) zu erklären, daß er 
die vom Congreß erlassenen Gesetze nicht vertheidigen wolle. 
Das Flottendepartement verschleuderte und stahl viele Millionen, 
und sein stumpfsinniges Haupt machte es sich zum Vergnügen, 
die besten und redlichsten Officiere zu verfolgen, weil sie keine Anhänger 
der Administration waren. Der Schatzsekretär (Mac Culloch) 
sah ruhig zu, wie viele Millionen in die Taschen von Dieben 
wanderten, von Parteigängern geraubt oder in einer Casse gewendet 
wurden, um bei den Wahlen Bestechungen in großartigen Maßstabe 
vornehmen zu können. Der Secretär des Innern (Browning) ließ 
den nichtswürdigsten Landschacher zur Anschwellung der Taschen der 
Landhaifische und zum Nachtheil der Einwanderer ebenso ruhig 
geschehen, wie die betrügerischen Indianercontrakte und die bezahlte 
Ausdehnung von Patenten. Gegen das Postdepartement wurden 
die Anlagen so dringend, daß der Congress sich genöthigt sah, ein 
Untersuchungscomité zu ernennen, während das Orakel im Staatsdepartement 
(Seward) widerwärtiger und oft beleidigender Selbstverherrlichung 
seine ganze Pflicht im Schreiben von schwülstigen, 
unverdaulichen Depeschen fand, ohne den Muth zu haben, die 
Rechte der Nation und ihrer Bürger zu vertreten.
Und noch immer schwieg die Nation, noch immer trug sie 
das Joch, daß ihr ein roher, unsittlicher, verrätherischer Zufallspräsident 
aufgelegt. Noch immer verwarf die Majorität des 
Hauses den Antrag auf Anklage „des größten Verbrechers der 
Weltgeschichte“, wie ihn mehrere Redner jüngst nannten. So conservativ 
ist ein wahrhaftfreies und seiner macht sich bewußtes 
Volk! Gleich dem starken Mann im Vollgefühle seiner körperlichen 
Kraft, seines sittlichen Werthes, seiner geistigen Errungenschaften, 
nimmt es vielen Hohn der Zwerge hin, die da träumen, 
sie könnten seiner ganz Herr werden. Aber „es kommt ein Tag, 
da wird Euch Herren grauen!“.
Und er ist gekommen, dieser Tag!
Zweimal hatte ich die prächtige Halle der Repräsentanten 
trostlos und, ich will es gestehen, mit Wuth im Herzen verlassen. 
Die Massen des Capitols, sie schienen mir auf einer einzigen Brust 
zu legen und diese Brust die meine. „Wann,“ so fragte ich mich, 
„werden diese Advocaten und Aemterschacherer endlich den Muth 
finden, dem verwegenen Verbrecher im Weißen Hause ein Halt! 
zuzurufen und die Nation zu retten?“ Ist es denn Schicksalsschluß, 
das keine Nation ungestraft unter Bajonneten wandelt, auch wenn 
ihr der Stahl zur Selbstvertheidigung aufgedrängt wird? Kann 
denn der herrliche alte Stevens, der Cato des Hauses, das nie 
schweigende Gewissen des Hauses, noch immer nicht zur Ruhe kommen, 
den er lebt ja nur noch in dem Gedanken, sein Volk von 
Schande und Verderben zu retten?"
Da schlug die Stunde! Ein leises Schnurren des gouvernementalen 
Räderwerkes hatte dem aufmerksamen und vertrauten 
Beobachter verrathen, daß sich etwas Ungewöhnliches vorbereite!
Präsident Johnson hatte im August 1867 den Kriegsecretär 
Stanton suspendirt, weil er - der einzige im Cabinett - dessen 
verrätherischen und gesetzwidrigen Verfahren nicht zustimmen wollte. 
General Grant war interimistisch mit dem Kriegsdepartement betraut 
worden. Einer der ersten Beschlüsse des Senates nach seiner 
regelmäßigen Versammlung im December vorigen Jahres war gewesen, 
am 13. Januar 1868 die Suspension Stantons als gesetzwidrig 
Aufzuheben, worauf Grant sofort das Departement Stanton 
wieder zurückstellte.
Es folgte dann eine sehr unerträgliche Correspondenz zwischen 
Präsident Johnson und General Grant über die Frage, ob letzterer 
ersterem nicht versprochen gehabt habe, das Departement an ihn, 
den Präsidenten, und nicht an Stanton zurückzuerstatten, deren unwidersprüchliches 
Ergebnis war, daß der Präsident sich bemüht 
hatte, Grant zu veranlassen, das Gesetz zu verletzen, indem er dem 
Senatsbeschlusse nicht nachkäme. Es klang wie Kinderspiel, wenn 
wir lasen, daß Johnson sich erboten hatte, die dafür gegen Grant 
auszusprechende Geld- und Gefängnißstrafe zu zahlen, resp. abzusetzen. 
Ein zweites ebenso wichtiges Ergebniß jenes (natürlich 
veröffentlichten) Briefwechsels war die Überzeugung, daß entweder 
der Präsident oder General Grant ein Lügner war. Die populäre, 
auf die Vergangenheit Johnson’s gegründete Annahme, daß 
dieser der Lügner sei, fand in den Antworten der Cabinettsmitglieder, 
während Äußerung Johnson gefordert hatte, ihre Bestätigung.
Die Correspondenz schloß mit einer sehr energischen Erklärung 
des General Grant, deren letzte Worte ich hier anführen will, 
das sie als charakteristisch für den Mann sowohl wie für die Art 
und Weise, wie in den Vereinigten Staaten Jedermann auch dem 
höchsten Beamten gegenüber seiner Rechte und seine Stellung vertritt, 
auch für europäische Leser von Interesse sein dürfte wie. „Das Verfahren, 
zu welchem ich mich nach Ihrer Annahme verpflichtet haben 
soll, würde gegen das Gesetz verstoßen haben, während dasjenige, 
welches ich befolgen werde und von dem ich stets annahm, daß 
Sie es kannten, mit dem Gesetze übereinstimmen und keinen Befehle 
meiner Vorgesetzten zuwiderläuft. Und nun, Herr Präsident, 
entschuldigen Sie mich, wenn ich erkläre, daß, wenn meine Ehre 
als Soldat und meine Lauterkeit als Mann so heftig angegriffen 
wurden, ich diese ganze Angelegenheit von Anfang bis zu Ende 
nur als einen Versuch ansehen kann, mich in eine Auflehnung 
gegen das Gesetz zu verwickeln, für welche Sie zögerten die Verantwortlichkeit zu
übernehmen, um auf diese Weise meine Stellung 
vor dem Volke zu ruinieren. Bis zu einem gewissen Grade bin ich in 
diesem Schluße durch Ihren letzten Befehl bestärkt worden, 
wodurch ich angewiesen werde, den Befehlen des Kriegsecretairs, 
meines Vorgesetzten und Ihres Untergebenen, keine Folge zu leisten, 
ohne daß Sie jedoch seine Autorität widerrufen, der ich dennoch 
nicht horchen soll. Mit der Versicherung, Herr Präsident, daß 
nichts Geringeres als die Rechtfertigung meiner persönlichen Ehre 
und meines Charakters mich zu meinem Antheile in diesem Briefwechsel 
bewegen konnte, habe ich die Ehre zu sein etc. etc. U.S. 
Grant, General.“
Dieses Ereigniß, dessen Folgen natürlich eine heftige Spannung 
zwischen dem Präsidenten und dem General der Armee war, stürzte 
alle tief angelegten Pläne des Ersteren über den Haufen. Es waren 
dieselben aber keine anderen, als den General so an sich und 
seine Absichten zu fesseln, daß der Congreß es nicht wagen würde, 
sich im länger zu widersetzen, und daß, wenn er es dennoch thäte, 
bei einem geschlossenen Staatsstreiche das Militär, oder doch der 
General der Armee, auf des Präsidenten Seite stände. Daß dies 
Johnson’s Absicht war, darüber hegte Niemand einen Zweifel, 
der die Schritte desselben seit zwei Jahren beobachtet hatte.
Johnson mußte nun ein Mittel finden, um dem ihm als 
Feind gegenüberstehenden Grant, durch dessen Hände, nach einem 
im verflossenen Jahre erlassenen Gesetze, alle militärischen Ordres 
zu gehen hatten, wo möglich das Heft zu entreißen, oder doch 
einen mächtigen militärischen Gegner in der Bundeshauptstadt 
gegenüberzustellen. Er erließ daher mit Umgehung des Kriegssecretärs 
Stanton, den er absolut ignorierte, als oberster Kriegsherr 
des Heeres und der Flotte zwei Befehle, in deren erstem er 
ein neues Militärdepartement, das atlantische, mit dem Hauptquartier 
in der Bundeshauptstadt bildete und in deren zweitem er 
den Generallieutenant J. Sherman zum Brevet-General der 
Armee ernannte und ihm das neugebildete Departement übertrug. 
Allein das nichtswürdige Manöver hatte nur den Erfolg, auch 
Denen die Augen zu öffnen, die noch immer sich nicht von des 
Präsidentenabsichten hatten überzeugen können, und der gegen 
den Congreß und die Freiheiten des Landes gezielte Schlag fiel 
auf die Hand zurück, die ihn geführt. Kein Officier oder 
Beamte durfte es wagen, die erste Ordre ohne Zustimmung 
des Congreßes auszuführen, da derselbe versammelt und das Land 
nicht im Kriege war, und General Sherman telegrafirte sogleich
[223] und ehe er noch dem Präsidenten seine Ablehnung der ihm 
zugedachten Ehre und Stellung brieflich einsandte, an seinen 
Bruder, den Senator Sherman, daß er weder die Stelle noch 
die Ernennung zum Brevet-General annehmen werde, und bat 
ihn, im Senate die Verwerfung beider Maßregeln zu beantragen.
Präsident Johnson gab gleichwohl sein Spiel noch nicht 
verloren, sondern ernannte den Generalmajor G. H. Thomas, 
den Sieger von Nashville zum Brevet-Generallieutenant und 
Brevet-General der Armee und übertrug ihm das neue Departement. 
Die Antwort dieses bravsten unserer General-Officiere verdient 
hier einen Platz. Er telegraphirte an den Präsidenten des Senates, 
Benjamin Wade: „die Morgenzeitungen von Banisville (seinem 
Hauptquartier in Tennessee) kündigen amtlich an, daß gestern mein 
Name an den Senat geschickt wurde, um meine Ernennung zum 
Brevet-Generallieutenant und Brevet-General zu bestätigen. Für 
mein Verdienst in der Schlacht von Nashville wurde ich zum 
Generalmajor in der Vereinigten Staaten-Armee ernannt. Meine 
Verdienste während des Krieges verdienen keine so hohe Auszeichnung, 
und es ist auch jetzt zu spät, um sie als Lohn für 
meine Kriegsdienste ansehen zu können. Ich bitte den Senat 
daher dringend, die Bestätigung zu verweigern.“ Der feine Spott, 
der in den zweimaligen Hervorheben der früheren Kriegsdienste 
mit Bezug auf die künftigen Absichten des Präsidenten liegt, beweist, 
daß die Feder des alten Haudegen ebenso scharf ist als ein Schwert.
Der Präsident scheint nur noch einen letzten Versuch bei dem 
den District Columbia commandirenden General Emory und dann 
sogar bei einem Obersten eines hier liegenden Infanterie-Regimentes 
gemacht zu haben, aber auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen 
zu sein.
Ich erinnere mich der Zeit, sie ist nicht lange verflossen, es 
war gegen Ende des Secessionkrieges, wo besonders die um 
das Geschick unserer republikanischen Regierungsform so außerordentlich 
ängstlich besorgten englischen (Secessions-)Blätter nicht 
schwarz genug die Gefahr malen konnten, in der die Republik 
von der Dictatur eines der bedeutendsten Generale schwebte, und 
wo mir einmal ein bekannter englischer Diplomat die Unabwendbarkeit 
dieses entsetzlichen Geschenkes mit solcher Klarheit bewies, 
daß ich ihm lachend sagte: „Sie malen das mit solch’ wahren 
Farben, als ob Sie selbst daran glaubten!“ Damals wunderte 
sich die Welt, daß das ungeheuere Heer und seine Generale wie 
durch Magie beim Klang der Friedenstrompete verschwanden. Ist 
nicht diese jüngste Beispiel vom Sinne für und Gehorsam unter 
das Gesetz eine noch viel erhebende Erscheinung?
Nachdem Präsident Johnson auf diese Weise durch die Pflichttreue 
der General matt gelegt war, kehrte er, nach Besinnung von 
nur wenigen Tagen, zu seinem ersten Plan, den Kriegssecretär 
Stanton loszuwerden und die Stelle durch eines seiner Geschöpfe 
zu ersetzen, zurück. Am Freitag den 21. Februar erließ er einen 
Befehl, wodurch Stanton abgesetzt und an seine Stelle der Generalsadjutant 
Lorenzo Thomas, - er hatte also doch einen St. 
Arnaud gefunden, - zum interimistischen Kriegssecretär ernannt 
wurde. Thomas begab sich mit diesem Befehl in das Kriegsdepartement, 
legte ihn Stanton vor und verlangte von ihm 
die Uebergabe desselben. Stanton erklärte ihm jedoch, daß der 
Präsident in Abwesenheit des Congresses kein Recht habe, ohne 
Zustimmung des Senates ihn seiner Stelle zu entlassen und sie 
anderweit zu besetzen, weigerte sich bestimmt, das Kriegsdepartement 
an Thomas zu übergeben und befahl diesem, sich in sein Bureau 
zu begeben und seinen Arbeiten als Generalsadjutant obzuliegen. 
Er schickte augenblicklich Abschriften der Befehle des Präsidenten 
an die Vorsitzenden des Senats und ein entsprechendes Haus.
Die Aufregung, welche die Nachricht von diesem Schritte des 
Präsidenten im  Congresse, in der Bundeshauptstadt, und - durch 
Telegrafen zugleich über die Union verbreitet - im ganzen Lande 
hervorrief, war eine ungeheure, - eine solche, wie ich sie nur 
im März und April 1861 gesehen. Aber kein guter Bürger 
war zweifelhaft, was nun zu thun, und selbst die Rebellen (Secessionisten, 
Kupferköpfe und Demokraten), traten nur schwach für 
Johnson ein, da er ganz ohne ihren Rath gehandelt hatte.
Am Sonnabend Morgen (22. Februar) wurde L. Thomas 
auf eine Beschwerde des Kriegsecretärs Stanton, daß er sich unbefugt 
amtliche Rechte anmaße und ihn, Stanton, in der Verrichtung 
seiner Obliegenheiten störe, auf Befehl des Präsidenten 
des Oberstengerichtshofes des Districtes durch den Marschall 
verhaftet, jedoch nach kurzer Verhandlung gegen Bürgschaft, sich am 
25. Februar wieder stellen zu wollen, vorläufig entlassen.
Secretär Stanton hatte die Nacht über im Kriegsdepartement-Gebäude 
zugebracht, um jeden Augenblick bereit zu sein, einem 
Gewaltsschritt des Präsidenten oder seiner Creatur L. Thomas 
entgegenzutreten, und ein Gang nach diesem Gebäude Nachts um elf 
Uhr überzeugte mich, daß den nöthigen militärischen Maßregeln 
getroffen waren, um jedem Versuche von Gewalt sofort zu begegnen. 
Die Umgebungen desselben waren mit Doppelposten besetzt und die 
Rondeofficiere eifrig beschäftigt, dieselben zu instruiren; in mehreren 
Privatlocalen erblickte ich Wachen, die ich früher nie wahrgenommen. 
Stanton, der Carnot unserer Republik, der unbeugsame, 
unermüdliche Gegner der Rebellen, hat seitdem weder bei 
Tag noch bei Nacht seinen Posten nur auf einen Augenblick verlassen 
und wird, wie ich höre, es auch nicht eher thun, als bis 
die Anklage gegen den Präsidenten entschieden ist. Sein Bureau 
ist stets angeführt von Officieren, Beamten, Mitgliedern des Congresses 
und Patrioten aus dem ganzen Lande, die mit ihm berathen 
und ihm den wohlverdienten Dank des amerikanischen 
Volkes für die treue Wacht aussprechen, welche er für dessen Freiheiten 
und Rechte hält. Auf die Bemerkung eines derselben: 
„Secretär! denken Sie nicht, daß dies ein etwas sonderbar Platz 
zum Frühstücken ist?“ antwortete Stanton lächelnd: „O nein! 
Während der Rebellion pflegte ich oft hier zu Mittag und zu Abend 
zu speisen und das Morgengrauen fand mich häufig noch an meinem 
Arbeitstische.“
Während des Freitag-Nachmittags war aber auch der Congreß 
nicht unthätig gewesen. Im Senate wie im Hause war die 
Mittheilung Stanton’s verlesen worden. Ersterer schloß um zwei 
Uhr sein Thüren zu einer „Executive session“, und als sie, 
wie es heißt nach einer sehr stürmischen Sitzung, um sieben Uhr 
Abends wieder geöffnet worden, veröffentlichte der Vorsitzende des 
Senates (und Nachfolger Johnson’s, wenn dieser abgesetzt wird) 
folgenden Beschluß:
„Der Senat der Vereinigten Staaten in Executivsitzung am 
21. Februar 1868. Nachdem der Senat die Mittheilung des 
Präsidenten, wonach er den Kriegssecretär Edwin M. Stanton abgesetzt 
und den Generalsadjutanten der Armee zum interimistischem 
Kriegssecretär bestellte, gelesen und Betracht gezogen, beschließt 
er, daß dem Präsidenten nach der Constitution und den Gesetzen 
der Vereinigten Staaten nicht die Machtvollkommenheit zusteht, den 
Kriegssecretär abzusetzen und irgend einen anderen Beamten interimistisch 
die Erfüllung der Obliegenheiten desselben zu übertragen.“ 
Eine Abschrift dieses Beschlusses wurde dem Präsidenten Nachts 
um halb elf Uhr ausgehändigt.
Im Hause der Volksrepräsentanten trug der immer fertige 
F. B. Washburn, sobald Stanton’s Mittheilung verlesen war, darauf 
an, dieselbe dem Reconstructionscomité (es ist dasjenige, 
welches alle die Rebellen Staaten betreffenden Angelegenheiten vorzuberathen 
hat) zum Berichte zu überweisen, was auch geschah.

