[378] In ein halblautes Geplauder vertieft, bemerkten sie es nicht,
daß die Thür des Hauses geöffnet wurde und jemand mit langsamen, etwas zögernden Schritten den Hauptgang entlang kam.
Erst das Rauschen eines Frauenkleides auf dem Kies des Bodens
machte sie aufmerksam, und plötzlich sprangen beide auf.
„Meine Mutter!“ rief Willy im freudigen Schreck, legte aber
gleichzeitig den Arm um Marietta, als wollte er sie schützen vor
einer erneuten Kränkung, denn das Gesicht der Frau von Eschenhagen, die einige Schritte entfernt stehen geblieben war, erschien
hart und finster und in ihrer Haltung lag nichts, was auf Versöhnlichkeit deutete. Ohne das junge Mädchen zu beachten, wandte
sie sich ausschließlich an ihren Sohn.
„Ich hörte von Adelheid, daß Du hier seist,“ begann sie in
einem ziemlich herben Tone, „und da wollte ich mich doch erkundigen, wie es jetzt in Burgsdorf steht. Hast Du für eine Vertretung 
gesorgt während Deiner Abwesenheit? Man weiß ja
nicht, wie lange der Feldzug dauert.“
Der freudige Ausdruck in den Zügen des jungen Majoratsherrn 
verschwand – er hatte doch auf eine andere Begrüßung gehofft 
bei diesem unerwarteten Erscheinen der Mutter.
„Ich habe nach Möglichkeit Vorsorge getroffen,“ versetzte er.
„Der größte Theil meiner Leute ist allerdings einberufen, auch
der Inspektor muß in diesen Tagen fort, und ein Ersatz ist in
jetziger Zeit nicht zu beschaffen. Die Arbeiten werden daher aufs
Nothwendigste beschränkt und der alte Mertens wird die Oberaufsicht führen.“
„Der Mertens ist ein Schaf!“ sagte Regine mit der alten
Derbheit. „Wenn der die Zügel führt, geht es drunter und
drüber in Burgsdorf. Da wird wohl nichts anderes übrig bleiben,
als daß ich selbst hingehe und nach dem Rechten sehe.“
„Wie, Du wolltest –?“ rief Willibald; aber seine Mutter
schnitt ihm ohne weiteres das Wort ab.
„Denkst Du, ich werde Dein Hab und Gut zugrunde gehen
lassen, während Du im Felde stehst? In meinen Händen ist es
sicher aufgehoben, das weißt Du; ich habe lange genug das
Regiment geführt, und das werde ich auch jetzt thun, bis Du
wieder zurückkommst.“
Sie sprach noch immer in dem harten, kalten Tone, als
wollte sie jedes wärmere Gefühl ausschließen; aber jetzt trat Willy,
seine Braut noch im Arme, dicht vor sie hin.
„Um mein Hab und Gut sorgst Du Dich, Mama!“ sagte er
vorwurfsvoll. „Das willst Du in Deine Obhut nehmen, aber
für das Beste und Liebste, was ich besitze, hast Du kein Wort
und keinen Blick? Bist Du wirklich nur gekommen, um mir zu
sagen, daß Du nach Burgsdorf gehen willst?“
Um die Lippen der Frau von Eschenhagen zuckte es, ihre
herbe Zurückhaltung wollte nicht mehr standhalten bei dieser Frage.
„Ich kam, um meinen einzigen Sohn noch einmal zu sehen,
ehe er in den Krieg, vielleicht in den Tod geht!“ sagte sie mit
schmerzlicher Bitterkeit. „Ich mußte es von anderen hören, daß
er gekommen sei, um von seiner Braut Abschied zu nehmen.
Zu seiner Mutter kam er nicht. Und das – das konnte ich
doch nicht ertragen!“
„Wir wären gekommen!“ rief der junge Majoratsherr, „wir
hätten vor der Abreise noch einen letzten Versuch gemacht, Dein
Herz zu gewinnen. Sieh Mutter, hier ist meine Braut, meine
Marietta – sie wartet auf ein freundliches Wort von Dir.“
Regine warf einen langen Blick auf das junge Paar, und
wieder zuckte es schmerzlich in ihrem Gesichte, als sie sah, wie
Marietta sich scheu und doch zuversichtlich an die Brust des
Mannes schmiegte, in dessen Schutz sie sich jetzt so sicher wußte.
Die mütterliche Eifersucht bestand einen letzten, schweren Kampf, aber
endlich gab sie sich überwunden. Frau von Eschenhagen streckte dem 
jungen Mädchen die Hand hin.
„Ich habe Dich einmal gekränkt, Marietta,“ sagte sie halblaut,
„und habe Dir damals wohl auch unrecht gethan; aber dafür
hast Du mir meinen Jungen genommen, der bis dahin nichts
anderes kannte und liebte als seine Mutter, und der nun nichts
anderes kennt und liebt als Dich – ich glaube, wir sind quitt.“
„O, Willy liebt seine Mutter nicht weniger als früher,“
versicherte Marietta eifrig. „Ich weiß es am besten, wie er unter
der Trennung gelitten hat.“
„So? Nun, dann werden wir uns wohl vertragen müssen
um seinetwillen!“ versetzte Regine mit einem Versuch, zu scherzen,
der aber nicht recht gelang. „Wir werden uns in der nächsten
Zeit rechtschaffen ängstigen um ihn, wenn wir ihn draußen
im Felde wissen – da wird es Sorge und Kummer genug geben.
Was meinst Du, Kind? Ich glaube, wir tragen es leichter,
wenn wir uns zusammen ängstigen.“
Sie breitete die Arme aus, und in der nächsten Sekunde
lag Marietta schluchzend an ihrer Brust. Auch in dem Auge der
Mutter schimmerte eine Thräne, als sie sich niederbeugte, um die
künftige Tochter zu küssen, dann aber sagte sie in dem alten befehlshaberischen Tone:
„Geweint wird nicht! Kopf in die Höh’, Marietta, eine
Soldatenbraut muß tapfer sein, merke Dir das!“
„Eine Soldatenfrau,“ verbesserte Willibald, der mit leuchtenden Augen dabei stand. „Wir sind soeben übereingekommen, uns
noch vor dem Ausmarsch trauen zu lassen.“
„Nun, dann gehört Marietta aber von Rechtswegen nach
Burgsdorf,“ erklärte Regine, die sich kaum überrascht zeigte und
den Entschluß ganz in der Ordnung zu finden schien. „Keine
Einwendung, Kind! Die junge Frau von Eschenhagen hat in
Waldhofen nichts mehr zu suchen, außer wenn sie bei ihrem
Großvater zum Besuch ist. Oder fürchtest Du Dich vielleicht vor
der grimmigen Schwiegermutter? Nun, ich meine, Du hast an
dem da“ – sie wies auf ihren Sohn – „einen hinreichenden Schutz,
selbst wenn er nicht zu Hause ist. Er wäre imstande, seiner
eigenen leiblichen Mutter den Krieg zu erklären, wenn sie seine
kleine Frau daheim nicht auf Händen getragen hat.“
„Das wird sie thun, ich weiß es!“ fiel Willy ein. „Wenn meine
Mutter erst einmal ihr Herz öffnet, dann thut sie es auch recht!“
„Ja, jetzt kannst Du schmeicheln,“ sagte Frau Regine mit
einem strafenden Blick. „Also Du kommst mit nach Deiner
künftigen Heimath, Marietta. Um die Wirthschaft brauchst Du
Dich nicht zu kümmern, das ist meine Sache, solch ein kleines
Ding kann ja überhaupt nichts angreifen in der Landwirthschaft,
und ich leide es auch nicht, daß mir jemand dreinredet, so lange
ich in Burgsdorf bin. Wenn ich wieder fortgehe, ist das eine
andere Sache; aber ich sehe es schon kommen, daß der Willy Dich
Dein lebelang wie eine Prinzessin halten wird. – Meinetwegen,
wenn er nur heil und gesund zurückkommt!“
Sie streckte jetzt auch ihrem Sohne die Hände entgegen, und
die beiden hatten sich vielleicht noch nie so warm und herzlich
umarmt wie heute.
Als sie eine Viertelstunde später alle drei in das Haus
traten, trafen sie dort mit dem Oberforstmeister zusammen, der
förmlich zurückprallte beim Anblick seiner Schwägerin. Regine
weidete sich redlich an seiner Ueberraschung.
„Nun, Moritz, bin ich noch die Unvernunft und der Starrsinn in höchsteigener Person?“ fragte sie, ihm die Hand bietend;
aber Schönau, der den vor acht Tagen erhaltenen Korb noch nicht
verwunden hatte, hielt die seinige zurück und brummte nur etwas
Unverständliches, aus dem man ungefähr entnehmen konnte, es
habe ziemlich lange gedauert, bis die Vernunft zum Durchbruch
gekommen sei. Dann wandte er sich an das junge Paar.
„Also nun soll schleunigst drauf los geheirathet werden?
Doktor Volkmar, dem ich begegnete, sagte es mir soeben, und da
kam ich her, um mich als Brautführer anzubieten. Das ist nun
wohl nicht mehr nöthig, da die Frau Mutter zur Stelle ist.“
„O, Du bist uns deshalb ebenso herzlich willkommen, Onkel!“
rief Willibald.
„Nun ja, so als Nebenperson bei einer Hochzeit kann ich
allenfalls noch verwendet werden,“ grollte der Oberforstmeister
mit einem anzüglichen Blick auf seine Schwägerin. „Also eine
Heirath vor der Trommel! Das muß man sagen, Willy, Du
bist aus Deinem nüchternen Burgsdorf mit Siebenmeilenstiefeln
hineingewandert in die Romantik, und Dir gerade hätte ich das
am wenigsten zugetraut. Uebrigens ist meine Toni jetzt auch
ganz versessen auf das Romantische; sie und Walldorf hätten nicht
übel Lust gehabt, auch so mit Dampf zu heirathen vor dem Abmarsch; aber das habe ich mir verbeten, denn bei uns liegen die
Verhältnisse ganz anders, und ich habe keine Lust, jetzt schon
einsam dazusitzen wie ein Kauz.“
Er blickte wieder mit grimmigem Ausdrucke zu Frau von
Eschenhagen hinüber; aber diese trat jetzt zu ihm und sagte herzlich:
„Grolle nicht, Moritz, wir haben uns ja noch immer wieder vertragen, wir wollen auch diesmal den Streit vergessen. Du
[379] siehst wenigstens, daß ich auch einmal Ja sagen kann, wenn ich
sehe, daß das ganze Glück meines Jungen daran hängt.“
Der Oberforstmeister besann sich nach einen Augenblick, dann
aber ergriff er die aufs neue dargebotene Hand und drückte sie
herzhaft.
„Das sehe ich,“ bestätigte er. „Und nun gewöhnst Du
Dir vielleicht das verwünschte Neinsagen ganz ab, Regine – 
auch in einem anderen Punkte!“




In dem Adelsbergschen Palais, im Arbeitszimmer des
Fürsten, stand der Schloßverwalter von Rodeck, der nach der
Stadt berufen war, um vor der Abreise seines jungen Herrn
noch verschiedene Befehle und Weisungen entgegenzunehmen. Egon,
der bereits die Uniform seines Regimentes trug, hatte noch
mündlich allerlei Anordnungen getroffen und entließ jetzt den Alten.
„Und nun halte mir das alte Waldnest brav in Ordnung
wie bisher,“ schloß er. „Es ist möglich, daß ich noch einmal
auf einige Stunden nach Rodeck komme, ich glaube es aber kaum,
denn der Befehl zum Abmarsch kann jeden Tag erfolgen. Wie
gefalle ich Dir denn eigentlich als Soldat?“
Er stand auf und richtete sich zu seiner ganzen Höhe empor,
die schlanke, jugendliche Gestalt sah in der Lieutenantsuniform
vortrefflich aus, und Stadinger musterte sie mit bewundernden
Blicken.
„Ganz prächtig!“ versicherte er. „Es ist eigentlich schade,
daß Durchlaucht nicht von Berufs wegen Soldat sind!“
„Meinst Du? Nun, trotzdem bin ich doch jetzt mit Leib
und Seele dabei. Der Dienst im Felde wird freilich hart sein,
und ich werde mich erst daran gewöhnen müssen; aber es
schadet nichts, wenn man sich auch einmal im Bann einer strengen
Pflicht weiß.“
„Nein. Durchlaucht, bei Ihnen schadet das nun schon gar
nichts,“ meinte Stadinger mit seiner entsetzlichen Aufrichtigkeit.
„Wenn Durchlaucht so jahrelang im Orient herumziehen mit einer
großen Seeschlange und einer ganzen Herde von Elefanten, oder
wenn Sie in Ostende dem allerhöchsten Hof durchgehen, weil Sie
durchaus nicht heirathen wollen, dabei kommt doch nichts weiter
heraus als –“
„Als Dummheiten!“ ergänzte der junge Fürst verständnißvoll. 
„Stadinger, eines werde ich im Felde schwer vermissen – 
Deine unendliche Grobheit! Du willst mir noch eine letzte Moralpredigt 
halten, ich sehe es an Deinem Gesicht, erspare mir das
und grüße mir lieber die Zenz, wenn Du heimkommst. Sie ist
doch jetzt in Rodeck?“
„Ja, Durchlaucht, jetzt ist sie da!“ erklärte der Alte mit
scharfer Betonung.
„Natürlich, weil ich nach Frankreich marschire! Aber gieb
Dich nur zufrieden, ich werde als ein wahres Muster von Vernunft
und Tugend zurückkommen, und dann – dann heirathe ich auch.“
„Wirklich?“ rief Stadinger freudig überrascht. „Wie wird
sich der allerhöchste Hof freuen!“
„Es kommt darauf an!“ spottete Egon. „Möglicherweise
jage ich den allerhöchsten Hof in Entsetzen mit meiner Verlobung
und ziehe meiner allergnädigsten Tante Sophie Krämpfe damit
zu. Sieh nicht so dumm drein, Stadinger, Du begreifst das doch
nicht; aber ich erlaube Dir ausdrücklich, Dir während des ganzen
Feldzuges den Kopf darüber zu zerbrechen. Doch nun geh’, und
wenn wir uns nicht wiedersehen sollten – bewahre Deinem Herrn
ein gutes Andenken!“
Stadinger legte sein Gesicht in die allergrimmigsten Falten,
um die aufsteigenden Thränen zu verbergen, aber das gelang
ihm nicht.
„Wie können Durchlaucht nur so reden!“ brummte er. „Soll
ich alter Mann etwa allein auf der Welt bleiben und Sie nicht
mehr sehen, so jung, so schön und so lebenslustig? Das überlebte 
ich nicht!“
„Und ich habe Dich doch rechtschaffen geärgert, mein alter
Waldgeist!“ sagte der junge Fürst, ihm die Hand reichend. „Aber
Du hast recht, man muß an den Sieg und nicht an den Tod
denken, und wenn beide zusammenkommen, dann ist das Sterben
auch nicht schwer.“
Der Alte beugte sich auf die Hand seines Herrn nieder und
eine Thräne fiel darauf.
„Ich wollte, ich könnte mit!“ sagte er halblaut.
„Das glaube ich,“ lachte Egon, „und Du würdest Dich gar
nicht schlecht ausnehmen als Soldat trotz Deiner eisgrauen Haare.
Aber jetzt haben wir Jungen anzutreten und Ihr Alten bleibt zu
Haus. Leb’ wohl, Stadinger!“ – er schüttelte ihm herzlich die
Hand – „ich glaube gar, Du weinst? Du solltest Dich schämen!
Fort mit den Thränen und den trüben Ahnungen! Du wirst mir
noch manchmal den Text lesen!“ 
„Das gebe Gott!“ seufzte Peter Stadinger aus Herzensgrunde. 
Er blickte noch einmal mit nassen Augen in das jugendliche, 
lebensprühende Antlitz, das ihm so heiter und siegesgewiß
zulächelte; dann ging er traurig mit gesenktem Kopfe. Er fühlte
es doch jetzt erst ganz, wie sehr ihm seine junge Durchlaucht ans
Herz gewachsen war.
Der Fürst warf einen Blick auf die Uhr. Er mußte zu einem
seiner Vorgesetzten, sah aber jetzt, daß fast noch eine Stunde an
der bestimmten Zeit fehlte, und so griff er denn nach den Zeitungen
und vertiefte sich in die neuesten Depeschen und Berichte.
Da ließ sich ein rascher, lauter Schritt im Nebenzimmer
hören; Egon sah erstaunt auf: so pflegten die Diener nicht aufzutreten, 
und Besuche wurden ja stets gemeldet. Dieser Besuch
bedurfte freilich keiner Anmeldung, das wußte die ganze Dienerschaft, 
ihm sprangen alle Thüren auf im Hause des Fürsten Adelsberg.
„Hartmut! Du bist es!“
Egon stürzte in freudiger Ueberraschung dem Eintretenden entgegen 
und warf sich an seine Brust.
„Du bist wieder in Deutschland und ich habe keine Ahnung
davon? Du Böser, der mich zwei volle Monate lang ohne Nachricht 
ließ! Kommst Du, um mir Lebewohl zu sagen?“
Hartmut hatte weder die Begrüßung noch die stürmische
Umarmung erwidert, stumm und finster ließ er beides über sich
ergehen, und als er endlich sprach, verrieth auch sein Ton nichts
von der Freude des Wiedersehens.
„Ich komme geradeswegs vom Bahnhof. Ich hoffte kaum,
Dich noch zu finden, und doch hängt für mich alles daran.“
„Aber weshalb hast Du mir denn nicht Dein Kommen gemeldet? 
Ich schrieb Dir ja unmittelbar nach der Kriegserklärung!
Du warst doch damals noch in Sicilien?“
„Nein, ich reiste ab, als der Krieg unvermeidlich zu werden
schien, und habe Deinen Brief nicht mehr erhalten – ich bin
seit acht Tagen in Deutschland.“
„Und erst jetzt kommst Du zu mir?“ fragte Egon vorwurfsvoll.
Rojanow beachtete den Vorwurf nicht, sein Auge haftete auf
der Uniform des Freundes, und es lag etwas wie verzehrender
Neid in diesem Blick.
„Du stehst bereits im Dienst, wie ich sehe,“ sagte er hastig.
„Ich beabsichtige gleichfalls, in die deutsche Armee einzutreten.“
Egon mochte alles andere eher erwartet haben als eine solche
Eröffnung. In grenzenloser Ueberraschung trat er einen Schritt
zurück.
„In die deutsche Armee? Du, der Rumäne?“
„Ja, und deshalb komme ich zu Dir; Du wirst mir den
Eintritt ermöglichen!“
„Ich?“ fragte der Fürst, dessen Verwunderung immer höher
stieg. „Ich bin ja jetzt nichts weiter als ein junger Offizier!
Wenn es Dir wirklich Ernst ist mit diesem seltsamen Vorhaben,
mußt Du Dich an eine der zuständigen Kommandostellen wenden.“
„Das habe ich ja bereits gethan an verschiedenen Orten,
sogar in Eurem Nachbarstaate habe ich es versucht, aber man
will einen Fremden nicht aufnehmen. Man fordert alle möglichen 
Papiere und Ausweise, die ich nicht besitze, und quält mich
mit endlosem Fragen und Forschen, überall tritt mir Argwohn
und Mißtrauen entgegen, niemand will meinen Entschluß begreifen.“
„Offen gestanden, Hartmut, ich begreife ihn auch nicht,“ sagte Egon ernst. „Du hast stets eine tiefe Abneigung gegen Deutschland zur Schau getragen, Du bist der Sohn eines Landes, dessen höhere Kreise nur französische Bildung und Sitten kennen, das mit all seinen Neigungen ausschließlich auf seiten Frankreichs steht, da ist das Mißtrauen bei Fremden doch wohl erklärlich. Aber warum wendest Du Dich nicht an den Herzog persönlich, um Deinen Wunsch durchzusetzen? Du weißt, wie sehr er für
[380] den Dichter der ‚Arivana‘ eingenommen ist, es kostet Dich nur
eine Audienz, die er Dir jederzeit gewähren wird, und ein Befehl
von ihm hebt jede Schwierigkeit und gestattet jede Ausnahme.“
Rojänows Blick sank zu Boden und seine schon so umdüsterte
Stirn verfinsterte sich noch mehr, als er erwiderte:
„Ich weiß es, aber gerade dort kann ich nichts erbitten.
Der Herzog würde mir dieselbe Frage stellen wie all die andern,
ihm darf ich die Antwort nicht schuldig bleiben, und die Wahrheit – kann ich ihm nicht sagen.“
„Auch mir nicht?“ fragte der junge Fürst, indem er zu ihm
trat und die Hand auf seine Schulter legte. „Warum bestehst
Du so stürmisch auf dem Eintritt in unser Heer? Was suchst
Du eigentlich unter den deutschen Fahnen?“
Hartmut strich mit der Hand über die Stirn, als wollte er
dort etwas fortwischen, dann antwortete er schwer und dumpf:
„Die Erlösung – oder den Tod!“
„Du kehrst zurück wie Du gegangen bist, als ein Räthsel!“
sagte Egon kopfschüttelnd. „Damals hast Du mir jede Erklärung
verweigert, soll ich auch jetzt Dein Geheimniß nicht erfahren?“
„Schaffe mir die Aufnahme in das Heer und ich sage Dir
alles!“ rief Rojanow in fieberhafter Erregung. „Gleichviel unter
welchen Bedingungen, nur schaffe sie mir! Aber sprich nicht mit
dem Herzog, nicht mit einem der Generale, sondern wende Dich
an eins der untergeordneten Kommandos. Dein Name, Deine
Verwandtschaft mit dem regierenden Hause machen Dein Fürwort
mächtig. Man wird dem Fürsten Adelsberg kein Nein zur Antwort 
geben, wenn er selbst einen Freiwilligen anmeldet.“
„Aber man wird ihm dieselbe Frage stellen wie Dir. Du
bist Rumäne –“
„Nein, nein!“ rief Hartmut leidenschaftlich aus. „Wenn
ich es Dir denn doch bekennen muß – ich bin ein Deutscher!“
Die Wirkung dieser Erklärung war nicht so groß, als Hartmut
gefürchtet haben mochte. Der Fürst sah ihn wohl einen Augenblick lang betroffen an, dann aber entgegnete er:
„Das habe ich bisweilen geahnt. Wer eine ‚Arivana‘ in
deutscher Sprache dichten konnte, der verdankt diese Sprache nicht
bloß seiner Erziehung, der ist verwachsen mit ihr. Aber Du
führst den Namen Rojanow –“
„Den Namen meiner Mutter, die einer rumänischen Bojaren-Familie angehörte. Ich selbst heiße – Hartmut von Falkenried.“
Der eigne Name klang so seltsam fremd in seinem Ohre, er
hatte ihn ja seit langen Jahren nicht ausgesprochen, aber auch
Egon stutzte dabei.
„Falkenried? So hieß ja der preußische Oberst, der damals
in geheimer Sendung aus Berlin kam! Stehst Du in irgend
einer Beziehung zu ihm?“
„Es ist mein Vater!“
Der junge Fürst blickte mitleidig auf seinen Freund, denn
er sah, wie furchtbar schwer diesem das Geständniß wurde. Er
fühlte wohl, daß hier ein Familiendrama verborgen lag, und zu
zartfühlend, um weiter zu forschen, fragte er nur:
„Und Du willst Dich nicht als Sohn Deines Vaters, nicht
als einen Falkenried bekennen? Damit stände Dir ja jedes preußische Regiment offen.“
„Nein, damit wäre es mir verschlossen für immer – ich
bin vor zehn Jahren aus dem Kadettenhause entflohen.“
„Hartmut!“ Es lag ein Ausdruck des Entsetzens in dem Ruf.
„Nun, hältst Du das etwa auch für ein todeswürdiges Verbrechen wie mein Vater? Du freilich bist in der Freiheit aufgewachsen 
und hast keine Ahnung von dem eisernen Zwange, der
in diesen Anstalten herrscht, von der Tyrannei, mit der man
unter das Joch eines blinden Gehorsams gebeugt wird. Ich
konnte das nicht ertragen, mich drängte es gewaltsam zur Freiheit
und zum Licht. Ich bat, ich bestürmte meinen Vater, vergebens,
er hielt mich fest an der Kette – da zerriß ich sie und entfloh mit meiner Mutter.“
Er stieß das alles mit einem wilden, verzweiflungsvollen
Trotze hervor, aber sein Auge haftete beinahe angstvoll auf dem
Gesicht seines Zuhörers. Der Vater mit seinen starren Ehrbegriffen 
verdammte ihn, aber der Freund, der ihn vergötterte,
der mit seiner leidenschaftlichen Begeisterung für ihn und seinen
Genius alles bewunderte, was er that, der mußte doch die Nothwendigkeit 
seines Schrittes begreifen. Doch dieser Freund schwieg,
und in dem Schweigen lag sein Urtheil.
„Also auch Du, Egon?“ In dem Ton des Fragenden, der
minutenlang vergebens auf Antwort geharrt hatte, lag eine
tiefe Bitterkeit. „Auch Du, Egon, der mir so oft sagte, daß
nichts den Flug eines Dichters hemmen darf, daß er die Bande
sprengen muß, die ihn am Boden halten? Das that ich und
das hättest Du auch gethan.“
Der junge Fürst richtete sich mit voller Entschiedenheit empor.
„Nein, Hartmut, da irrst Du denn doch. Ich wäre vielleicht
einer strengen Schule entlaufen – dem Waffendienste nie!“
Da war es wieder, das herbe Wort, das schon einmal der
Knabe gehört hatte: „Dem Waffendienst entlaufen!“ Es trieb ihm
auch jetzt das Blut in die Stirn.
„Warum wurdest Du nicht Offlzier?“ fuhr Egon fort. „Man
wird das ja sehr früh in Deiner Heimath! Nach einigen Jahren
konntest Du dann den Abschied nehmen, in einem Alter, wo das
Leben erst beginnt, dann warst Du frei – mit Ehren!“
Hartmut verstummte: das hatte ihm auch der Vater einst
gesagt, aber er wollte eben nicht warten und sich beugen.   Die
Schranke hinderte ihn und er warf sie einfach nieder, unbekümmert
darum, daß er auch Pflicht und Ehre damit niederwarf.
„Du weißt nicht, was damals alles auf mich einstürmte,“
entgegnete er gepreßt. „Meine Mutter – ich will sie nicht anklagen,
aber sie ist mein Verhängniß geworden. Der Vater hatte sich
schon in meinen Kinderjahren von ihr getrennt, ich hielt sie für
todt, da trat sie auf einmal wieder in mein Leben und riß mich
an sich, mit ihrer heißen Mutterliebe, mit ihren Verheißungen
von Freiheit und Glück. Sie allein hat jenen unseligen Wortbruch verschuldet –“
„Welchen Wortbruch?“ fiel Egon erregt ein. „Hattest Du
etwa schon den Eid geleistet?“
„Nein, aber ich hatte meinem Vater das Wort gegeben,
zurückzukehren, als er mir eine letzte Unterredung mit der Mutter
gestattete –“
„Und statt dessen entflohst Du mit ihr?“
„Ja!“
Die Antwort klang kaum hörbar, und dann folgte eine lange
Pause. Der junge Fürst sprach kein Wort, aber in seinem offenen,
sonst so sonnigen Antlitz malte sich ein tiefer, bitterer Schmerz,
der bitterste seines Lebens, denn in dieser Minute verlor er den
so leidenschaftlich geliebten Freund.
Hartmut nahm endlich wieder das Wort, aber er blickte nicht
auf dabei.
„Du begreifst es jetzt, warum ich den Eintritt in das Heer
um jeden Preis erzwingen will. Jetzt, wo der Krieg ausbricht,
kann der Mann sühnen, was der Knabe gefehlt hat. Deshalb
verließ ich Sicilien schon auf die ersten bedrohlichen Nachrichten
hin und flog wie im Sturme nach Deutschland. Ich hoffte, sofort 
zu den Waffen eilen zu können, ich ahnte ja nichts von all
den Hindernissen und Schwierigkeiten, die man mir bereitet, aber
Du kannst sie beseitigen, wenn Du für mich eintrittst.“
„Nein, das kann ich nicht!“ sagte Egon kalt. „Nach dem,
was ich soeben erfahren habe, ist das unmöglich!“
Hartmut erbleichte und trat mit einer heftigen Bewegung
dicht vor ihn hin.
„Du kannst nicht? Das heißt – Du willst nicht!“
Der Fürst schwieg.
„Egon!“ – es lag ein wildes, stürmisches Flehen in dem Ton – 
„Du weißt, ich habe nie eine Bitte an Dich gerichtet, es ist die
erste und letzte, aber jetzt bitte, beschwöre ich Dich um diesen
Freundschaftsdienst. Es ist die Erlösung von dem Verhängniß,
das mich seit jener Stunde verfolgt, die Versöhnung mit meinem
Vater, die Versöhnung mit mir selbst – Du mußt mir helfen!“
„Ich kann nicht,“ wiederholte der junge Fürst tiefernst. „Die
Zurückweisung, die Du erfahren hast, mag Dich schwer treffen,
ich glaube es, aber sie ist nur gerecht. Du hast mit Deinem
Vaterlande, Deinen Pflichten gebrochen, und das läßt sich nicht
so ohne weiteres wieder zusammenknüpfen, wenn man anderen
Sinnes geworden ist. Du entflohst dem Waffendienste – Du,
der Sohn eines Offiziers – jetzt verschließt der Waffendienst sich
Dir und Du mußt es tragen!“
„Und das sagst Du mir so ruhig, so kalt?“ rief Hartmut
außer sich. „Siehst Du denn nicht, daß es sich für mich um
Leben und Tod handelt? Ich habe meinen Vater wiedergesehen,
damals in Rodeck, als er an das Sterbebett Wallmodens eilte.
[381] Er hat mich zerschmettert mit seiner Verachtung, mit den furchtbaren 
Worten, die er mir in das Antlitz schleuderte. Das war
es, was mich forttrieb aus Deutschland, was mich ruhelos von
Ort zu Ort jagte! Aber seine Worte gingen mit mir und schufen
mir das Leben zur Hölle. Ich habe den Kriegsruf wie eine Erlösung 
begrüßt, ich wollte kämpfen für das Vaterland, das ich
einst von mir stieß, und nun schließt sich mir die Thür, die sich
allen, allen öffnet. Egon, Du wendest Dich ab? Nun, dann
bleibt mir nur noch ein Weg!“
Er wandte sich mit einer jähen, verzweiflungsvollen Bewegung
nach dem Tische, wo die Pistolen des Fürsten lagen, aber dieser
stürzte auf ihn zu und riß ihn zurück.
„Hartmut! Bist Du wahnsinnig?“
„Vielleicht werde ich es noch! Ihr foltert mich ja
alle bis zum Wahnsinn!“
Es lag eine grenzenlose Verzweiflung in den Worten.
Auch Egon war bleich geworden und seine Stimme
bebte, als er sagte:
„Ehe es dahin kommen soll – ich werde versuchen,
Dir Aufnahme bei einem Regimente zu verschaffen!“
„Endlich! Ich danke Dir!“
„Versprechen kann ich Dir allerdings nichts, denn der
Herzog muß jetzt gänzlich aus dem Spiel bleiben, da
er nichts erfahren darf. Er geht auch morgen schon nach
dem Kriegsschauplatz ab. Vernimmt er später, daß Du in
seiner Armee dienst, so sind wir mitten im Sturm des
Krieges, und einer vollendeten Thatsache gegenüber
fragt man nicht so eingehend nach dem Wie und Warum.
Aber es wird immerhin einige Tage dauern, ehe
die Entscheidung erfolgt – willst Du so lange mein
Gast sein?“
Der junge Fürst hätte das sonst als selbstverständlich 
angenommen und wäre außer sich gewesen bei einer
Weigerung seines Freundes; jetzt fragte er, und Hartmut 
fühlte, was in dieser Frage lag.
„Nein, ich bleibe überhaupt nicht in der Stadt,“ versetzte
er. „Ich gehe zu dem Rodecker Förster und bitte Dich, mir
dorthin Nachricht zu senden, in wenigen Stunden kann ich ja
wieder hier sein.“
„Wie Du willst. Du gehst also nicht nach dem Schlosse?“
Hartmut sah ihn mit einem langen, schmerzlichen Blicke an.
„Nein, in die Försterei. Leb’ wohl, Egon!“
„Leb’ wohl!“
Sie schieden, ohne Händedruck, ohne ein ferneres Abschiedswort, 
und als die Thür hinter ihm zufiel, da wußte es auch
Hartmut, daß er den Freund verloren, der ihn bis dahin vergöttert 
hatte. Auch hier verurtheilt und ausgestoßen – er mußte
sie furchtbar büßen, die alte Schuld!




Ueber dem „Walde“ lag ein düsterer, wolkenumschleierter Himmel, der von Zeit zu Zeit einen Regenschauer herabsandte. An den
Höhen hingen graue Nebel und in den Baumwipfeln brauste der
Sturm. Es war ein herbstlich rauher Tag, mitten im Hochsommer.
In Ostwalden war die Schloßherrin jetzt allein; sie hatte von
ihrem Bruder die Nachricht erhalten, daß er sich bereits auf dem
Marsche befinde und daß das geplante Wiedersehen der Geschwister
unterbleiben müsse. Adelheid hatte infolgedessen ihre Abreise nach
Berlin verschoben, um noch der Trauung Willibalds und Mariettas
beizuwohnen, die in aller Stille und nur in Gegenwart der nächsten
Verwandten stattfand. Unmittelbar darauf war das neue Ehepaar 
nach Berlin gereist, wo Willy sofort in sein Regiment eintreten 
mußte; seine junge Frau wollte die wenigen Tage bis zum
Ausmarsch noch in seiner Nähe bleiben und dann nach Burgsdorf
gehen, wo sich ihre Schwiegermutter bereits befand.
Es war in den Vormittagsstunden, als Fürst
Adelsberg am Schlosse von Ostwalden vorfuhr. Er war
für heute beurlaubt worden, um noch einiges „Nothwendige“ 
zu ordnen, aber diese Nothwendigkeit führte
ihn nicht nach Rodeck, sondern nach Ostwalden; er
kam, um Abschied zu nehmen von Adelheid, die er
seit jenem ersten Besuche nicht wiedergesehen hatte.
Als sein Wagen in den Schloßhof einbog, kam ihm
der Priester des benachbarten kleinen Waldortes mit dem
Sakrament und in Begleitung des Meßners entgegen.
Er hatte offenbar einem Schwerkranken die letzte Oelung 
gespendet – eine ernste Mahnung in ernster Zeit,
und der Fürst erkundigte sich beim Aussteigen sofort, wem
der traurige Besuch gegolten habe. Er erfuhr, daß es
einer der Beamten sei und daß die Schloßherrin augenblicklich 
bei dem Kranken weile, man wolle ihr aber
sofort den Besuch melden.
In dem Empfangszimmer, wohin man ihn gewiesen
hatte, schritt Egon unruhig auf und nieder. Er kam, um
sich Gewißheit zu holen, ohne die er nicht hinausziehen zu
können meinte in den Kampf auf Leben und Tod, und
dieser Kampf mußte es rechtfertigen, wenn er einer Frau,
die noch die Witwentrauer
trug, jetzt schon mit solchen Wünschen nahte. Es sollte ja noch keine
Werbung sein, nur eine Hoffnung wollte er mit sich nehmen, jene
Hoffnung, die bei dem letzten Zusammensein so hell und beglückend
in ihm aufgeflammt war, als Adelheid eine so warme Theilnahme
bei seinem Schmerze um den fernen Freund zeigte. Er ahnte
nicht, daß er sich in einem verhängnißvollen Irrthum befand.
Aber trotzdem lag ein Schatten auf den sonst so heiteren
Zügen des jungen Fürsten. Es war nicht der Abschied, der ihn
bekümmerte, er ging in den Kampf mit der glühenden Begeisterung,
der frohen Zuversicht der Jugend, die nur von Siegen träumt
und alle trüben Ahnungen weit von sich wirft. Er träumte
ja überdies noch von einem künftigen Glück, das er jetzt sich
sichern wollte. Da öffnete sich die Thür und Frau von Wallmoden
trat ein.
„Ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie so lange warten
ließ, Durchlaucht,“ sagte sie nach der ersten Begrüßung. „Man
hat es Ihnen wohl mitgetheilt, daß ich bei einem Sterbenden war.“
„Ich hörte es bei meiner Ankunft,“ versetzte Egon, der ihr
entgegengeeilt war. „Ist der Fall wirklich so schwer?“

[382] „Leider! Der arme Tanner! Er war früher Hauslehrer
bei einer Familie in der Umgegend, hat aber wegen einer schweren
Erkrankung seine Stellung aufgeben müssen. Auf Verwendung
meines Verwandten, des Oberforstmeisters, übertrug ich ihm das
Ordnen und Aufstellen der Bibliothek meines verstorbenen Gatten,
die nach Ostwalden geschafft wurde, denn man hoffte, daß er sich
bei dem leichten Amte und in der kräftigen Waldluft vollends erholen 
würde. Er war so dankbar dafür und erzählte mir noch
gestern, wie glücklich seine Mutter darüber sei, daß er, als noch
nicht ganz wiederhergestellt, vom Dienste befreit bleibe und nicht
in den Krieg zu ziehen brauche. Da überfällt ihn heut morgen
ein Blutsturz, und jetzt sagt mir der Arzt, daß der Arme höchstens
noch eine Stunde zu leben habe. Es ist furchtbar, wenn ein junges
Leben sich so rettungslos verblutet!“
„Und das wird doch in den nächsten Wochen bei Tausenden geschehen!“ rief Egon. „Sie waren also selbst bei dem Sterbenden?“
„Auf seinen Wunsch. Er wußte, wie es mit ihm stand, und
da wollte er mich noch einmal sprechen, um mir eine Bitte für
seine alte Mutter ans Herz zu legen, die mit ihm ihre einzige
Stütze verliert. Ich habe ihn darüber beruhigt, aber das war
auch alles, was ich zu thun vermochte.“
Man sah es der jungen Frau an, wie sie der Vorgang an
dem Sterbebett erschüttert hatte, und auch Egon empfand ein
tiefes Mitgefühl bei der Erzählung.
„Ich komme, um Abschied zu nehmen,“ sagte er nach einer
kurzen Stille. „Wir rücken übermorgen aus, und da konnte
ich es mir nicht versagen, Sie noch einmal aufzusuchen. 
Glücklicherweise fand ich Sie noch, denn wie ich höre, wollen auch
Sie fort.“
„Ja, nach Berlin, das einsame Ostwalden ist so abgelegen,
und in dieser Zeit der fieberhaften Erwartung will man doch möglichst 
im Mittelpunkte der Nachrichten und Verbindungen sein. Ich
habe mich ja auch um einen Bruder zu sorgen, der unter den
Fahnen steht!“
Wieder trat eine kurze Pause ein, und der junge Fürst wollte
eben an die letzte Bemerkung anknüpfen, um das zur Sprache zu
bringen, was ihm am Herzen lag, als ihm Frau von Wallmoden
mit einer Frage zuvorkam, die anscheinend gleichgültig und doch
mit leise bebender Stimme gestellt wurde.
„Bei Ihrem letzten Besuche waren Sie ja so in Sorge,
Durchlaucht, über das Ausbleiben der Nachrichten von Ihrem
Freunde. Hat er Ihnen jetzt ein Lebenszeichen gegeben?“
Egon sah zu Boden und der Schatten, der während des
Gespräches gewichen war, legte sich wieder schwer und düster über seine Züge.
„Ja!“ erwiderte er kalt. „Rojanow ist wieder in Deutschland.“
„Seit der Kriegserklärung?“
„Allerdings, er kam –“
„Um mit in den Kampf zu ziehen! O, ich wußte es!“
Der Fürst blickte sie in höchster Betroffenheit an.
„Sie wußten das, Excellenz? Ich glaubte, Sie hätten Hartmut nur als Rumänen und nur durch mich gekannt.“
Ueber die Wangen der jungen Frau floß eine dunkle Gluth, sie fühlte es, wie verrätherisch der Ausruf gewesen war, aber sie faßte sich rasch.
„Ich lernte Herrn Rojanow erst im letzten Herbste kennen, als er Ihr Gast in Rodeck war,“ antwortete sie fest; „aber seinen Vater kenne ich seit langen Jahren, und dieser – ich darf wohl annehmen, Durchlaucht, daß Sie alles wissen, was geschehen ist?“
„Ja, jetzt weiß ich es!“ sagte Egon mit schwerer Betonung.
„Nun wohl, Oberst Falkenried war ein naher Freund meines 
Vaters und verkehrte oft in unserem Hause. Ich hatte freilich
nie von einem Sohne gehört und hielt den Oberst für kinderlos,
bis zu jener furchtbaren Stunde in Rodeck, am Todestage meines 
Gatten. Da erfuhr ich die Wahrheit und wurde Zeuge der Begegnung zwischen Vater und Sohn.“
Der junge Fürst athmete auf bei dieser Erklärung, die eine eben erwachende unheilvolle Ahnung wieder verscheuchte.
„Dann begreife ich allerdings Ihre Theilnahme,“ entgegnete er. „Oberst Falkenried ist in der That zu beklagen.“
„Nur er?“ fragte Adelheid, befremdet durch den herben Ton der letzten Worte. „Und Ihr Freund selbst?“
„Ich habe keinen Freund mehr, ich habe ihn verloren!“ rief Egon in leidenschaftlichem Schmerze aus. „Schon was er mir vor zwei Tagen gestand, riß eine tiefe Kluft auf zwischen uns, und was ich jetzt weiß, das trennt uns für immer.“
„Sie urtheilen sehr hart über das Vergehen eines Siebzehnjährigen – er muß ja damals fast noch ein Knabe gewesen sein.“
Es lag ein tiefer Vorwurf in den Worten der jungen Frau, aber der Fürst schüttelte heftig den Kopf.
„Ich spreche nicht von seiner Flucht und seinem Wortbruch, obgleich sie schwer genug wiegen bei dem Sohne eines Offiziers, aber was ich gestern erfuhr – ich sehe, Sie wissen das Schlimmste noch nicht, gnädige Frau, und wie sollten Sie es auch wissen!  Erlassen Sie mir diesen Bericht.“
Adelheid war bleich geworden und ihre Augen hafteten starr und angstvoll auf dem Sprechenden.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 13, S. 404–413




