[255] „Was ist denn wieder mit dem Stadinger?“ fragte Hartmut, der,
gleichfalls zur Jagd gerüstet, aus dem Schlosse trat und die
letzten Worte des Gespräches hörte.
„Eine Dummheit allerersten Ranges hat er gemacht!“ erklärte 
Egon. Aber da kam er übel an bei dem „ältesten Diener
des fürstlichen Hauses“, der sich tiefbeleidigt aufrichtete.
„Halten zu Gnaden, Durchlaucht, ich habe die Dummheit
nicht gemacht.“
„Meinst Du vielleicht, daß ich sie gemacht habe?“
Stadinger guckte seinen Herrn scharf von der Seite an, dann
entgegnete er bedächtig:
„Das weiß ich nicht, Durchlaucht – aber es kann schon sein.“
„Du bist ein Grobian!“ rief der Fürst hitzig.
„Dafür bekannt im ganzen Walde, Durchlaucht.“
„Komm, Hartmut, mit dem alten Brummbär ist doch nichts
anzufangen!“ sagte Egon halb ärgerlich, halb lachend. „Erst
bringt er mich in Ungelegenheiten, und dann kanzelt er mich noch
obendrein ab. Gnade Dir Gott, Stadinger, wenn Du noch öfter
solche Berichte erstattest!“
Damit ging er in Begleitung Rojanows zum Wagen und
stieg ein. Stadinger aber blieb in strammer Haltung stehen und
grüßte vorschriftsmäßig und „respektvoll“, denn der Respekt war
die Hauptsache. Deshalb fiel es ihm indessen nicht ein, nachzugeben, 
das mußte Seine Durchlaucht Fürst Egon thun, er kam
nun einmal nicht auf gegen seinen Peter Stadinger.
Egon war gleichfalls dieser Meinung, als er seinem Freunde
während der Fahrt das Vorgefallene erzählte und mit komischer
Verzweiflung schloß:
„Nun kannst Du Dir denken, welcher Empfang bei der Allergnädigsten 
mir bevorsteht! Sie hat es jedenfalls errathen, daß
ich sie von Rodeck fernhalten wollte, meine Moral ist allerdings
gerettet in ihren Augen, aber auf Kosten meiner Wahrheitsliebe.
Hartmut, thu’ mir den Gefallen und laß Deine ganze Liebenswürdigkeit 
gegen meine hochverehrte Tante los! Mache nöthigenfalls 
ein Gedicht auf sie, als Blitzableiter, sonst trifft mich der
Strahl des allerhöchsten Zornes!“
„Nun, ich dächte, Du wärst ziemlich wetterfest in diesem
Punkte,“ spottete Hartmut.  „Man hat Dir schon öfter solche
Streiche verzeihen müssen. – Die Herzogin und die jüngeren
Damen werden der Jagd also zu Pferde beiwohnen?“
„Gewiß, im Wagen ist ja nicht viel davon zu sehen. Weißt
Du übrigens, daß Frau von Wallmoden vorzüglich reitet? Ich
begegnete ihr vorgestern, als sie mit ihrem Schwager, dem Oberforstmeister, 
von einem Spazierritte zurückkam.“
„Ah so! Nun, dann weiß man also, wo der Platz des
Fürsten Adelsberg heut ausschließlich sein wird.“
Egon, der bequem zurückgelehnt saß, richtete sich auf und
sah seinen Freund forschend an.
„Bitte, nicht so spöttisch! Du bist allerdings nicht so häufig
in der Nähe der besagten Dame zu finden und trägst sogar eine
gewisse Zurückhaltung zur Schau, aber ich kenne Dich viel zu
genau, um nicht zu wissen, daß wir nur zu sehr einer Meinung sind.“
„Und wenn das wäre – würdest Du es mir als einen
Bruch der Freundschaft auslegen?“
„In diesem Falle nicht, wo das Ziel uns beiden unerreichbar ist.“
„Unerreichbar?“ um die Lippen Rojanows spielte wieder 
jenes unheimliche Lächeln.

[256] „Ja, Hartmut,“ sagte der junge Fürst halb ernst, halb
scherzend, „das ‚schöne kalte Nordlicht‘, wie Du es getauft hast,
bleibt seiner Natur getreu. Es steht fern und unnahbar am
Horizont und das Eismeer, aus dem es emporsteigt, ist nicht zu 
durchbrechen. Die Frau hat eben kein Herz, sie ist jeder leidenschaftlicheren Empfindung unzugänglich und das giebt ihr diese
beneidenswerthe Sicherheit. Gestehe es nur, hier scheitert auch
Deine sonstige Allmacht, der Eishauch hat Dich erkältet und darum
hältst Du Dich jetzt fern.“
Hartmut schwieg, er dachte an jene Minuten im Thurmzimmer, wo er um die „gluthfarbene“ Blüthe bat. Sie war
ihm verweigert worden, aber Eishauch war es nicht gewesen,
was damals von der jungen Frau ausging, als sie unter dem
Blick des Bittenden erbebte. Er hatte sie seitdem fast täglich
gesehen, genaht war er ihr nur selten, aber er wußte doch, daß
er sie nach wie vor in seinem Banne hielt.
„Und trotzdem komme ich nicht los von dieser thörichten
Schwärmerei,“ fuhr Egon mit einem halb träumerischen Ausdruck
fort. „Mir ist es immer, als könnte da einmal Gluth und Leben
aufstrahlen und die Schneeregion in eine blühende Welt verwandeln. 
Wenn Adelheid von Wallmoden noch frei wäre – ich 
glaube, ich wagte den Versuch.“
Rojanow, der wie in Gedanken verloren in den noch vom Frühnebel 
verschleierten Wald hinausblickte, wandte sich jäh und heftig um.
„Welchen Versuch? Soll das etwa heißen, daß Du ihr
Deine Hand anbieten würdest?“
„Du entsetzest Dich ja förmlich darüber!“ rief der Fürst
laut auflachend. „Das meinte ich allerdings. Ich habe keine
Vorurtheile gegen die ‚Industrie‘ wie meine allergnädigste Tante,
der eine solche Möglichkeit allerdings Krämpfe zuziehen würde,
und Du scheinst merkwürdigerweise ebenso zu empfinden. Nun,
Ihr könnt Euch beide beruhigen, Seine Excellenz der Herr Gemahl 
hat sich den Preis bereits gesichert und der weckt sicher
keine Blüthenwelt mit seinem langweiligen Diplomatengesichte – 
aber der Mann hat ein beneidenswerthes Glück gehabt!“
„Man soll niemand vor seinem Tode glücklich preisen!“ sagte
Hartmut halblaut.
„Eine sehr weise Bemerkung, nur ist sie nicht ganz neu.
Aber Du hast manchmal etwas in deinen Augen, was geradezu
erschrecken kann. Nimm es mir nicht übel, Hartmut, aber in
diesem Augenblick sahst Du wie ein Dämon aus!“
Rojanow blieb die Antwort schuldig. Die Fahrstraße verließ
jetzt den Wald, drüben wurde Fürstenstein sichtbar, wo die herzogliche 
Fahne im Morgenwinde flatterte, und eine halbe Stunde
später rollte der Wagen in den Schloßhof, wo ein bewegtes Leben
herrschte. Die ganze Dienerschaft war auf den Beinen, Reitpferde
und Wagen standen bereit und der größte Theil der zur Jagd
Geladenen war bereits eingetroffen.
Zur festgesetzten Stunde erfolgte der Aufbruch, und in dem
hellen Schein der Sonne, die jetzt den Nebel durchbrach, bot der
Jagdzug, der sich den Schloßberg hinabbewegte, ein glänzendes
Bild. An der Spitze der Herzog und seine Gemahlin, dann das
zahlreiche Gefolge und die ganze Schar der Gäste, die jüngeren
Damen gleichfalls zu Pferde, das Jagdpersonal, soweit es den
Zug begleitete, in voller Gala – so ging es hinein in den
sonnigen Herbstmorgen, in die Wälder und Höhen des Jagdreviers, 
wo es bald lebendig wurde. Von allen Seiten knallten
die Schüsse, das fliehende Wild brach bald einzeln, bald in Rudeln
durch das Dickicht oder jagte über die Lichtungen hin, um schließlich 
doch von der Kugel ereilt zu werden, und die sonst so stillen
Waldgründe hallten wieder von dem Lärm des Weidwerks.
Der Oberforstmeister hatte das ganze Forstpersonal der Umgegend 
aufgeboten und die Anordnungen vorzüglich getroffen, so
daß er Ehre einlegte mit seiner Leitung der Jagd, die kein
Unfall trübte. Gegen mittag fand die Zusammenkunft in Bucheneck
statt, einem kleinen herzoglichen Jagdhause, das mitten im Walde
lag und bei etwaiger ungünstiger Witterung eine Unterkunft
bieten konnte. Das war nun heute nicht nöthig, denn das Wetter
war prachtvoll geworden, nur etwas zu heiß für einen Oktobertag. 
Die Sonne brannte förmlich nieder und machte sich geradezu
lästig bei dem Frühstück, das im Freien eingenommen wurde.
Sonst aber ging es sehr heiter und zwanglos zu, und auf 
der weiten, grünen Wiese, an deren Saum Bucheneck lag, entwickelte 
sich ein lustiges Treiben. Die ganze Jagdgesellschaft 
war hier versammelt. Der Herzog, der heut besonders glücklich
im Treffen gewesen war, befand sich in allerbester Laune, die
Herzogin plauderte lebhaft mit den sie umgebenden Damen und
der Oberforstmeister strahlte vor Vergnügen, denn der Fürst hatte
ihm in schmeichelhaftester Weise seine Zufriedenheit ausgesprochen.
Frau von Wallmoden, die sich in der Nähe der Herzogin befand, 
war auch heute der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit; 
war sie doch unbedingt die schönste von all den Damen, die meist
des Kerzenschimmers und der reichen Toilette bedurften, um schön
zu sein. Hier, im hellen Glanze der Mittagssonne, in dem einfach 
dunklen Reitkleide, das keine Farben und keinen Schmuck
erlaubte, erbleichte so manche sonst vielbewunderte Erscheinung,
nur die junge Frau behauptete sich siegreich in dieser Einfachheit.
Ihre hohe, schlanke Gestalt war wie eigens geschaffen für diese
Tracht und die blendende Frische ihrer Haut, das matt schimmernde
Blond der Haare kamen im Tageslichte noch mehr zur Geltung
als bei jenem Abendfeste. Ueberdies hatte sie sich wirklich als
geübte Reiterin gezeigt, die ebenso leicht wie sicher zu Pferde
saß; kurz das schöne „Nordlicht“, wie Frau von Wallmoden jetzt
auch in den Hofkreisen hieß, da Fürst Adelsberg den Namen ausgeplaudert 
hatte, wurde von allen Seiten bewundert und dies um so
mehr, als man wußte, daß es für einige Wochen verschwinden werde.
Der Gesandte hatte gestern seiner Gemahlin mitgetheilt, daß
seine diplomatischen Geschäfte allerdings beendigt seien, daß er aber
seine Anwesenheit in Norddeutschland benutzen werde, um sich nach
den Stahlbergschen Industriewerken zu begeben. Man plante dort
bedeutende Veränderungen, neue Einrichtungen, über die jetzt endgültig 
Beschluß gefaßt werden sollte, und Wallmoden, als Testamentsvollstrecker 
und Vormund des Erben, hatte eine entscheidende Stimme
dabei. Seine Anwesenheit bei den Sitzungen war unerläßlich, er
hatte bereits von seiner Regierung den nöthigen Urlaub erbeten
und dem Herzog seine verspätete Rückkehr gemeldet. Gleichzeitig
stellte er es seiner Gattin frei, in Fürstenstein zu bleiben oder
mit ihm die Reise nach ihrer Heimath zu machen, wenn sie wünsche,
ihren Bruder wiederzusehen; jetzt, nach vollen vierzehn Tagen, konnte
ihre Abreise ja nicht mehr „mißdeutet“ werden. Die junge Frau
hatte sofort das letztere gewählt und der Herzogin bereits mitgetheilt, 
daß sie morgen abreisen werde.
Prinzessin Sophie war mit ihrer Hofdame und den älteren
Damen zu Wagen nach Bucheneck gekommen und versuchte nun
vor allen Dingen, ihres durchlauchtigen Neffen habhaft zu werden.
Aber dieser entwickelte ein unglaubliches Geschick, sich ihr zu entziehen.
Er war überall, nur nicht in der Nähe seiner fürstlichen Tante,
bis diese endlich die Geduld verlor und einem der Herren befahl,
den Fürsten Adelsberg zu ihr zu rufen. Diesem Befehl mußte
Egon nun allerdings nachkommen, aber er gebrauchte die Vorsicht,
seinen „Blitzableiter“ mit sich zu nehmen: Rojanow war an seiner
Seite, als er vor die Prinzessin trat.
„Nun, Egon, bekommt man Sie wirklich einmal zu Gesicht?“
lautete der nichts weniger als gnädige Empfang. „Sie scheinen
ja heut von allen Seiten in Anspruch genommen zu sein.“
„Zu dem Dienste meiner allergnädigsten Tante bist ich immer
bereit,“ erklärte Egon, aber die Liebenswürdigkeit half ihm nichts,
die Prinzessin maß ihn mit einem vernichtenden Blick.
„Soweit Ihnen der Ritterdienst bei Frau von Wallmoden
Zeit dazu läßt! Sie wird dieser Ritterlichkeit ein glänzendes
Zeugniß ausstellen, wenn sie zu ihrem Gemahl kommt – Sie
kennen ihn ja wohl auch näher?“
„Gewiß, ich schätze ihn hoch, als Mensch, als Diplomat und
Excellenz, Hoheit dürfen mir das glauben.“ 
„Ich glaube Ihnen unbedingt, Egon, Ihre Wahrheitsliebe
ist für mich über allen Zweifel erhaben,“ sagte die Dame mit
beißender Ironie. „Dabei fällt mir ein, ich sprach vorgestern zufällig 
den Schloßverwalter von Rodeck, den alten Stadinger, der
noch sehr rüstig ist für seine Jahre.“
„Er leidet aber sehr an Gedächtnißschwäche,“ beeilte sich der
junge Fürst zu versichern. „Stadinger vergißt leider alles – 
nicht wahr, Hartmut? – er weiß heute nicht mehr, was er gestern
leibhaftig gesehen hat.“
„Ich fand im Gegentheil, daß sein Gedächtniß noch sehr frisch
war, überdies ist er der älteste und treueste Diener Ihres Hauses,
zuverlässig, umsichtig –“
„Und grob!“ fiel Egon seufzend ein. „Hoheit, Sie haben keine Ahnung von der unendlichen Grobheit, die in diesem Peter Stadinger
[257] wohnt. Er tyrannisiert mich und Herrn Rojanow förmlich, ich habe wirklich schon daran gedacht, ihn zur Ruhe zu setzen.“
Er dachte natürlich nicht im Traume daran. Seine Durchlaucht hätten sich gehütet, dem Peter Stadinger einen solchen Vorschlag zu machen, und wären auch übel damit gefahren; aber Prinzessin Sophie, die in dem Rufe stand, sehr hochmüthig und unnachsichtig gegen ihre Diener zu sein, huldigte diesmal einer sehr milden Auffassung.
„Das sollten Sie unterlassen,“ bemerkte sie. „Einem Manne, der schon der dritten Generation der fürstlichen Familie dient, kann man immerhin etwas nachsehen, besonders im Angesicht der doch etwas genialen Wirthschaft, welche die jungen Herren da in Rodeck führen. Es scheint, man sieht dort nicht gern Gäste, sondern zieht die Einsamkeit vor.“
„Ach ja, die Einsamkeit!“ sagte Egon gefühlvoll. „Sie thut so wohl nach dem stürmischen Reiseleben und wir genießen sie in vollen Zügen. Ich beschäftige mich hauptsächlich –“
„Mit der Zähmung Ihrer wilden indischen Raubthiere,“
schaltete die Prinzessin boshaft ein.
„Nein, mit – mit meinen Reiseerinnerungen, die ich herauszugeben beabsichtige, und Hartmut dichtet schwermuthsvolle Lieder.
Er hat jetzt gerade den Balladenstoff unter der Feder, auf den ihn 
Hoheit aufmerksam machten.“
„Wie, Herr Rojanow, haben Sie diesen Stoff wirklich benutzt?“ 
fragte die fürstliche Dame, deren Gesicht urplötzlich vollen 
Sonnenschein zeigte, als sie sich zu dem jungen Dichter wandte.
„Gewiß, Hoheit, ich bin Ihnen sehr dankbar für den Wink,“
sagte Hartmut, der keine Ahnung mehr hatte, wovon die Rede 
war, der aber doch merkte, daß er jetzt in Thätigkeit treten mußte.
„Das freut mich; ich liebe die Poesie und fördere sie bei jeder Gelegenheit.“
„Und mit welchem Verständniß!“ rief Egon begeistert, benutzte aber schleunigst die Gelegenheit, zu entrinnen, indem er seinen Freund als Opfer zurückließ, der denn auch einem sehr langen poetischen Gespräche standhalten mußte. Der Fürst selbst hatte 
sich schlenuigst wieder in die Nähe der Herzogin, das heißt zu Frau von Wallmoden begeben, wo er sich entschieden besser zu befinden schien, als bei seiner allergnädigsten Tante.

Nach beendigtem Frühstück wurde das Weidwerk fortgesetzt, es galt noch ein Jagen auf Hochwild, das mit erneutem Eifer begonnen wurde. Aber in den Nachmittagstunden änderte sich das bisher so sonnig klare Wetter; der Himmel umschleierte sich nach und nach völlig, dabei blieb es warm, beinahe schwül und im Westen stieg eine schwere Wolkenwand auf. Es sah aus, als bereite sich eins von den Spätgewittern vor, die in dieser Jahreszeit bisweilen über den „Wald“ hinzogen.
Die Herzogin hatte mit einem Theil ihrer Umgebung ihren Standpunkt auf einer Anhöhe genommen, die anscheinend den 
besten Ueberblick gewährte, bald aber nahm die Jagd eine andere, unerwartete Richtung und die Zuschauer schickten sich an, zu folgen. Dabei hatte Frau von Wallmoden einen kleinen Unfall, der Sattelgurt ihres Pferdes zerriß plötzlich, und nur die Geistesgegenwart, mit der sie rasch aus dem Bügel zur Erde sprang, bewahrte sie vor dem Falle. Die Fortsetzung des Rittes war freilich nicht möglich, denn wenn die begleitenden Diener der Dame auch ein Pferd hätten abtreten können, so war doch kein anderer Damensattel zu beschaffen. Sie mußte deshalb auf die weitere Theilnahme verzichten und wollte zu Fuß nach Bucheneck, wohin einer der Leute das Pferd führen sollte.
Adelheid hatte den Diener vorausgehen lassen und verweilte noch auf der Anhöhe, wo es still und einsam geworden war. Es schien fast, als sei ihr der Unfall willkommen gewesen, der sie der Nothwendigkeit überhob, der Jagd bis zum Schlusse beizuwohnen.
Es ist ja immer eine Erleichterung, wenn man die Maske fallen lassen kann, die alle Welt täuscht, und aufathmen in der Einsamkeit, wäre es auch nur, um zu fühlen, wie schwer man an jener Maske getragen hat.
Wohin war die kalte, stolze Ruhe gekommen, mit der die junge Frau vor wenigen Monaten an der Hand ihres Gatten
[258] die neue Heimath betrat! Jetzt, wo sie sich allein und unbeobachtet wußte, sah man es deutlich, daß sie eine ganz andere geworden war. Jener willenskräftige Zug, der sie ihrem Vater so ähnlich machte, hatte sich noch geschärft und vertieft, aber daneben prägte sich noch ein anderer, ein Schmerzenszug aus, wie bei einem Menschen, der mit geheimer Qual und Angst zu ringen hat. Die blauen Augen hatten den kühlen, leidenschaftslosen Blick verloren, es lag ein tiefer Schatten darin, der auch von Kampf und Qual erzählte, und das blonde Haupt senkte sich, wie unter einer unsichtbaren schweren Last.
Und doch athmete Adelheid auf bei dem Gedanken, daß dieser Tag der letzte war, den sie in Fürstenstein verleben sollte. Morgen um diese Zeit war sie schon weit weg, vielleicht gab es in der Ferne Rettung vor der dunklen Gewalt, gegen die sie nun schon wochenlang so angstvoll und so vergeblich kämpfte, vielleicht wurde es besser, wenn sie nicht Tag für Tag diese Augen sah und diese Stimme hörte. Wenn sie dem Bannkreise entfloh, mußte auch der Zauber brechen, und jetzt endlich durfte sie fliehen – Gott sei Dank!
Der Lärm der Jagd verklang in immer weiterer Ferne und verstummte endlich ganz; aber in dem Walde, der die Anhöhe dicht umzog, ließen sich jetzt Schritte vernehmen und mahnten die junge Frau, daß sie nicht mehr allein sei. Sie wollte gehen, doch in dem Augenblick, wo sie sich umwandte, trat der Nahende schon zwischen den Bäumen hervor – Hartmut Rojanow stand ihr gegenüber.
Die Begegnung war so plötzlich und unerwartet, daß die Selbstbeherrschung Adelheids nicht davor standhielt. Sie wich zurück, bis an den Stamm des Baumes, unter dessen Zweigen sie vorhin gestanden hatte, als müßte sie dort Schutz suchen vor dem Manne, dem sie entgegensah mit starrem, angstvollem Blick, mit dem Blick des verwundeten Wildes, das den Jäger kommen sieht.
Rojanow schien das nicht zu bemerken. Er grüßte und fragte hastig: „Sie sind allein, Excellenz? Der Unfall hat doch keine schlimmen Folgen gehabt?“
„Welcher Unfall?“ 
„Es hieß doch, Sie seien gestürzt mit dem Pferde.“
„Welche Uebertreibung! Nur das Sattelzeug ist gerissen, aber ich bemerkte es noch rechtzeitig und sprang aus dem Bügel, während das Thier ruhig stehen blieb – das ist der Unfall.“
„Gott sei Dank! Ich hörte etwas von einem Sturze, einer Verletzung, und da Sie nicht wieder bei der Jagd erschienen, so fürchtete ich –“
Er hielt inne, denn Adelheids Blick sagte ihm deutlich, daß sie dem Vorwande nicht glaubte; er kannte jedenfalls ganz genau den Hergang und hatte erfahren, warum und wo man Frau von Wallmoden zurückgelassen hatte, die jetzt allmählich ihre Fassung wiedergewann.
„Ich danke Ihnen, Herr Rojanow, aber Ihre Besorgniß war wirklich überflüssig,“ sagte sie kalt. „Sie hätten sich selbst denken können, daß die Herzogin und die anderen Damen mich bei einem wirklichen Unfall nicht hilflos im Walde zurückgelassen hätten. Ich bin eben auf dem Wege nach Bucheneck.“
Sie wollte an ihm vorüberschreiten, er verneigte sich und trat einen Schritt seitwärts, wie um sie vorbeizulassen, dabei aber sagte er leise: „Gnädige Frau – ich habe noch um Verzeihung zu bitten!“
„Verzeihung – wofür?“
„Für eine Bitte, die ich unbedachtsamerweise aussprach und nun so hart büßen muß. Ich bat ja nur um eine Blume, ist denn das ein so schweres Vergehen, daß man wochenlang darüber zürnen kann?“
Adelheid war stehen geblieben, fast ohne es zu wissen. Sie war wieder im Banne dieser Augen, dieser Stimme, die sie magnetisch festhielten.
„Sie sind im Irrthum, Herr Rojanow,“ entgegnete sie. „Ich zürne Ihnen nicht.“
„Nicht? Und doch ist es wieder der eiskalte Ton, den ich stets hören mußte, wenn ich seit jener Stunde es wagte, Ihnen zu nahen, und doch haben Sie seitdem das Werk kennengelernt, für das ich mir ein Zeichen erbat. Sie waren ja anwesend, als ich es in Fürstenstein vorlas. Meine ‚Arivana‘ wurde überschwenglich gelobt von allen Seiten, nur aus Ihrem Munde vernahm ich kein Wort, kein einziges – werden Sie es mir auch jetzt verweigern?“
„Ich dächte, wir wären heut auf der Jagd,“ sagte Adelheid mit einem Versuche auszuweichen, „da ist doch nicht Zeit und Ort, um über poetische Werke zu sprechen!“
„Wir haben beide die Jagd verlassen und sie geht jetzt nach dem Rodecker Gebiet hinüber. Hier ist nur Waldeinsamkeit!
Sehen Sie dieses herbstliche Laub, das so schwermuthvoll an das Vergehen mahnt, dies schweigsame Gewässer da unten, diese Gewitterwolken in der Ferne – ich glaube, es liegt unendlich mehr Poesie darin, als in den Sälen von Fürstenstein.“
Er wies in die Landschaft hinaus, die sich vor ihnen ausbreitete, aber nicht mehr in dem hellen Sonnenglanze, der anfangs die Jagd begünstigt hatte, sondern in dem trüben Lichte eines dicht verschleierten Himmels, das selbst das bunte Laubgewand der Waldberge matt und welk erscheinen ließ.
Man sah weit hinaus in diese Berge, die, zu beiden Seiten zurücktretend, den Blick in die Ferne frei ließen, aber das endlose Meer von Waldwipfeln, das vor wenigen Wochen noch so grün und duftig im Winde wogte, trug jetzt die Farbe des Herbstes.
Vom dunklen Braun bis zum leuchtenden Goldgelb schimmerte es nah und fern in allen Schattirungen, und dazwischen leuchtete es roth aus den Gebüschen. Das sterbende Laub schmückte sich noch einmal mit trügerischer Pracht, aber es war doch nur die Farbe des Vergehens und Verwelkens, es war zu Ende mit dem Leben und Blühen!
Tief im Grunde lag ein kleiner Waldsee, der, dunkel und regungslos, zu träumen schien in dem Kranze von Schilf und Riedgras, der ihn umgab. Er glich so seltsam einem anderen Gewässer, das fern in Norddeutschland im einsamen Föhrenwalde lag – dem Burgsdorfer Weiher – und wie dieser endigte er in einer Wiese, auf der üppiges Grün winkte, genährt von dem Sumpf- und Moorboden, der sich tückisch darunter verbarg und den Unkundigen rettungslos in seine Tiefe zog. Er schien schon jetzt, im Tageslicht, Nebel und Dämmerung auszuathmen, und wenn die Nacht niedersank, begannen wohl auch hier die Irrlichter ihr geisterhaftes Spiel.
Am Horizont aber, wo bei klarer Witterung die Gipfel des Hochgebirges sichtbar waren, thürmte sich eine dunkle Wolkenwand gewitterhaft auf. Noch stand sie in weiter Ferne, aber ihr dumpfer, schwüler Hauch lagerte bereits über dem Walde, und bisweilen zuckte ein fahles Leuchten aus ihrem Schoße auf.
Adelheid hatte Hartmuts Frage nicht beantwortet, sie sah noch immer in die Landschaft hinaus, um nicht in das Antlitz des Mannes sehen zu müssen, der ihr gegenüber stand, und doch fühlte sie den dunklen, verzehrenden Blick, der auf ihrem Gesichte ruhte, wie sie ihn stets gefühlt hatte in den letzten Wochen, sobald Rojanow in ihrer Nähe war.
„Sie gehen ja morgen fort, gnädige Frau,“ hob er wieder an. „Wer weiß, wann Sie zurückkehren, wann ich Sie wiedersehe.
Darf ich wirklich nicht um Ihr Urtheil bitten, nicht fragen, ob mein Werk Gnade gefunden hat vor den Augen – Adas?“
Das war wieder ihr Name auf seinen Lippen, wieder jener weiche, verschleierte und doch so leidenschaftliche Klang, den sie fürchtete, und dem sie doch lauschte wie einer Zaubermelodie.
Adelheid fühlte, daß es hier kein Entrinnen und keine Flucht mehr gab, sie mußte der Gefahr ins Auge sehen. Langsam wandte sie sich dem Fragenden zu, aber ihr Antlitz verrieth, daß sie entschlossen war, den schweren Kampf auszufechten – den Kampf mit sich selber.
„Sie treiben ein seltsames Spiel mit diesem Namen, Herr Rojanow,“ sagte sie ernst und stolz. „Er stand über dem Gedichte, das mir in der letzten Woche auf räthselhafte Weise zugestellt wurde, von fremder Hand, ohne Unterschrift –“
„Und das Sie trotzdem gelesen haben?“ fiel er triumphirend ein.
„Ja – und verbrannt!“
„Verbrannt?“ Aus Hartmuts Augen zuckte wieder jener unheimliche Blick, der selbst Egon erschreckt und ihm den Ausruf entrissen hatte: „Du siehst aus wie ein Dämon!“ Sie bäumten sich wieder wild auf, die Dämonen des Hasses und der Rachsucht gegen den Mann, der ihn so tödlich beleidigt hatte und den er tödlich dafür treffen wollte, und doch liebte er diese Frau, wie der Sohn Zalikas eben lieben konnte, mit wilder, verzehrender Leidenschaft. Aber was er in diesem Augenblick empfand, das war mehr dem Hasse als der Liebe verwandt.
„Das arme Blatt!“ sagte er mit unverhehlter Bitterkeit.
„Also den Flammentod hat es erlitten – es hätte vielleicht ein besseres Los verdient.“
„Dann hätten Sie es mir nicht senden müssen. Ich will und darf nicht solche Poesien annehmen.“

[259] „Sie dürfen nicht, gnädige Frau? Es ist die Huldigung
eines Dichters, die er einer Frau zu Füßen legt, das ist sein
Recht gewesen zu allen Zeiten und das werden auch Sie ihm
zugestehen.“ Die Worte kamen nur halblaut, aber so heiß und
leidenschaftlich von seinen Lippen, daß Adelheid erbebte.
„So huldigen Sie den Frauen Ihrer Heimath in solchen
Worten!“ sagte sie. „Eine deutsche Frau versteht sie nicht.“
„Sie haben sie aber doch verstanden!“ stieß Hartmut stürmisch
hervor, „und Sie verstanden auch die Gluth- und Flammenlehre
meiner ‚Arivana‘, die über alle Menschensatzungen den Sieg davonträgt. 
Ich habe es gesehen an jenem Abende, wenn Sie mir auch
anscheinend kalt den Rücken wandten, während alle anderen mich
mit Bewunderung überschütteten. Täuschen Sie sich nicht, Ada! Wo
der göttliche Funke in zwei Seelen fällt, da flammt er auf, im
heißen Süden wie im kalten Norden, und er flammt ja in uns
beiden! In diesem Feuerathem sterben Wille und Kraft, er löscht
alles aus, was gewesen, und nichts bleibt zurück als die heilige,
lodernde Flamme, die noch leuchtet und beglückt, selbst wenn sie
vernichtet. Sie lieben mich, Ada, ich weiß es, versuchen Sie
nicht, es mir abzuleugnen, und ich – ich liebe Sie grenzenlos!“
Er stand vor ihr, in dem stürmischen Triumph des Siegers,
und seine düstere, dämonische Schönheit war vielleicht noch nie so
hinreißend gewesen wie jetzt, wo die Gluth, die in seinen Worten
wehte, auch aus seinen Augen, seinem ganzen Wesen hervorbrach.
Und er sprach ja die Wahrheit! Die Frau, die da so todtenbleich
am Stamme des Baumes lehnte, liebte ihn, wie nur eine reine
stolze Natur lieben kann, die bisher in dem Wahne gelebt hat,
ihre Empfindungen würden ewig in dem Schlummer liegen, den
die Welt Herzenskälte nannte. Jetzt sah sie sich erwachend einer
Leidenschaft gegenüber, die ein tausendfaches Echo in ihrer eigenen
Brust fand, jetzt umwehte auch sie jener Flammenathem mit seiner
versengenden Gluth – jetzt kam die Probe.
„Verlassen Sie mich, Herr Rojanow – auf der Stelle!“
sagte Adelheid. Es klang halb erstickt, fast unhörbar, und es wurde
einem Mann gesagt, der nicht gewohnt war, zu weichen, wo er
sich bereits als Sieger fühlte. Er wollte ihr heftig näher treten – 
und blieb plötzlich stehen. Es lag etwas in den Augen, in der
Haltung der jungen Frau, was ihn trotz alledem in Schranken
hielt, aber er sprach wieder ihren Namen aus mit jenem Tone,
dessen Macht er am besten kannte: „Ada!“
Sie schauerte zusammen und machte eine abwehrende Bewegung.
„Nicht diesen Namen! Für Sie bin ich nur Adelheid von 
Wallmoden – ich bin vermählt, Sie wissen es!“
„Vermählt an einen Mann, der an der Schwelle des Greisenalters 
steht, den Sie nicht lieben und der Ihnen keine Liebe geben
könnte, selbst wenn er noch jung wäre. Diese kalte, berechnende
Diplomatennatur kennt ja keine Regung der Leidenschaft. Der
Hof, seine Stellung, sein Aufsteigen ist ihm alles, sein Weib ist
ihm nichts, er prahlt höchstens mit dem Besitze eines Kleinodes,
das er nicht zu schätzen weiß und für das andere ihre Seligkeit
hingehen würden.“
Adelheids Lippen zuckten – sie wußte nur zu sehr, daß er
recht hatte, aber sie antwortete nicht.
„Und was bindet Sie denn an diesen Mann?“ fuhr Rojanow
noch dringender fort. „Ein Wort, ein einziges Ja, das Sie aussprachen, 
ohne seine volle Bedeutung, ohne sich selbst zu kennen.
Soll es Sie binden für das ganze Leben, soll es uns beide elend
machen? Nein, Ada, die Liebe, das ewige unsterbliche Recht des
Menschenherzens, beugt sich nicht davor. Mögen die Menschen
es Schuld, mögen sie es Verhängniß nennen, wir stehen nun
einmal unter diesem Verhängniß und müssen ihm folgen, ein
bloßes Wort trennt uns nicht!“
Fern am Horizont blitzte es auf mit so grellem, blendendem
Lichte, daß der Wiederschein auch über die Höhe hinflammte.
Hartmnt stand nur einen Augenblick lang in diesem Scheine, er
war jetzt so ganz der Sohn seiner Mutter, ihr zum Sprechen
ähnlich, schön und verderbenbringend, wie sie es gewesen war.
Aber war es jener Blitz, der Adelheid zur Besinnung brachte,
oder hatte er ihr das dämonische Feuer gezeigt, das in den
Augen vor ihr loderte, sie wich mit dem Ausdruck unverhüllten
Grauens zurück.
„Ein feierlich gegebenes und empfangenes Wort ist ein
Schwur,“ sagte sie langsam, „und wer es bricht, der bricht seine Ehre!“
Hartmut zuckte zusammen, jäh und grell wie jener Blitz
flammte eine Erinnerung in seiner Seele auf, die Erinnerung an
jene Stunde, wo auch er ein feierliches Wort, ein Ehrenwort gegeben 
und – gebrochen hatte.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 9, S. 277–284




