[6] Du ihn vielleicht in die Schule nehmen und einen Diplomaten
aus ihm machen? Das wäre ein Hauptspaß!“
Sie begann überlaut zu lachen, und Willy, dem diese Voraussetzung 
ebenso komisch erschien, stimmte in der gleichen Tonart ein.
Herr von Wallmoden betheiligte sich nicht an diesem dröhnenden
Ausbruch von Heiterkeit, der ihm wieder auf die Nerven zu fallen
schien, er zuckte nur die Achseln.
„Das beabsichtige ich in der That nicht, es würde auch wohl
vergebliche Mühe sein. Aber ich und Willibald sind jetzt die
einzigen Vertreter unserer Familie, und wenn ich wirklich unvermählt 
bleiben sollte –“
„Sollte? Denkst Du etwa noch daran, auf Deine alten
Tage zu heirathen?“ unterbrach ihn seine Schwester in ihrer
rücksichtslosen Weise.
„Ich bin fünfundvierzig Jahre, liebe Regine, das pflegt bei
einem Manne noch nicht für alt zu gelten,“ sagte Wallmoden
etwas verletzt. „Ich halte überhaupt die spät geschlossenen Ehen
für die besten, man läßt sich da nicht mehr von der Leidenschaft
beeinflussen, wie Falkenried es zu seinem Unglück that, sondern
giebt der Vernunft das entscheidende Wort.“
„Gott steh’ mir bei! Soll Willy vielleicht mit dem Heirathen
warten, bis er fünfzig Jahre auf dem Rücken und graue Haare
auf dem Kopfe hat?“ rief Frau von Eschenhagen entsetzt.
„Nein, denn er hat als einziger Sohn und künftiger
Majoratsherr Rücksichten zu nehmen; übrigens kommt es dabei
doch auch auf seine persönliche Neigung an. Was meinst Du,
Willibald?“
Der junge Majoratsherr, der eben mit seinem Schinken und seinen
Eiern fertig geworden war und sich nun mit gesteigertem Appetit
an die Wurst machte, war offenbar sehr erstaunt, daß er um seine
Meinung gefragt wurde. Das pflegte sonst nie zu geschehen, er
verfiel daher in ein tiefes Nachdenken, als dessen Ergebniß er endlich
erklärte: „Ja, ich werde wohl auch einmal heirathen müssen, aber
die Mama wird mir schon eine Frau aussuchen, wenn es so weit ist.“
„Das wird sie, mein Junge,“ bestätigte Frau von Eschenhagen. 
„Das ist meine Sache, Du brauchst Dich gar nicht darum
zu kümmern, und so lange bleibst Du hier in Burgsdorf, wo ich
Dich unter meinen Augen habe. Von der Universität und von
Reisen ist nicht die Rede – abgemacht.“
Sie warf einen herausfordernden Blick auf ihren Bruder,
aber dieser sah mit einer Art von Entsetzen auf die riesige Wurstportion, 
die sein Neffe und Mündel nun schon zum zweitenmal
auf den Teller häufte.
„Hast Du immer einen so gesegneten Appetit, Willy?“ fragte er.
„Immer!“ versicherte Willy mit Selbstgefühl und nahm sich
noch ein großes Butterbrot.
„Ja, wir leiden hier Gott sei Dank nicht an Magenbeschwerden,“ 
sagte Frau Regine etwas anzüglich, „aber wir verdienen 
uns auch rechtschaffen unser Brot. Erst beten und arbeiten
und dann essen und trinken, aber gründlich, das hält Leib und
Seele zusammen. Sieh Dir den Willy an, wie der dabei gerathen
ist, ich meine, der kann sich sehen lassen!“
Sie schlug ihrem Bruder freundschaftlich auf die Schulter
bei den letzten Worten, aber diese Freundschaftsbezeigung war so
herzhafter Natur, daß Wallmoden schleunigst seinen Stuhl seitwärts 
rückte und sich aus dem Bereich der schwesterlichen Nähe
brachte. Sein Gesicht verrieth deutlich, daß er wieder einmal ein
„gelindes Haarsträuben“ empfand. Er gab es diesen urwüchsigen
Verhältnissen gegenüber auf, die Vormundschaftsrechte geltend zu
machen, die er ja überhaupt nur dem Namen nach ausübte. Willy
dagegen fand offenbar auch, daß er außerordentlich gut gerathen
sei, und sah sehr vergnügt aus bei diesem Lobe seiner Mutter,
die jetzt ärgerlich fortfuhr:
„Und Hartmut ist wieder einmal nicht zum Frühstück gekommen! 
Er scheint sich hier in Burgsdorf alle möglichen Unpünktlichkeiten 
zu erlauben, aber ich werde mir den jungen Herrn
ernstlich vornehmen, wenn er kommt, und ihm klar machen –“
„Da ist er schon!“ klang eine Stimme vom Garten her. In
den hellen Sonnenschein, der durch das offene Fenster hereinfluthete,
fiel ein Schatten und in dem Rahmen dieses Fensters erschien urplötzlich 
eine schlanke jugendliche Gestalt, die sich von draußen auf
die Brüstung schwang.
„Junge, bist Du denn ganz des Kuckucks, daß Du nun gar
zum Fenster hereinkommst?“ rief Frau von Eschenhagen entrüstet.
„Wofür sind die Thüren da?“
„Für Willy und die anderen wohlerzogenen Menschen,“ lachte
der Eindringling im vollsten Uebermuth. „Ich gehe immer den
nächsten Weg und der führte diesmal gerade durchs Fenster.“
Damit sprang er mit einem Satze von der ziemlich hohen Brüstung
mitten in das Zimmer hinein.
Hartmut Falkenried stand, wie der junge Majoratsherr
von Burgsdorf, auf der Grenze zwischen Knabe und Jüngling,
aber es bedurfte nur eines Blickes, um zu erkennen, daß er
seinem gleichalterigen Gefährten in jeder Hinsicht überlegen war.
Er trug die Uniform eines Kadetten und sie kleidete ihn sehr vortheilhaft, 
aber dennoch lag etwas in der ganzen Erscheinung, was
dem strengen militärischen Zuschnitt zu widerstreben schien. Der
schlanke hochgewachsene Knabe war ein wahres Bild von Jugend
und Schönheit, doch diese Schönheit hatte etwas Fremdartiges,
die Bewegungen und das ganze Auftreten etwas Wildes, Unbändiges 
und kein einziger Zug erinnerte an die markige Soldatengestalt, 
an die ernste Ruhe des Vaters. Dichtes üppiges Lockenhaar 
fiel auf eine hohe Stirn und das tiefe, bläuliche Schwarz
dieser Locken, die warme dunkle Färbung der Haut deuteten mehr
auf einen Sohn des Südens als auf die deutsche Abkunft. Auch
die Augen, die in dem jugendlichen Antlitz flammten, gehörten
nicht dem kühlen, ernsten Norden an, es waren räthselvolle Augen,
dunkel wie die Nacht und doch voll heißen, leidenschaftlichen Feuers.
So schön sie waren, es barg sich etwas darin, was beinahe unheimlich 
berührte, und so übermüthig das Lachen klang, mit dem
Hartmut jetzt von einem der Anwesenden zum andern blickte, ein
frohes herzliches Knabenlachen war es nicht.
„Du führst Dich ja in einer recht zwanglosen Art ein,“ sagte
Wallmoden scharf. „Du scheinst es Dir zu Nutze zu machen, daß
man in Burgsdorf nicht viel auf Etikette hält, ich glaube aber
nicht, daß Dein Vater Dir einen solchen Eintritt in das Speisezimmer 
gestatten würde.“
„Bei dem untersteht er sich auch dergleichen nicht,“ sagte
Frau von Eschenhagen, die zum Glück den Stich nicht fühlte,
der auch für sie in der Bemerkung ihres Bruders lag. „Also jetzt
kommst Du endlich, Hartmut, wo wir mit dem Frühstück fertig
sind? Aber Nachzügler bekommen nichts zu essen, das weißt
Du doch.“
„Ja, das weiß ich,“ versetzte Hartmut ganz unbekümmert,
„und deshalb habe ich mir bereits von der Wirthschafterin ein
Frühstück geben lassen. Aushungern kannst Du mich nicht, Tante
Regine, dazu stehe ich auf viel zu gutem Fuße mit all Deinen
Leuten.“
„So, und deshalb glaubst Du, Dir ungestraft alles erlauben
zu dürfen!“ rief die Gutsherrin zornig. „Die Hausordnung
brechen, keinen Menschen und kein Ding in Ruhe lassen und ganz
Burgsdorf auf den Kopf stellen – das Handwerk wollen wir
Dir doch legen, mein Junge. Morgen schicke ich einen Boten zu
Deinem Vater hinüber und lasse ihn bitten, seinen Herrn Sohn,
dem nun einmal keine Pünktlichkeit und kein Gehorsam beizubringen
ist, gefälligst wieder abzuholen.“
Die Drohung wirkte. Der Uebermüthige erschrak und fand
es für gut, einzulenken.
„Aber das ist ja alles nur Scherz und Neckerei, soll ich denn
die kurze Ferienzeit nicht ausnützen –“
„Mit allerlei Dummheiten?“ fiel Frau von Eschenhagen ein.
„Willy hat in seinem ganzen Leben nicht so viel Unsinn angerichtet, 
wie Du in diesen letzten drei Tagen, und schließlich verdirbst 
Du ihn mir mit Deinem schlimmen Beispiel und stiftest ihn
gleichfalls zur Unbotmäßigkeit an.“
„O, Willy ist gar nicht zu verderben, bei dem ist alle Mühe
umsonst,“ gestand Hartmut sehr offenherzig.
Der junge Majoratsherr sah allerdings nicht aus, als sei er
zur Unbotmäßigkeit geneigt, er vollendete, unbekümmert um all
diese Verhandlungen, in vollster Seelenruhe sein Frühstück, indem
er sich nach dem letzten Butterbrote noch ein allerletztes nahm;
seine Mutter aber war höchlich aufgebracht über diese Bemerkung.
„Das thut Dir wohl außerordentlich leid?“ rief sie. „Deine
Schuld ist es freilich nicht, Du hast Dir Mühe genug gegeben,
ihn zu verderben also es bleibt dabei, ich schreibe morgen
Deinem Vater –“

[7] „Daß er mich abholen soll? Das thust Du nicht, Tante
Regine, dazu bist Du viel zu gut. Du weißt es ja, wie streng
der Papa ist, wie hart er strafen kann, Du klagst mich sicher
nicht bei ihm an, Du hast es ja noch nie gethan.“
„Junge, laß mich in Ruhe mit Deinem verwünschten
Schmeicheln!“ Das Gesicht der Frau Regine war noch sehr
grimmig, aber ihre Stimme verrieth schon ein bedenkliches Schwanken 
und Hartmut wußte seinen Vortheil zu benutzen, er legte mit
der ganzen Freiheit eines Knaben den Arm um ihre Schulter.
„Ich glaubte, Du hättest mich ein wenig lieb, Tante Regine,
und ich – ich habe mich wochenlang gefreut auf die Fahrt nach
Burgsdorf, ich habe mich krank gesehnt nach Wald und See, nach
den grünen Wiesen und dem weiten blauen Himmel. Ich bin so
glücklich hier gewesen – aber freilich, wenn Du mich nicht haben
willst, dann gehe ich auf der Stelle. Du brauchst mich nicht erst
fortzuschicken.“
Seine Stimme war zu einem weichen, schmeichelnden Flüstern
herabgesunken, während die großen, dunklen Augen nur zu beredt
die Worte unterstützten. Sie konnten noch heißer bitten als die
Lippen und sie schienen in der That eine eigenthümliche Macht
auszuüben – Frau von Eschenhagen, die ihrem Willy und ganz
Burgsdorf gegenüber die unbeugsame Selbstherrscherin war, sie
ließ sich hier zur Nachgiebigkeit bewegen.
„Nun, so bessere Dich, Du Eulenspiegel!“ sagte sie, ihm mit
der Hand in die dichten Locken fahrend. „Und was das Fortschicken 
betrifft, so weißt Du es leider nur zu gut, daß Willy
und alle meine Leute einen förmlichen Narren an Dir gefressen
haben – und ich dazu!“
Hartmut jubelte laut auf bei den letzten Worten und küßte
ihr mit ungestümer Dankbarkeit die Hand, dann wandte er sich
zu seinem Freunde, der nun glücklich auch das allerletzte Butterbrot
bewältigt hatte und in stiller Verwunderung die Scene mit ansah.
„Bist Du nun endlich mit Deinem Frühstück fertig, Willy?
Komm, wir wollen ja nach dem Burgsdorfer Weiher – so sei
doch nicht so entsetzlich langsam und bedächtig! Leb’ wohl, Tante
Regine, dem Onkel Wallmoden ist es gar nicht recht, daß Du
mich begnadigst, ich sehe es. Hurrah, jetzt geht es in den Wald
hinaus!“
Und fort stürmte er, über die Terrasse in den Garten hinunter.
Es lag eine überschäumende Jugendlust und Jugendkraft in dieser
Unbändigkeit, die etwas hinreißend Liebenswürdiges hatte. Der
ganze Knabe war Feuer und Leben. Willy trottete wie ein junger
Bär ihm nach und schon in den nächsten Minuten verschwanden
sie hinter den Bäumen.
„Das kommt und geht wie ein Sturmwind!“ sagte Frau
von Eschenhagen ihnen nachblickend. „Der Junge ist nicht zu
halten, wenn man ihm einmal den Zügel schießen läßt.“
„Ein gefährlicher Bursche!“ meinte Wallmoden. „Sogar
Dich versteht er zu regieren und Du pflegst doch sonst das Regiment 
allein zu führen. Es ist meines Wissens das erstemal,
daß Du Ungehorsam und Unpünktlichkeit verzeihst.“
„Ja, der Hartmut hat etwas an sich, was die Menschen
förmlich behext!“ rief Frau Regine, halb ärgerlich über ihre Nachgiebigkeit. „Wenn er einen so anguckt mit den schwarzen Gluthaugen 
und dazu bettelt und schmeichelt, dann möchte ich den
sehen, der ihm nein sagt. Du hast recht, es ist ein gefährlicher
Bursche.“
„Jawohl, doch lassen wir jetzt Hartmut beiseite, es handelt
sich um die Erziehung Deines eigenen Sohnes. Du bist also
wirklich entschlossen –“
„Ihn hier zu behalten. Gieb Dir keine Mühe, Herbert;
Du magst ein großmächtiger Diplomat sein und die ganze Politik
in der Tasche haben, aber meinen Jungen gebe ich Dir nicht
heraus, der gehört mir ganz allein und den behalte ich – Punktum!“
Ein kräftiger Schlag auf den Tisch begleitete dies „Punktum“.
Damit stand die regierende Herrin von Burgsdorf auf und ging
zur Thür hinaus, ihr Bruder aber zuckte die Achseln und sagte
halblaut: „So mag er denn meinetwegen ein Krautjunker werden – 
es wird wohl auch das beste sein.“ – 
Hartmut und Willibald hatten inzwischen den ziemlich umfangreichen 
Forst erreicht, der zum Gut gehörte. Der Burgsdorfer 
Weiher, ein einsames, schilfumkränztes Gewässer mitten im
Walde, lag in der stillen Vormittagsstunde regungslos und sonnenbeglänzt 
da. Der junge Majoratsherr hatte sich einen schattigen
Platz am Ufer ausgesucht und gab sich mit ebenso viel Ausdauer
als Behaglichkeit dem interessanten Geschäft des Angelns hin,
während der ungeduldige Hartmut in der Nähe umherstreifte, hier
einen Vogel aufjagte, dort Schilf und Blumen abriß und endlich
Turnübungen auf einem Baumstamme anstellte, der halb im
Wasser lag.
„Kannst Du denn niemals ruhig an einem Orte bleiben,
Du verjagst mir ja die Fische.“ sagte Willy mißvergnügt. „Ich
habe heute noch gar nichts gefangen.“
„Wie kannst Du nur stundenlang so auf einem Fleck sitzen
und auf die dummen Fische warten!“ spottete Hartmut. „Freilich,
Du darfst das ganze Jahr durch Wald und Feld streifen, wenn
Du Lust dazu hast, Du bist ja frei! frei!“
„Bist Du etwa gefangen?“ fragte Willy. „Du und Deine
Kameraden, Ihr seid ja täglich im Freien.“
„Aber nie allein, nie ohne Zwang und Aufsicht. Wir sind
ja immer und ewig im Dienst, selbst in den Erholungsstunden.
O, wie ich ihn hasse, diesen Dienst und dies ganze Sklavenleben!“
„Aber Hartmut, wenn das Dein Vater hörte!“
„Dann würde er mich wieder strafen wie gewöhnlich. Er
hat ja für mich nichts als Strenge und Strafen, meinetwegen – 
es geht in einem hin!“
Er warf sich der Länge nach ins Gras, aber so herb und
übermüthig seine Worte auch klangen, es bebte etwas darin wie
eine schmerzliche, leidenschaftliche Klage. Der junge Majoratsherr
schüttelte nur bedächtig den Kopf, während er eine neue Lockspeise
an seiner Angel befestigte, und einige Minuten lang herrschte vollständiges 
Schweigen.
Da plötzlich stieß etwas nieder aus der Höhe, dunkel, blitzschnell, 
das eben noch so regungslose Gewässer spritzte und schäumte
auf und im nächsten Augenblick hob sich ein Reiher hoch in die
Lüfte empor, die zappelnde, silberglänzende Beute im Schnabel.
„Bravo, das war ein guter Stoß!“ rief Hartmut auffahrend,
Willy aber schalt ärgerlich:
„Der verwünschte Räuber plündert uns den ganzen Weiher!
Ich werde mit dem Förster sprechen, der soll ihn einmal aufs
Korn nehmen.“
„Ein Räuber?“ wiederholte Hartmut, während sein Blick
dem Reiher folgte, der jetzt hinter den Baumwipfeln verschwand.
„Ja freilich! Aber es muß schön sein, solch ein freies Räuberleben, 
hoch oben in den Lüften. So aus der Höhe niederfahren 
wie ein Blitz, die Beute packen, mit sich fortreißen
und dann hinauf mit ihr, wo niemand folgen kann, das lohnt
die Jagd!“
„Hartmut, ich glaube wahrhaftig, Du hättest Lust zu einem
solchen Räuberleben,“ sagte Willy mit dem ganzen Entsetzen eines
wohlerzogenen Sohnes über solche Gelüste. Sein Gefährte lachte,
aber es war wieder jenes herbe, seltsame Lachen, das so gar nichts 
Jugendliches hatte.
„Und wenn ich sie hätte, dann würde man sie mir im
Kadettenhause schon austreiben! Da ist ja der Gehorsam, die
Disziplin das A und O von allem, schließlich lernt man es
doch! – Willy, hast Du nie gewünscht, Flügel zu haben?“
„Ich? Flügel?“ fragte Willy, dessen ganze Aufmerksamkeit
wieder auf die Angelschnur gerichtet war. „Unsinn! Wer wird
sich Unmögliches wünschen!“
„Ich wollte, ich hätte sie!“ rief Hartmut aufflammend. „Ich
wollte, ich wäre einer von den Falken, von denen wir den Namen
führen. Dann stiege ich hoch empor, in die blaue Luft, immer
höher, der Sonne entgegen, und käme nie, niemals wieder zurück!“
„Ich glaube, Du bist verrückt,“ sagte der junge Majoratsherr 
gleichmüthig. „Aber nun habe ich wieder nichts gefangen,
der Fisch will heute durchaus nicht anbeißen, ich muß es einmal
an einer andern Stelle versuchen.“
Damit nahm er seine Angelgeräthschaften und ging hinüber
nach der andern Seite des Weihers, während Hartmut sich wieder
auf den Boden warf. Wer konnte auch von dem braven Willy
verlangen, daß er sich mit dem Gedanken an Fliegen abgebe!
Es war einer jener Herbsttage, die für wenige kurze Mittagstunden 
den Frühling zurück zu zaubern scheinen. Der Sonnenschein 
war so golden, die Luft so mild, der Wald so frisch und
duftig. Auf dem leuchtenden kleinen Gewässer tanzten Tausende
von strahlenden Funken und leise und geheimnißvoll flüsterte das
Schilf, wenn ein Windhauch darüber hinstrich.

[8] Hartmut lag noch immer regungslos ausgestreckt und schien
diesem Wehen und Flüstern zu lauschen. Verschwunden war die
wilde Leidenschaftlichkeit, die Flamme, welche fast unheimlich in
seinem Auge aufloderte, als er von dem Raubvogel sprach. Jetzt
hingen diese Augen träumerisch an der strahlenben Himmelsbläue
und es lag etwas wie verzehrende Sehnsucht in denselben.
Da nahten leise Schritte, fast unhörbar auf dem weichen
Waldboden, und in den Gebüschen rauschte es, als streife sie ein
seidenes Gewand. Jetzt theilten sie sich, eine Frauengestalt glitt
lautlos daraus hervor und blieb dann stehen, den Blick unverwandt 
auf den jungen Träumer gerichtet.
„Hartmut!“
Der Gerufene fuhr auf und sprang dann rasch empor. Er
kannte weder die Stimme noch die fremde Erscheinung überhaupt,
aber es war eine Dame, er machte ihr mit vollendeter Ritterlichkeit 
eine Verbeugung.
„Gnädige Frau –?“
Eine schmale, bebende Hand legte sich rasch und verbietend
auf seinen Arm.
„Still, nicht so laut! Dein Gefährte könnte uns hören,
und ich habe nur mit Dir zu sprechen, Hartmut, mit Dir allein!“
Sie trat wieder zurück und winkte ihm, zu folgen. Hartmut
zögerte einen Augenblick. Wie kam diese Fremde, deren Gesicht dicht
verschleiert war, die ihrer Kleidung nach aber den vornehmen
Ständen angehörte, an den einsamen Waldweiher, und was bedeutete 
das „Du“ aus ihrem Munde ihm gegenüber, den sie zum
erstenmal sah? Aber das Geheimnißvolle dieser Begegnung begann 
ihn zu reizen, er folgte.
Sie standen jetzt im Schutze des Gebüsches, wo sie von der
andern Seite nicht gesehen werden konnten, und langsam schlug
die Fremde den Schleier zurück. Sie war nicht mehr ganz jung,
eine Frau von einigen dreißig Jahren, aber das Antlitz mit den
dunklen, brennenden Augen besaß einen eigenartigen Zauber, und
derselbe Reiz lag in ihrer Stimme, die, wenn auch im Flüsterton, 
doch in weichen, tiefen Lauten klang, mit fremdartiger Betonung, 
als sei das Deutsch, das sie vollkommen fließend sprach,
nicht ihre Muttersprache.
„Hartmut, sieh mich an! Kennst Du mich wirklich nicht
mehr? Hast Du keine Erinnerung aus Deiner Kinderzeit bewahrt,
die Dir sagt, wer ich bin?“
Der junge Mann schüttelte langsam verneinend den Kopf,
und doch tauchte jetzt eine Erinnerung in ihm auf, undeutlich und
traumartig, als höre er diese Stimme nicht zum erstenmal, als
habe er dies Antlitz schon einmal gesehen in ferner, ferner Zeit.
Halb scheu, halb gefesselt stand er da und blickte auf die Fremde,
die jetzt plötzlich beide Arme nach ihm ausstreckte.
„Mein Sohn, mein einziges Kind! Kennst Du Deine Mutter nicht mehr?“
Hartmut zuckte zusammen und wich zurück.
„Meine Mutter ist ja todt!“ sagte er halblaut.
Die Fremde lachte bitter auf, seltsam, es klang genau so
wie jenes herbe unkindliche Lachen, das vorhin von den Lippen
des Knaben gekommen war.
„Das also war es! Man hat mich todt gesagt. Nicht einmal 
die Erinnerung an die Mutter wollte man Dir lassen. Es
ist nicht wahr, Hartmut, ich lebe, ich stehe vor Dir, sieh mich an,
sieh meine Züge, die auch die Deinen sind. Das wenigstens hat
man Dir nicht nehmen können. Kind meines Herzens, fühlst Du
denn nicht, daß Du zu mir gehörst?“
Hartmut stand noch immer regungslos und blickte in das
Antlitz, in dem er wie in einem Spiegel das seinige wiederfand.
Es waren dieselben Linien, dasselbe üppige, bläulich schwarze Haar,
dieselben großen, nachtdunklen Augen; ja selbst jener seltsame
dämonische Ausdruck, der in dem Blick der Mutter wie eine
Flamme loderte, glühte bereits als Funke in dem Auge des
Sohnes. Die Aehnlichkeit schon bezeugte es, daß sie eines Blutes
waren, und jetzt wachte die Stimme dieses Blutes auf in dem
jungen Manne. Er forderte keine Erklärungen, keine Beweise,
die traumartig verworrenen Erinnerungen aus seiner Kinderzeit
wurden plötzlich klar, noch ein kurzes, sekundenlanges Zögern,
dann warf er sich in die Arme, die sich ihm entgegenstreckten.
„Mutter.“
In dem Ausrufe lag die ganze glühende Innigkeit des
Knaben, der nie gewußt hatte, was es heißt, eine Mutter zu besitzen, 
und der sich doch danach gesehnt hatte mit der ganzen
Leidenschaftlichkeit seiner Natur! Seine Mutter! Jetzt lag er in
ihren Armen, jetzt überschüttete sie ihn mit heißen Liebkosungen,
mit süßen, zärtlichen Schmeichelnamen, wie er sie nie gehört –
es versank ihm alles andere in den Fluthen dieses stürmischen
Entzückens.
So vergingen einige Minuten, dann löste sich Hartmut aus
den Armen, die ihn noch immer umschlungen hielten.
„Warum bist Du niemals bei mir gewesen, Mama?“ fragte
er heftig. „Warum hat man mir gesagt, daß Du todt seiest?“
Zalika trat zurück, in einem Augenblick war all die Zärtlichkeit 
ausgelöscht in ihren Zügen. es flammte dort auf wie
wilder, tödlicher Haß und die Antwort kam fast zischend von
ihren Lippen:
„Weil Dein Vater mich haßt, mein Sohn – und weil er
mir nicht einmal die Liebe meines einzigen Kindes lassen wollte,
als er mich von sich stieß!“
Hartmut schwieg betroffen. Er wußte freilich, daß der
Name seiner Mutter nicht genannt werden durfte in Gegenwart
des Vaters, daß dieser ihn mit der herbsten Strenge zurückgewiesen
hatte, als er es einmal wagte, danach zu fragen, aber er war
noch zu sehr Knabe gewesen, um über das „Warum“ nachzugrübeln.
Zalika ließ ihm auch jetzt keine Zeit dazu. Sie strich ihm das
dichte Lockenhaar von der hohen Stirn, und es flog wie ein
Schatten über ihr Gesicht.
„Die Stirn hast Du von ihm!“ sagte sie langsam. „Das ist aber auch das einzige, was an ihn erinnert, alles andere gehört mir, mir allein. Jeder Zug spricht davon, daß Du mein bist – ich wußte es ja!“
Sie schloß ihn von neuem in die Arme und überschüttete
ihn mit endlosen Zärtlichkeiten, die Hartmut ebenso leidenschaftlich
erwiderte. Es war wie ein Rausch des Glückes, wie eins von
den Märchen, die er sich so oft geträumt hatte, und er gab sich
fraglos und rückhaltlos diesem Zauber hin.
Da machte sich Willy drüben am andern Ufer bemerklich.
Er rief laut nach seinem Freunde und mahnte, daß es Zeit zur
Heimkehr sei. Zalika fuhr empor.
„Wir müssen uns trennen! Niemand darf erfahren, daß ich
Dich gesehen und gesprochen habe. Vor allem Dein Vater nicht!
Wann kehrst Du zu ihm zurück?“
„In acht Tagen.“
„In acht Tagen erst?“ Die Worte klangen fast triumphirend, 
„und bis dahin sehe ich Dich täglich. Sei morgen um
dieselbe Stunde hier am Weiher, Deinen Gefährten hältst Du
unter irgend einem Vorwande zurück, damit wir ungestört sind.
Du kommst doch, Hartmut?“
„Gewiß, Mutter, aber –“
Sie ließ ihm keine Zeit zu einem Einwurfe, sondern fuhr
in demselben leidenschaftlichen Flüstertone fort:
„Vor allen Dingen Schweigen gegen jedermann, wer es auch
sei. Vergiß das nicht! Leb’ wohl, mein Kind, mein geliebter
einziger Sohn, auf Wiedersehen!“
Noch ein glühender Kuß auf die Stirn Hartmuts, dann
tauchte sie wieder in das Gebüsch zurück, so lautlos wie sie gekommen 
war. Es war die höchste Zeit, gleich darauf erschien Willy,
dessen Nahen sich nun allerdings nicht durch Lautlosigkeit auszeichnete,
denn er stampfte nachdrücklichst den Rasen mit seinen schweren Tritten.
„Warum giebst Du denn keine Antwort?“ fragte er. „Ich
rufe nun schon zum drittenmal, Du warst wohl eingeschlafen?
Siehst auch ganz verträumt aus.“
Hartmut stand in der That noch wie betäubt da und blickte
auf das Gebüsch, in dem seine Mutter verschwunden war. Jetzt
richtete er sich auf und fuhr mit der Hand über die Stirn.
„Ja, ich habe geträumt,“ sagte er langsam. „Einen ganz
seltsamen, wunderbaren Traum!“
„Du hättest lieber angeln sollen,“ meinte Willy. „Sieh,
welch einen prächtigen Fang ich da drüben gemacht habe. Der
Mensch darf nicht am hellen lichten Tage träumen, er muß etwas
Ordentliches thun – sagt meine Mutter – und meine Mutter
hat immer recht!“ 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 2, S. 037–044




