[74] Sie brach ab mit einem Seufzer, der verrieth, wie nahe ihr
das Geschick des einstigen Jugendfreundes ging, und die Hand
auf den Arm ihres Bruders legend, schloß sie:
„Vielleicht hast Du recht, Herbert, man wählt in späteren
Jahren am besten und vernünftigsten. Du hast das Schicksal
Falkenrieds nicht zu fürchten, Deine Frau stammt aus einer guten
Art. Ich habe Stahlberg ja auch gekannt, er hat sich mit Ernst
und Tüchtigkeit zu den Höhen des Lebens emporgearbeitet und
ist auch als Millionär der Ehrenmann geblieben, der er von
jeher war, und Adelheid ist in jedem Zuge die Tochter ihres
Vaters. Du hast Dich besser vorgesehen, und ich gönne Dir Dein
Glück von Herzen.“



Das Jagdschlößchen Rodeck, das zu den fürstlich Adelsbergschen 
Besitzungen gehörte, lag etwa zwei Stunden von Fürstenstein 
entfernt, mitten in tiefster Waldeseinsamkeit. Das kleine,
ziemlich geschmacklose Gebäude enthielt höchstens ein Dutzend 
Zimmer, deren veraltete und verblichene Einrichtung man jetzt, so 
gut es in der Eile gehen wollte, in stand gesetzt hatte. Das 
Schlößchen war seit Jahren nicht benutzt worden und sah auch 
etwas vernachlässigt aus, aber wenn man aus dem tiefen dunklen
Forst in die Lichtung heraustrat und am Ende des weiten grünen 
Rasenplatzes das alte graue Gemäuer mit seinem hohen spitzen
Ziegeldach und den vier Thürmchen an den Ecken erblickte, hatte
es doch etwas von einer Waldidylle an sich.
Die Adelsberg waren ein ehemals reichsfürstliches Geschlecht,
das allerdings schon längst seine Souveränität verloren hatte, dem
aber mit dem Fürstentitel auch ein riesiges Vermögen und ein
sehr bedeutender Grundbesitz verblieben war. Die einst weit verzweigte 
Familie zählte gegenwärtig nur noch wenige Vertreter,
die Hauptlinie nur einen einzigen, den Fürsten Egon, der als
Herr der sämmtlichen Familiengüter und überdies durch seine
verstorbene Mutter mit dem regierenden Hause nahe verwandt
unter dem Adel des Landes die erste Rolle spielte.
Der junge Prinz hatte von jeher für einen Wildfang gegolten, 
der bisweilen sehr excentrischen Neigungen huldigte und
sehr wenig nach der fürstlichen Etikette fragte, wenn es galt,
irgend einer augenblicklichen Laune zu folgen. Der alte Fürst
hatte seinen Sohn allerdings ziemlich scharf im Zügel gehalten,
aber sein Tod machte Egon von Adelsberg verhältnißmäßig sehr
früh zum unumschränken Herrn seines Willens.
Er kehrte jetzt eben von einer Orientreise zurück, die ihn fast
zwei Jahre lang fern gehalten hatte, aber anstatt das fürstliche 
Palais in der Stadt oder eins seiner anderen Schlösser zu beziehen, 
die für einen Sommer- und Herbstaufenthalt mit aller
nur erdenklichen Pracht eingerichtet waren, hatte er den Einfall,
das alte Waldnest, das kleine, halb vergessene Rodeck aufzusuchen,
das gar nicht auf die Ehre vorbereitet war, den Herrn aufzunehmen, 
und auch nur eine nothdürftige Unterkunft bieten konnte.
Der alte Stadinger hatte recht, man durfte bei dem Prinzen Egon
nie nach dem Warum fragen, es hing da alles von der augenblicklichen 
Laune ab.
Es war in den Vormittagsstunden eines sonnigen Herbsttages. 
Auf dem Rasenplatze standen zwei Herren im Jagdanzuge
und sprachen mit dem Schloßverwalter, während ein leichter,
offener Wagen drüben auf dem Kieswege zur Abfahrt bereit stand.
Die beiden jungen Männer hatten auf den ersten Blick eine
gewisse Aehnlichkeit miteinander. Es waren hochgewachsene,
schlanke Gestalten, mit tiefgebräunten Gesichtern und Augen, in
denen der ganze feurige Uebermuth der Jugend blitzte; aber bei
näherer Betrachtung zeigte es sich doch, wie unendlich verschieden
die beiden waren.
Bei dem Jüngeren, der etwa vierundzwanzig Jahre alt sein
mochte, entstammte diese südliche Färbung offenbar nur dem
längeren Aufenthalt unter einer heißeren Sonne, denn das krause
blonde Haar und die blauen Augen paßten nicht dazu, sie verriethen 
den Deutschen. Ein leichter blonder Bart, kraus wie das
Haar, umgab ein hübsches, offenes Gesicht, das allerdings nicht
den strengen Formen der Schönheit entsprach. Die Stirn war
etwas zu niedrig, die Linien nicht regelmüßig genug, aber es lag
etwas in diesem Antlitz, das wie heller Sonnenschein jeden anmuthete 
und jeden gewann.
Sein Gefährte, der um einige Jahre älter war, hatte nun
freilich nichts von diesem Sonnenschein, aber seine Erscheinung 
war entschieden die bedeutendere. Schlank wie der jüngere, überragte 
er diesen doch an Größe, und die dunkle Hautfarbe hatte
bei ihm wohl nicht allein der Sonnenbrand geschaffen. Es war
jenes matte Braun, das selbst ein lebensfrisches Gesicht bleich erscheinen 
läßt, und das bläulich schwarze Haar, das in dichten
Wellen auf die hohe Stirn fiel, ließ diese anscheinende Blässe noch
mehr hervortreten. Schön war dies Antlitz wohl mit seinen
edlen, stolzen Linien, die sich so fest und energisch ausprägten,
aber mit ihnen traten auch die tiefen Schatten hervor, die auf
der Stirn und in den Augen lagen, Schatten, wie man sie selten
in so jugendlichen Zügen findet. Die großen dunklen Augen, die
etwas Düsteres hatten, sprachen von heißer, ungezügelter Leidenschaft, 
es loderte ein Feuer darin, das zugleich unheimlich und
räthselhaft anziehend war. Man fühlte es, daß sie mit dämonischer 
Gewalt bestricken konnten, und die ganze Persönlichkeit des
Mannes hatte etwas von diesem unheimlich fesselnden Zauber.
„Ja, ich kann Dir nicht helfen, Stadinger,“ sagte soeben der
jüngere der beiden Herren, „die neue Sendung muß ausgepackt
und untergebracht werden, wo – das ist Deine Sache.“
„Aber Durchlaucht, wenn es doch absolut nicht möglich ist!“
widersprach der Schloßverwalter in einem Tone, der verrieth, daß
er auf ziemlich vertrautem Fuße mit seinem jungen Herrn stand.
„In Rodeck ist kein Winkelchen mehr frei, ich habe schon Mühe
genug gehabt, die Dienerschaft unterzubringen, die Durchlaucht
mitbrachten, und nun kommen alle Tage Kisten an, groß wie die
Häuser, und immer heißt es: ‚Packe aus, Stadinger! Schaffe
Platz, Stadinger!‘ Und dabei stehen in den andern Schlössern
die Zimmer dutzendweise leer –“
„Brumme nicht, alter Waldgeist, sondern schaffe Platz!“
unterbrach ihn der junge Fürst. „Die Sendungen werden hier
in Rodeck aufgestellt, wenigstens vorläufig, und im schlimmsten
Falle mußt Du Deine eigene Wohnung hergeben.“
„Ja wohl, Stadinger hat Raum genug in seiner Wohnung,“
mischte sich jetzt der zweite Herr ein. „Ich werde das selbst anordnen 
und ausmessen.“
„Die Zenz kann ihm ja dabei helfen,“ unterstützte der Fürst
den Vorschlag seines Genossen. „Sie ist doch daheim?“
Stadinger sah den Fragenden von oben bis unten an, dann
antwortete er trocken.
„Nein, Durchlaucht, die Zenz ist fort.“
„Fort?“ fuhr der Fürst auf. „Wo ist sie denn?“
„In der Stadt,“ lautete die lakonische Antwort.
„Was? Du wolltest Dein Enkelkind ja den ganzen Winter
hier in Rodeck behalten!“
„Das hat sich geändert,“ versetzte der Schloßverwalter mit
unerschütterlicher Ruhe. „Jetzt ist nur noch meine Schwester, die
alte Resi, daheim; wenn Sie mit der die Wohnung ausmessen
wollen, Herr Rojanow – es wird ihr eine große Ehre sein!“
Rojanow warf dem Alten einen nichts weniger als freundschaftlichen 
Blick zu, der junge Fürst aber sagte strafend:
„Höre, Stadinger, Du behandelst uns in einer ganz unverantwortlichen 
Weise. Jetzt nimmst Du uns sogar die Zenz fort,
die einzige, die noch des Anschauens werth war. Was sonst von
Weiblichkeit in Rodeck vorhanden ist, hat bereits die Sechzig hinter
sich und wackelt mit den Köpfen, und die Küchendamen, die Du Dir
zur Aushilfe von Fürstenstein hast kommen lassen, beleidigen nun
vollends unseren Schönheitssinn.“
„Durchlaucht brauchen sie ja nicht anzuschauen,“ meinte
Stadinger. „Ich sorge schon dafür, daß die Mägde nicht in das
Schloß kommen, aber wenn Durchlaucht selbst in die Küche gehen
wie vorgestern –“
„Nun, ich muß doch meine Dienerschaft bisweilen inspiciren!
Uebrigens gehe ich nicht zum zweitenmal in die Küche, dafür
hast Du gesorgt. Ich habe Dich im Verdacht, daß Du die sämmtlichen 
Häßlichkeiten des ‚Waldes‘ zur Feier meiner Ankunft hier
versammelt hast, Du solltest Dich schämen, Stadinger.“
Der Alte sah seinem Herrn fest und scharf in die Augen
und seine Stimme hatte einen sehr nachdrücklichen Klang, als er antwortete:
„Ich schäme mich gar nicht, Durchlaucht. Als der hochselige Fürst, Ihr Herr Vater, mir den Ruheposten hier gab, sagte er zu mir: ‚Halte Ordnung in Rodeck, Stadinger, ich verlasse mich auf Dich!‘ Nun, ich habe Ordnung gehalten, zwölf Jahre lang, im Schlosse und in meinem Hause erst recht, und das werde ich
[75] auch in Zukunft thun. – Haben Durchlaucht sonst noch Befehle für mich?“
„Nein, Du alter Grobian!“ rief der junge Fürst, halb
lachend, halb ärgerlich. „Mach’, daß Du fortkommst, wir brauchen
keine Moralpredigten.“
Stadinger gehorchte, er grüßte und marschirte ab. Rojanow
blickte ihm nach und zuckte spöttisch die Achseln.
„Ich bewundere Deine Langmuth, Egon, Du gestattest Deinem
Diener wirklich eine sehr weitgehende Freiheit.“
„Ja, der Stadinger ist eine Ausnahme,“ erklärte Egon.
„Der erlaubt sich schließlich alles und übrigens hat er gar nicht
so unrecht, wenn er die Zenz fortschickt, ich glaube, ich hätte es
an seiner Stelle auch gethan.“
„Es ist aber nicht das erste Mal, daß dieser alte Schloßverwalter sich herausnimmt, Dich und mich förmlich zurechtzuweisen.
Wenn ich sein Herr wäre – er hätte in der nächsten Stunde
seine Entlassung.“ 
„Das sollte ich einmal probiren, das würde mir übel bekommen!“ 
lachte der junge Fürst. „Solch ein altes Familienerbstück, 
das schon der dritten Generation dient und einen als
Kind auf den Armen getragen hat, will mit Hochachtung behandelt
sein. Mit Befehlen und Verbieten richte ich da gar nichts aus,
Peter Stadinger thut doch, was er will, und liest mir auch gelegentlich 
den Text, wenn es ihm gerade einfällt.“
„Wenn Du es Dir gefallen läßt – mir ist so etwas unbegreiflich.“
„Das kannst Du auch nicht begreifen, Hartmut,“ sagte Egon
ernster. „Du kennst nur die sklavische Unterwürfigkeit der Diener
in Deiner Heimath und im Orient. Das kniet und beugt sich
bei jeder Gelegenheit und bestiehlt und betrügt seinen Herrn,
wo es nur weiß und kann. Stadinger ist von einer beneidenswerthen 
Grobheit, meine Durchlauchtigkeit schüchtert ihn nicht im
mindesten ein, er sagt mir oft die ärgsten Dinge ins Gesicht, aber
ich könnte Hunderttausende in seine Hände legen, es würde kein
Pfennig davon veruntreut, und wenn Rodeck in Flammen stände
und ich wäre drinnen, der Alte, mit seinen siebzig Jahren, ginge
ohne sich zu besinnen mitten in das Feuer hinein – bei uns in
Deutschland ist das eben anders.“
„Ja, bei Euch in Deutschland!“ wiederholte Hartmut langsam, 
und dabei verlor sich sein Blick träumerisch in das Waldesdunkel.
„Bist Du noch immer so dagegen eingenommen?“ fragte
Egon. „Es hat mich Ueberredung und Bitten genug gekostet,
Dich zu bewegen, daß Du mir folgtest, Du wolltest ja durchaus
den deutschen Boden nicht wieder betreten.“
„Ich wollte auch, ich hätte es nicht gethan!“ sagte Rojanow
finster. „Du weißt –“
„Daß hier allerlei bittere Erinnerungen für Dich wurzeln – ja,
das hast Du mir gesagt, aber Du mußt doch damals noch ein
Knabe gewesen sein, hast Du den alten Groll noch nicht überwunden? 
Du bist überhaupt in diesem Punkte von einer hartnäckigen 
Verschlossenheit, ich habe noch bis heute nicht erfahren,
was es eigentlich gewesen ist, das Dich –“
„Egon, ich bitte Dich, laß das!“ fiel ihm Hartmut schroff
ins Wort. „Ich habe Dir ein für allemal erklärt, daß ich
Dir darüber nicht Rede stehen kann und will. Wenn Du mir
mißtraust, so laß mich gehen, ich habe mich Dir nicht aufgedrängt,
das weißt Du, aber dies Fragen und Forschen ertrage ich nun
einmal nicht.“
Der stolze, rücksichtslose Ton, den er dem fürstlichen Freunde
gegenüber anschlug, schien diesem nichts Neues zu sein, er zuckte
nur die Achseln und sagte beschwichtigend:
„Wie gereizt Du wieder bist! Ich glaube, Du hast recht,
wenn Du behauptest, die deutsche Luft mache Dich nervös, Du
bist wie verwandelt, seit Du den Fuß auf diesen Boden gesetzt hast.“
„Möglich! Ich fühle es ja selbst, daß ich Dich und mich
quäle mit diesen Stimmungen, darum laß mich fort, Egon!“
„Ich werde mich hüten! Habe ich Dich darum mit so vieler
Mühe eingefangen, um Dich nun wieder fliegen zu lassen? Daraus
wird nichts, Hartmut, ich lasse Dich um keinen Preis los.“
Die Worte klangen scherzhaft, aber Rojanow schien sie übel
zu nehmen, seine Augen blitzten fast drohend auf, als er erwiderte:
„Und wenn ich nun fort will?“
„Dann halte ich Dich so fest“ – Egon legte mit einem unendlich 
liebenswürdigen Ausdruck den Arm um die Schulter des
Freundes – „und frage, ob dieser schlimme, starrsinnige Hartmut es
verantworten kann, mich allein zu lassen. Fast zwei Jahre lang
haben wir zusammen gelebt und Gefahr und Genuß getheilt wie
zwei Brüder, und jetzt willst Du wieder in die Welt hinausstürmen,
ohne nach mir zu fragen? Gelte ich Dir so wenig?“
Es lag eine so warme, herzliche Bitte in den Worten, daß
Rojanows Gereiztheit davor nicht standhielt. Seine Augen leuchteten 
auf mit einem Ausdruck, der verrieth, daß er die leidenschaftlich schwärmerische Neigung, die der junge Fürst ihm entgegen
trug, ebenso leidenschaftlich erwiderte, wenn er auch in ihrem
beiderseitigen Verhältnisse unbedingt der Herrschende war.
„Glaubst Du, daß ich einem anderen zuliebe nach Deutschland 
gegangen wäre?“ fragte er leise. „Vergieb, Egon! Ich
bin nun einmal eine unstete Natur, ich habe es nirgends lange
ausgehalten an einem Orte, seit – seit meinen Knabenjahren.“ 
„So lerne es hier in meiner Heimath!“ fiel Egon ein. „Ich
bin eigens nach Rodeck gegangen, um sie Dir in ihrer ganzen
Schönheit zu zeigen. Dieses alte Gemäuer, das sich so mitten
im tiefen Forst eingenistet hat wie ein Märchenschloß, ist ein
Stück Waldpoesie, wie Du sie bei keinem meiner anderen Schlösser
findest, ich kenne Deinen Geschmack. – Aber jetzt muß ich wirklich 
fort! Du fährst also nicht mit nach Fürstenstein?“
„Nein, ich will Deine vielgepriesene Waldpoesie genießen, die Dir
bereits langweilig zu sein scheint, da Du Besuche machen willst.“
„Ja, ich bin kein Poet wie Du, der den ganzen Tag
schwärmen und träumen kann,“ sagte Egon lachend. „Wir haben
ja eine volle Woche lang ein wahres Einsiedlerdasein geführt,
aber nur von Sonnenschein und Waldesduft und den Moralpredigten 
Stadingers allein kann ich nicht leben. Ich brauche
Menschen, und der Oberforstmeister ist so ziemlich der einzige
Umgang, den wir in der Nähe haben. Uebrigens ist dieser Herr
von Schönau ein prächtiger, jovialer Mann, Du wirst ihn auch
noch kennen lernen.“
Er rief durch einen Wink den harrenden Wagen herbei,
reichte seinem Freunde die Hand und stieg ein. Rojanow blickte
ihm nach, bis das Gefährt hinter den Bäumen verschwunden
war, dann wandte er sich um und schlug einen der Wege ein,
die in den Forst führten.
Er trug die Flinte über der Schulter, dachte aber augenscheinlich 
nicht an Jagen und Schießen, sondern schritt, wie in
Gedanken verloren, immer weiter und weiter, planlos, ohne auf
den Weg und die Richtung zu achten, bis ihn ringsum die tiefste
Einsamkeit umgab.
Fürst Adelsberg hatte recht, er kannte den Geschmack seines
Freundes. Diese Waldpoesie mit ihrem ganzen Zauber nahm
ihn gefangen. Er war endlich stehen geblieben und athmete tief,
tief auf, aber die Wolke auf seiner Stirn wollte nicht weichen,
sie wurde nur düsterer, als er so an dem Stamme eines Baumes
lehnte und die Augen umherschweifen ließ. Es lag etwas Friedloses 
und Freudloses in diesen schönen Zügen, das all die sonnige
Schönheit ringsum nicht auszulöschen vermochte.
Er sah diese Gegend ja zum ersten Male; seine einstige
Heimath lag weit entfernt, im Norden Deutschlands, hier erinnerte
ihn nichts unmittelbar an die Vergangenheit und doch wachte
gerade hier etwas auf, das längst erstorben zu sein schien, das
sich nicht geregt hatte in all den Jahren, da er Länder und Meere
durchmaß, da ihn die Wogen des Lebens umbrandeten und er in
vollen, durstigen Zügen die Freiheit trank, der er so viel, der er
alles geopfert hatte.
Die alten deutschen Wälder! Sie rauschten hier im Süden,
wie dort im Norden, durch die Tannen und Eichen wehte derselbe
Hauch, der dort in den Wipfeln der Föhren flüsterte, dieselbe
Stimme, die einst dem Knaben so vertraut gewesen war, wenn
er auf dem moosigen Waldboden lag. Er hatte so viele andere
Stimmen seitdem gehört, lockend und schmeichelnd, berauschend und
begeisternd, hier klang es so ernst und doch so süß aus dem Waldesrauschen 
– die Heimath sprach darin zu dem verlorenen Sohne!
Da regte sich etwas drüben im Gebüsche. Hartmut blickte gleichgültig auf, in der Meinung, daß irgend ein Wild dort vorüberstreife, aber statt dessen sah er deutlich ein helles Gewand durch die Zweige schimmern; auf einem schmalen Seitenpfad, der sich in Windungen durch den Forst zog, trat ihm eine Dame entgegen
[76] und blieb dann stehen, augenscheinlich ungewiß über den
Weg und die Richtung, die sie einschlagen sollte.
Rojanow war aufgefahren, die unerwartete Begegnung weckte
ihn jäh aus seinen Träumereien und rief ihn in die Wirklichkeit
zurück, aber auch die Fremde hatte ihn bemerkt. Sie schien gleichfalls 
überrascht, doch nur einen Augenblick lang, dann trat sie näher
und sagte mit einem leichten Gruße:
„Darf ich Sie bitten, mein Herr, mir den Weg nach Fürstenstein 
zu zeigen? Ich bin fremd hier und habe mich auf einem
Spaziergange verirrt. Ich fürchte, ziemlich weit von meinem
Ziele abgekommen zu sein.“
Hartmut hatte mit einem raschen Blick die Erscheinung der
jungen Dame gestreift und war sofort entschlossen, die Führung
zu übernehmen. Er kannte zwar den Weg, nach welchem sie
gefragt hatte, nicht und wußte nur ungefähr die Richtung, in
welcher das Schloß lag, aber das kümmerte ihn sehr wenig, er
machte eine ritterlich artige Verbeugung.
„Ich stelle mich Ihnen ganz zur Verfügung, mein gnädiges
Fräulein. Fürstenstein ist allerdings ziemlich weit entfernt und
Sie können den Weg unmöglich allein finden, ich muß Sie deshalb 
schon bitten, meine Begleitung anzunehmen.“
Die Dame hatte wohl darauf gerechnet, daß man ihr den
Weg einfach bezeichnen werde, die angebotene Begleitung schien
ihr nicht gerade willkommen zu sein, aber sie mochte fürchten, sich
ein zweites Mal zu verirren, und die vollendete Artigkeit, mit
welcher das Anerbieten gemacht wurde, ließ ihr auch kaum eine
Wahl. Nach einem augenblicklichen Zögern neigte sie flüchtig das
Haupt und erwiderte:
„Ich werde Ihnen dankbar sein. Also bitte, gehen wir!“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 4, S. 101–109




