[106] „Dort ist Fürstenstein!“ sagte Hartmut, indem er sich zum
erstenmal wieder an seine Begleiterin wandte. „Es ist freilich
noch etwa eine halbe Stunde entfernt.“
„O, das macht nichts aus,“ unterbrach sie ihn rasch. „Ich
bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Führung; aber der Weg ist ja
jetzt nicht mehr zu verfehlen, und da möchte ich Sie nicht weiter
bemühen.“
„Wie Sie befehlen, mein gnädiges Fräulein,“ sagte Rojanow
kalt. „Wenn Sie Ihrem Führer hier den Abschied ertheilen
wollen, so wird er sich Ihnen nicht ferner aufdrängen.“
Der Vorwurf wurde verstanden, die junge Dame mochte es
wohl selbst fühlen, daß ein Mann, der sie stundenlang durch den
Wald geführt hatte, doch wohl eine andere Verabschiedung beanspruchen konnte, wenn sie es auch für nöthig fand, ihn in gemessener 
Entfernung zu halten.
„Ich habe Sie wirklich schon allzu lange in Anspruch genommen,“ 
entgegnete sie einlenkend. „Aber da Sie sich mir
vorgestellt haben, Herr Rojanow, so muß ich Ihnen zum Abschiede 
wohl auch meinen Namen nennen – Adelheid von Wallmoden.“
Hartmut zuckte leise zusammen und eine fliegende Röthe färbte
sein Antlitz, während er langsam wiederholte:
„Wallmoden?“
„Ist Ihnen der Name bekannt?“
„Ich glaube ihn früher einmal gehört zu haben; aber das
war in – in Norddeutschland.“
„Sehr wahrscheinlich, denn das ist meine und meines Gatten Heimath.“
In Rojanows Zügen malte sich unverkennbare Ueberraschung,
als das vermeintliche junge Mädchen sich ihm als Frau zu erkennen 
gab, aber er verneigte sich mit aller Artigkeit.
„Dann bitte ich um Verzeihung, gnädige Frau, wegen der
fälschlichen Anrede. Ich konnte nicht ahnen, daß Sie vermählt
seien; jedenfalls habe ich nicht die Ehre, Ihren Herrn Gemahl
auch nur dem Namen nach zu kennen, denn der Herr, der mir
damals genannt wurde, stand schon in vorgerückten Jahren. Er
gehörte der Diplomatie an und hieß, wenn ich nicht irre, Herbert
von Wallmoden.“
„Ganz recht, mein Gemahl ist gegenwärtig als Gesandter an
dem hiesigen Hofe beglaubigt. Doch er wird schon in Sorge
sein wegen meines Ausbleibens, ich darf nicht länger säumen.
Noch einmal meinen Dank, Herr Rojanow!“ Damit neigte die
junge Frau flüchtig grüßend das Haupt und schlug den abwärts
führenden Weg ein.
Hartmut stand unbeweglich und sah ihr nach; aber es lag eine
fahle Blässe auf seinem Antlitz. Also doch. Er hatte kaum den Fuß
auf deutschen Boden gesetzt, da begegnete ihm schon ein Name und
eine Beziehung aus alter Zeit, die ihm mindestens peinlich war.
Herbert von Wallmoden, der Bruder der Frau von Eschenhagen, 
der Vormund Willibalds und der Jugendfreund – Rojanow 
brach jäh und plötzlich ab in der Gedankenreihe, denn es
senkte sich wie ein scharfer, schmerzender Stachel in seine Brust.
Als wollte er etwas von sich werfen, so richtete er sich empor,
und wieder zuckte der herbe, verletzende Spott um seine Lippen,
der ihm so meisterhaft zu Gebote stand.
„Er hat wenigstens Carriere gemacht, der Onkel Wallmoden,“
murmelte er halblaut, „und Glück scheint er auch gehabt zu
haben. Er muß längst schon graue Haare tragen und erobert
damit noch eine junge schöne Frau. Freilich, ein Gesandter ist
unter allen Umständen eine Partie, und Adelheid von Wallmoden
ist zur Excellenz geboren. Also daher die kühle Vornehmheit,
die es gar nicht der Mühe werth hält, sich zu anderen Sterblichen
herabzulassen! Vermuthlich die diplomatische Schule des
Herrn Gemahls, der seine Auserwählte eigens für diese Stellung
erzogen hat! Nun, das ist ihm ja trefflich gelungen!“
Seine Augen folgten noch immer der jungen Frau, die bereits 
am Fuß der Anhöhe war, aber jetzt grub sich eine tiefe
Falte in seine Stirn.
„Wenn ich hier irgendwo mit Wallmoden zusammentreffe,
und das wird vielleicht nicht zu vermeiden sein, so erkennt er
mich zweifellos. Wenn er ihr dann die Wahrheit mittheilt, wenn
sie erfährt, was geschehen ist, und mich wieder anschaut mit diesem
Verachtungsblick“ – er stampfte in wild ausbrechender Wuth
mit dem Fuße und lachte dann bitter auf.
„Pah, was kümmert das mich! Was weiß dies blonde,
blauäugige Geschlecht mit dem trägen, kalten Blute von dem
glühenden Freiheitsdrange, von dem Sturm der Leidenschaften,
vom Leben überhaupt! Mögen sie den Stab über mich brechen!
Ich scheue diese Begegnung nicht – ich werde ihr stand zu
halten wissen.“
Und mit stolzem Trotze den Kopf zurückwerfend, wandte er
der schlanken Frauengestalt, die noch auf dem Fahrwege sichtbar
war, den Rücken und schritt wieder in den Wald hinein.




Im Hause des Oberforstmeisters hatte sich das geplante
Familienfest, zu dem Wallmoden und seine Gattin eigens eingetroffen 
waren, die Verlobung des Majoratsherrn von Burgsdorf mit Antonie von Schönau, programmmäßig vollzogen.
Das junge Paar wußte ja längst, daß es für einander bestimmt 
war, und war auch vollkommen einverstanden damit.
Willibald huldigte als guter Sohn noch immer der Ansicht, daß
die Wahl seiner künftigen Lebenshrgährtin einzig Sache seiner
Mutter sei, und hatte geduldig gewartet, bis sie es für gut fand,
ihn zu verloben; aber es war ihm doch sehr angenehm, daß er
gerade Bäschen Toni heirathen sollte. Er kannte sie seit seinen
Kinderjahren, sie paßte so vortrefflich zu ihm in all ihren Neigungen
und, was die Hauptsache war, sie machte gar keine Ansprüche an
die Romantik einer Verlobung, die er beim besten Willen nicht
hätte befriedigen können. Toni ihrerseits bewies wirklich den
Geschmack, den Frau Regine ihr zutraute. Willy gefiel ihr recht
gut, und die Aussicht, Herrin auf dem stattlichen Burgsdorf zu
werden, gefiel ihr noch besser – kurz, es war alles vollkommen
in Ordnung.
Das Brautpaar befand sich augenblicklich im Empfangszimmer,
wo der Flügel stand, und Antonie unterhielt ihren Verlobten mit
ihrem Klavierspiel, auf Veranlassung des Vaters, denn sie selbst
hielt die Musik für eine sehr langweilige und überflüssige Sache.
Aber der Oberforstmeister hatte darauf bestanden, seine Tochter
solle zeigen, daß sie nicht nur wirthschaftlich erzogen sei, sondern
auch in der Pension etwas gelernt habe. Er ging mit seiner
Schwägerin draußen auf der kleinen Terrasse auf und nieder,
ursprünglich mit der Absicht zuzuhören; statt dessen zankten sie
sich aber, obgleich sie von einem ganz friedlichen Gespräch über das
Glück ihrer Kinder ausgegangen waren, und diesmal schien der
Streit sehr heftiger Natur zu sein.
„Ich weiß wirklich nicht, was ich von Dir denken soll, Moritz,“
sagte Frau von Eschenhagen mit hochrothem Gesicht. „Du scheinst
gar keine Empfindung für das unerhört Unpassende dieser Bekanntschaft 
zu haben. Wie ich Dich frage, wer denn diese Jugendfreundin
Tonis, die in Waldhofen erwartet wird, eigentlich ist, giebst Du
mir mit der ruhigsten Miene zur Antwort, sie sei Sängerin und
seit kurzem am Hoftheater angestellt! Eine Komödiantin! Eine
Theaterprinzessin!  Eins von jenen leichtsinnigen Geschöpfen –“
„Aber Regine, so ereifere Dich doch nicht so!“ unterbrach sie
der Oberforstmeister ärgerlich. „Du thust ja, als ob das arme
Ding schan mit Haut und Haar verloren wäre, weil es auf der
Bühne aufgetreten ist!“
„Das ist sie auch!“ eiferte Regine. „Wer einmal in dies
Sodom und Gomorrha gerathen ist, der ist nicht mehr zu retten,
der geht zu Grunde darin.“
„Recht schmeichelhaft für unser Hoftheater!“ meinte Schönau
trocken. „Uebrigens gehen wir doch allesammt hinein.“
„Als Zuschauer! Das ist etwas anderes, und ich bin überhaupt 
immer dagegen gewesen. Willy hat nur sehr selten in
das Theater gehen dürfen und nur in meiner Begleitung, und
während ich meine Mutterpflicht in gewissenhafter Weise erfülle,
meinen Sohn behüte vor jeder Berührung mit solchen Kreisen,
giebst Du seine künftige Frau ihrem vergiftenden Einflusse preis.
Es ist himmelschreiend!“
Sie erhob die Stimme sehr laut, theils aus Entrüstung,
zum Theil aber auch, um sich verständlich zu machen, denn die
musikalische Produktion in dem Zimmer, dessen Glasthüren weit
offen standen, war etwas lärmender Natur. Die junge Dame hatte
einen ziemlich harten Anschlag und ihre Vortragsweise erinnerte
einigermaßen an die Arbeit einer Axt in hartem Holze. Ihre
Zuhörer hatten zwar alle drei starke Nerven, aber ein leises Gespräch 
wurde dabei doch zur Unmöglichkeit.

[107] „So laß Dir die Sache doch erst erklären,“ beschwichtigte
der Oberforstmeister. „Ich habe Dir ja schon gesagt, daß es sich
hier um einen Ausnahmefall handelt. Marietta Volkmar ist die
Enkelin unseres alten, braven Doktors in Waldhofen. Er hatte
das Unglück, seinen Sohn in der Blüthe des Lebens zu verlieren, 
die junge Witwe folgte ihrem Manne schon im nächsten
Jahre, und das Kind, die kleine Waise, kam zu dem Großvater.
Das war gerade, als ich vor zehn Jahren nach Fürstenstein versetzt 
wurde. Doktor Volkmar wurde mein Hausarzt, seine Enkelin
die Spielgefährtin meiner Kinder, und weil es mit der Schule
in Waldhofen sehr schwach bestellt war, bot ich ihm an, die
Kleine an dem Unterricht meiner Kinder theilnehmen zu lassen.
Daher schreibt sich diese Jugendfreundschaft. Später, als Toni
noch auf zwei Jahre in die Pension und Marietta zu ihrer musikalischen 
Ausbildung in die Stadt kam, hörte der tägliche Verkehr
natürlich auf, aber Marietta besucht uns regelmäßig, wenn sie
in den Ferien zu ihrem Großvater kommt, und ich sehe nicht ein,
weshalb ich das verbieten soll, so lange das Mädchen brav und
ordentlich bleibt.“
Frau von Eschenhagen hatte der Auseinandersetzung zugehört, 
ohne ihre strenge Richtermiene fahren zu lassen, und jetzt
lachte sie spöttisch auf.
„Brav und ordentlich beim Theater! Man weiß ja, wie
es da zugeht; aber Du scheinst das ebenso leicht zu nehmen wie
dieser Doktor Volkmar, der so ehrwürdig aussieht mit seinen
weißen Haaren und es zuläßt, daß seine Enkelin, daß eine junge,
ihm anvertraute Seele den Weg des Verderbens wandelt.“
Herr von Schönau machte eine ungeduldige Bewegung.
„Regine, Du bist sonst eine vernünftige Frau, aber in
diesem Punkte hast Du nie Vernunft annehmen wollen. Das
Theater und alles, was dazu gehört, war bei Dir von jeher in
Acht und Bann gethan. Dem Doktor ist der Entschluß nicht
leicht geworden, das weiß ich, und wenn man wie wir im warmen
Neste sitzt und seine Kinder reichlich versorgen kann, soll man
nicht so ohne weiteres den Stab brechen über andere Eltern, die
sich mit bitteren Sorgen herumschlagen. Volkmar plagt sich mit
seinen siebzig Jahren noch Tag und Nacht, aber die Praxis bringt
ihm wenig ein, denn unsere Gegend ist arm, und nach seinem
Tode bleibt Marietta ganz mittellos zurück.
„So hätte er sie Erzieherin oder Gesellschafterin werden
lassen sollen, das ist ein anständiges Brot.“
„Aber ein Brot, daß Gott erbarm! Man weiß es ja, wie
die armen Dinger behandelt und ausgenutzt werden. Wenn ich
ein Kind, das mir ans Herz gewachsen ist, dem Lose preisgeben 
soll, und es wird mir dann von allen Seiten gesagt, daß
das Mädchen Gold in der Kehle hat und eine glänzende Zukunft
ihr gewiß ist, dann lasse ich sie auch zur Bühne gehen, darauf
verlaß Dich.“
Dies Geständniß schlug dem Fasse den Boden aus. Frau
Regine stand einen Augenblick ganz starr vor Schrecken, dann
sagte sie feierlich:
„Moritz – mich schaudert’s vor Dir!“
„Meinetwegen! Wenn es Dir Vergnügen macht, so laß
Dich’s schaudern! Aber wenn Marietta wie sonst nach Fürstenstein 
kommt, so werde ich sie nicht zurückweisen, und ich habe
auch nichts dagegen, wenn Toni zu ihr nach Waldhofen geht.
Punktum!“
Herr von Schönau schrie gleichfalls ziemlich laut, denn seine
Tochter schlug jetzt auf die Tasten, daß die Fensterscheiben
klirrten und die Saiten des Flügels in ernstliche Gefahr geriethen.
Der Oberforstmeister beachtete das freilich in der Hitze des Streites
so wenig wie seine Schwägerin, die jetzt mit voller Schärfe erwiderte:
„Nun, dann ist es wenigstens ein Glück, daß Toni bald
heirathet. Dann hat diese Freundschaft mit der Theaterprinzessin
ein Ende, darauf gebe ich Dir mein Wort. In unserem ehrbaren 
Burgsdorf werden solche Gäste nicht geduldet, und Willy
wird seiner Frau auch den Briefwechsel nicht gestatten, der jetzt in
voller Blüthe zu stehen scheint.“
„Das heißt, Du wirst ihn nicht gestatten,“ spottete der Oberforstmeister. „Willy hat ja überhaupt nichts zu verbieten oder
zu erlauben, der ist nur der gehorsame Diener seiner Frau Mama.
Es ist eigentlich unverantwortlich, wie Du den Jungen, der doch
nun Bräutigam ist und bald Ehemann werden soll, noch immer
unter der Fuchtel hast.“
Frau von Eschenhagen richtete sich beleidigt auf.
„Ich glaube, ich bin mir meiner Verantwortlichkeit mehr
bewußt als Du. Willst Du mir vielleicht einen Vorwurf daraus
machen, daß ich meinen Sohn in kindlicher Ehrfurcht und Liebe
erzogen habe?“
„Ach was, es giebt einen Punkt, wo die Liebe aufhört und
das Maltraitiren anfängt! Du hast den Willy schon ganz dumm
gemacht mit Deiner ewigen Bevormundung, nicht einmal den
Heirathsantrag durfte er auf eigene Hand machen. Als Dir
die Geschichte zu lange dauerte, fuhrst Du wie gewöhnlich dazwischen. 
‚Wozu denn die Umstände, Kinder? Ihr sollt Euch
haben und wollt Euch haben, die Eltern sind einverstanden,
meinen Segen habt Ihr, also gebt Euch einen Kuß, dann ist die
Geschichte abgemacht!‘ Das ist Dein Standpunkt. Ich habe auch
kindliche Ehrfurcht vor meinen Eltern gehegt, wenn sie mir aber
bei meiner Brautwerbung so dazwischen gekommen wären, dann
hätten sie etwas sehr Unkindliches zu hören bekommen. Und der
Junge, der Willy, nahm das ganz ruhig hin; ich glaube, er war
noch obendrein froh, daß er seiner Braut keine Erklärung zu
machen brauchte.“
Die Erregung der beiden war wieder bis zum Siedepunkte
gestiegen und es war ein Glück, daß der musikalische Lärm drinnen
sich jetzt so steigerte, daß man sein eigenes Wort nicht mehr hören
konnte. Fräulein Antonie hatte wenigstens Kraft in den Händen
und schien dies für die Hauptsache zu halten, ihr Spiel klang
genau so, als ob ein Regiment Soldaten zur Attacke stürmte.
Jetzt wurde es auch ihrem Vater zu arg, er brach plötzlich das
Gespräch ab und trat in das Zimmer.
„Nun, Toni, Du brauchst den neuen Flügel nicht gerade
entzweizuschlagen,“ sagte er ärgerlich. „Was spielst Du denn da
eigentlich?“
Toni saß am Flügel und arbeitete im Schweiße ihres Angesichtes; 
nicht weit von ihr, auf einem kleinen Sofa, saß ihr
Bräutigam, den Kopf auf den Arm gestützt und die Augen mit
der Hand beschattend, anscheinend ganz versunken in die Musik.
Bei der Frage ihres Vaters wandte die junge Dame sich um und
sagte in dem gewohnten schläfrigen Tone:
„Ich spiele den ‚Janitscharenmarsch‘, Papa. Ich dachte, es
würde Willy Vergnügen machen, da er auch Soldat gewesen ist.“
„So? Er hat aber zufällig bei den Dragonern gestanden,“
brummte Schönau und trat zu seinem künftigen Schwiegersohn,
der die zarte Aufmerksamkeit seiner Braut doch nicht recht zu
würdigen schien, denn er gab kein Zeichen des Beifalls.
„Willy, was sagst Du denn dazu? – Willy, hörst Du
nicht? – Ich glaube wahrhaftig, er ist eingeschlafen!“
Die Voraussetzung erwies sich leider als richtig. Willy war,
während der Janitscharenmarsch über die Tasten donnerte, süß
und sanft entschlummert und schlief so fest, daß er auch jetzt nicht
erwachte. Das schien selbst seiner Mutter zu stark, die gleichfalls
eingetreten war; sie ergriff ihn derb am Arme.
„Aber Willy, was soll denn das heißen? Schämst Du Dich
denn gar nicht?“
Der junge Majoratsherr, von allen Seiten geschüttelt und
gescholten, wachte jetzt endlich auf und blickte schlaftrunken um sich.
„Was – was soll ich? Ja, es war sehr schön, liebe Toni.“
„Das glaube ich!“ rief der Oberforstmeister mit einem zornigen
Auflachen. „Gieb Dir keine Mühe weiter mit Deinem Spiel, mein
Kind. Komm, wir wollen Deinen Herrn Bräutigam ruhig ausschlafen 
lassen. Aber gute Nerven hat er, das muß man sagen!“
Damit nahm er den Arm seiner Tochter und verließ mit
ihr das Zimmer, wo sich nun der ganze mütterliche Zorn über
den armen Willibald ergoß. Frau von Eschenhagen, schon gereizt
durch das vorhergehende Gespräch, schonte ihren Sohn durchaus
nicht, aber sie rechtfertigte dabei nur zu sehr die Vorwürfe ihres
Schwagers, sie schalt den Bräutigam und baldigen Ehemann aus
wie einen Schulknaben.
„Das übersteigt denn doch alle Begriffe!“ schloß sie in voller
Entrüstung. „Dein seliger Vater war auch nicht sehr für das
Courmachen; wenn er mir aber zwei Tage nach der Verlobung
eingeschlafen wäre, während ich ihn mit meinem Klavierspiel
unterhielt, dann hätte ich ihn sehr unsanft geweckt. Jetzt gehst
Du augenblicklich zu Deiner Braut und entschuldigst Dich bei ihr,
sie hat ganz recht, wenn sie sich gekränkt fühlt.“
Damit ergriff sie ihn bei den Schultern und schob ihn nach
[108] der Thür. Willy nahm das de- und wehmüthig hin, denn er war 
selbst ganz erschrocken über seinen unzeitigen Schlummer, aber er
konnte doch nicht dafür, daß er so müde und die Musik so langweilig 
war. Ganz zerknirscht trat er in das Nebenzimmer, wo
seine Braut, doch etwas gekränkt, am Fenster stand.
„Liebe Toni, sei mir nicht böse,“ begann er stockend. „Es war
so heiß und Dein schönes Spiel hatte etwas so Beruhigendes –“
Toni wandte sich um. Es war ihr doch neu, daß der Janitscharenmarsch, 
zumal in ihrer Vortragsweise, beruhigend wirke,
als sie aber die zerknirschte Miene des Bräutigams sah, der wie
ein armer Sünder dastand, siegte ihre Gutmüthigkeit und sie
streckte ihm die Hand hin.
„Nein, ich bin Dir nicht böse, Willy,“ sagte sie herzlich. 
„Ich mache mir ja auch nichts aus der dummen Musik. Wir
wollen etwas Gescheiteres anfangen, wenn wir in Burgsdorf sind.“
„Ja, das wollen wir!“ rief Willibald, freudig die dargebotene
Hand drückend, denn bis zu einem Handkusse hatte er sich noch
nie verstiegen. „Du bist so gut, Toni!“
Als Frau von Eschenhagen bald darauf eintrat, fand sie
das Brautpaar in vollster Eintracht und in ein äußerst lehrreiches
Gespräch über die Milchwirthschaft vertieft, die in Süddeutschland
etwas anders betrieben wurde als in Burgsdorf. Das war ein
Thema, bei dem Willy nicht einschlief, und seine Mutter beglückwünschte 
sich im stillen zu dieser vortrefflichen Schwiegertochter,
die so gar keine unbequeme Empfindlichkeit zeigte.
Uebrigens fand der junge Majoratsherr sofort Gelegenheit,
sich für die bewiesene Nachsicht dankbar zu zeigen. Toni klagte,
daß eine Sendung, die sie bestellt hatte und für den Abendtisch
nothwendig brauchte, nicht in ihre Hände gelangt sei. Sie war
auf der Post in Waldhofen rechtzeitig eingetroffen, aber wie es
schien, mit einer falschen Adresse. Man hatte sie dem Boten nicht
ausgehändigt, dieser war inzwischen von dem Oberforstmeister
anderswohin geschickt worden und von den anderen Leuten augenblicklich 
niemand verfügbar, während doch die Zeit drängte.
Willibald erbot sich daher, die Sache persönlich in Ordnung zu
bringen, und das Anerbieten schien seiner Braut sehr willkommen
zu sein.
Waldhofen war die bedeutendste Ortschaft in der Umgegend,
trotzdem aber nur ein kleines Städtchen. Es lag etwa eine halbe
Stunde von Fürstenstein entfernt und bildete eine Art Mittelpunkt
für die überall zerstreuten Dörfer und Weiler des „Waldes“.
Während der Nachmittagsstunden, in denen sich kein Mensch
auf der Straße befand, sah es recht öde und langweilig aus, das
fand auch Herr von Eschenhagen, der über den Marktplatz schlenderte,
wo sich die Post befand.
Er hatte die Angelegenheit, welche ihn nach Waldhofen geführt 
hatte, bereits erledigt und auch einen Boten gefunden, der
die Kiste nach dem Schlosse trug. Da die Straßen des stillen
kleinen Ortes aber nichts Interessantes boten, so bog er in einen
Heckengang ein, der hinten an den Gärten der Häuser entlang 
geradeswegs auf die Landstraße führte. Der Weg war zwar etwas
sumpfig und der gestrige anhaltende Regen hatte ihn stellenweise
ganz grundlos gemacht, aber Willibald fragte als Landmann nicht
viel nach solchen Dingen, sondern schritt unbekümmert vorwärts.
Er befand sich in einer äußerst behaglichen Stimmung; es
war doch ein angenehmes Gefühl, Bräutigam zu sein, und er zweifelte
durchaus nicht daran, daß er mit seiner guten Toni eine sehr
glückliche Ehe führen werde.
Da kam ihm ein Wagen entgegen, der sich nur mühsam
durch den sumpfigen Boden arbeitete und offenbar Reisende brachte,
denn zwischen den Hinterrädern war ein großer Koffer festgeschnallt
und das Innere schien auch noch verschiedenes Reisegepäck zu
bergen. Willibald konnte nicht umhin, sich zu wundern, daß man
gerade diesen Heckenweg benutzte, der in seinem jetzigen Zustande
für ein Fuhrwerk äußerst beschwerlich war, statt in die Straßen
einzubiegen, und der Kutscher schien gleichfalls sehr unzufrieden
damit zu sein. Er hatte sich umgewendet und verhandelte mit den
Reisenden, die vorläufig nicht sichtbar waren.
„Jetzt geht es aber wirklich nicht weiter, Fräulein. Ich
habe es ja vorher gesagt, wir kommen hier nicht durch, die Räder
bleiben im Schlamme stecken – jetzt haben wir die Bescherung!“
„Es ist ja nicht mehr weit,“ ließ sich eine helle Stimme aus
dem Inneren des Wagens vernehmen. „Nur noch einige hundert
Schritte, versuchen Sie es doch!“
„Was nicht geht, das geht nicht!“ versetzte der Kutscher mit
philosophischer Ruhe. „Durch den Sumpf da vorn kommen wir
nicht, wir müssen umkehren.“
„Ich will aber nicht durch die Stadt fahren.“ Die helle
Stimme hatte einen ganz entschiedenen Anflug von Trotz. „Wenn
es durchaus nicht weiter geht, so halten Sie, ich werde aussteigen.“
Der Kutscher hielt, der Schlag wurde geöffnet, und eine leichte,
zierliche Gestalt sprang aus dem Wagen. so geschickt, daß sie mit
einem Satze über den Schlamm hinweg eine höher gelegene trockene
Stelle erreichte. Dort blieb sie stehen und blickte prüfend um sich.
Da aber der Weg gerade hier eine Biegung machte, ließ er sich
nur zum kleinsten Theile übersehen.
Die junge Dame schien das sehr mißfällig zu bemerken; da
fiel ihr Blick auf Herrn von Eschenhagen, der von der anderen
Seite kam und eben die Biegung erreicht hatte.
„Bitte, mein Herr, ist der Weg zu begehen?“ rief sie ihm zu.
Er antwortete nicht sogleich, denn er war noch ganz starr
vor Verwunderung über den ebenso gewagten als graziösen Sprung.
Das flog ja wie eine Feder durch die Luft und stand doch fest
und sicher auf den Füßen.
„Hören Sie denn nicht?“ wiederholte das Fräulein ungeduldig.
„Ich frage, ob der Weg gangbar ist.“
„Ja – ich bin ihn gegangen,“ sagte Willibald, etwas aus
der Fassung gebracht durch die sehr diktatorisch klingende Frage.
„Das sehe ich, aber ich habe keine Wasserstiefel wie Sie
und kann nicht mitten durch den Sumpf waten. Ist es möglich,
da an den Hecken entlang zu kommen? Mein Gott, so antworten
Sie doch!“
„Ich – ich glaube wohl, drüben ist es etwas trockener.“ 
„Nun, dann will ich es wagen. Kehren Sie um, Kutscher,
und geben Sie mein Gepäck auf der Post am Markte ab, ich
werde es abholen lassen! Halt! Den kleinen Handkoffer da
nehme ich mit, reichen Sie ihn mir herüber!“
„Aber der Koffer ist zu schwer für Sie, Fräulein,“ wandte
der Kutscher ein, „und ich kann die Pferde nicht allein lassen.“
„Nun, dann trägt ihn mir der Herr dort! Es ist ja nicht
weit bis zu unserem Garten. Bitte, mein Herr, nehmen Sie den
Koffer, den kleinen da auf dem Rücksitz, mit dem schwarzen Lederüberzuge
– so beeilen Sie sich doch!“
Der kleine Fuß trat ungeduldig auf den Boden, denn der
junge Majoratsherr stand mit offenem Munde da. Er begriff
es weder, daß eine Wildfremde so ohne weiteres über ihn verfügte, 
noch daß ein so junges Mädchen in dieser Weise befahl
und kommandirte; bei den letzten sehr ungnädig klingenden Worten
aber kam er schleunigst herbei und nahm den bezeichneten Koffer,
was das Fräulein ganz selbstverständlich zu finden schien.
„So!“ sagte sie kurz. „Also, Sie fahren nach der Post,
Kutscher, und nun hinein in die Sümpfe von Waldhofen!“
Sie nahm das graue Reisekleid auf und schritt dicht an den
Hecken hin, wo der Weg etwas höher und trockener war. Willibald, 
von dem gar keine Notiz genommen wurde, trottete mit dem
Koffer hinterher. Er hatte noch nie etwas so Zierliches gesehen
wie diese schlanke, leichte Gestalt, die ihm kaum bis zur Schulter
reichte, und er beschäftigte sich angelegentlich damit, diese Gestalt
zu betrachten, da er sonst nichts zu thun hatte.
Das junge Mädchen hatte etwas ungemein Anmuthiges und
Graziöses in den Bewegungen, wie in der ganzen Erscheinung,
aber das Köpfchen mit dem krausen dunklen Haar, das sich unter
dem Hute hervordrängte, wurde mit unverkennbarem Selbstbewußtsein 
getragen. Das Gesicht war ziemlich unregelmäßig in seinen
Formen, aber allerliebst mit den schelmischen dunklen Augen und
dem kleinen rosigen Munde, um den ein Zug von Trotz lag, und
die beiden Grübchen im Kinn machten es vollends reizend. Der
graue Reiseanzug war trotz seiner Einfachheit doch äußerst geschmackvoll 
und trug allen Anforderungen der Mode Rechnung – 
zu den biederen Kleinstädtern von Waldhofen gehörte die junge
Reisende offenbar nicht.
Der Weg zeigte sich jenseit der Biegung wirklich etwas trockener, doch mußte man fortgesetzt den schmalen Wall benutzen, auf dem die Hecken standen, und bisweilen über nasse Stellen hinwegspringen. Dabei ließ sich nun allerdings keine Unterhaltung führen und Willy dachte auch nicht daran, sie einzuleiten, er trug geduldig seinen Koffer und nahm es ebenso geduldig hin, daß seine
[109] Begleiterin sich gar nicht weiter um ihn kümmerte, bis sie nach
etwa zehn Minuten an der niedrigen Pforte eines Gartens standen.
Die junge Dame beugte sich über die Staketen des Pförtchens
und schob einen von innen angebrachten Holzriegel zurück, dann
wandte sie sich um.
„Ich danke, mein Herr! Bike, geben Sie mir jetzt mein Gepäck!“
Das Köfferchen war trotz seines geringent Umfanges doch
ziemlich schwer, viel zu schwer für die kleinen Hände, die danach
griffen. Willibald bekam plötzlich einen Anfall von Ritterlichkeit,
die sonst gar nicht seine Sache war, und erklärte, er werde den
Koffer bis in das Haus tragen, was mit einem kurzen gnädigen
Kopfnicken angenommen wurde. Sie schritten durch den kleinen,
aber sehr sorgfältig gepflegten Garten bis zu einem alten einfachen 
Hause und traten durch die Hinterthür in den dämmerig
kühlen Hausflur, wo ihr Erscheinen sofort bemerkt wurde. Eine
alte Magd stürzte eiligst aus der Küche herbei.
„Fräulein! Fräulein Marietta! Sie kommen heute schon?
Ach, welche Freude wird –“
Sie kam nicht weiter, denn Marietta flog auf sie zu und
drückte ihr die Hand auf den Mund.
„Still doch, Babette! Sprich leise, es soll ja eine Ueberraschung
sein! Ist der Großpapa zu Haus?“
„Jawohl, der Herr Dokor ist im Studierzimmer. Wollen
Sie hineingehen, Fräulein?“
„Nein, ich schleiche mich in das Wohnzimmer, setze mich
ganz leise an das Klavier und singe ihm sein Lieblingslied. Vorsichtig, 
Babette, daß er uns nicht hört!“
Sie huschte leicht und lautlos wie eine Elfe nach der andern
Seite des Hauses und öffnete die Thür eines zu ebener Erde
gelegenen Zimmers; Babette, die in der Ueberraschung und Freude
über die Ankunft ihres Fräuleins gar nicht bemerkte, daß noch
jemand in dem halbdunklen Hausflur stand, folgte ihr. Die
Thür blieb weit offen, man hörte, wie vorsichtig ein Deckel zurückgeklappt 
und ein Stuhl gerückt wurde, dann begann ein leises
Präludiren, dünne, zitternde Klänge, die offenbar einem alten,
ehrwürdigen Spinett entlockt wurden, aber es klang wie Harfenton, 
und nun erhob sich eine Stimme, hell und süß wie Lerchengesang 
und jubelnd wie dieser.
Das dauerte freilich nur wenige Minuten, dann wurde hastig
die gegenüberliegende Thür aufgerissen und ein alter Mann mit
weißen Haaren erschien auf der Schwelle.
„Marietta! Meine Marietta, bist Du es wirklich?“
„Großpapa!“ klang es jubelnd zurück, der Gesang brach
plötzlich ab und Marietta hing an des Großvaters Halse.
„Du böses Kind, wie Du mich erschreckt hast!“ schalt er
zärtlich. „Ich erwartete Dich ja erst übermorgen und wollte Dir
bis zur Bahnstation entgegenkommen, da höre ich plötzlich Deine
Stimme im Wohnzimmer, ich glaubte meinen Ohren nicht trauen
zu dürfen.“
Das junge Mädchen lachte fröhlich auf wie ein ausgelassenes Kind.
„Ja, die Ueberraschung ist gelungen; gelt, Großpapa? Ich
bin ja eigens deswegen den Gartenweg gefahren und richtig mit
dem Wagen im Sumpfe stecken geblieben. Ich kam zur Hinterthür 
herein und – was willst Du denn, Babette?“
„Fräulein, der Kofferträger ist noch da,“ sagte die alte
Magd, die jetzt erst den Fremden bemerkt hatte, „soll ich ihm ein
Trinkgeld geben?“
Der junge Majoratsherr stand noch immer da mit dem
Koffer in der Hand, jetzt aber wandte sich auch Doktor Volkmar
um und rief erschrocken.
„Mein Gott – Herr von Eschenhagen!“
„Kennst Du den Herrn?“ fragte Marietta, ohne besondere
Verwunderung, denn ihr Großvater kannte ja in seiner Eigenschaft
als Arzt ganz Waldhofen und dessen Nachbarschaft.
„Allerdings! Aber Babette, so nimm dem Herrn doch den
Koffer ab! Ich bitte um Entschuldigung, ich wußte nicht, daß
Sie schon mit meiner Enkelin bekannt seien.“
„Nein, wir kennen uns nicht im mindesten,“ sagte das junge
Mädchen, „willst Du mir den Herrn nicht vorstellen, Großpapa?“
„Gewiß, mein Kind – Herr Willibald von Eschenhagen auf Burgsdorf –“
„Tonis Bräutigam!“ fiel Marietta fröhlich ein. „O, wie
komisch, daß wir uns so kennen lernen mußten, mitten im Sumpfe!
Wenn ich das gewußt hätte, dann würde ich Sie nicht so schlecht
behandelt haben, Herr von Eschenhagen. Ich ließ Sie ja wie
einen wirklichen Kofferträger immer hinter mir drein laufen! Aber
weshalb sagten Sie denn nicht ein Wort?“
Willibald sagte auch jetzt nichts, sondern blickte stumm auf
die kleine Hand, die sich ihm vertraulich entgegenstreckte. Da er
doch aber fühlte, daß er irgend etwas thun oder sagen müsse, so
ergriff er das rosige Händchen und drückte und schüttelte es kräftiglich
mit seiner Hünenfaust.
„Au!“ rief die junge Dame, indem sie entsetzt zurückwich.
„Sie haben ja einen fürchterlichen Händedruck, Herr von Eschenhagen! Ich glaube, Sie haben mir die Finger zerbrochen.“
Willibald wurde dunkelroth vor Verlegenheit und stotterte
eine Entschuldigung. Glücklicherweise mischte sich aber jetzt der
Doktor ein und bat ihn, näher zu treten.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 5, S. 133–140




