[417] Cläre überlegte lange, was sie für ein Kleid zum Ball anziehen 
solle, und suchte in den Truhen nach dem weißen Zitzkleide 
mit den bunten Blumen, welches die Frau Pathe im vergangenen 
Jahre der Cläre zu ihrer Einsegnung geschenkt hatte. Das Kleid 
mußte noch ein wenig mit Schleifen aufgeputzt werden, und dann 
war’s ein richtig Ballkleid. Und durch die langen goldenen Zöpfe, 
die, fest geflochten, doch fast wie ein Arm dick über den Nacken der 
Cläre hingen, da wollte man auch so ein paar rothe Bänder flechten, 
dann war’s ein schöner Staat zum Ball. Für die Mutter 
hatte es keine Noth, das Hochzeitskleid von blauem Tuch lag sorgfältig 
zusammengewickelt in der Truhe und nur an Ehrentagen 
ward’s hervorgeholt. Das Hochzeitskleid war noch wie neu, und 
übermorgen konnte die Frau Meisterin damit paradiren auf dem 
Ballfest. Aber die große Flügelhaube mit den weißen Spitzen 
und den langen Bändern, die freilich muß noch hergerichtet und 
in Ordnung gebracht werden. Und das ist der Cläre ihre Arbeit, 
die versteht prächtig die Flügelhauben und die Kragen zu waschen 
und zu plätten, ist wie eine richtige Putzmacherin, und bis übermorgen 
ist eine lange Zeit, da kann man noch gar schön Alles 
einrichten und vorbereiten.
Am Abend fand in der Herberge die Mahlzeit statt, zu welcher 
Ludwig Preuß den Meister mit seinen Gesellen eingeladen, 
indem er sie gleichzeitig beauftragt hatte, noch ein paar Andere 
mitzubringen.
„Ein richtiges Dutzend muß es sein,“ hatte Ludwig Preuß 
zu dem Altgesellen gesagt, als der ihn fragte, wie viel er noch 
einladen sollte, „ein richtiges Dutzend, und wenn ein Paar darüber 
sind, schadet’s auch nichts.“ 
„Und Ihr wollt bezahlen für so viele Menschen?“ fragte der 
Altgeselle ganz ehrfürchtiglich.
Ludwig Preuß nickte. „Ja, ich will bezahlen, so viel Ihr 
nur essen und trinken mögt, und Ihr sollt Euch nicht geniren, 
denn ich habe mir von meinem Vater expreß etwas Geld geben 
lassen zu dem Einweihungsschmaus, und es soll mich freuen, wenn’s 
schmeckt und Ihr fidel seid!“
„Nun, das wird keine Sorge haben,“ schmunzelte der Altgeselle, 
„fidel wollen wir schon sein, denn das kann man schon,
wenn man’s umsonst hat.“
Und wahrhaftig, sie waren fidel, die ehrsamen Zunftmeister 
und Gesellen. An der langen Tafel saßen sie da, und drüben an 
der Seite neben dem Meister Kleemann saß der Mosje Ludwig 
Preuß und schaute so vergnügt und lustig um sich, als wär’s ein 
absonderlich Fest heut’, und schien sich gar köstlich zu amüsiren, wie 
jetzt beim Bierkrug der Altgeselle ein lustig Schmiedelied anstimmte 
und die Anderen dann im Chor einfielen und mit den blechernen 
Deckeln der Krüge den Schmiedetact dazu schlugen, als ob die 
Hämmer auf den Ambos fielen.
„Das klingt gar prächtig,“ sagte er vor sich hin, „das muß 
ich nur heut’ Abend noch aufschreiben, es ist ein frisches, urkräftiges 
Lied, das Niemand empfinden kann, wenn er’s nicht gehört 
hat.“
„Jetzt singt uns ein Lied, Ludwig Preuß!“ rief der Meister, 
als das Schmiedelied beendet war, „singt uns ein lustiges, flottes 
Lied, denn ich denke mir schon, Ihr wißt was davon und kennt 
recht die Lieder der neusten Mode; kommt ja aus Berlin, und da 
giebt’s übermüthiges Volk, das allerlei Neues weiß, was wir ehrsamen 
Leute in der kleinen Stadt Burg nimmer gehört haben; singt 
uns ein neues Lied!“
Ludwig Preuß blickte mit gar lustiger Miene um sich her und 
ganz leise sagte er zu sich selbst: „Ist’s nicht, als ob wir hier in 
Auerbach’s Keller wären, und wär’s nicht allerliebst, wenn ich die 
Scene aus dem Keller dem lieben Goethe zu Ehren hier in’s 
Leben setzte? Ich wünschte, er wäre dabei, Meister Goethe, er würd’ 
seine Freude daran haben!“
„Ludwig Preuß, singt uns ein Lied, ein lustiges Lied!“ schallte 
es wieder. Und da stand er auf, nahm den Bierkrug in die Hand, 
that einen tüchtigen Zug und neigte sich züchtig und fein zu 
beiden Seiten hin.
„Wenn’s die Herren befehlen, so sing’ ich ein Lied nach der 
neusten Mode, wie man es jetzt in Berlin liebt.“
„Das Lied wollen wir hören,“ riefen die Meister und Gesellen 
und schlugen mit den Deckeln auf ihre Krüge ein.
Und Ludwig Preuß hob das Glas empor und begann mit 
lauter, kräftiger Stimme: 


„Es war einmal ein König, 
Der hatt’ einen großen Floh.“


Da lachten die Gesellen und Meister unbändig und begleiteten das 
ganze Lied mit ihrem brüllenden Lachchor. Die ganze Nacht hindurch 
dauerte das Gelage, und als beim hereinbrechenden Morgen 
man sich heimbegab, da schwuren die Zunftmeister wie die Gesellen, 
daß man niemals einen prächtigeren, fideleren Menschen und einen 
flotteren Gesellen gesehen habe, als den Mosje Ludwig Preuß.






[418]  3. Das weiße Kleid. 
Die Nacht vor dem Balle hatte die Cläre gar nicht geschlafen.
Warum nicht? Sie konnte es nicht sagen und wußte es selber nicht.
Es war nur die Freude und Erwartung, denn gewiß wird’s ein 
prächtiges Fest, und sie erröthete, als sie das dachte; – und der 
hübsche Schlossergesell, der Ludwig Preuß, wird gewiß mit ihr 
tanzen, mehr als einmal vielleicht. Der Vater ist ja ganz entzückt 
von ihm; nie hat’s einen prächtigeren Menschen gegeben und ein 
pfiffigeres Blut, als wie der gewesen ist gestern Abend auf dem 
Schmaus.
„Die Zunftmeister sind alle entzückt von ihm, und die Gesellen 
glotzen ganz wüthig hinter ihm her,“ hat der Vater gesagt, 
„denn sie wissen, daß es keiner mit ihm aufnehmen kann.“
„Nein, wirklich keiner,“ sagte die Cläre leise zu sich selber, 
und dann lachte sie, als sie an den Hans dachte, der sich einbilden 
konnte, sie heirathen zu wollen – sie! – „Ja, wenn er wäre wie 
der Ludwig Preuß. Aber es giebt nicht viele wie der, und der – 
nun, der wird schon längst ein Liebchen haben. Ist so reich, und 
Schlosser ist er ja auch nur zum Vergnügen. Wie lange wird’s 
dauern, und dann kann er einen Brettnagel schmieden. Adieu, 
adieu dann! – ’s wird Niemand ihm nachweinen. Ich nicht!“
sagte Cläre ganz laut und sprang aus dem Bett, um sich anzukleiden.
Sie wollte das buntgeblümte Zitzkleid noch plätten und die 
Schleifen recht schön daransetzen zur Verzierung. Und eigentlich 
wäre es hübsch, wenn man zwischen die Schleifen immer ein 
paar Blumen setzte. Natürliche Blumen, – so ein paar Veilchen 
und Stiefmütterchen, wie sie unten im Garten auf ihrem 
Beet hat.
Sie ging hinunter und theilte ihrer Mutter mit ehrbarer 
Miene diesen Gedanken mit. Und die nickte und gab ihre Einwilligung 
dazu. Und Cläre trank nun hastig zum Morgenimbiß 
ein Glas Milch, und dann ging’s hinaus in den Garten.
Die Sonne schien prächtig und ließ die Thautropfen in allen 
Blumen wie Brillanten erglänzen.
„Ja, wenn die Brillanten sich halten wollten bis zum Abend, 
das würde prächtig aussehen, diese Blumen mit den Brillanten.“
Und doch that es der Cläre leid, wie sie sich nun neigte und die 
schönen Stiefmütterchen, die so ernst und kokett sie anschauten, von 
ihren Stengeln brach. „Aber es muß sein, Cläre muß heute Abend 
schön aussehen!“
Die Blumen sammelte sie in ihrer Schürze, legte sie sorgfältig 
eine auf die andere, als würde sie ihnen wehe thun, wenn 
sie so durcheinander geworfen würden, und dann trippelte sie, die 
Zipfel der Schürze vorsichtig haltend, in die Laube hinein.
Und nun auf einmal schrie sie laut auf und ließ vor Erstaunen 
die Zipfel fallen, daß alle Blumen aus derselben vor ihren 
Füßen niederfielen.
„O je, – o Gott, – was war denn das?“
Da lag auf der Bank, wo sie immer zu sitzen Pflegte, ausgebreitet 
ein weißes Kleid mit Rosenbouquets unten am Saum 
verziert und dazu eine lange, rothe Schleife mit einem Gürtel 
daran. „O je, wem könnte das Kleid gehören?“
Ein Zettel stak daran, und um ihn zu lesen, schritt Cläre, 
nicht achtend der Blumen, die zu ihren Füßen lagen, über sie hin, 
und zertrat sie alle, die schönen, armen Blumen. Den Zettel, den 
vor allen Dingen mußte sie lesen.
Und als sie es that, da ward ihr Antlitz ganz dunkelroth 
und dann erblaßten die Wangen wieder und ein Zittern durchflog 
ihre Gestalt.
Auf dem Zettel stand: „An Jungfer Cläre. Zum Ballfest 
heut’ Abend.“
Von wem konnte das Kleid kommen? Wer hat daran gedacht, 
es ihr zu geben, wer hat ihr diese Freude bereitet – wer?
Sollte es der Vater gewesen sein? Nein, Väter denken nicht an 
so etwas und machen keine Ueberraschungen. Die Mutter sicherlich 
auch nicht, denn die meinte ja, das Zitzkleid wäre so schön, 
und ganz unnöthig wäre es, ein neues anzuschaffen. Wer kann 
es gegeben haben? So fragte sie mit den Lippen, aber in ihrem 
Herzen tönte es laut und freudig: Er hat es gethan – er! – 
Sie stieß das Kleid zurück. „Ich will’s nicht tragen, nein!
Meister Kleemann ist reich genug, um seiner Tochter ein neues 
Kleid zu schenken, wenn’s nöthig ist. Es braucht’s nicht, daß ein 
fremder Mann hierher kommt und Meister Kleemann’s Tochter 
Kleider schenkt. Sie kennt ihn ja gar nicht, will’s nicht annehmen 
von ihm.“
Aber hübsch war es doch, das Kleid, von geblümtem Mull, 
und unten die Rosenbouquets so allerliebst. Kein Mädchen wird 
auf dem Ball sein mit solch’ einem Kleide, und sie werden sie Alle 
beneiden, Alle. Wie schade, daß gerade der fremde Mosje es ihr 
gegeben hat! Es ist unmöglich, sie kann’s nicht annehmen und sie 
will’s auch nicht.
Keinen Blick mehr warf sie auf das Kleid, sprang, ohne die 
Blumen zu beachten, aus dem Garten fort und hin zu ihrer 
Mutter und erzählte ihr die seltsame Mähr. Und dann gingen 
sie Beide zum Vater, der in der Schmiede war, und sagten es 
ihm auch.
Und der sagte: „Ich habe es wahrhaftig nicht gethan, da 
drauf kannst Du Dich verlassen, Cläre.“
„Und wer kann es denn sonst gethan haben?“ fragte die 
Mutter. „Wem kann’s einfallen, ein so prächtig Kleid der Cläre 
zu schenken? Wir wollen es doch ansehen, Vater.“
Er legte den Hammer hin, und die beiden Alten gingen 
in die Laube, und Cläre hüpfte ihnen voran und holte das Kleid 
hervor und hielt es triumphirend in die Höhe.
„Seht nur, seht, wie prächtig das ist!“
Die Mutter schrie laut auf vor Entzücken und hockte sich 
nieder neben dem Kleid, das Cläre hoch in die Luft hielt, und 
betrachtete es aufmerksam und ganz andächtig. Und der Vater 
stemmte die Hände in die Seiten, sah es auch an und schüttelte 
das ehrwürdige Haupt.
„Es sieht aus wie ein Brautkleid, Cläre, und weißt Du, 
was ich mir denke: Hans hat es geschickt aus Magdeburg. So 
ein Ding wie das da ist nicht hier in Burg gemacht; es wird es 
Jeder wissen, daß es von auswärts gekommen, und darum behaupte 
ich, der Hans hat es Dir aus Magdeburg geschickt.“
„Nein, das ist nicht wahr!“
Und bei dem Gedanken schon ließ sie das Kleid los, und es 
wäre zur Erde gefallen, wenn die Mutter es nicht sorgsam festgehalten 
hätte.
„Das ist nicht wahr! Hans denkt nicht daran, mir ein 
solches Kleid zu schenken, und wenn er es gethan hat, nehme ich 
es nicht an, ich mag’s nicht!“
„Was das nun für dumme Gedanken sind: Wenn er es 
gethan hat, nehme ich es nicht an! Der Hans ist Dein Bräutigam!“
„Nein, Vater, das ist er nicht, und Geschenke nehme ich nicht 
von ihm an!“
„Er ist Dein Bräutigam!“ rief der Alte heftig.
Aber die Mutter legte ihm die Hand auf die Schultern und 
flüsterte ihm zu: „Laß sein, Alter. Du weißt, sie ist störrisch.
Es wird sich schon geben, wenn die Wohnung hergerichtet ist und 
Alles vorbereitet. Dann werden wir sie schon zur Raison bringen; 
laß sie nur.“
„Glaubst Du es auch, Mutter?“ fragte Cläre. „Glaubst Du es 
auch, daß mir Hans das Kleid geschickt hat?“
Sie nickte. „Bin überzeugt davon. Es wird sich sonst auch 
Keiner unterstehen und herausnehmen, Dir ein Kleid zu schicken.
Hans hat es gethan.“
„Dann thut es mir leid,“ sagte Cläre achselzuckend, „ich 
ziehe das Kleid nicht an, und übrigens gefällt es mir auch gar 
nicht! Mein Zitzkleid mit den Blumenbuquets ist viel hübscher 
als das. Ich habe es von dem Vater, und was mir der Vater 
schenkt, ist mir lieber, als was mir Hans schenkt. Ich ziehe mein 
Zitzkleid heute Abend an und putze es schön aus mit Blumen.
O je, die schönen Blumen! Seht, Mutter, da liegen sie an der 
Erde! Ich hatte sie mir gepflückt, und vor Schreck habe ich sie 
fallen lassen und habe darauf getreten. Arme, kleine Blumen, ihr 
wäret so schön und sahet so lustig drein!“
Sie kniete nieder neben den Blumen und hob sie auf mit so 
trauriger Miene, als wenn es Leichen wären und sie über Todte 
jammerte. Sie blieb neben ihnen sitzen und legte sie dann auf 
den Tisch, um noch von ihnen ein paar herauszusuchen, die nicht 
gar zu schlimm zertreten waren.
„Wie leid es mir thut!“ sagte sie vor sich hin und merkte 
es gar nicht, daß die Alten fortgegangen wären, wieder in’s Haus 
hinein, und daß die Mutter das schöne Kleid mit fortgenommen 
hatte. Sie dachte nur an ihre Blumen, und Manches ging ihr dabei 
durch den Sinn. Und an sich selber dachte sie. So geht’s wohl
[419] manchem Mädchen, es wird gepflückt zum Staat und gleich nachher 
unter die Füße getreten, daß nichts von all’ der Schönheit mehr 
übrig bleibt.
„Mir soll es nicht so gehen! Nein, mir nicht!“ rief sie keck.
„Ich will mich nicht pflücken lassen einem Andern zum Plaisir, 
um dann weggeworfen zu werden!“
Wie kam sie nur zu der Betrachtung, und was ging ihr 
durch den Sinn, daß sie an so etwas nur denken mochte?
„Wie sind wir doch grausam, wir Menschen!“ sagte sie dann 
kopfschüttelnd und nahm das schöne Stiefmütterchen, das traurig 
das Köpfchen senkte, nahm’s und preßte es an ihre Lippen. „Du 
arme Blume, habe ich dir weh gethan?“
„O Jungfer Cläre, wie beneidenswerth ist die Blume, und 
ich möchte, ich könnte an ihrer Stelle sein!“
Sie zuckte zusammen und sah sich um. Da stand der 
Ludwig Preuß hinter ihr. Nicht im Schmiedeanzug heut’, denn 
es war Sonntag und Kirchenzeit; da wird nicht gearbeitet, das ist 
der Gottestag. Es war der Ludwig Preuß im Sonntagsrock, und 
prächtig sah er aus. Es war derselbe Anzug, in dem sie ihn 
zuerst gesehen und den sie nicht vergessen hatte.
„Gott grüß Euch, Jungfer Cläre.“
Sie nickte stumm und raffte hastig ihre Blumen zusammen.
„Was wollt Ihr mit den häßlichen zertretenen Dingern, 
Jungfer Cläre?“ fragte er und trat vorwärts.
Sie stand am Eingang der Laube, und es machte sich nicht 
anders, sie mußte eintreten in dieselbe, denn er kam hinter ihr 
und drängte sie fast hinein. Es war ihr so schwach in den Füßen 
und nur darum setzte sie sich auf die Bank nieder, und gleich nahm 
er Platz dicht neben ihr.
„Mosje Ludwig Preuß,“ sagte sie, auf die zertretenen Blumen 
hinschauend, „ich will Euch etwas sagen: Es schickt sich nicht, 
daß Ihr Euch so neben mich setzt. Wenn Jemand draußen vorüberginge 
und es sähe –“
„Nun, was dann?“ fragte er, da sie verstummte. „Was 
meint Ihr, was der Jemand sagen würde? Meint Ihr nicht, 
daß der sagen würde: das ist ein Liebespaar, und die Jungfer 
Cläre, die sonst so spröde, so stolz und schnippisch ist, hat, wie es 
scheint, sich einen Liebsten angeschafft. Meint Ihr nicht, Jungfer 
Cläre, daß sie das sagen würden?“
Sie hatte gesenkten Blickes ihm zugehört und nun schwieg sie 
einen Moment.
„Ja,“ sagte sie dann rasch das Haupt erhebend, „ja, das 
würden sie sagen. Und das will ich nicht, und darum, Mosje 
Ludwig Preuß, setze Er sich drüben auf die Bank nieder.“
Er stand auf und that, wie sie es ihm befohlen, setzte sich ihr 
gegenüber auf die Bank, und der Tisch mit den verwelkten Blumen 
war zwischen ihnen. Und die nahm er auf, hielt sie in der Hand 
und ließ sie dann, eine nach der andern, auf den Tisch niederfallen.
„Möcht’ wissen, wer so grausam gewesen ist, die armen Dinger 
zu zertreten. Ich könnt’s nimmer thun, Jungfer Cläre, könnt’ 
niemals eine Blume, die ich gepflückt, so achtlos niederfallen lassen 
und unter meine Füße treten.“
Da zuckte die Cläre zusammen und die Gedanken fuhren ihr 
wieder durch den Sinn, die sie vorhin gehabt.
Hatte er die Gedanken auf ihrem Angesicht gelesen, und war 
es deshalb, daß die großen braunen Augen, die so funkelten wie 
Sterne und so leuchteten wie die Sonne, daß die auf sie gerichtet 
waren? und war es deshalb, daß er lächelte?
„Wer hat es gethan, Jungfer Cläre?“
„Ich habe es gethan,“ sagte sie barsch, „und es hat Niemand 
drüber zu reden, es sind just meine Blumen! Ich hatte sie 
gepflückt, und dann nachher hatte ich einen Schreck und ließ die 
Blumen fallen und trat auf sie, nicht um ihnen wehe zu thun, 
nur weil ich im Schreck nicht daran gedacht.“
„Und so stirbt manche Blume, Cläre,“ sagte er lächelnd.
„Kennst Du nicht das schöne Lied vom großen Meister Goethe?
Das Lied vom zertretenen Veilchen?“
Sie schüttelte das Haupt und sah ihn an und fragte nach dem Lied.
„Soll ich’s Euch sagen, Jungfer Cläre?“
Sie bat darum. Wenn er es auswendig wüßte, möcht’ er’s 
sagen, sie höre gar zu gern hübsche Lieder.
Da nickte er, und mit halblauter Stimme begann er das 
schöne Lied vom zertretenen Veilchen: 


Ein Veilchen auf der Wiese stand 
In sich geblickt und unbekannt – 
Es war ein herzig Veilchen etc. etc.


Sie schaute zu ihm hin mit den großen blauen Augen, 
athemlos, ganz gespannt auf seine Worte, schaute ihm tief in das 
Angesicht, tief in die braunen Augen. – Still war es um sie her, 
ganz still.
Die Blumen standen auf ihren Stielen hoch aufgerichtet, als 
horchten auch sie auf die herrlichen Worte, die noch nie in diesem 
Raum erklungen waren. Der Wind zog leise zuweilen über die 
Blüthen hin und kräuselte die Blättchen an der Laube. Zuweilen 
kam ein Schmetterling daher geflogen und setzte sich auf das 
Blattwerk, als horchte er. – Und athemlos und klopfenden 
Herzens schaute Cläre immer noch in das erglühende Gesicht und 
auf die Lippen, die zu ihr so schöne Worte sprachen.
Fern her von dem Kirchthurm begann jetzt auf einmal das 
Geläut der Glocken. Sie riefen die Gläubigen zur Kirche hin, 
zur Sonntagsfeier.
Nie hatte Cläre bis zum heutigen Tag bei dieser Feier gefehlt, 
nie die Kirchenstunde vergessen. Aber jetzt, wie sie so da 
saß in der Laube und auf die Worte horchte, die von des jungen 
Mannes Lippen tönten, und wie es so duftig und hell und sonnenscheinig 
um ihn her war, da schien es ihr, als beginge sie auch 
eine Gottesfeier, und die Glocken tönten tief in ihr Herz hinein 
und klängen laut und hell. – O, selig ist es in Gottes Schöpfung 
und selig ist es ein Mensch zu sein!


Ach, aber ach, das Mädchen kam 
Und nicht in Acht das Veilchen nahm, 
Zertrat das arme Veilchen.


Die Cläre zuckte zusammen und das Blut trat ihr aus den 
Wangen fort, und er selber, wie er so sprach, schien ganz bewegt 
davon und sah sie an mit großen feurigen Augen. Und er sprach 
doch weiter, declamirte weiter, ganz leise nun mit zitternder 
Stimme: 


Und sterb’ ich denn, 
So sterb’ ich doch 
Durch sie zu ihren Füßen dort.


„O Cläre, es wäre selig so zu sterben zu Deinen Füßen!“
Ein leiser Schrei tönte von ihren Lippen, denn da lag er 
vor ihr auf den Knieen, die zertretenen Blumen um ihn her – 
und da faßte er ihre Hand und drückte sie an seine Lippen, und 
der Kuß fuhr ihr wie ein Blitz durch’s Herz und alle Adern hin 
und es benahm ihr fast die Sinne.
„Steht auf! – steht auf! – ich kann’s nicht dulden ! Steht 
auf, – Ludwig Preuß!“
„Nein, Cläre, ich stehe nicht auf, sieh’ mich an und sage 
mir, daß Du nicht böse auf mich bist.“
„Und weshalb sollte ich böse sein? Nein! Doch ich bitt’ 
Euch, steht auf!“
Er stand auf, und diesmal merkte sie es nicht, daß er sich 
dicht neben sie setzte, und merkte es nicht, daß er ihre Hand fest 
in der seinen hielt.
„O Cläre, wie freue ich mich auf heute Abend! Es wird 
ein prächtiges Fest sein, und Niemand kann es mir wehren, Dich 
heute Abend in meinen Armen zu halten, Du süße, holde Cläre!
Darfst keinen andern Tänzer nehmen, als mich allein, meine 
Tänzerin bist Du für den ganzen Abend!“
„Nein, das geht nicht! Nein!“ murmelte sie. „Die Leute 
würden darüber reden. Und ich mag auch nicht, ich will nicht!“
Der alte kecke Sinn regte sich wieder in ihr, und sie stieß ihn 
zurück.
„Steht auf, Ludwig Preuß! – Hab’s Euch schon einmal 
gesagt: es ziemt sich nicht, so nahe bei einem ehrbaren Mädchen 
zu sitzen. Steht auf! Ich habe auch noch zu thun für heute Abend, 
ich habe mein Kleid noch herzurichten.“
„Hast Dein Kleid herzurichten? Ist der Ballstaat noch nicht 
fertig, Jungfer Cläre?“
Wie er sie so lächelnd und fragend ansah, da fuhr es 
ihr wieder durch den Sinn: er hat dir das Kleid geschickt! – 
Und da regte sich wieder der Stolz des reichen Bürgermädchens, 
und sie blickte ihn an, gerade in’s Gesicht.
„Mosje Ludwig Preuß! weiß Er vielleicht von dem weißen 
Kleide, das hier in der Laube gelegen?“
Er machte ein ganz ernsthaftes Gesicht und schüttelte das 
Haupt.

[420] „Ein weißes Kleid? Bin ja kein Schneidermeister, Jungfer 
Cläre. Weiß nichts davon! Wie kam das Kleid hierher?“
„Das eben ist es! Ich weiß es nicht. Und weiß Er was, 
Mosje Preuß? – Ich denke mir so –“
„Nun, was denkst Du Dir so?“ fragte er, da sie verstummte 
unter seinem Blick.
„Der Vater sagt,“ murmelte sie mit niedergesenkten Augen, 
„es möchte wohl der Hans sein, der mir das Kleid aus Magdeburg 
zum Ballfest geschickt, und seht Ihr, da liegt noch der Zettel, 
der bei dem Kleide war.“
Sie sprang hin und hob das Papier von der Erde aus und 
reichte es ihm dar.
„Wißt Ihr vielleicht, wer das geschrieben hat?“
Er sah den Zettel an und lächelte. „Möglich wär’s ja, 
Jungfer Cläre! Der Hans ist ein gar so zärtlicher Liebhaber, 
und er weiß, daß die Jungfer Cläre heut’ zum Ballfest geht.
Ich habe es ihm selbst geschrieben und ihn eingeladen herzukommen.“
„Das habt Ihr gethan!?“ rief sie erglühend, „habt ihn 
eingeladen?! Nun, dann ist es schön! Dann seid recht vergnügt 
heute Abend, denn ich, Mosje Ludwig Preuß, ich komme nicht, 
wenn der Hans da ist!“
„Und nicht wahr, Du ziehst auch das Kleid nicht an, wenn 
der Hans Werner es geschickt hat?“
„Nein! sicherlich nicht! Ich ziehe das Kleid nicht an!“ sagte 
sie stolz den Kopf erhebend. „Der Hans Werner hat gar nicht 
das Recht, mir ein Kleid zu schicken, und der Vater ist reich 
genug, daß er seiner Tochter allein ein Kleid schenken kann, und ich 
trage nichts, wo ich nicht weiß, von wem es ist. Und ich brauche 
heute Abend überhaupt gar kein Kleid, denn ich sage: ich gehe 
nicht zum Ballfest, wenn der Hans Werner kommt!“
„Du gehst zum Ballfest, Cläre, denn der Hans Werner 
kommt nicht. Und Du ziehst das Kleid nicht an, wenn es Hans 
Werner geschickt hat?“
„Ich ziehe es nicht an, o, ganz sicherlich nicht!
„Nun,“ flüsterte er noch leiser und legte, ohne daß sie es 
merkte, ganz leise den Arm um ihre schlanke Taille, „nun, holde 
Cläre, Hans Werner hat das Kleid nicht geschickt. Willst Du wissen, 
wer es gethan? – Ein fremder Mensch, ein arger übermüthiger 
Geselle hat es gethan! – Aber Eins kann er Dir zu seiner Entschuldigung 
sagen: er hat es gethan, weil er der Cläre eine Freude 
machen wollte!– Nicht aus Uebermuth und nicht, weil er dachte, 
Meister Kleemann wäre nicht reich genug, der schönen Tochter 
selbst ein Kleid zu kaufen; er hat es nur gethan, weil er der Cläre 
und sich selber eine Freude machen wollte und weil er meint, die 
Cläre müsse sich heute Abend schmücken mit ein paar von ihren 
Schwestern, mit ein paar kleinen Rosen. Und das weiße Kleid 
sollte ja nur ein Abbild ihrer Seele sein, die ist so weiß wie 
ein Lilienblatt, und in ein Lilienblatt möchte er sie hüllen, der 
fremde Geselle, der sie liebt und anbetet und der niemals etwas 
Schöneres und Köstlicheres gesehen hat, als die Jungfer Cläre.“
„O, sprecht nicht so zu mir,“ flüsterte sie ängstlich. „Ich 
meine, ich habe eine Todesfurcht, und es ist mir, als möchte ich 
jetzt so sterben.“
„Willst Du wissen, Cläre, wie der fremde Geselle heißt, der 
Dich so liebt und Dich so anbetet? Willst es wissen?“
„Nein, nennt ihn nicht,“ murmelte sie ganz leise in sich erschauernd, 
„ich bitte, nennt ihn nicht.“
„Ich nenne ihn doch,“ murmelte er ihr in’s Ohr. „Ludwig 
heißt er. Sprich es einmal aus, sage einmal seinen Namen, 
sage zu ihm Ludwig, sage Ludwig! Und sage ihm, Cläre, daß 
Du ihm die Freude gönnen willst, daß Du heute Abend das weiße 
Kleid anlegen willst, damit er Dich sieht in Deiner Schönheit und 
Lieblichkeit, Du holdes Lilienblatt mit dem Rosenknospenherzen.“
„Es kommt von Euch,“ flüsterte sie angstvoll, fest den Blick 
zu ihm erhebend, „von Euch, nicht wahr?“
Er antwortete nur mit den Augen.
Und sie seufzte tief auf und legte die Hand auf das Herz, 
das so stürmisch pochte.
„Cläre, willst Du mir zu lieb heut’ Abend das Kleid tragen?“
„Ja, ich will’s. Aber bitte, sagt’s nicht zu Vater und 
Mutter, daß das Kleid von Euch ist. Möcht’s um Alles in der 
Welt nicht, daß irgend Jemand wüßte, Ihr hättet es mir gegeben.“
„Niemand soll es wissen, Cläre, Niemand außer Dir. Wir 
wollen lieber sagen, daß es der Hans geschickt hat.“
„Nein, nein! Das wollen wir nicht!“ rief sie. „Kann 
nimmer etwas tragen, was Hans Werner mir geschickt hat, und 
wenn er kommt –“
„Er kommt nicht, Cläre. Er ist krank geworden. Ich hatte 
an ihn geschrieben, er kann nicht kommen.“
„Cläre!“ rief es vom Hause her. „Es ist die höchste Zeit 
zur Kirche. Cläre, komm’!“
Da zuckte sie zusammen. „O lieber Gott im Himmel, verzeihe, 
daß ich dich vergessen konnte!“ Und ohne Ludwig Preuß 
noch einmal anzusehen, schlüpfte sie an ihm vorüber und aus 
dem Garten hinaus.
Er schaute ihr nach mit einem langen seligen Blick und 
stand unbeweglich noch lange auf derselben Stelle, hörte auf das 
Rauschen des Windes, sah auf die nickenden Blumen hin, hörte 
auf das ferne Läuten der Glocken, und friedlich und still ward’s 
in seiner Seele und Sonnenschein leuchtete in seinem Herzen.
„Ja, Schiller hat wohl Recht: 


Ein Augenblick gelebt im Paradiese 
Ist nicht zu theuer mit dem Tod bezahlt!


Aber nein, so schlimm soll es nicht kommen, mit dem Tode soll 
es Niemand bezahlen. Einen Augenblick will ich wohl leben im 
Paradiese, aber will doch auch Sorge tragen, daß kein Menschenherz 
darüber bricht. Es wäre schlecht, zu schlecht!“
Er bückte sich und pflückte eins der Stiefmütterchen, steckte es 
in sein Knopfloch und ging langsam aus dem Garten hinaus. – 

