[677] theilen können wir ganz besonders nicht, seitdem wir Gelegenheit 
gefunden, uns persönlich und ohne Zeugen mit dem 
Minister über die verschiedenen Fragen des Augenblicks zu unterhalten. 
Sitzt die liberale Neigung nicht in seinem Herzen, in 
seinem Blute, so sitzt die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit 
einer freiheitlichen Politik in dem Kopfe des Ministers. Wenn 
er die Freiheit nicht liebt, so beugt er sich vor ihrer gewonnenen 
Allgewalt. Wie Athalia „sieht“ er, „weiß“ er, „glaubt“ er.
Als ich im Verlaufe des Gespräches die Bemerkung hinwarf, daß 
ein Mensch, wie er auch erzogen und gesinnt sein, wie er über 
die Bedürfnisse der Neuzeit auch denken mag, heutzutage jedenfalls 
die Macht des liberalen Grundsatzes anerkennen muß, gab der 
Minister seine Uebereinstimmung mit einem Nachdruck zu erkennen, 
dem das Gepräge der Echtheit nicht abzusprechen ist.
Wir haben eine zu gute Meinung von dem politischen Verstande 
des österreichischen Staatskanzlers, um nicht zu denken, daß 
er auf dem eingeschlagenen Wege fortschreiten wird, so lange es 
geht, weil er erkennen muß und sicher erkennt, daß Oesterreich 
durch eine freiheitliche Entwickelung oder gar nicht zu retten sei.
Wie lange der Minister können wird, was er zu müssen einsieht, 
wie lange er den im Finstern schleichenden Kräften wird Stand 
halten können, ist eine andere Frage, die von den Propheten, je 
nach den Gläsern, durch welche sie in die Zukunft blicken, verschieden 
beantwortet wird. Eine Umkehr zum Verderblichen von 
Seiten des Staatskanzlers steht unseres Erachtens nicht zu befürchten.
Die Persönlichkeit des Herrn v. Beust ist eine gefällige, gewinnende. 
Obgleich dem Staatsmann nicht mehr als ein Jahr 
zu den Sechszigen fehlt, zeigt an seinem Wesen sich eine jugendliche 
Frische und Lebendigkeit, die der Zeit noch lange Trotz zu 
bieten versprechen. Er ist mehr als höflich, er ist freundlich, er 
macht es dem an ihn Herankommenden gleich nach dem ersten 
Austausch von Worten äußerst bequem, man fühlt sich bei dem 
Minister zu Hause, à  son aise, wie der Franzose sich ausdrückt.
Ein feines Lächeln, das fast immer um die Lippen spielt, wenn er 
spricht, wirkt um so angenehmer, als der Minister auch den ernsten 
Gedanken in eine leichte, heitere Form kleidet, und folglich 
die Harmonie der Kundgebung erhalten bleibt. Das Lächeln behält 
selbst, wenn es ab und zu einen sarkastischen Zug annimmt, 
seine Gutmüthigkeit, und verletzt daher nie. Im Gespräche mit 
Herrn v. Beust hört man gar nicht auf sich über die liebenswürdige 
Offenheit zu wundern, mit welcher der Minister über die 
wichtigsten Fragen und Staatsangelegenheiten sich ausläßt. Er 
verschmäht die Geheimnißthuerei, hinter welcher andere Diplomaten 
ihre Nichtigkeit und Geistesarmuth zu verbergen pflegen. Ohne 
Anstand glaubte ich seiner Versicherung, daß er über seine politisch-diplomatischen 
Entwürfe niemals etwas Unrichtiges, Unwahres 
zu verbreiten sucht; ich hielt es für den Ausdruck seiner Ueberzeugung, 
als er sagte, daß die Anwendung von Lügen und 
Winkelzügen in der Diplomatie nicht länger als zwanzig Jahre 
zu leben habe, und dann hinzufügte: „Die Diplomatie ist ein 
ehrliches Handwerk wie ein anderes.“ „Ja, Excellenz,“ versetzte ich, 
„eine Diplomatie, wie man sie sonst getrieben, wie sie jetzt noch 
von dem Kaiser der Franzosen verstanden und gepflogen wird, 
lebt auch jetzt nicht mehr; sie besteht nur noch.“
Der Minister nickte bestätigend.
Vollkommen übereinstimmend mit dem Wesen ist der Kopf 
des Staatskanzlers; die Züge des Gesichtes sind zart, lebhaft, 
beweglich und machen einen humoristischen Eindruck. Die Nase, 
zierlich ausgearbeitet, neigt zu einem spöttischen Rümpfen, das die 
Pedanterie erschrecken muß. Blaue Aeuglein blicken klug und 
nicht ohne einen Anstrich von Treuherzigkeit unter Brauen hervor, 
die nahe an die Backe gerückt sind. Zwischen der Stirn und dem 
Scheitel bestehen Grenzstreitigkeiten, welche schwer beizulegen sind, 
und an den spärlichen Haaren kämpft das Grau den siegreichen 
Kampf mit dem Blond. Die Gestalt des Ministers ist schlank 
und zeigt nicht die geringste Anlage zu der Verunstaltung, die 
das Alter durch den Ansatz von Fett herbeizuführen pflegt. Die 
Beine ruhen stramm auf dem Boden und zeigen sich minder leicht 
verrückbar, als man von dem Sinn des Ministers voraussetzen 
möchte, und enden mit aristokratisch kleinen Füßen, die, in vornehme 
Glanzstiefeln gesteckt, sich einer besonderen Sorgfalt zu erfreuen 
scheinen.
Im Fluge der Unterhaltung wurden die verschiedensten 
Gegenstände berührt; über jeden derselben hatte der Staatsminister 
sich eine bestimmte Ansicht gebildet, die er ohne allen Rückhalt 
aussprach. Mein bisheriger Aufenthalt in dem Lande jenseits des 
Rheins führte das Gespräch auf den Verfall des zweiten Kaiserreichs, 
auf die Lage der bonapartischen Regierung, überhaupt 
auf die französischen Verhältnisse. Ich wies auf die Trostlosigkeit 
ernster besonnener Franzosen hin, welche der Meinung sind, daß 
sich ihr Vaterland nie wieder aus der Gesunkenheit emporraffen 
werde, zu der es seit dem 2. December 1851 sich selber verurtheilt. 
Ich äußerte die Meinung, daß an Frankreich vermöge 
seiner beispiellosen Elasticität niemals ganz zu verzweifeln sei, 
und daß eine Nation, welche die Verwüstung unter der Regentschaft 
überwunden, welche von den Verderbnissen unter Ludwig XV. sich 
frei gemacht, auch dem Gift des zweiten Kaiserreiches widerstehen 
werde. Bisher, fügte ich hinzu, habe ich das Ende der gegenwärtigen 
Wirthschaft in Frankreich nicht abgesehen. Nach der 
Wendung jedoch, welche die Dinge daselbst seit einigen Wochen 
genommen haben, hielte ich es für undenkbar, daß der Bonapartismus 
noch zwei Jahre die Herrschaft behaupte.
Der Minister jedoch bezeichnete zunächst die Klagen über den 
Verfall Frankreichs als eine Uebertreibung und zur Begründung 
seines milderen Urtheils führte er die außerordentliche Tapferkeit 
der französischen Soldaten an, von der sie so glänzende Proben 
in der Krim, in Italien und an anderen Orten abgelegt. Und was 
die Regierung Napoleon’s anbelangt, meinte Herr v. Beust, werde 
dieselbe den zerstörenden Elementen noch lange widerstehen, weil 
sie zum Unterschied von der Restauration und der Juliherrschaft 
die Gefahr, von welcher sie bedroht ist, kennt und sich vor Augen 
hält. „Die Regierungen Karl des Zehnten und Ludwig Philipp’s,“
sagte Herr v. Beust, „wiegten sich in einer Sicherheit, welche sie 
jeder Vorsicht vergessen ließ. Die Regierung des dritten Napoleon 
dagegen ist unausgesetzt mit dem Gedanken ihres möglichen Unterganges 
beschäftigt und auf ihre Erhaltung bedacht. Sie lavirt, 
sie trägt jedem Wechsel der Verhältnisse Rechnung.“ Wir wollen 
oder vielmehr wir müssen es den Ereignissen zu zeigen überlassen, 
ob diese Folgerung des Reichskanzlers richtig ist.
Von großem Interesse war es mir, die Meinung des österreichischen 
Staatskanzlers über Cavour und Bismarck zu hören, 
an die ihn wohlwollende Anhänger als Dritten zu reihen geneigt 
sind. Vortheilhaft sprach der Minister sich über die beiden Gestalten 
aus, welche in der Geschichte unserer Tage einen so hervorragenden 
Platz einnehmen; aber sein Lob schien kaum einen 
Unterschied zu machen zwischen den beiden Staatsmännern, von 
denen der eine seine großen Entwürfe mit dem Gesetz, der andere zum 
Theil gegen das Gesetz in Ausführung brachte. An Cavour bewundert 
Herr v. Beust die Kühnheit, das „Toupé“, wie er mit einem 
französischen Volksausdruck es nannte. „Der Graf Cavour kam 
mir wie Jemand vor,“ äußerte der Staatskanzler, „der bei einem 
Wettrennen, statt in dem vorgezeichneten Kreise mit den Andern 
zu laufen, von der Bahn und von der Regel abweicht, quer 
durchbricht und am Ziele früher als die Andern anlangt. Die 
Schwäche und Unbehülflichkeit der Gegner kam der Politik des 
Italieners sehr zu statten.“ Herrn von Bismarck erkennt der 
Reichskanzler einen hohen Grad von Festigkeit des Charakters zu, 
und er betonte die Versicherung, daß er auch nicht eine Regung 
des Uebelwollens gegen das Berliner Cabinet in seine neue 
Stellung hinüber gebracht habe, daß er im Gegentheile Alles 
auf’s Sorgfältigste vermeide, was auf das gute Einvernehmen 
zwischen Oesterreich und Preußen von störender Wirkung sein könnte.
„Wir hätten,“ fügte er hinzu, „durch ein Verbot der Getreideausfuhr 
Preußen in diesem Jahre Verdruß machen, ernste Verlegenheiten 
bereiten können, ohne daß es für ein feindseliges Auftreten hätte 
angesehen werden können; wir unterließen die Maßregel, weil wir 
eben auch keinen geheimen Groll gegen den norddeutschen Großstaat 
hegen.“
Das Gesicht des Ministers verfinsterte sich ein wenig, sein 
Lächeln gewann einen leisen Ansatz von Bitterkeit, als er, wie einem 
innern Anstoß nachgebend, auf seine frühere Wirksamkeit 
und namentlich auf die Vorwürfe zu sprechen kam, welche derselben 
gemacht werden. „Ist eine Ansicht einmal lancirt,“ sagte der 
Reichskanzler mit einem gewissen Ernst, „dann rollt sie unaufhaltsam 
weiter und findet auch ohne gültigen Geleitschein Eingang in die 
Köpfe. So ist es eine angenommene Sache, daß ich die Reaction 
in Sachsen gefördert. Das Gegentheil dieser Beschuldigung ist
