[677] wahr. Als die Bewegung auszuschreiten sich anschickte, habe ich 
die Führer derselben redlich gewarnt und zur Mäßigung gemahnt.
Es war umsonst; und als in Folge der eingetretenen Ziellosigkeit 
der Leidenschaften der von mir vorhergesehene Gegenschlag 
erfolgte, habe ich nach Kräften die Heftigkeit des Rückschritts gemäßigt. 
Ich habe zur Befreiung Röckel’s das Meinige beigetragen; 
auch habe ich den Verfasser der Schrift ‚Sachsens Erhebung und 
das Zuchthaus zu Waldheim’, der sich nun hier in Wien befindet, 
darüber zur Rede gestellt, daß er in dem Büchlein so viele Unrichtigkeiten 
und Entstellungen vorgebracht. Er konnte oder wollte darauf 
nichts erwidern. Die Maierhebung mußte niedergeworfen werden 
im Interesse des Landes, wo Alles aus Rand und Band gerathen 
war und Vereine ohne Zahl ihr Unwesen trieben. Selbst wenn 
ich den Willen gehabt hätte, den Rückgang der Dinge zu verhindern, 
ich wäre es nimmermehr im Stande gewesen. Ein Anderer 
von weniger Milde und Schonung, als ich, wäre an 
meine Stelle gekommen, und ich hätte das Uebel gefördert statt 
ihm abzuhelfen. Mir dankt Röckel, mir danken andere wegen 
politischer Vergehen Verhaftete ihre Befreiung.“
Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, um ja kein Wörtchen 
zu verlieren, horchte ich auf die Rechtfertigung aus dem Munde 
des Ministers. Diesem muß jedoch die Wirkung seiner letzten 
Worte, wie sie etwa auf meinem Gesicht sich aussprach, nicht sonderlich 
gefallen haben, und ich konnte eine leichte Verstimmung an 
ihm bemerken; da ich meinen Gefühlen und Gedanken den freiesten 
Verkehr mit den Zügen meines Gesichtes gestatte, mögen wohl 
meine inneren Zweifel, nicht etwa an der Wahrheit des Erzählten, 
aber an der Richtigkeit der Betrachtung zu Tage getreten sein. Ich 
hielt, es für angemessen, über den Gegenstand zu schweigen und 
mich zu empfehlen. Uebrigens liegt in dem Bestreben des Herrn 
v. Beust, für seine Vergangenheit Ablaß zu erhalten, ein Zugeständnis 
an die öffentliche Meinung, die Anerkennung einer richterlichen 
Gewalt, die man bisher in den Vorzimmern der fürstlichen 
Paläste verachten zu dürfen geglaubt.
Fern ist es von unserer Gewohnheit, Excellenzen, welchen 
Staatsruder anvertraut sind, zu besingen. Gern überlassen wir 
das Geschäft Anderen, welche zu demselben mehr Lust und Geschick 
haben. Unserer Natur und unserem Geschmack entspricht es mehr, 
das Verdienst irgend eines still Wirkenden, von der „launigsten 
Göttin“ abseits in der Studirstube Vergessenen zu preisen, als 
unser Blümchen zu den reichen Kränzen zu legen, die das Leben 
den Vielbegünstigten windet. Unsere Theilnahme und Zuneigung 
gehören eher dem angeschmiedeten Feuerhascher mit den Geierbissen, 
als dem „Donnernden“ mit den unsterblichen Locken, der in 
unvergänglicher Heiterkeit fortlebte und fortgenoß, allein für die 
geistige Spannkraft des Staatskanzlers wird es uns schwer, unsere 
Bewunderung zurückzuhalten. Zunächst verdient der gewaltige 
Sprung einiges Lob, den der Staatsmann von der Leitung eines 
Kleinstaates zur Leitung eines welthistorischen Reiches ausführte, 
ohne einen Augenblick das Gleichgewicht oder den Athem zu verlieren, 
ohne das leiseste Symptom von Schwindel blicken zu lassen.
Aber noch weit höher anzuschlagen, als diese plötzliche Ausdehnung 
des Gesichtskreises, als dieses rasche Hineinwachsen in neue Verhältnisse, 
ist die seltene Energie, mit welcher Freiherr v. Beust die 
Voreingenommenheiten seines Standes überwunden und die altgewohnte, 
mit der Muttermilch eingesogene Abneigung niedergekämpft, 
um Plebejer für das Cabinet anzuwerben, die das Vertrauen 
des Volkes empfohlen. Daß der Staatsmann über des 
Centrums lockende Willfährigkeit leichten Fußes hinwegschritt, um 
auf den Bänken der vorgerücktesten Meinungen und entschiedensten 
Ueberzeugungen seine Helfershelfer sich auszusuchen, ist ein politischer 
Meisterzug, der ihn in die Reihe der bedeutendsten Minister 
stellt und zu der Hoffnung berechtigt, daß er den schwierigen Kampf, 
den er wegen des Fanatismus des Rückschrittes unternommen, 
auszufechten wissen werde.
Durch Einführung der Grundrechte, mehr noch durch das 
Decret, welches den Herren von der Gesellschaft Jesu drei Lehranstalten, 
die Gymnasien von Linz, Feldkirch und Ragusa 
entzieht, durch ihren energischen Kampf gegen das Concordat, 
haben Herr v. Beust und seine Amtsgenossen gezeigt, Laß sie nicht 
nur freiheitlich zu plänkeln, sondern einen Vernichtungskrieg gegen 
geistigen Druck zu führen entschlössen sind. Wer Licht und Aufklärung 
wünscht, wird ihnen beistehen müssen. Der Reichskanzler 
ist sehr rührig, unternehmend und unausgesetzt thätig; aber nicht 
in dem Sinne eines Kanzleimenschen, sondern mit Verstand, wie 
es von dem obersten Leiter eines constitutionellen Staates zu verlangen 
ist. Die Detailarbeiten überläßt er untergeordneten Kräften.
Er verfügt, unterhandelt, gleicht aus; wo eine ernste Schwierigkeit 
entsteht, ist er zur Hand und auf deren Beseitigung bedacht. In 
richtiger Auffassung seines Berufes empfängt er viel und sucht er 
den Gedankenaustausch und die Verständigung mit mehr oder weniger 
einflußreichen Personen. Noch spät Abends tummelt er sich 
in der Welt umher, wodurch ihm natürlich Gelegenheit geboten 
wird, Erfahrungen zu sammeln, die verschiedenen Elemente der 
Wiener Gesellschaft kennen zu lernen und sogar zu benützen.
Gründliche Leute werfen dem Reichskanzler ein ungenügendes 
Eingehen, auf die Einzelnheiten der verschiedenen Fragen vor.
Diese Herren wünschten wohl, daß der Staatsmann von früh 
Morgens bis spät in die Nacht in seiner Kanzlei säße und, die 
Brille auf der Nase, amtliche Schriften durchläse, als ob ein 
Actenstoß der Standpunct wäre, von welchem aus ein constitutioneller 
Minister Menschen und Dinge zu beurtheilen und zu leiten 
vermöchte. Es wird lange dauern, bis in Oesterreich das bureaukratische 
Vorurtheil der besseren Ueberzeugung weicht. Herr v. Beust 
hat von jeher viel gearbeitet; er erzählt nicht ohne einige Genugthuung, 
wie fleißig er als Student auf der hohen Schule zu 
Göttingen die Vorlesungen besucht, und wie er mit seinem Tagewerk 
unzufrieden war, wenn er nicht wenigstens sechs Collegien 
im Leibe hatte. Als laudator temporis acti meint Herr 
v. Beust, daß man es jetzt auf den Universitäten mit dem Lernen 
nicht so ernst nehme wie zu seiner Zeit. Darin irrt der Minister 
offenbar. Die Ergebnisse der Wissenschaft zeigen, daß der Deutsche 
von seiner Nationaltugend der Redlichkeit und der Ausdauer in 
der Arbeit, dein Himmel sei es gedankt, nichts eingebüßt habe.
Die Beredsamkeit gehört keineswegs zu den Vorzügen des 
Herrn v. Beust. Seine parlamentarischen Auseinandersetzungen 
sind weder glänzend, wie die der französischen, noch kurz und schlagend, 
wie die der englischen Redner. Aber er spricht leicht geistreich und 
vor Allem ohne Emphase, ohne jene Ueberhäufung von Metaphern, 
welche als Erbübel der Oesterreicher zu bezeichnen ist, Ein gemüthlicher 
Humor ist über die Worte des Staatskanzlers gehaucht 
und giebt ihnen das gewinnende, familiäre Gepräge, das die Reden 
des Briten Palmerston und des Italieners Cavour so anziehend, 
so wirksam machte. Herr v. Beust hat parlamentarischen Tact, 
bringt den rechten parlamentarischen Ton auf die Tribüne, den 
Herr v. Schmerling nie getroffen und der den anderen Ministern 
als Muster dienen kann. Er versteht anzugreifen und abzuwehren, 
ohne durch Anmaßung oder Uebermuth zu verletzen; er wendet den 
Spott an, aber nur so weit er in guter Gesellschaft zulässig ist; 
er respectirt die Würde des Gegners wie die eigene. So lange 
Oesterreich constitutionell bleibt, wird es wohl schwerlich den Reichskanzler 
des Amtes entsetzen.





1. ↑ Unter diesem Titel lassen wir eine Reihe Charakteristiken österreichischer Persönlichkeiten folgen, welche in der jüngsten politischen Volkslebens-Entwickelung
