[411] Der Schildknappe aus dem Thierreich.
Der Hund, aus grauer Vorzeit her der treueste Gefährte des
Menschen, hat im Laufe der Jahrhunderte in seinem Geschlecht so
außerordentliche Veränderungen erfahren und so viele Varietäten
aufzuweisen wie keine andere Thiergattung. Klimatische Verhältnisse,
Kreuzungen mit Verwandten, wie Wolf und Fuchs, Kreuzungen
im eigenen Geschlecht, Verwendung, Fütterung, Pflege und Erziehung 
mögen die Factoren gewesen sein, so ganz verschiedene
Thiere in Größe, Form, Behaarung, Farbe etc. zu bilden, welche
wir sämmtlich ihrem Wesen und Charakter nach zur Familie des
Hundes zählen. Manche Gattung ist wohl ganz ausgestorben, wie 
die der plumpen Möpse, oder die der früheren ziemlich glatt-
oder stockhaarigen St. Gotthardshunde, andere sind vor Jahren
neu geworden, wie die der possirlichen Affenpinscher oder
die der prächtigen großen Leonberger Hunde. Die Liebhaberei, ich
möchte fast sagen die Mode, spielt auch hier eine große Rolle,
und daher kommt es, daß mancher Herr seinen winzigen borstigen
Köter eben so liebt, wie ein Anderer seinen kolossalen vorzüglich
gepflegten Racehund. Die Hauptsache bleibt aber auch hier die,
daß der Hund dem Besitzer gegenüber seinen Zweck bestmöglich erfüllt, 
er mag aussehen, wie er will, und einer Race angehören,

[412] Dressur auf den Mann.0 Nach der Natur gezeichnet von H. Leutemann.
welcher er will. Richtige Wahl ist freilich zu treffen, aber diese fällt nicht schwer, denn fast zu jedem Gebrauche sind die Hunde durch Raceeigenthümlichkeit oder besonderes Individuell genügend gekennzeichnet.
Obgleich für Kinder oder besondere Liebhaber ein Bussel, welches tanzt, springt, hinkt, spricht, Pfote giebt, Rad dreht, Wache steht, Karten legt etc., von Werth sein mag, obgleich mancher Hund kleiner Race, wie Spitz, Pudel, Pinscher, Dächsel etc., in vielen Fällen ganz vorzüglich war und durch Wachsamkeit und Anhänglichkeit den Besitz oder das Leben seines Herrn vor Gefahr bewahrte, so denke ich doch für heute hauptsächlich an Hunde großer Racen, welche im Stande sind auf Befehl des Herrn den Gegner kräftig zu fassen und zu werfen.
Die Periode des Raubritterthumes ist zwar vorbei, ebenso die Zeit, in welcher fast jeder Reisende zu Fuß oder zu Wagen, persönlicher Sicherheit halber oder zum Schutz seiner Gelder und Waaren, einen oder einige arge Packans mit sich führte, aber dennoch tritt auch in unserer Zeit noch oft an Eigenthümer größerer Besitzungen oder an Herren, welche genöthigt sind, unsichere Gegenden zu bereisen, das Bedürfniß heran, sich einen soliden, starken Hund anzuschaffen, ein Thier, welches schon durch seine Größe und Figur imponirt und jedem Frevler an der Person oder dem Eigenthume seines Herrn muthig die Stirn bietet. Dergleichen Hunde sind nur aus den Racen der Doggen, der Neufundländer, der Wolfshunde, der Schäferhunde, der Jagdhunde und ganz besonders der Leonberger Hunde, die sich fast eines Weltrufes erfreuen, zu recrutiren.

