[1] Der Schatz des Kurfürsten.[1]
Historische Erzählung von Levin Schücking.


1.
Das Jahr 1807 nahte sich seinem Ende. Napoleon hatte 
durch einige neue blutige Schlachten, durch einige neue Vergewaltigungen 
empörter Völker im Laufe desselben die Welt seinem 
großen Ziele, der Herrschaft des ewigen Friedens, um mehrere 
Etappen näher gebracht. Er hatte in demselben Gedanken, in seinem 
rastlosen Drang, die Segnungen der Civilisation zu sichern – so 
priesen es die kaiserlichen Hofrhetoren – ein ganz neues Königreich 
geschaffen. In Ermangelung eines besseren hatte er ihm 
den Namen Westphalen gegeben. Die Hauptstadt dieses „Westphalens“ 
war die alte Landgrafenresidenz Cassel geworden. Seine 
Provinzen waren aus aller Herren Ländern zusammengeschnitten; 
die Grenzen waren von der Willkür gezogen worden, und dieselbe 
Willkür hatte einen hoffnungsvollen jungen Marineofficier als 
König desselben angestellt, dem der zusammengeflickte Herrschermantel 
vortrefflich zu seinem krausen Haar und seinem lustigen 
Italienergesichte stand.
Der Hof des „niedlichen Königs“ Jerôme residirte auf der 
Wilhelmshöhe, die nun die Napoleonshöhe hieß; hoch über dem 
Frontispiz des Schlosses erhob sich eine schlanke Fahnenstange 
und daran flatterte die französische Tricolore, mit dem neuen 
Wappen des neuen Königs eines neuen Reiches in der Mitte. 
Der junge Seemann ließ lustig seine Flagge wehen, dem scharfen, 
kalten Nordwinde zum Trotz, der zornig über den Habichtswald 
herüberblies und sie hin- und herpeitschte, als ob er sie in Stücke 
zerreißen wollte, aber vergebens; der Sturm, der sie in Stücke 
zerriß, sollte von einer andern Seite kommen.
Derselbe scharfe Winterwind, der sich so mit König Jerôme’s 
Flagge raufte und an der Stange rüttelte, ohne sie bezwingen zu 
können, spielte auch mit dem langen, grünen Reitermantel eines 
hohen, starkgebauten jungen Mannes, welcher, die Allee von Cassel 
herauf kommend, dem Schlosse zuschritt und zuweilen sich wenden 
mußte, um die Enden seines Mantels, wenn der Wind sie weit
auseinander geweht hatte, wieder um sich schlagen zu können. In 
solchen Augenblicken sah man, daß er die hübsche grüne Uniform 
eines neu gebildeten westphälischen Regiments trug … unter 
dem Mantelkragen verrieth sich eine auf der linken Schulter 
liegende Epaulette; der junge Mann mußte also Lieutenant sein.
Er hatte ein hübsches, höchst gewinnendes Gesicht, welches 
weit davon entfernt war, Züge classischer Schönheit zu zeigen; es 
war mit seiner stark ausgebildeten Stirn, seinen breiten Wangen, 
seiner kurzen Nase gewiß nicht danach angethan, zum Modell eines 
Bildhauers zu dienen, aber es verrieth die volle Kraft und Frische 
der Jugend. Die unter starken Brauen ein wenig tief liegenden 
braunen Augen leuchteten von Intelligenz, von Jugendmuth und 
vielleicht auch Uebermuth; um die vollen rothen Lippen des Mundes 
lag ein Zug von großer Gutmüthigkeit, und Alles in Allem,
auch der beste Patriot konnte dies blühende, vom Sturm und der 
Anstrengung des Kampfes mit ihm doppelt geröthete Gesicht nicht 
ansehen, ohne diesem „deutschen Jünglinge“ in der französischen
Uniform gut zu werden.
Von dieser französischen Uniform konnte ja auch er wohl 
sagen: „Ach, es war nicht meine Wahl!“ wie es Tausende 
mit ihm sagten!
Von einem der Baumstämme in seinem Wege leuchtete ihm 
ein großer weißer Anschlagzettel entgegen, halb abgerissen, so daß 
unten die Fetzen des Papiers im Winde flatterten und gegen die 
Rinde des alten Baumes schlugen – oben aber stand die Zahl 
100,000 mit weithin sichtbaren großen Ziffern darauf gedruckt.
„Hunderttausend Franken!“ murmelte der junge Mann,  
flüchtig den Zettel mit den Augen streifend und weiter schreitend. 
„Ein Schuft würde für weniger zum Verräther! Wozu so viel?“
Er schritt, als er in die Nähe des Schlosses bis an das 
große Bowlinggreen gekommen, rechts ab, dem Gebäude des Marstalls 
zu. Die Seitenthür zu demselben stand weit offen und 
ließ in eine lange düstere Perspective blicken, aus der wie eine 
monotone Musik der Schall von aufgestampften Hufen und das 
Auf- und Niederrollen der Halfterketten – dazwischen das ungeduldige 
Gewieher und Schlagen eines Pferdes, der zornige Ausruf 
eines Stallknechts drangen. Dunkle Gestalten, Männer in
grauen Stalljacken, bewegten sich im Mittel- und Hintergrunde 
dieser Perspective, aber kaum sichtbar mehr, denn in dem tiefen, 
langen Raum herrschte bereits völlige Dämmerung. Ganz hinten
wurde schon die erste der in der Mitte des breiten Ganges hängenden 
Laternen angezündet.
Der Officier warf seinen Mantel zurück, als er in die behaglich 
warme Atmosphäre eintrat, welche den Raum erfüllte. 
Bei einem der Pferdestände, in welchem ein Stallbedienter 
beschäftigt war, einem stattlichen Rappen die Abendstreu unterzuwerfen, 
blieb er stehen.
„Guten Abend, Wilhelm,“ sagte er, „ich komme aus der 
Stadt und bringe Dir einen Gruß von Deiner Mutter.“
„Ich danke Ihnen, Herr Lieutenant,“ antwortete der junge 
Mann, wie es schien, mißvergnügt.

[2] „Wie geht es Euch, meinem Rappen und Dir?“
„Wie es eben geht, dem Rappen besser als mir … heut’ zu Tage geht’s den Thieren besser als den Menschen; die Thiere bleiben, was sie waren, die Menschen aber müssen sich in Dinge fügen, welche ihnen an der Wiege wahrhaftig nicht vorgesungen sind. Meine arme Mutter, die ihre Wittwenpension verloren, sie hat eine Schneiderin werden müssen, und ich habe meinen Graveurstichel fortwerfen müssen, um diese lange Strohgabel in die Hand zu nehmen und Piqueur im Leibstall Seiner königlichen Majestät zu werden … Gott besser’s!“
„Darüber solltest Du eigentlich nicht so bitter klagen,“ antwortete der Lieutenant zu dem Pferde tretend und seinen glänzenden Hals klopfend, „ich kann Dir sagen, daß mit der Luft da draußen verglichen eine außerordentlich behagliche Atmosphäre in Seiner Majestät Leibstall herrscht, und wenn Dir Deine alte Liebhaberei für Pferde, Reiten und Fahren zu Deiner jetzigen bescheidenen Stelle verholfen hat, so dank’ Du Gott dafür; es giebt Leute, die mehr verloren haben, als ihre Gehülfenstelle beim Hofgraveur und die Aussicht, einmal selber ein schlecht bezahlter Hofkünstler zu werden. Und übrigens da Du mir in melancholischer Stimmung zu sein scheinst, will ich Dir noch einen Gruß bringen, der Dich heiterer stimmen wird … Du weißt, von wem er kommt.“
Wilhelm warf einen fragenden Blick aus seinen großen blauen Augen auf den Lieutenant.
„Wirklich?“ sagte er.
Der Lieutenant nickte lächelnd. „Ich habe die Frauenzimmer,“ fuhr er fort, „bis über die Ohren in Sammet, Seide, Blumen und Flittertand versunken gefunden … sie hatten Arbeit vollauf mit Maskenanzügen für die Damen vom Hofe, Deine Elise stichelte sich die Finger wund an einem Griechinnencostüm für Mademoiselle de Boucheporn …“
„Aha,“ sagte Wilhelm lächelnd, „und im Auftrage der Mademoiselle de Boucheporn haben der Herr Lieutenant auch wohl nur bei meiner Mutter vorgesprochen, um dann im Schlosse berichten zu können, wie weit die Arbeit gefördert ist …“
„Da irrst Du, Wilhelm, ich habe Deine Mutter besucht, um nach der guten Frau, bei der ich fünf Jahre im Hause gewohnt habe und die mich in dieser Zeit wie einen Sohn verpflegt hat, zu schauen. Und diesem Umstande verdankst Du es ganz allein, wenn ich Deine Elise gesehen habe und Dir Nachrichten von ihr bringen kann. Sie sieht ein wenig blaß und angegriffen 
aus, Deine Elise; ich hoffe, Du hast ihr keinen Kummer gemacht,“ setzte der Lieutenant scherzend hinzu.
„Ich? nein, ich bin’s nicht,“ entgegnete Wilhelm mit einem Seufzer.
„Du bist’s nicht? Das lautet, als ob’s ein Anderer wäre, der ihr Kummer machte? Ist’s etwa die Sorge um ihren Vater? Der gute Steitz sieht freilich schon lange wie ganz verändert und umgewechselt aus – ich glaube, es ist im ganzen Lande Keiner, dem, was geschehen ist, so zu Herzen geht, wie dem alten Steitz. 
Er scheint ohne seinen gnädigen Kurfürsten nicht leben zu können, 
der Mann schleicht umher wie ein Gespenst, so still und gebückt 
und in sich versunken.“
Wilhelm stützte das Kinn auf seine Hand und nachdenklich 
zu Boden blickend antwortete er: 
„Was er eigentlich hat, weiß ich nicht, aber so viel ist gewiß, daß Elise sehr schwer mit ihm auskommt und daß er ihr auch zornig erklärt hat, sie müsse sich das Verhältniß zu mir ganz und gar aus dem Kopf schlagen, und ich solle mich nicht mehr in seiner Wohnung betreten lassen …“
„In der That?“ fragte der Lieutenant überrascht, „das hat der gute alte Herr doch wohl nur im Zorn gesagt …“
„Im Zorn, ja, doch ist es sein bitterer Ernst gewesen – und was ist am Ende auch daran Wunderbares? Als meine Mutter noch ihre Pension als Predigerwittwe hatte und ich die Aussicht auf eine kleine Hofanstellung, da mochte ich dem Herrn Steitz willkommen sein als Schwiegersohn. Seitdem ist meine Mutter eine Schneiderin, eine Putzmacherin und ich bin Reitknecht geworden – nichts als ein armer Reitknecht … Sie müssen gestehen, Herr Lieutenant, daß das die Sachen ändert,“ fügte Wilhelm mit einem bittern Lächeln hinzu.
Der Lieutenant war still geworden.
„Willst Du, daß ich einmal mit dem Herrn Steitz rede?“ sagte er dann.
„Nein,“ versetzte Wilhelm, „das ist für’s Erste unnütz und würde nichts helfen. Es ist unnütz, denn die Elise und ich bleiben uns doch treu, das weiß ich von ihr und sie weiß es von mir, ein glühendes Eisen brächte uns nicht auseinander. Und helfen wird uns nichts, als bis einmal der Wind von einer andern Seite bläst und diese Franzosen …“
„Pst!“ machte der Lieutenant und räusperte sich … Der Stallbediente, welcher die Laternen anzündete, war bis zu der gekommen, welche unmittelbar neben ihnen hing, und zog sie jetzt tief zu sich herab, um den Docht darin zu entflammen.
Als er sie wieder in die Höhe geschoben und Wilhelm zu dem aufflammenden Lichte empor sah, nahm der Lieutenant in den Zügen des jungen Mannes, in welche der helle Schein fiel, einen tief schmerzlichen Ausdruck wahr … Dieser blonde, so ernst und nachdenklich aussehende jugendliche Kopf paßte nicht zu der grauleinenen Stalljacke und der langen Strohgabel Wilhelm’s.
„Du hast Recht,“ sagte der Lieutenant, als der Laternenanzünder gegangen war … „auch ich denke, es können und es müssen andere Zeiten kommen … ich glaube jedoch nicht, daß sie so rasch kommen, wie Viele sagten, und ich fürchte, Du und Deine Elise, Ihr könntet Beide darüber alt werden. Aber deshalb verliere den Muth nicht, Du weißt, der König beehrt mich mit seiner besonderen Gunst …“
„Das thut er freilich,“ fiel Wilhelm ein, „sonst hätte er Ihnen den Rappen da nicht geschenkt …“
Unten im Stalle wurde in diesem Augenblick ein lauter Stimmenwechsel hörbar, und die in dem langen Raume Anwesenden versammelten sich dort zu einer Gruppe, die immer dichter wurde.
Der Lieutenant schritt hinab, um zu sehen, was der Grund des kleinen Auflaufes sei.
Als er näher kam, sah er inmitten der Gruppe einen großen, stattlichen Mann in Uniform, der alle Andern überragte und in großer Heftigkeit auf einen kleinen, in einen braunen Civilrock gekleideten Herrn einredete und dabei im höchsten Zorn weit lauter schrie, als es nöthig war, um sich dem dicht vor ihm stehenden Civilisten verständlich zu machen.
„Aber so nehmen Sie doch Vernunft an, Herr Oberst,“ rief dieser, „wenn ich Sie doch versichere, daß wir gar keinen Platz für Ihre zwei Pferde haben …“
„So werfen Sie meinethalben zwei Dienstklepper hinaus, um Platz zu schaffen,“ schrie der Oberst, „ich sage Ihnen, daß ich ein Pferd für mich und eins für meine Ordonnanz hier untergebracht und versorgt sehen will, und das schon morgen, mein Herr Moulard.“
„Ich werde die Befehle des Königs darüber einholen und befolgen, nicht die Ihrigen, mein Herr La Croix,“ schrie der Stallmeister Moulard dagegen; „bis dahin müssen Sie sich gedulden, und wenn der Graf Boucheporn mich als Maître de Logis versichert, daß Sie auch die Zimmer im Schloß nicht haben werden, welche Sie verlangen, so weiß ich überhaupt nicht, was Sie mit dem Platz für Ihre Pferde wollen!“
„Das hat Graf Boucheporn Sie versichert? Also Graf Boucheporn ist einmal wieder der, welcher hinter der Sache steckt? 
Jarnitonnerre! Graf Boucheporn wird nicht müde, mir Liebesdienste zu beweisen. Nun, wir werden doch sehen, ob der König oder sein Maître de Logis im Schlosse zu befehlen hat. Graf Boucheporn soll sich hüten vor mir! Ah, Lieutenant Mensing – Sie sind da? … Sie sind ja so etwas wie Hausfreund bei Boucheporn und seiner hübschen Tochter … Sie mögen gehen und es ihm sagen – ich kümmere mich den Teufel drum!“
Der Lieutenant Mensing legte, als er sich so unvermuthet von dem Obersten angeredet sah, salutirend die Hand an seine Dienstmütze, der Stallmeister Moulard aber kehrte ihm den Rücken und ging davon; der Oberst wandte sich jetzt auch und ging fluchend und wetternd den langen Mittelgang hinab, um den Stall zu verlassen.
„Diese Franzosen haben immer Zank und Streit,“ sagte Wilhelm, als der Lieutenant wieder zu ihm getreten war, „und dann gerathen sie gleich in einen Zorn und in ein Toben, daß man meint, sie werden sich wenigstens den Hals brechen. Was war’s?“
„Der Gensd’armerie-Oberst La Croix beansprucht eine Wohnung für sich im Schlosse und Platz für zwei Pferde im Stalle,“ antwortete der Lieutenant, „und der Graf Boucheporn, der sich, ich glaube schon früher, in Paris mit ihm überworfen hat, will sie ihm nicht einräumen.“

[3] „Es thäte Noth, daß man noch ein neues Schloß, doppelt so groß wie das alte, und noch einen neuen Marstall baute,“ erwiderte Wilhelm, „für all das gierige Hofvolk, das freie Wohnung und Pferdefutter verlangt!“
„Ich muß gehen und meinen Rapport abliefern,“ bemerkte der Lieutenant, „gehab’ Dich wohl, Wilhelm, und sei guten Muthes.“
Der Officier ging in’s Schloß und wandte sich hier den der Generaladjutantur eingeräumten Bureaux zu, wo er einen Rapport abzugeben und eine Meldung zu machen hatte. Als er das Schloß wieder verlassen wollte und, auf der Portalschwelle stehen bleibend, seinen Mantel eben dichter um sich schlug, um in das Wetter draußen hineinzuschreiten, fühlte er eine Hand leise, beinahe wie zitternd, sich auf seine Achsel legen; er blickte um und sah im Schein der zwei auf der Rampe flammenden und im Winde hin und her flackernden Lichter in das Gesicht eines ältlichen Mannes, der aus großen Augen mit einem eigenthümlichen Blicke zu ihm aufschaute, fast wie hülfeflehend, wie ganz namenlos geängstigt, in dessen bleichen Zügen etwas unheimlich Gespanntes lag und dessen zitternde Stimme doch mit einer solchen Unbefangenheit und Heiterkeit „Guten Abend, mein lieber Herr Mensing!“ sprach, daß Niemandem das Gezwungene des Tones hätte entgehen können; ein Kind hätte es wahrgenommen, wie sehr sich dieser Mann Gewalt anthat, um so unbefangen zu sprechen.
„Ah, Sie sind es! … Guten Abend, Herr Inspector,“
antwortete der Officier dem Manne, der sehr elegant in Frack, 
kurze, seidene Beinkleider und seidene Stümpfe gekleidet war, die dargestreckte, aus glänzend weißen Manschetten hervorragende Hand  schüttelnd … „aber um Himmelswillen, wie sehen Sie denn 
aus, Sie blicken mich ja an, als ob Sie einen Geist sähen, lieber 
Steitz … sind Sie nicht wohl?“
„Wohl? gewiß sehr wohl; weshalb meinen Sie, ich wäre 
nicht wohl? ich befinde mich à merveille, lieber Freund…“
Der blasse und jetzt plötzlich scheu um sich blickende ältliche 
Herr rief dies mit einem auffallenden Eifer und einem erzwungenen 
Lachen aus, daß es unheimlich anzuhören war.
„Hören Sie, lieber Steitz,“ sagte der Lieutenant, seinen Arm unter 
den des Inspectors schiebend, „gehen Sie in Ihre Wohnung zurück?“
„Das wollte ich eben … wollen Sie mich begleiten?“
„Wenn Sie’s erlauben, ja; wir sind alte Freunde, denk’ ich, 
oder besser, Sie sind immer voll Freundlichkeit und Güte gegen 
mich gewesen, und darum möchte ich mir jetzt herausnehmen, Ihnen 
eine kleine Strafpredigt zu halten; das mag von einem so jungen 
Menschen, wie ich bin, einem so respectabeln Herrn wie Ihnen 
gegenüber, sehr anstandswidrig sein … thut aber nichts, es geht 
nun einmal nicht anders; die Strafpredigt verdienen Sie, und es 
kann sie Ihnen kein Anderer halten, denn kein Anderer hier oben 
kennt das Geheimniß, das Sie drückt, als ich …“
Die beiden Männer waren während dieser Worte aus dem 
Schloßportal hinausgeschritten und gingen auf dem Kieswege davor 
links dem Nebengebäude zu, in welchem die Wohnung des 
Schloßinspectors Steitz lag.
Bei den letzten Worten des Officiers aber war der Inspector 
plötzlich, wie von einem elektrischen Schlage berührt, stehen geblieben 
… Mensing fühlte, daß eine Erschütterung durch seine ganze 
Gestalt ging, daß der Arm, der auf dem seinen lag, zitterte.
„O mein Gott,“ sagte er, wie nach Athem ringend, „Sie 
wissen – Sie, Mensing, Sie wissen …?“ und wie mit einem 
Ausbruch von Leidenschaft, aber mit ängstlich gedämpfter Stimme 
rief er dann: „Was – was sagen Sie? Was wissen Sie?“
Mensing schaute, betroffen von dieser gewaltigen Aufregung 
des Mannes, in die Züge desselben, deren Ausdruck ihm die dunkelnde
Nacht verbarg, aber die noch entsetzter und bleicher, als 
vorhin, auszusehen schienen.
„Es kommt mir vor, als ob dieser alte Steitz über all das, 
was der arme Mensch in der letzten Zeit hat erleben müssen, verrückt geworden wäre!“ sagte sich der Officier, und den Arm des alten Herrn wieder ergreifend, antwortete er: „Ich weiß, was Ihnen im Stillen am Herzen nagt, lieber Inspector. Es ist nicht allein, daß Sie, der alte, treue Diener, der sein Blut und sein Leben hingeben möchte für seinen Herrn, sich nicht in die Wendung, die unser Aller Schicksal genommen hat, finden kann – das ist es nicht allein … es liegt Ihnen noch etwas Anderes auf der Seele …“
„Mir liegt nichts, gar nichts auf der Seele!“ unterbrach ihn abermals stehen bleibend und mit der leidenschaftlichsten Erregung 
seines ganzen Wesens der Inspector …  „Mensing, ich bitte Sie, was sollte mir auf der Seele liegen – der König hat mich in meinem Amt, in vollen Würden und Einkommen gelassen und …“
„Nur gemach, rufen Sie nicht so laut, alter Herr,“ versetzte der Officier mit ruhiger Bestimmtheit, „und kommen Sie weiter, damit wir in Ihrem stillen Zimmer gemüthlich und unbelauscht von der Sache reden können!“
„Ja, ja, kommen Sie,“ fiel der Inspector jetzt leise aufathmend, flüsternd ein, als ob eine innere Angst ihm alle Kraft des Widerspruchs und des Widerstandes plötzlich gebrochen habe, „kommen Sie, Mensing, kommen Sie, lassen Sie uns reden, reden davon – o mein Gott, es bricht mir das Herz ab, wenn ich nicht endlich einmal mit einem ehrlichen Menschen davon reden kann … von … den guten alten Zeiten.“
Und so langsam und schleppend, wie der Inspector bisher geschritten, so aufgeregt hastig eilte er jetzt, den jungen Mann mit sich fortziehend, davon, seiner Wohnung zu.
Die Wohnung des Inspectors lag in einem ansehnlichen Nebengebäude, zu ebener Erde. Man trat aus dem Gange in das Wohnzimmer, dann in ein zweites dahinter liegendes; es war das Arbeitszimmer des Inspectors. Obwohl dieser, der in seiner Jugend mit Landgraf Friedrich dem Zweiten in Paris und Italien gelebt, der als bevorzugter Diener mit seinem Kurfürsten, Wilhelm dem Ersten, in tägliche persönliche Berührung kam, in seiner äußern Erscheinung, in seinem sorgfältigen gewählten Anzuge, in seinem ganzen Wesen den Hofmann zeigte, waren die Zimmer doch mit ganz bürgerlicher Bescheidenheit, fast Aermlichkeit eingerichtet. Aber der Ofen flackerte behaglich in dem Arbeitszimmer; eine mit einem Schirm verhüllte Lampe erleuchtete es; hinter dem Tisch mit der Lampe breitete ein lederüberzogener Ruhesessel einladend seine Arme aus, – kurz, der kleine Raum machte einen höchst behaglichen Eindruck, und der Inspector seufzte wie erleichtert auf, als er die Thür hinter sich geschlossen und nun matt sich in seinen Sessel fallen ließ.
Der Officier warf seinen Mantel ab und zog sich einen Stuhl an den Tisch, so daß er dicht neben den Inspector zu sitzen kam.
„Sehen Sie, lieber Steitz,“ sagte er, indem er seine Hand auf den Arm des alten Mannes legte, der mit den großen, eingesunkenen und feuchten blauen Augen die Lampe anstarrte, „sehen Sie, ich wohne drunten in der Stadt bei der Frau Momberg, und zur Frau Momberg geht Ihre Tochter, um Nähen, Schneidern und was weiß ich Alles von ihr zu erlernen; und weil nicht allein die Frau Momberg, sondern auch die Elise wissen, daß sie mir vertrauen können, so brauchen Sie sich nicht zu verwundern, daß ich in das ganze Geheimniß eingeweiht bin …“
Der Inspector Steitz hatte, während der Officier so sprach, ihm langsam sein Gesicht zugewendet und ihn mit einem Blick furchtbarer Spannung angesehen.
„Die Elise … die Momberg … Mensing, ich bitte Sie um Christi unseres Herrn willen, Sie wollen nicht sagen, daß die Momberg, die Elise wissen …“
„Nun, was sollten sie nicht?“ fiel Mensing erstaunt ein. „Sie haben ja selber der Elise gesagt, daß der junge Mensch, den Elise als ihren Bräutigam betrachten durfte, jetzt, seitdem er nichts mehr als ein Reitknecht ist, Ihre Schwelle nicht mehr …“
„Wie? der Wilhelm?“ fuhr Steitz auf, „und davon reden Sie? von dem?“
„Wovon anders – Sie haben geglaubt, Steitz, als Vater so handeln zu müssen, und sehen doch, daß Ihres einzigen Kindes Herz dabei bricht, und nun …“
„Also das ist Alles, das ist das ganze Geheimniß, das Sie wissen?“ rief der Inspector mit einer Erleichterung aus, welche er gar nicht zu verbergen bemüht war.
Mensing sah ihn höchst überrascht und mit scharf prüfendem Blick an.
„So handelt es sich um etwas Anderes, Schlimmeres, Steitz, das Ihnen am Herzen nagt?“
Der alte Herr antwortete nicht; er hatte den Kopf auf die Hand gestützt und seufzte wieder aus tiefster Brust.
„Hören Sie, lieber Inspector,“ fuhr der junge Mann fort, „ich denke, Sie kennen mich. Sie wissen auch, wer ich bin und wem ich meine Existenz verdanke! Ich bin der Sohn eines ehrlichen Handwerkers. Die Prinzessin Marie, die Schwester Ihres alten Landgrafen, dem Sie Alles verdanken, hat mich erziehen
[4] lassen; sie hat für mich gesorgt, sie hat mich in Verhältnisse gebracht, die mir ohne ihre Güte unerreichbar geblieben wären. Der geächtete Kurfürst hat mich zum Officier gemacht; ihm gehört nicht allein unsere Treue als unserem angestammten Landesherrn, wir gehören auch durch die Dankbarkeit, Sie wie ich, unserem Fürstenhause an, und wären schlechte Menschen, wenn wir das je vergäßen!
Darum lassen wir uns als ein paar gute Hessen die Hand geben und … einander vertrauen! Sie haben ein wichtiges Geheimniß auf dem Herzen – also eines, das unsern gnädigen Herrn betrifft … ich sehe das … und Sie sollen sich jetzt das Herz erleichtern, indem Sie reden. Sehen Sie mir in’s Gesicht, Steitz; sehe ich aus, wie ein Mann, der Sie verrathen könnte?“
„Nein, Mensing, nein,“ sagte gepreßt der alte Mann, indem er die Hand des Officiers ergriff und krampfhaft drückte. „Sie sehen nicht so aus, und ich will Ihnen vertrauen; ich will Sie um Ihren Rath, Ihre Hülfe bitten, – ich muß, ich muß ja, denn wird mir nicht Rath, nicht Hülfe, so bringt mich die Geschichte unter die Erde!“
„Also, was ist es? Um was handelt es sich? … Es will nicht über Ihre Lippen, Steitz … soll ich rathen? Handelt es sich am Ende um des Kurfürsten Schatz?“
Steitz machte zusammenschreckend eine Bewegung, als ob er dem Officier das Wort auf den Lippen zurückhalten wolle, dann flüsterte er: „Um Gottes willen, sprechen Sie leise …“
„Also, Sie haben ihn, diesen vielgesuchten Schatz, auf dessen Angabe die Regierung einen Lohn von hunderttausend Franken gesetzt hat?“
„Und Todesstrafe für den, der ihn fortbewegt oder dabei Hülfe leistet!“ flüsterte Steitz kaum hörbar.
„Ihnen, Ihrer Obhut hat der Kurfürst ihn überlassen?“
„Es ist so, Mensing, es ist so … ich will Ihnen Alles sagen, ich will mein Leben in Ihre Hände geben, ich will Ihnen vertrauen, Mensing …“
„Bei Gott, Steitz, das dürfen Sie!“
„So hören Sie zu. Als der Kurfürst entfloh in der Hast jener schrecklichen Nacht des ersten November vorigen Jahres, konnte er nur einen Theil seines Reichthums mit sich nehmen. Das übrige, es sind mehrere Millionen in gemünztem Gold, in Papieren, in Noten der Bank von England, in Goldgeräthen, – das Alles wurde in Kisten verpackt, und mir vertraute der Kurfürst diesen Schatz an … als er eingepackt wurde, waren die Minister von Waitz und von Witzleben zugegen, dann aber blieb Alles allein in meiner Obhut. Anfangs bangte ich nicht um 
meinen Schatz; ich hatte ihm ein sicheres Versteck gegeben, wo ihn Niemand fand, und ich wußte, unter Denen, welche darin eingeweiht waren, war kein Verräther. Erst als König Jerôme den Entschluß faßte, auf der Wilhelmshöhe zu residiren, begann mein Leiden, meine Äugst … denn denken Sie sich, Mensing, mein Erschrecken, als eines Tages ein königlicher Ingenieurofficier zu mir kommt und mir befiehlt, ihn auf das Dach des Schlosses zu geleiten; da oben über dem Frontispiz in der Mitte habe er eine große Fahnenstange errichten zu lassen für das königliche Banner …“
„War denn der Schatz auf dem Dache verborgen?“
„Auf dem Dache nicht allein,“ flüsterte der Inspector, „nein, just über dem Frontispiz war er eingemauert, just da, wo dieser schreckliche Franzose seine Fahnenstange wollte errichten lassen …
wer in aller Welt hätte denken können, daß dieser Schiffscapitän von König werde auf der Wilhelmshöhe eine Flagge aufziehen lassen wollen …“
„Das konnten Sie freilich nicht denken, denn es ist eine ganz neue Mode, eine absonderliche Marotte unserer Majestät … aber was begannen Sie?“
„Was ich begann? Mein Gott, ich stand wie vernichtet, ich zitterte an allen Gliedern, die Gedanken gingen mir wirr durch den Kopf, – es war ein Glück, daß der Ingenieur durch mein Stottern, mein Ausflüchtesuchen nicht argwöhnisch wurde, weil er sich vorstellte, daß ich mit der französischen Sprache nicht fertig werde. Endlich gab mir der stürmische Regentag den Vorwand, ihn fortzubringen; ich erklärte ihm, daß ich bei solchem Wetter ein Arbeiten auf dem Dache nicht verstatten könne, weil es in den unter dem Frontispiz liegenden Saal durchregnen und die Decke desselben verderben werde; ich müsse dawider erst Vorkehrungen treffen lassen … und so gelang es mir, den Menschen für einen oder zwei Tage los zu werden.“
„Welche Lage!“ rief Mensing aus. „Was begannen Sie?“
„Ich rannte zu den ehemaligen Ministern des Kurfürsten, zu Waitz und Witzleben; aber sie sandten mich achselzuckend fort, der Schatz sei mir anvertraut, nicht ihnen, sagten sie … ich mußte mir anderswo Hülfe schaffen … und ich fand sie … ich fand treue hessische Männer … drunten in Wahlershausen … wir gingen, mit dem nöthigen Geräth versehen, in der nächsten Nacht in’s Schloß, wir erstiegen den Dachraum und zogen die Millionen aus ihrem Versteck … und dann trugen wir sie still und sacht hinab, zum Schlosse hinaus, bis …“
„Bis?“ fragte Mensing, den Athem anhaltend.

