[78] Wir haben den Fourgon mit seiner kostbaren Ladung glücklich 
auf dem Pachthofe der Mutter Mensing’s bergen sehen. Er 
war in eine versteckt hinter den andern liegende Scheuer gebracht 
worden; Mensing hatte den Schlüssel der Scheuer zu sich gesteckt, 
und während nun Wilhelm ging, die Pferde, die in einen Stall 
gezogen worden, zu versorgen, wandte der Lieutenant sich dem erhellten 
Wohnzimmer im Pachthause zu, wo seine Mutter eben in 
Aufregung und Herzensangst beschäftigt war, für Elisen zu sorgen 
und sie durch ein warmes Getränk zu stärken.
Mensing setzte sich ihr gegenüber und nachdem er seiner 
Mutter auf ihre sich überstürzenden Fragen Bescheid gegeben, sagte 
er: „Was nun, Elise? Wir müssen Kriegsrath halten und rasch 
zu einem Entschlusse kommen.“
„Haben Sie denn den Plan, in der nächsten Nacht weiter zu 
fahren, aufgegeben?“ fragte das junge Mädchen.
„Ja,“ versetzte Mensing. „Der Transport mit dem Fourgon 
ist zu gefährlich. Ein Mann kann Verfolgungen leicht entgehen, 
ein Wagen aber nur schwer. Und man wird uns verfolgen.
Man wird uns verfolgen, sobald der Oberst La Croix entdeckt, 
daß er getäuscht wurde, sobald es im Stalle auffällig wird, daß 
Wilhelm mit seinem Wagen nicht zurückkehrt. Ich fühle etwas 
wie eine Gefahr über uns hängen. Deshalb habe ich meinen 
Plan geändert. Er lautet so: wir verbergen den Schatz in einem 
alten trocknen, zur Hälfte mit Feldsteinen angefüllten Brunnen, 
der sich auf einem entlegenen Grundstücke meiner Mutter befindet.
Dann fährt Wilhelm den Fourgon in eine andere Gegend und 
läßt ihn dort durch einen Burschen, den ersten, besten, der ihm 
aufstößt, zum Schlosse zurückfahren, wo der Mensch angiebt, er 
habe ihn leer und verlassen auf dem Felde stehen sehen und als 
königliches Eigenthum erkannt. Es hat dies nebenbei das Gute, 
daß König Jerôme alsdann nicht sagen kann, wir hätten ihm 
Pferde und Wagen gestohlen.“
„Und dann?“ fragte Elise.
„Dann wird es meine und Wilhelm’s Aufgabe, den Schatz 
getheilt, jedes Mal so viel wie ein Mann davon bei sich tragen 
kann, fortzuschaffen. Wir werden dazu verkleidet, bald in diesem, 
bald in jenem Costüme und hauptsächlich des Nachts wandern 
müssen. Die nöthigen Kleidungsstücke können wir uns in dem 
Grenzorte, bei dem Agenten, der uns erwartet, verschaffen.“
„Das scheint mir allerdings besser,“ sagte Elise, „als wie 
Sie es ursprünglich vorhatten. Und wo bleibe ich?“
„Sie bleiben hier, bei meiner Mutter … verborgen, unter 
einem andern Namen … als eine Hausarbeiterin, welche sie 
angenommen hat. Sind Sie damit einverstanden?“
„Ich bin es zufrieden.“
„Nicht wahr, es ist auch besser, als wenn Sie die Gefahren 
einer heimlichen Reise mit dem Wagen theilten?“
„Es ist besser, gewiß!“
„So wollen wir nicht säumen!“
Mensing sprang auf und ging hinaus. Nach etwa einer 
Viertelstunde kam er zurück. Er trug vier lederne Beutel, die er 
auf den Tisch stellte.
„Wir haben eine der Kisten geöffnet,“ sagte er zu Elisen, 
die er auf ihrem alten Platze fand, während die Mutter hinausgegangen 
war. „Hier ist, was unsern ersten Transport bilden 
soll. Wilhelm spannt eben die Pferde wieder ein, um zu dem 
Brunnen zu fahren … es ist noch so dunkel und nächtig draußen, 
daß uns Niemand entdecken wird – –“
Er hatte kaum ausgesprochen, als draußen ein Hufschlag erscholl 
– gleich darauf hörte man das Hofthor rütteln und den Ruf: 
„Holla he!“
„Teufel,“ rief Mensing erschrocken auffahrend, „was ist das?
… wenn das La Croix mit seinen Gensd’armen ist …“
„So sind wir verloren!“ fiel tief erblassend Elise ein.
„Nur die Ruhe bewahrt,“ flüsterte Mensing, „ich will sehen, was es ist. …“
„Holla he!“ scholl noch einmal ein donnernder Ruf durch 
die Stille der Nacht.
„Es ist der Oberst – kein Zweifel – ich erkenne seine 
Stimme. Elise, zu meiner Mutter; sie soll Wilhelm mit dem 
Fourgon über den hintern Hof auf’s Feld hinaus zu dem Brunnen 
führen – rasch fort – nur rasch … ich öffne dem Obersten 
unterdeß und denke ihn schon zu beschäftigen, bis Ihr fort seid.“
Dabei warf er die vier Beutel unter den Tisch und eilte 
hinaus.
„Ich komme, ich komme,“ rief er, über die Schwelle der 
Hausthür tretend, um auf einen dritten Anruf zu antworten.
Ueber den Hofzaun herüber sah er die Gestalt eines Reiters, 
der eben abstieg; ein Fußgänger im Kittel stand neben ihm.
Es war der Oberst La Croix, der Mensch neben ihm ein 
Müllerbursche, den der Oberst in der Neuen Mühle bei seiner 
nächtlichen Arbeit gefunden und als Wegweiser zu dem Pachthof 
mitgenommen.
„Oeffnen Sie … öffnen Sie!“ rief der Oberst.
„Ich werde den Schlüssel holen,“ versetzte Mensing, „im 
Augenblick.“
Er ging zurück und ließ ein paar Minuten verfließen, ehe er kehrte.
„Zum Teufel, wo bleiben Sie? Auf mit dem Thor!“
Mensing öffnete langsam und zögernd das Hofthor.
„Wie, Sie, Oberst?“ sagte er mit dem Tone großer Ruhe, 
als La Croix, sein Pferd hinter sich ziehend, in den Hof kam.
„Ich bin’s, mein Herr Lieutenant, um Sie für den Maskenanschlag, 
den Sie sich mit mir erlaubt haben, zur Rede zustellen 
und mir ein wenig genauer Ihren Fourgon anzusehen. Im Namen 
des Königs, Sie sind verhaftet, Lieutenant Mensing.“
„Ich beuge mich vor dem Namen des Königs,“ antwortete 
Mensing mit demselben äußern Gleichmuth.
„Führen Sie mich augenblicklich zu dem Wagen.“
„Der Wagen … was wollen Sie bei ihm?“
„Das ist meine Sache.“
„Er ist nicht mehr hier …“
„Herr,“ donnerte der Oberst, „gehorchen Sie oder …“
Der Oberst griff zu seinem Säbel.
„Herr Oberst,“ versetzte Mensing achselzuckend, „Ihr Säbel 
ist keine Zauberruthe, womit Sie den verschwundenen Wagen 
wieder herbeizaubern. Er ist nun einmal fort und aus Ihrem 
Bereich!“ 
„Halte mein Pferd,“ schrie der Oberst den Müllerburschen an.
Der Bursche sprang herbei, das Pferd zu nehmen. In 
diesem Augenblick wurde aus der Gegend des zurückliegenden 
Oekonomiegebäudes das Rollen eines Wagens vernehmbar.

[79] „Ah – das ist er, da ist der Wagen!“ rief der Oberst 
erregt und machte einen Schritt, dorthin zu eilen, von woher das 
Geräusch erscholl.
Im selben Augenblick hatte Mensing ein Reiterpistol aus 
seiner Brusttasche hervorgezogen. Er setzte es mit gespanntem 
Hahn dem Obersten auf die Brust.
„Noch einen Schritt weiter, und ich jage Ihnen eine Kugel 
durch die Brust, Obrist La Croix!“ sagte er.
„Sacre!“ fluchte der Oberst, seinen Säbel fallen lassend …
er sah, daß sein Gegner die Ueberlegenheit der Waffe für 
sich hatte.
„Sie werden mir Ihr Ehrenwort geben,“ fuhr Mensing 
fort, „daß Sie mir ruhig in’s Haus folgen und dort anhören 
werden, was ich Ihnen zu sagen habe … Ihr Ehrenwort …
binnen zwei Minuten … oder ich tödte Sie – bei meinem 
Ehrenwort! … Nur eine Bewegung mit Ihrem Arm, als ob 
Sie mir das Pistol aus der Hand schlagen wollten … und Sie 
haben die Kugel im Leib!“
„Desperater Schurke!“ knirschte der Oberst in seiner Wuth.
„Hab’ ich Ihr Wort oder hab’ ich’s nicht?“
„Zum Teufel, ich gebe es Ihnen! Was fragen Sie, da Sie 
sehen, daß ich muß?“
„So kommen Sie … hierher … in’s Haus!“
Der Oberst folgte – Mensing führte ihn in’s Haus, in 
das Wohnzimmer neben dem Flur, und hier wies er auf den 
Stuhl, den eben Elise eingenommen.
Der Oberst setzte sich, die wuthblitzenden Augen auf Mensing 
richtend, der ihnen gefaßt und ruhig begegnete.
Mensing setzte sich an die andere Seite des Tisches; er legte 
das Pistol vor sich nieder, ohne den Hahn zur Ruhe zu setzen.
„Was ich Ihnen zu sagen habe, Oberst La Croix,“ hub er 
an, „ist kurz gefaßt dies: Der Fourgon enthält den Schatz des 
entflohenen Kurfürsten. Ich habe mich entschlossen, diesen Schatz 
seinem Eigenthümer zu retten. Ich weiß, daß es nur auf Gefahr 
meines Lebens geschehen kann. Desto weniger Federlesens werde 
ich dabei mit dem Leben Anderer machen, die mir hemmend in 
den Weg treten. Sie begreifen das?“
„Vollkommen!“
„Sie begreifen also die Bedeutung dieses Pistols für Sie, 
der Sie weniger gut bewaffnet, wie ich sehe, noch im Ballcostum 
sind?“
„Ich begreife auch das!“
„Aber Ihre Leute werden Ihnen folgen – Sie hoffen darauf, 
daß sie jeden Augenblick da sind?“
„Ich hoffe darauf; sie würden mich bald gerächt haben, mein 
Herr Lieutenant.“
„Möglich! Doch ist das Gerächtwerden ein schlechter Trost 
für einen Todten! Lassen Sie uns deshalb eilen, zu Ende zu 
kommen.“
Mensing faßte rasch unter den Tisch und hob einen der 
Beutel darauf; er legte ihn neben das Pistol.
„In diesem ledernen Sack,“ sagte er dabei, „sind fünfzigtausend 
Thaler in gutem, vollwichtigem Gold. Eine Summe, fast 
doppelt so groß als der Preis, der auf die Entdeckung des Schatzes 
gesetzt ist. Und hier daneben ist das geladene Pistol. Ich aber, 
mein Herr Oberst, das werden Sie einsehen, bin in einer Lage, 
worin ich mein Heil nur durch rasches und rücksichtsloses Handeln 
finde. Also Eins oder das Andere. Wenn Sie ruhig heimkehren 
und dabei auch Die, welche Ihnen auf Ihrem Rückwege begegnen 
mögen, mit sich zurücknehmen wollen; wenn Sie mir Ihr Ehrenwort 
geben wollen, daß Sie mich weder selbst, noch durch Andere, 
weder direct noch indirect verfolgen oder hindern werden, mein 
Vorhaben auszuführen und dem früheren Herrn dieses Landes ein 
Eigenthum zu sichern, das nur ihm gehört und Niemandem in 
der Welt sonst … dann sind diese fünfzigtausend Thaler für 
Sie! Wo nicht, so ist es die Kugel in diesem Laufe, und, wenn 
sie fehlt, die zweite in diesem!“
Mensing zog dabei den Griff eines zweiten Pistols aus seiner 
Brusttasche hervor.
Der Oberst betrachtete ihn mit einem eigenthümlichen Zucken 
der Gesichtsmuskeln – sein Auge irrte von Mensing’s Zügen zu 
dem schweren Lederbeutel und zu der Mündung des Pistols und 
wieder zu Mensing’s Zügen, worin er nichts als den entschlossensten 
und drohendsten Ernst wahrnahm.
„Wenn ich für das Geld meine Dienstpflicht verrathe, wer 
steht Ihnen dafür, daß ich nicht auch mein Ehrenwort verrathe?“
„Ich glaube an das Ehrenwort eines guten Soldaten – das 
sind Sie, Oberst …“
„So könnte ich auch an das Ihrige glauben, das ich mir 
doch auch ausbitten müßte …“
„Ich verstehe Sie und sehe, daß Sie gewählt haben!“ fiel 
Mensing hochaufathmend ein. „Ja, Sie können an mein Ehrenwort 
glauben, daß nie Jemand diesen Handel erfahren soll …
ich werde schon deshalb nie vergessen, was ich Ihnen schuldig bin, 
weil Sie mir eine der größten Wohlthaten erweisen, die ein Mensch 
dem andern erweisen kann … weil Sie mir die Nothwendigkeit 
ersparen, einen Mord zu begehen! Nehmen Sie das Geld! Es 
gehört Ihnen!“
Der Oberst zog es mit raschem Griff an sich und stand auf.
„Der Teufel mag lange wählen,“ sagte er plötzlich auflachend. 
„Lieutenant[WS 1] Mensing, ich will Ihnen wünschen, daß Sie 
glücklich durchkommen! Von mir sollen Sie nichts mehr zu befürchten 
haben. Aber täuschen Sie sich nicht darüber, wenn Sie 
auch mit mir fertig geworden sind, verfolgt werden Sie doch – 
die Sache wird doch ruchbar werden und ich kann meine Mouchards 
nicht hindern, zu spüren. Es wäre schade um Sie, wenn 
man Sie faßte und füsilirte. Sie sind ein Mensch von respektabler 
Entschlossenheit. Aber der König würde gegen einen solchen Deserteur 
keine Gnade kennen. Also – nehmen Sie sich in Acht – 
und Adieu!“
„Ich habe Ihr Ehrenwort, Herr Oberst,“ antwortete Mensing; 
„Ihre Mouchards ängstigen mich nicht!“
„Sie haben mein Wort!“
Der Oberst ging und Mensing begleitete ihn auf den Hof.
Das Pferd stand draußen an der Thür angebunden – der 
Müllerbursche hatte sich aus dem Staube gemacht.
Mensing hielt das Pferd und den Beutel, während der Oberst 
aufstieg – dann reichte er diesem die goldene Last hinauf – 
Oberst La Croix verbarg sie unter seinem Mantel und ritt mit 
einem letzten lakonischen „Adieu!“ davon, über den einsam und 
stille daliegenden Hof.
Mensing blickte ihm hoch und frei aufathmend nach. „Dem 
Himmel sei Dank!“ sagte er. „Der wäre unschädlich gemacht!
Und nun sehen wir nach unserem Schatze!“





5.
Der Schatz war für’s Erste gerettet. Mensing eilte auf die 
Felder hinaus, und beim Grauen der Dämmerung fand er bald 
den Fourgon und Wilhelm, Elise und die Mutter beschäftigt, die 
schweren Kisten in den Brunnen zu versenken, der etwa nur sechs 
Fuß Tiefe hatte. Er selbst griff wacker zu, und bald war Alles 
geschehen; die Oeffnung des Brunnens wurde mit Feldsteinen ausgefüllt 
und überdeckt.
Wilhelm nahm nun sein Gespann und fuhr damit in der 
Richtung eines nordwestlich, nach Cassel hinaus liegenden Dorfes.
Noch bevor er dies Dorf nach einer halben Stunde erreicht hatte, 
begegnete er einem auf sein Geschäft ausziehenden Metzgergehülfen.
„Wollt Ihr ein starkes Trinkgeld verdienen?“ redete er 
ihn an.
„Weshalb nicht?“
„So fahrt diesen Wagen auf die Wilhelmshöhe – in den 
Marstall.“
„Wem gehört der Wagen?“
„Dem König.“
„Ah – und ich soll ihn auf die Wilhelmshöhe bringen?“
„Ja. Aber Ihr sollt sagen, Ihr hättet ihn so, wie er ist, 
ohne Führer hier in dem Felde haltend gefunden, und da Ihr 
an der Krone daran das königliche Eigenthum erkannt, brächtet 
Ihr ihn zurück. Wollt Ihr das?“
Der Mensch sah ihn mißtrauisch an.
„Wollt Ihr nicht, so finde ich schon einen Andern, der sich 
das Trinkgeld verdient!“
„Nein, nein, gebt nur die Zügel her!“
Wilhelm sprang vom Bock und ließ den Menschen aufsteigen, 
der mit dem Wagen weiter dem Dorfe zufuhr, aber, von Zeit zu 
Zeit sich zur Seite beugend, verwundert dem zurückeilenden Wilhelm 
nachblickte.

[80] „Der Geselle wird mich wahrscheinlich da droben verrathen 
und ganz genau beschrieben, wie ich ausgesehen und aus welcher 
Richtung ich gekommen,“ sagte sich Wilhelm, während er querfeldein 
den Pachthof wieder zu erreichen suchte, „aber was schadet’s jetzt?!“
Als er auf dem Hofe ankam, fand er Mensing bereits in 
voller Verkleidung. Er stak im Kittel eines Schäferknechts; die 
schwarze lederne Tasche, die quer über seiner Schulter hing, bauschte 
sich ziemlich hoch über den Goldsäcken, welche hineingeschoben waren.
„Schlüpf’ auch Du jetzt in einen solchen Kittel!“ sagte Mensing; 
„es liegt Alles bereit dazu – der ganze Anzug eines 
Knechts – hier in der Kammer. Es ist gut, wenn wir fortkommen, 
bevor die Hausmägde auf sind!“
Eine Viertelstunde später schritten die beiden jungen Männer 
mit ihrem ersten Goldtransport in den nebeligen Morgen hinaus.
Der Tag drohte mit Regen, wie die vorigen ihn gebracht hatten.
„Es ist desto besser,“ bemerkte Mensing, „der Regen wird 
desto schneller die Geleise vertilgen, welche unser Wagen über die 
Felder gezogen hat. Beim Brunnen sind meine Mutter und Elise 
beschäftigt, mit Schaufel und Rechen die Geleise auszulöschen, so 
gut es geht.“
„Führt unser Weg uns an der Stelle vorüber?“ fragte Wilhelm.
„Gewiß, ich will Dich nicht fortführen auf unsern gefährlichen 
Pfad, ohne daß Du Deiner Elise Lebewohl gesagt hast.“
Auf dem halben Wege zum Brunnen begegneten ihnen die 
Frauen. Sie hatten gethan, was sie gekonnt hatten, die Spuren 
des Wagens zu vertilgen, und kamen jetzt heim, weil der Morgen 
vorrückte und bereits ein Arbeiter auf dem Felde in der Ferne 
sichtbar geworden war.
Mensing drückte einen Kuß auf die Stirn seiner Mutter, die 
ihm mit bebender Lippe ihre Segenswünsche mit auf den Weg gab.
„In der zweiten oder dritten Nacht kommen wir zurück,“
sagte er. „Laß das hintere Hofthor unverschlossen – ich werde 
an das Fenster des Wohnzimmers klopfen. Hat sich etwas ereignet, 
was uns bedroht, so laß ein Licht hinter dem Fenster des 
obern Giebelstübchens brennen. Das soll heißen: ‚Bleibt zurück?‘
So lange es brennt … man sieht es fast eine halbe Stunde 
weit, denk’ ich … so lange es brennt, werden wir uns fern 
halten. Wenn man kommt und Untersuchungen anstellt, so weißt 
Du, was Du zu sagen hast. Ich bin in der Nacht mit einem 
Fourgon gekommen und gleich darauf wieder weitergefahren – 
das ist Alles, was Du weißt, Mutter ... auch bei dem Gesinde, 
wenn dies etwas erfahren und nachfragen sollte ... Du mußt 
Dich schon ein wenig im Lügen üben, Du gutes Mütterchen …
auch wegen Elisen, um über sie dem Gesinde Auskunft zu 
geben …“
„Sorg’ nicht, ich werde es ja können, da es so sein muß,“
antwortete sie … „und so geh’ mit Gott, mein Kind!“ 
„Geh’ mit Gott!“ war auch Elisens letztes Wort beim letzten 
Händedruck zu Wilhelm … dann wandte sie sich ab, um ihr 
Schluchzen zu verbergen, während die beiden jungen Männer 
davongingen und nach wenigen Augenblicken in der Nebelluft 
verschwunden waren. 

