[52]  Skizzen aus dem Land- und Jägerleben. 
 Wort und Bild von Ludwig Beckmann.
 2.0 Das Deputatstück. 
Vor längeren Jahren erhielt ich einst ganz unerwartet von 
einem befreundeten Forstbeamten eine Einladung zum Pürschen 
seines „diesjährigen Deputatstückes“. Unter dieser etwas 
zopfigen Bezeichnung verstand man in dortiger Gegend ein Stück 
Wild, dessen Abschuß für eigene Verwerthung den Grünröcken vom 
Oberjagdamte alljährlich ein oder mehrere Male gestattet wurde, 
je nachdem der Bestand der Wildbahn dies erlaubte[WS 1]. Selbstverständlich 
wurden für diesen Zweck eben keine Capitalhirsche angewiesen 
und es ging selten über einen Spießer oder ein Geltthier, 
beim Schwarzwilde über einen Ueberläufer hinaus. Da aber der 
Abschuß dieser Deputatstücke in der Regel mit irgend einem kleinen 
Familienfeste in Verbindung gebracht wurde, so amüsirte man 
sich in befreundeten Kreisen bei solchen Gelegenheiten weit besser, 
als auf den großen Hofjagden, welche nach der Ansicht mancher 
Jäger doch immer „Krähenbeine“ haben. Und wie freute ich mich 
darauf, die altbekannten Reviere mit ihren ernsten, prächtigen 
Hochwäldern und den lustig grünen Tannendickungen, das stille 
Försterhaus am Eichenkamp mit seinen lieben Bewohnern nach 
jahrelanger Abwesenheit einmal wieder zu sehen!
Am festgesetzten Tage schritt ich daher wohlgemuth – mit 
der Pürschbüchse im Lederfutteral über der Schulter – dem Posthause 
zu und rumpelte bald als einziger Insasse einer gelblackirten 
sogenannten „Beichaise“ Thurn und Taxis’schen Angedenkens, 
zum Städtchen hinaus. Nachmittags zwei Uhr war ich am Ziele, 
d. h. am Ziele meiner Postfahrt. Hier erwartete mich mein alter 
Freund, der Revierförster, mit seinem flotten, offenen Jagdwägelchen, 
und nach einer dreistündigen lustigen Fahrt, zum Theil durch herrlichen 
Buchenhochwald, erblickten wir am Ausgange einer Schonung 
junger Edeltannen die Baumkronen des Eichenkampes, unter denen 
das Forsthaus mit seinen Nebengebäuden und Stallungen, rings 
von einer kolossalen Bruchsteinmauer umschlossen, lag.
In dem kleinen, von einer niedrigen Taxushecke eingerahmten 
Blumengärtchen vor dem Wohnhause blühten noch Georginen und 
Astern in voller Pracht, und die Damen des Hauses, Mutter und 
zwei Töchter, waren emsig beschäftigt, die letzten Kinder der Flora 
in mächtige Sträuße zu binden, um sie nicht dem tückischen Nachtfrost 
zur Beute werden zu lassen, als sie uns bemerkten und uns 
freudig entgegenkamen, die jungen Mädchen, zwei reizende Erscheinungen.
Gemüthlich saßen wir nach dem Abendessen noch ein paar 
Stunden beisammen und plauderten bei einem Glase Punsch von 
vergangenen Zeiten, so daß ich erst spät mein Bett aufsuchte.
Mitten in der Nacht aber ward ich durch ein eigenthümlich hohles 
Sausen erweckt. Es war der Nordwestwind, welcher hoch oben 
durch die Wipfel der alten Eichen brauste, unter denen das Forsthaus 
lag. Gegen Morgen legte sich der Sturm, dafür klatschten 
einzelne schwere Tropfen an die Fensterscheiben und bald brach ein 
wahrer Landregen herein, der allem Anschein nach ein paar Tage 
anhalten konnte. An Jagd war also vorläufig nicht zu denken.
Nach dem Frühstück bewaffnete ich mich zunächst mit einem rothen 
Familienregenschirm und ein paar riesigen Holzschuhen, welche ich 
auf der Hausflur vorfand, und schritt über den in einen See verwandelten 
Hofplatz, um die verschiedenen Stallungen zu besichtigen 
und dann meine alten Bekannten aufzusuchen, den Hundezwinger 
mit seinen fürstlichen Schweißhunden; auch dem Pferdestalle hatte 
ich bereits meinen Besuch abgestattet und wollte mich eben auch 
zu den Kuh- und Schweineställen begeben, als Max, der jüngste 
Sohn des Försters, gelaufen kam und mich fragte, ob ich vielleicht 
Herrn Müller’s Schuhe und Regenschirm von der Hausflur 
genommen, Herr Müller wolle seinen Morgenspaziergang machen 
und Herr Müller suche seine Sachen vergebens im ganzen Hause.
Ich erfuhr alsdann beiläufig, daß besagter Herr Müller als Hauslehrer im Forsthause fungire, und beeilte mich ihm sein Eigenthum wieder einzuhändigen. Leider hatte Herr Müller inzwischen seine Morgenpromenade bereits angetreten. Der Förster zeigte mir ihn vom Fenster aus, wie er, in einen Mackintosh

