[566] Im Jahre 1800 wurde Pestalozzi von der helvetischen 
Regierung das damals freistehende Schloß zu Burgdorf am Eingang 
des Emmenthals eingeräumt; hier begründete er mit mehreren 
jungen Lehrern zunächst seine Erziehungsanstalt, der bald von 
allen Seiten Zöglinge zuflössen. Mit seinen Gehülfen lehrte hier 
Pestalozzi nicht aus Büchern, sondern aus den in ihnen selbst erzeugten 
Bildungs- und Lehrmitteln. Ihr großes, immer offenes 
Buch war die sie umgebende Natur und der im Menschen waltende, 
in Sprache, Zahl und Form sich offenbarende Geist. Später 
erst entstanden aus den durch solchen Unterricht gesammelten 
Grundsätzen und Erfahrungen die ersten Versuche einer Anschauungslehre 
der Sprache, der Zahl und des Raumes (der 
Form und Größe) in den ersten Pestalozzi’schen Anschauungstabellen 
und Elementarbüchern.
Ueber die Anwendung dieser Grundsätze giebt ein mit eines Lehrers 
Hülfe auf dem Schlosse zu Burgdorf geschriebenes Buch Pestalozzi’s 
„Wie Gertrud ihre Kinder lehrt“ nähere Auskunft, sowie 
das 1803 erschienene „Buch der Mütter“. Das erstere namentlich 
ist ein Geisteskind, welches, obwohl ganz anders geartet, als 
das Buch „Lienhard und Gertrud“, doch als Volksbuch in gewisser 
Hinsicht ein Seitenstück zu diesem bildet. Es enthält eine 
am Neujahrstag 1801 begonnene Reihe von Briefen an seinen 
Freund Geßner in Bern, in denen er die Kunst der Veredlung 
des Volkes in die Hand der Mütter legen und den Versuch 
machen wollte, diesen Anleitung zu geben, wie sie ihre Kinder 
selber lehren könnten. Denn in der That galt ihm sein jetziges 
Erziehungshaus, wie alle Erziehungsanstalten überhaupt, nur als 
Nothbehelf für die mangelnde Erziehung des Elternhauses.
In seinem Hause war auch wirklich Pestalozzi die belebende 
Seele. Alle Glieder desselben standen ihm gleich nahe. Nicht 
blos die Kinder, auch die Lehrer nannten ihn Vater und hörten 
aus seinem Munde das trauliche Du. Mit frohem Gesicht und 
offenster Freundlichkeit gegen Jeden wandelte er in seinen guten 
Stunden im Hause, in den Lehrzimmern unter der fröhlich 
thätigen Jugend umher, mit Diesem oder Jenem ein paar Blicke 
oder Worte wechselnd. Er trat während der Unterrichtszeit bald 
in die eine, bald in die andere Classe auf einige Augenblicke ein, 
ohne sich übrigens lange darin aufzuhalten, denn er wußte, daß 
er seinen Gehülfen vertrauen konnte, die seine Freunde waren.
Nach dem Abtreten der helvetischen Regierung beschloß jedoch der
[567] neueingesetzte Große Rath von Bern, daß das Schloß von Burgdorf 
– über dessen Sicherung zu seinen Erziehungszwecken Pestalozzi 
in seiner Harmlosigkeit versäumt hatte, sich von der helvetischen 
Regierung die nöthigen gerichtlichen Bürgschaften, die man 
ihm damals nicht verweigert hätte, geben zu lassen – der Sitz 
eines Oberamtmanns werden sollte. Pestalozzi ward dadurch in 
die traurige Nothwendigkeit versetzt, die ihm so lieb gewordene 
Wiege seines neuaufblühenden Werkes zu verlassen.
Zunächst zog er nun im Jahre 1804 nach dem wenige 
Stunden entfernten ehemaligen Klostergebäude zu Münchenbuchsee, 
das er aber sammt dem größern Theil seiner Zöglinge 
alsbald an Wellenberg in Hofwyl überließ, um selbst eines der 
ihm von der Waadtländer Regierung angebotenen Schlösser, das 
alte Yverdon oder Iserten, am Südende des Neuenburger Sees, 
zum Sitze seiner pädagogischen Thätigkeit zu erwählen.
Düster freilich waren die Räume des von Karl dem Kühnen 
erbauten alten burgundischen Schlosses, Raben und Dohlen nisteten 
in den vier dicken Thürmen desselben, deren Mauern von dunkelgrünem 
Epheu dicht umsponnen waren. Kaum für das Unentbehrlichste 
war die neue Anstalt eingerichtet. Die zwei großen 
Schlafsäle für die Zöglinge waren nicht einmal gedielt. Besondere 
Zimmer für sich hatten die Lehrer nicht, sondern mußten den Tag 
über im Getümmel irgend einer Classe an ihren Stehpulten arbeiten. 
An dem alten Brunnen, der sich mitten im großen Schloßhof 
von alten Linden umgeben befand, wurden des Morgens im 
Sommer und Winter lange hölzerne Röhren gelegt, die rechts und 
links von der Reihe der Knaben umstanden wurden, damit sie sich 
mit dem durch einen Hahn zulaufenden Wasser den Rest der 
Schläfrigkeit aus den Augen wuschen.
Das Schloß zu Yverdon oder Jserten war also der Schauplatz, 
wo die bald wieder vereinigte Genossenschaft des Pestalozzi’schen 
Erziehungshauses im Sommer 1805 ihr neues Leben begann 
und in einer Reihe von Jahren fortsetzte, während welcher dieses 
Haus, bei eifrigster Thätigkeit und Regsamkeit im Innern, auch 
nach außen dem Anschein nach eine glänzende Blüthe zeigte. Es 
erhielt, namentlich auch durch die Empfehlungen Fichte’s in seinen 
Reden an die deutsche Nation, und Herbart’s, bald 
europäischen Ruf und ward von Zöglingen aus allen Ländern 
besucht. Von allen Weltgegenden her kamen Lehrjünger, die sich 
auf Monate oder Jahre, und zum Theil sehr angesehene Fremde, 
die sich tagelang dort aufhielten.
Als im Jahr 1814 der König von Preußen Friedrich Wilhelm 
der Dritte nach Neuchâtel kam, war Pestalozzi sehr krank.
Dennoch mußte ihn einer seiner Schüler und späterer Unterlehrer, 
Ramsauer, zum König begleiten, damit er ihm danken könne 
für seinen Eifer um das Volksschulwesen, den dieser insbesondere 
durch die Sendung so vieler Eleven nach Yverdon bethätigte. Auf 
der Hinreise sank Pestalozzi mehrere Mal in Ohnmacht und 
mußte aus dem Wagen gehoben und in ein Haus gebracht werden. 
Da wollte ihn Ramsauer bewegen zurückzukehren, er aber 
erwiderte: „Nein, schweig’ davon! Ich muß den König sehen, 
und sollt’ ich auch darüber sterben. Wenn durch meine Gegenwart 
nur ein einziges Kind in Preußen einen bessern Unterricht 
empfängt, so bin ich reichlich belohnt.“
Freilich vernachlässigte Pestalozzi bei dieser edelsten Aufopferung 
nicht selten sein Haus und ward bei der vielen Aufmerksamkeit, 
die er Fremden widmete, gegen die Lehrer und Zöglinge der 
Anstalt oft zum Schuldner.
Mit dem Jahre 1810 begannen die schon längere Zeit im 
Stillen sich vorbereitenden Irr- und Wirrsale des Pestalozzi’schen 
Hauses zu Tage zu treten. Die Unordnung in der Führung der 
Hauswirthschaft, welche Pestalozzi zu bewältigen keine Fähigkeit 
und Kraft hatte, nahm überhand; unter den Lehrern der Anstalt 
herrschten Reibungen, Zerwürfnisse, gegenseitige Eifersucht, bis 
zuletzt eine Spaltung in zwei Heerlager eintrat und schließlich 
Streit und Erbitterung sich so steigerten, daß Pestalozzi sich 1825 
genöthigt sah, seine Anstalt ganz aufzulösen, die hieraus von einem 
seiner Lehrer, dem früheren Pfarrer Riederer, neu begründet wurde, 
und sich als achtzigjähriger Greis zu seinem einzigen Enkel auf den 
Neuenhof zurückzuziehen, wo er sich mit Schriftstellerei beschäftigte, 
die Erzählung „Lienhard und Gertrud“ fortsetzte und vollendete 
und 1826 als dreizehnten Band seiner sämmtlichen Schriften seinen 
„Schwanengesang“ veröffentlichte. Derselbe enthält ein Gemisch 
von Klagen über das Mißlingen seiner Lebensbestrebungen und 
neben langen, einförmigen Erörterungen über seine Erziehungs- 
und Unterrichtsgrundsätze auch manches Richtige, Rührende und 
Ergreifende, wobei er den Kern seines Wirkens von der Schale 
zu sondern und sich des Bleibenden und Unvergänglichen in seinem 
Lebenswerke zu freuen weiß. Gleichzeitig erschien von ihm, aber 
nicht als Bestandtheil seiner sämmtlichen Schriften, sondern in 
anderem Verlage, ein Buch unter dem Titel: „Meine Lebensschicksale 
als Vorsteher meiner Erziehungsanstalt in Burgdorf und 
Iserten.“ Hier ist sein Blick getrübt, sein Herz erbittert und sein 
Urtheil über die Genossen seiner Unternehmung vielfach unbillig 
und ungerecht.
Mit Anfang des Jahres 1827 erkrankte Pestalozzi. Am 
15. Februar theilte er dem Pfarrer Steiger zu Birr, wohin 
der Neuenhof gehörte, mündlich seine letzten Willenserklärungen 
mit und ließ sich dann nach Brugg fahren, wo er am 17. Februar 
starb. In Birr vor dem Schulhause ward er unter dem Geleite 
und Gesang der Lehrer von den umliegenden Dörfern und ihrer 
Schulkinder in die schneebedeckte Erde versenkt. Als später die 
Aargauer Regierung an der Stelle des alten Schulhauses ein 
neues aufführen ließ, wurde der Platz, wo Pestalozzi ruhte, mit 
einem Gitter eingefriedigt und dahinter die Hauptseite des neuen 
Schulhauses zum Denkmal Pestalozzi’s gestaltet, welches über dem 
Brustbilde desselben die Worte enthält: „Unserem Vater Pestalozzi.“
Im Jahre 1846 begingen Tausende von Lehrern und Erziehungsfreunden 
in allen Gegenden Deutschlands und der Schweiz 
das hundertjährige Geburtsfest Pestalozzi’s, als des Vaters der 
neuern Pädagogik, deren edle Früchte größtenteils aus dem von 
ihm gestreuten Samen erwuchsen und zum Gemeingute der Menschheit 
wurden. Die zahlreichen Pestalozzi-Stiftungen, die seitdem 
entstanden, zeugen von der dauernden Verehrung der Nachwelt 
gegen den großen Meister und Reformator auf dem Gebiete des 
Unterrichtes und der Erziehung.
Die bahnbrechenden Verdienste Pestalozzi’s, so wie der Umschwung, 
welchen er durch Lehre und Beispiel auf jenem Gebiete 
veranlaßte, können nur dann vollständig gewürdigt werden, wenn 
man die verkehrten Grundsätze und den grauenhaften Schlendrian 
der alten Schule mit seiner Methode und deren Leistungen vergleicht. 
Das damit auf’s Engste verwachsene innerste Wesen Pestalozzi’s, 
welches alle Schwächen und Fehler dieser großartigen Natur 
bei weitem überragt, zeichnet uns einer seiner langjährigen Freunde, 
der verstorbene Dr. Blochmann in Dresden, der acht Jahre als 
Lehrer an seiner Anstalt zu Yverdon verweilte und treffliche Züge 
aus dem Bilde seines Lebens und Wirkens uns überliefert hat, 
mit den treffenden Worten: „Ich habe wenig Menschen kennen 
gelernt, aus deren Lebensmitte ein so reicher Strom von Liebe
floß, als aus seinem Herzen. Die Liebe war recht eigentlich sein 
Lebenselement, der unversiechbare göttliche Trieb, der von Jugend 
auf all’ seinem Streben und Wirken Richtung und Ziel gab. Mit 
dieser seiner Liebe, in ihrer Aufopferungskraft und Uneigennützigkeit, 
war in ihm ein hoher Grad von Anspruchslosigkeit, Bescheidenheit 
und Demuth verbunden, und dieser letzteren stand in seinem 
Gemüthe ein Heldenmuth zur Seite, wie solcher in gleicher 
Kraft in keines Manschen Seele, der nicht demüthig ist, zur Erscheinung 
kommt.“
Das große Verdienst Pestalozzi’s besteht hauptsächlich darin, 
daß er „ein Grundgesetz für den Unterricht fand und es für die 
gesammte Erziehung ahnte; daß er zuerst, und er allein, eine 
Methode begründete, von welcher erst die eigentliche Wissenschaft 
des Unterrichts datirt.“ – Aller Unterricht gründet sich bei ihm 
auf Anschauung. Diese ist ihm die Grundlage aller Erkenntniß.
Von ihr muß alle Lehre ausgehen und dahin wirken, daß das 
Kind jeden Gegenstand, der ihm zur Anschauung und durch diese 
zum Bewußtsein gebracht wird, als Einheit in’s Auge fasse, daß 
es die Form eines jeden Gegenstandes, d. h. sein Maß und sein 
Verhältniß, kennen lerne, daß es endlich mit dem ganzen Umfang 
der Worte und Namen aller von ihm erkannten Gegenstände vollständig 
vertraut werde. Diese seine Methode hat sich während des 
ersten Zeitraumes seiner erziehenden Wirksamkeit (in Staus) subjectiv 
ausgeprägt und in seiner Persönlichkeit concentrirt. Sein 
ganzes Sinnen und Streben war darauf gerichtet, die Segnungen 
der Wohnstube zu Segnungen der Schulstube zu machen. Im 
zweiten Zeitraume des Entwickelungsganges der Pestalozzi’schen 
Methode (Burgdorf, Yverdon) tritt die subjective Seite derselben
[568] mehr zurück und die objective bildet sich einseitig aus. Die Erziehung 
geht mehr in Unterricht über, die Bildung wird vorherrschend 
intellektuell. Von Haus aus ein Gegner des Katechismus, 
gerieth Pestalozzi, dem anfangs das Leben mit seinen frischen 
Eindrücken Alles galt und der das Bücherwesen beim Unterricht 
haßte, später in die auffallende Verirrung, den Unterricht mechanisieren 
zu wollen und auf die gedruckten Methodenbücher, Anschauungstabellen 
etc. den größten Werth zu legen.
Zwei Mangel sind es besonders, die Pestalozzi’s System anhaften. 
Einmal übersieht er, daß Zahl, Form, Wort die Urformen 
des Denkens nicht erschöpfen. Der Mensch hat auch Farbensinn, 
Ortssinn, Thatsachensinn und jedem dieser Sinne entsprechende 
Eigenschaften. Doch läßt sich dieser Mangel leicht beseitigen, weil 
der Geist der Pestalozzi’schen Methode auf die Behandlung aller 
Gegenstände ohne Schwierigkeit übertragen werden kann. Der 
andere, von Pestalozzi selbst gefühlte und ausgesprochene Mangel 
seines Systems bestand darin, daß er neben den Kenntnissen die 
Fertigkeiten, neben dem Wissen das Können nicht gehörig berücksichtigte. 
Aber die Fertigkeiten, von deren Besitz Können und 
Thun abhängt, geben sich ebenso wenig von selbst, wie Einsicht 
und Kenntniß. Auch sie müssen durch Uebung erwachsen, auch 
für sie muß ein A-B-C der Thätigkeit erfunden werden, das von 
den einfachsten Aeußerungen der physischen Kräfte, die ja die 
Grundlage aller menschlichen Fertigkeiten enthalten, ausgeht und 
so die Vorbedingung einstiger höchster Vollkommenheit zu Wege 
bringt. Hier nun trat Friedrich Fröbel ergänzend ein, indem er 
lehrte, zur Arbeit durch Arbeit, zur Thätigkeit durch Selbstthätigkeit 
zu erziehen. So schuf er die genetisch entwickelnde, überall an das 
praktische Leben anknüpfende Methode in seinen Spiel- und Beschäftigungscirkeln, 
seinen Kindergärten und Erziehungsgrundsätzen überhaupt. 
Wie auf dem Gebiete der Volksschule die Gedanken Pestalozzi’s 
in Diesterweg ihren namhaftesten Vertreter, Verbreiter 
und Fortbildner gefunden haben, so hat Fröbel Pestalozzi’s Ideen 
auf dem ihnen eigenthümlichen Gebiete des Hauses und der 
Kinderstube am glücklichsten vervollständigt und ergänzt. Die Aufgabe 
der Gegenwart aber ist es recht eigentlich: „den Waldboden 
zu schaffen, auf dem die in Haus, Kindergarten und Schule 
gezogenen Stecklinge die reichste, beste Nahrung finden, damit aus 
diesen Zöglingen Menschen werden, wie sie das Ideal der erziehlichen 
Bestrebungen Pestalozzi’s, Fröbel’s, Diesterweg’s, jenes 
großen Dreigestirns von Menschenbildnern, waren; Menschen,“
wie Wichard Lange sagt, „aus einem Guß, mit einer organischen 
Weltanschauung und einer einheitlichen, grundsatzgemäßen 
charaktervollen Wirksamkeit.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ vergl. Liste von Erdbeben in der Schweiz; Vorlage: 19. December 1755

↑ Felix Grebel (1714–1787), Vorlage: Gorbel

↑ Vorlage: Nachlässigkeiten
