[54] gehüllt, in dem strömenden Regen auf der Chaussee rüstig bergan 
schritt. Aus einigen hastigen Gesticulationen des Herrn Müller 
schloß ich, daß derselbe vielleicht ungehalten auf mich sei, allein der 
Förster meinte lachend, dies Händefechten habe weiter nichts zu 
bedeuten; er habe das schon oft an Herrn Müller beobachtet.
Der Rest des Vormittags verging uns rasch in Betrachtung 
der stattlichen Geweihsammlung. Viel Neues war seit meinem 
letzten Hiersein hinzugekommen und höchst wundersame Geschichten 
knüpften sich namentlich an die Erwerbung der „monströsen Rehbocksgehörne“.
Beim Mittagstisch hatte ich denn auch das Vergnügen, Herrn 
Müller vorgestellt zu werden. Es war ein schmächtiger junger 
Mann, mit blassem Gesicht und glatt am großen Kopf herabgekämmtem 
flachsgelben Haar. Um Kinn und Oberlippe wucherte ein Wald 
weißlicher Stoppeln, welche noch unentschieden zu sein schienen, 
ob sie sich zu Haar oder Federn ausbilden sollten. Dazu 
trug er eine große, blaue Brille und einen deutschen Rock wie 
Vater Arndt’s Statue auf dem alten Zoll in Bonn. Uebrigens 
war Herr Müller sehr schweigsamer Natur und nahm an der 
ziemlich lebhaften Conversation während der Tafel nur geringen 
Antheil. Als ich ihn bei einer geeigneten Gelegenheit wegen der 
heute Morgen verursachten Störung um Entschuldigung bat, 
lächelte er sehr zerstreut, murmelte einige unverständliche Worte 
und fuhr mit den gespreizten fünf Fingern der rechten Hand 
langsam von den Augen herauf über die Stirn und durch das 
Haar, wobei sein Blick dieser Bewegung folgte und an der Zimmerdecke 
träumerisch haften blieb.
Sobald das Dessert aufgetragen wurde, erhob sich Herr Müller 
und verließ mit einer höchst ceremoniellen Verbeugung das Zimmer. 
Sein ganzes Wesen stand in so auffälligem Contrast mit 
dem offnen herzlichen Tone, der in diesem Hause herrschte, daß ich 
nicht unterlassen konnte zu fragen, ob Herr Müller immer so 
schweigsam und zurückhaltend sei.
„Leider ja,“ versetzte mit einem tiefen Seufzer die gutmüthige 
Hausfrau, „und wir bieten doch gewiß Alles auf, um ihm 
den Aufenthalt bei uns so angenehm zu machen, wie das eben 
in der Waldeinsamkeit möglich ist.“
„Das einzige Wesen, dem er sich angeschlossen hat,“ setzte 
der Förster hinzu, „ist der Hund, den Sie eben draußen auf 
der Hausflur bellen hörten. Das Thier ist uns kürzlich zugelaufen, 
und unser Herr Müller will sich nicht wieder von ihm 
trennen. Nun, ich hätte ja nichts dagegen, er soll mir nur seinen 
Fixköter aus der Wildbahn lassen, oder wenigstens mit ihm 
auf den Wegen bleiben und ihn hübsch an der Leine führen, wie sich’s 
gehört, sonst muß ich ihn doch nächstens auf’n Kopf schießen.“
„Ach, Papa, thu’ das doch nicht!“ baten die Mädchen, „dann 
wird der arme Mensch ja ganz melancholisch; er geht so schon immer 
so trübsinnig umher.“
„Wenn man nur wüßte, was ihm eigentlich fehlt,“ sagte die 
Mama, „oder was ihm nicht recht ist; aber das ist ja eben das 
Unglück, daß er sich gegen Niemand ausspricht.“
„Er hat ganz gewiß eine unglückliche Liebe gehabt!“ flüsterten 
die beiden Mädchen fast einstimmig.
„Mit Euren Sentimentalitäten!“ brummte der Papa; „die 
Sache liegt ganz anders. Vor vierzehn Tagen war ich ’mal Morgens 
mit dem alten Kiekebusch oben auf der Platte bei den Hünengräbern 
wegen der Holzdiebe. Gegen acht Uhr kommt unser Herr 
Müller die Chaussee herauf und geht an den Tannen vorbei, zwischen 
die großen Granitblocke, wo wir versteckt lagen. Hier klettert 
er auf den dicksten Hünenstein, zieht ein langes, blaues Buch aus 
der Rocktasche und declamirt und gesticulirt in einer Weise, daß 
ich wirklich besorgt um den jungen Mann ward. Na, stören wollt’ 
ich ihn damals nicht, habe ihn aber von der Zeit an schärfer beobachtet 
und weiß, daß er diese Komödie jeden Morgen da oben 
bei den Steinen aufführt. Am vorigen Sonntag traf ich nun 
zufällig seinen Bruder, den Apotheker in Ringsdorf, und hielt es 
für meine Pflicht, ihm darüber Mittheilung zu machen. Der war 
aber ganz indignirt über meine Auffassung der Sache und fragte 
mich, ob ich denn noch gar nicht wisse oder bemerkt habe, daß sein 
Bruder ein ganz ungewöhnlich begabter Mensch sei und gewiß eine 
,innere Berechtigung’ zum Dichter habe. Er arbeite seit zwei Jahren 
an einem antiken Trauerspiel in fünf Acten, es fehle ihm nur 
noch ein recht packender, tragischer Schluß, dann solle es sofort in 
Druck erscheinen und werde gewiß ,durchschlagen’.“
„Ein Trauerspiel also?“ seufzte die Mama und fügte scherzend 
hinzu: „dann haben die Mädchen am Ende doch Recht!“
„Aber er wird doch nicht sein eigenes Herzleiden drucken 
lassen?!“ meinte Maria, die älteste Tochter.
„Na, ich bitte Euch, Kinder,“ versetzte der Förster, „das 
Stück spielt vor zweitausend Jahren und ist betitelt: ,Cambyses’.
Es kann also von einem Herzleiden nicht die Rede sein.“
In diesem Augenblick hüpfte Max in’s Zimmer und meldete, 
der Waldschütz Kiekebusch sei vom Reviergange zurückgekehrt und 
wünsche Rapport abzustatten.
„Soll herein kommen!“
Kiekebusch trat ein und meldete, daß er am Salzberge 
drei Stück Wild gesehen und gespürt, nämlich ein altes Thier 
mit seinem Schmalthier, welches wohl dieselben wären, die immer 
dort ständen; das dritte aber sei jedenfalls das alte Geltthier, 
das sonst immer oben auf der Platte in den Tannen, dem 
Steinbruche gegenüber, gestanden habe und welches der Herr Förster 
in diesen Tagen als Deputatstück abschießen wollte. Wahrscheinlich, 
setzte er leise flüsternd hinzu, habe es das viele „Predigen“ 
nicht vertragen können!
Der Förster war bei dieser Mittheilung vor Aerger aufgestanden 
und ging verdrießlich im Zimmer auf und ab. Kiekebusch 
ward mit der Weisung entlassen, morgen früh wieder im Försterhause 
zu erscheinen, das Wetter möge sein, wie es wolle.
Nach einer Pause hub die Mama an: „Na, um wieder auf 
das Trauerspiel zu kommen, Papa, Du willst uns aber doch nicht 
aufbinden, daß das ganze Stück von fünf Acten sich blos um den 
König Cambyses dreht?“
„Ich weiß es wahrhaftig nicht, Kind, ich weiß es nicht,“
versetzte der Förster ungeduldig, „ich weiß nur, daß es Thatsache, 
constatirtes Factum ist, daß Euer Herr Müller mit seinem Cambyses 
uns das Stück Wild von der Platte herunterdeclamirt hat!
Da oben hatten wir es, so zu sagen, im Sacke – jetzt steht es 
unten im Salzberge und der Salzberg ist groß, da mag es der 
Kuckuck suchen bei dem Regen! Wenn Ihr nun zum Sonntag 
keinen Wildpretsziemer habt, so ist das nicht meine Schuld, dann 
könnt Ihr ein Paar von Euren magern Gänsen schlachten.“
Am Sonntag war nun aber Anna’s neunzehnter Geburtstag 
und man erwartete zu diesem Familienfeste eine ziemlich zahlreiche 
Gesellschaft. Die Damen erschraken daher nicht wenig ob 
der Mittheilung des Herrn Papa, sie steckten flüsternd die Köpfe 
zusammen und hielten einen Rath, dessen Endresultat war: ein 
Wildpretziemer müsse bis morgen Abend beschafft werden auf 
gutem oder bösem Wege!
Der Revierförster hatte inzwischen seinen Humor wiedergewonnen 
und wandte sich lachend zu mir: „Nun, sehen Sie ’mal, Herr 
B., ein vollständiges Weibercomplot! Da werden wir uns morgen 
früh doch wohl ’n Bischen zusammennehmen müssen, sonst 
sind unsere Damen capable, sich wegen der Wildpretlieferung direct 
an Herrn Müller zu wenden.“
Als wir am nächsten Morgen ausrückten, erwartete uns Kiekebusch 
schon vor der Hausthür mit dem Schweißhund am Riemen.
Das Wetter war hell, aber kalt und stürmisch; wir schritten rüstig 
mitten auf der Chaussee bergan, während links und rechts kleine 
Bächlein gelben Lehmwassers in Folge des anhaltenden Regens 
herabrieselten.
Bei der Tannendickung oben auf der Platte angelangt, spähten 
wir vergebens am Boden nach einer frischen Fährte, dafür drang 
der laute Schall einer menschlichen Stimme von den Granitblöcken 
hinter den Tannen her an unser erstauntes Ohr.
„O du blutiger Heiland,“ sprach der Förster, „da ist der 
unglückliche Müller schon wieder im Gange! Nun, kommt nur hinunter 
nach dem Salzberge, hier oben suchen wir doch vergebens!“
Wir gingen nun seitwärts hinter den Tannen vorbei, um 
Herrn Müller nicht zu stören. Als wir eine Schneiße passirten, 
erblickte ich ihn von der Hinterseite; er stand auf dem höchsten 
Steinblocke des Hünengrabes, trug den aufgespannten Schirm zum 
Schutz gegen den Wind im Nacken, fuchtelte mit einer langen 
Papierrolle in den Lüften umher und rief eben ein dreifaches 
Wehe! über „Pelusium und Memphis“ in den Sturmwind 
hinaus.
Der Alte schüttelte den Kopf und meinte im Hinabsteigen, 
er könne es dem alten Geltthier gar nicht verdenken, daß es dort
[55] ausgewandert sei; jeden Morgen so’n Schauerspiel, das könnte ihn 
auch aus dem Bette treiben.
In einem alten Wasserlaufe dicht vor dem Schlagholze am 
Salzberge fanden wir zuerst die frischen Fährten unsers Wildes.
Kiekebusch sollte nun hier mit dem Schweißhunde halten, bis wir 
den jenseitigen Rückwechsel besetzt haben würden, worauf er mit 
dem Hunde, langsam der Fährte folgend, das Wild aus der 
Deckung lanciren sollte. Dieses war aber schon rege; wir waren 
etwa noch sechszig Schritt von unsern Ständen entfernt, als das 
Wild schon aus dem Schlagholz trat und, mitten auf der breiten 
Schneiße stehend, rückwärts sicherte nach der Gegend zu, wo Kiekebusch 
sich postirt hatte. Das Geltthier zeichnete sich durch seinen feisten, 
glatten Körper und seine helle, fast isabellgelbe Färbung auffällig 
und vortheilhaft vor seinen beiden Gefährten aus. Indeß schien 
es fast zu wissen, um was es sich handle, denn es hielt sich fortwährend 
im Hintergrunde, bald durch das Altthier, bald durch 
das Schmalthier gedeckt, so daß es trotz der kurzen Distanz höchst 
schwierig war, einen Schuß anzubringen. Endlich trat es einen 
Schritt vor, und ich zog vorsichtig das Gewehr an.
„Noch nicht!“ flüsterte mein Freund, „lassen Sie sich nur 
Zeit; jetzt könnte es bald gehen, schießen Sie mir um Gotteswillen 
das Schmalthier nicht todt – Pang! – bravo, der sitzt gut!“
Auf den Schuß war die ganze Wildgruppe wie durch einen 
Zauberschlag verschwunden. Während der Anschuß verbrochen und 
die Büchse geladen wurde, kam Kiekebusch heran und meldete, das 
alte Geltthier sei langsam und augenscheinlich schwer krank den 
Berg hinaus gezogen nach seinem alten Stande in den Tannen.
Er war darüber sehr erfreut, denn wenn das Wild im Feuer gestürzt 
wäre, meinte er, so hätten wir saure Arbeit gehabt, es den 
schiefen Berg hinauf zu schleppen. Jetzt wäre es aber dicht an 
der Chaussee und könnte direct auf den Schiebkarren geladen werden, 
denn er sei überzeugt, daß es binnen zehn Minuten verendet 
sei. Wir beschlossen, eine halbe Stunde zu warten, ehe wir den 
Hund zur Fährte legten.
Gleich darauf erscholl aber von der Platte her das heftige 
Gebell eines kleinen Köters, dann hörten wir, wie er an dem 
Wilde in den Tannen hin und her und zuletzt in’s Freie hinaus 
jagte. Wir eilten den Berg hinan und hatten oben einen höchst 
überraschenden Anblick. Das Wild ging ziemlich flüchtig über die 
offene Haide, stellte sich aber alle Augenblicke vor dem Hunde und 
schlug nach diesem mit den Vorderläufen. Hinter dem Hunde drein 
lief Herr Müller in riesenhaften Sätzen, wahrscheinlich bemühte 
er sich, auf die nachschleifende Leine des Hundes zu springen, dann 
wieder schlug er mit seinem rothen Regenschirm nach dem Köter.
Unser lautes Rufen verhallte in dem uns entgegenstehenden Winde, 
die tolle Hetze ging weiter und weiter und zuletzt verschwanden alle 
Drei in dem jungen Buchenaufschlag, welcher den Rand des Steinbruches 
umsäumte. In diesem Augenblick hörten wir das helle 
Knacken und Krachen eines niederbrechenden Stangenzaunes, dann 
war Alles still.
„Das giebt ’n Unglück,“ meinte Kiekebusch; „geben Se mal 
Acht, wenn wir ankommen, liegt die ganze Sippschaft unten im 
Steinbruch!“
Als wir in die Buchenschonung eindrangen, stießen wir zunächst 
auf das bereits verendete Wild, an welchem der Hund noch 
herumzausete. – Kiekebusch schoß ihm im Vorbeigehen in den 
Nacken, daß er kopfüber schlug. Einige Schritte weiter stießen wir 
auf einen eingetriebenen Filzhut, desgleichen auf einen Holzschuh.
Beide Gegenstände wurden als Herrn Müller zugehörig erkannt, 
ebenso der rothe Familienschirm, welcher in höchst melancholischer 
Stellung in einem Buchenbusche schwebend angetroffen wurde. – 
Es handelte sich nun darum, den Eigenthümer ausfindig zu machen.
Auf mehrfaches Rufen erfolgte endlich ein schwaches: „Hier!“
und wir athmeten wieder freier.
Dicht vor dem niedergebrochenen Geländer kniete der Gesuchte 
auf allen Vieren am Boden und tastete suchend mit den Händen 
unter dem hohen, nassen Haidekraut umher.
Sobald wir ihn erblickten, schrieen wir ihn einstimmig an, 
ob er Schaden genommen?
„Nein – nur etwas versimpelt – ich suche meine
Brille“ – antwortete er trocken, indem er, ohne aufzusehen, 
noch immer links und rechts am Boden umhertastete.
Ueber das, was mit ihm vorgegangen, wußte Herr Müller 
nur wenig Auskunft zu geben. Unvorsichtigerweise war er in seinem 
Bestreben, den widerspenstigen Hund einzufangen, dem bedrängten 
Wild zu nahe gekommen, so daß diesem kein anderer Ausweg übrig 
blieb, als in den Steinbruch zu stürzen oder Herrn Müller über 
den Haufen zu rennen. Es wählte das Letztere, brach aber in 
Folge dieser letzten Anstrengung zusammen und verendete. Herr 
Müller war mit dem bloßen Schrecken und einer leichten Schramme 
über den Rücken davon gekommen.
Trotzdem hätte die Sache um ein Haar noch einen kläglichen 
Ausgang genommen. Kaum hatte sich Herr Müller nämlich wieder 
aufgerichtet und den verlorenen Holzschuh wieder angelegt, als 
er plötzlich kurz Kehrt machte und eiligst über den niedergetretenen 
Stangenzaun hinaus wollte. Kiekebusch erwischte ihn eben noch 
bei den Rockschößen und der Förster schrie ihm zu, wo er denn 
da eigentlich hinaus wolle?
„Wo hinaus?“ fragte Herr Müller verwundert; „ich wollte 
mein Manuscript holen – es muß bei dem Hünenstein liegen –“
„Da hinaus geht’s aber nicht nach dem Hünenstein,“ war 
die Antwort, „da geht’s in den Steinbruch hinunter!
Verehrtester, kommen Sie mal eben hier durch den Busch – 
nanu?“ – 
Herrn Müller’s Kniee begannen zu schlottern, als er in den 
Abgrund vor seinen Füßen hinabschaute. Es war todtenstill in 
dem weiten Raume da unten, nur ein heller, pickender Ton scholl 
aus der Tiefe leise, leise zu uns heraus, es war das Hämmern 
eines Arbeiters, welcher an der riesigen, hellen Sandsteinwand wie 
ein winzig kleines dunkles Pünktchen erschien.
„Nun, sehen Sie mal, Herr Müller,“ fuhr der Förster fort, 
„Ihr Herr Bruder sagte mir kürzlich, daß Ihnen blos noch ’n 
recht tragischer Schluß zu Ihrem Schauerspiel fehlte. Diesen 
Schluß hätten Sie hier sicher gefunden, wenn Kiekebusch Sie nicht 
noch erwischt hätte.“
„Jawohl, jawohl, Herr Müller,“ bekräftigte Kiekebusch, der 
diesen noch immer zur Sicherheit beim Rockschoße festhielt, „wenn 
Sie dahinunter gesegelt wären, dann könnten Sie jetzt Ihre 
sämmtlichen Knochen in ’n Schnupptuch nach Hause tragen.“
Herr Müller trat jetzt schaudernd zurück und meinte, auf 
seine Uhr sehend, es sei die höchste Zeit, daß er nach Hause 
gehe, um den Unterricht zu beginnen. Der Förster aber rieth 
ihm, sich direct in’s Bett zu begeben und Thee zu trinken, denn 
er schüttelte sich wie im Fieberfrost. Kiekebusch ward beordert, ihn 
zu begleiten und dann mir einem Tagelöhner und Schubkarren 
zurückzukommen, um das Wild heimzuführen.
Wir selbst blieben oben bei diesem zurück, da es aber anhub 
zu regnen, suchten wir Schutz unter den Hünensteinen und suchten 
zu gleicher Zeit versprochenermaßen nach dem Manuscript. Es 
war jedoch nirgends zu entdecken; wenn es wirklich von Herrn 
Müller auf dem Steine zurückgelassen war, mußte ein Vorübergehender 
es gefunden und mitgenommen haben.
Nach einer Weile erschienen die Leute und führten das Wild 
heim. Ich begleitete meinen Freund noch zu einem andern District, 
wo er den Fortgang verschiedener Waldarbeiten inspiciren wollte.
Als wir heimkehrten, baumelte das „Deputatstück“, sauber aufgebrochen, 
bereits hoch am Haken unter der Rollwinde. Kiekebusch 
stand daneben und schaute, sein Pfeifchen schmauchend, den Hunden 
zu, welche gierig das auf dem Hofe liegende Gescheide verzehrten. 
– Herr Müller lag im Bette und schwitzte Trübsal.
Das Manuscript ward im folgenden Frühjahr völlig verwittert 
und verwaschen in den Buchen am Steinbruche durch Kiekebusch 
aufgefunden. Herr Müller hatte den Verlust inzwischen 
bereits verschmerzt, soll auch gar keine Versuche zur Fortsetzung 
des „Cambyses“ gemacht haben, überhaupt nach jener Katastrophe 
ganz vernünftig geworden sein.
Wie ich höre, ist er später nach Amerika gegangen, hat in 
New-York in Verbindung mit einem Landsmanne eine Guttaperchafabrik 
angelegt und später in Petroleumspeculationen in kurzer 
Zeit bedeutendes Vermögen erworben. Im vorigen Jahre kam er 
zurück, um die immer noch reizende Anna als seine Gattin in die 
neue Heimath jenseits des Oceans zu führen.
Der große Hünenstein auf der Platte aber heißt bis auf 
den heutigen Tag in der ganzen Umgegend: Müller-Kanzel.





1. ↑ Fehlstelle, s e ergänzt
