[190] Jetzt kamen auch unsere beiden Gefährten vom Weidengraben 
herauf, und da die zunehmende Dunkelheit die Anwendung des 
Schießgewehrs bereits mißlich machte, so ward beschlossen, sämmtliche 
Hunde zugleich an den Otter zu hetzen, um der Sache rasch 
ein Ende zu machen.
Der Revierjäger behauptete, der Otter könne in Folge seiner 
beiden Schüsse schwerlich noch Widerstand leisten, vielleicht sei 
er bereits verendet. Diese Ansicht erwies sich indeß bald als ein 
großer Irrthum; der Otter hatte einen günstigen Moment benutzt, 
um sich unbemerkt davonzuschleichen, und ließ des Revierjägers 
Hündin vor dem leeren Busche verbellen, so lange sie wollte. Die 
Hunde umschwärmten, die Nase am Boden, in immer größeren 
Kreisen den Platz, und im Handumdrehen waren alle vier in der 
Richtung nach dem Damme zu im Nebel verschwunden.
Jenseits des Knüppeldammes, lag ein zweiter größerer Teich, 
und wenn es dem Otter gelang, diesen zu erreichen, so war er 
gerettet und der Revierjäger um einen schönen Balg betrogen. Wir 
eilten daher dem Damme zu und waren kaum dort angelangt, 
als weiter oben ein Hund laut wurde und unter abwechselndem 
Verbellen und Nachsetzen in dem seichten Schilfgraben, am Fuße 
des Dammes, uns näher und näher rückte. Wahrscheinlich hatte 
der Otter die steile Böschung des Dammes nicht rasch genug erklimmen 
können und suchte nun, vom Hunde gedrängt, einen 
günstigeren Uebergang zu dem nahen Teiche.
Jetzt tauchte ein zweiter Hund aus der Dämmerung hervor; 
es war Pascha, der stolze weiß und schwarz, gefleckte Setter, welcher 
mit seinem fliegenden Fahnenschweif wie ein leuchtendes Meteor 
durch das Nebelmeer daherstrich. Dicht hinter ihm folgten die 
beiden letzten Hunde und im Nu. hatten sie den Flüchtling erreicht 
und gefangen. Ein wahrer Höllenlärm erhob sich; der wirre Knäuel 
wälzte sich in toller Hast zu unseren Füßen in dem Graben dahin, 
daß die Rohrstengel links und rechts knackten und knatterten wie 
Kleingewehrfeuer. Endlich trat Stillstand ein. Pascha hatte sich 
quer über die heulende Juno geworfen und hielt den geschmeidigen 
bissigen Feind am Halse. Der Revierjäger benutzte diesen günstigen 
Moment, und ein wohlgezielter Stockhieb über die Nase des 
Otters beschleunigte dessen Ende.
Als wir mit unserem Fange endlich den Heimweg antraten, 
schätzten wir uns glücklich, den sichern Boden des alten Knüppeldammes 
unter den Füßen zu haben, denn es war inzwischen so 
finster geworden, daß man nicht zwei Schritte weit sehen konnte.
In der Dorfschenke rasteten wir und untersuchten zunächst unsere 
Hunde, welche gegen Erwarten trotz allem Hinken und Kopfschütteln 
nur ganz unbedeutende Verletzungen zeigten. Der Otter war ein 
feistes männliches Exemplar von ungewöhnlicher Stärke und – den 
völlig abgenutzten Fang- und Schneidezähnen nach zu urtheilen – 
von hohem Alter. Diesem Umstande hatten wir es wohl vorzugsweise 
zu danken, daß unsere Hunde bei der Rauferei so gnädig 
davon gekommen, denn der Otter beißt bekanntlich am schärfsten 
unter allem einheimischen Raubzeuge und bleibt für den Hund 
immer ein furchtbarer Gegner. Eine Otterhetze ist daher überhaupt 
nicht Sache des Vorstehhundes; allein „Noth bricht Eisen“, 
wie das Sprüchwort sagt. Wir sind eben im Raffinement unseres 
Jagdvergnügens noch nicht so weit gediehen wie die Engländer, 
welche für jede Wildart und Jagdmethode eine besondere Hunderace 
gezüchtet haben.
In Anbetracht der erwähnten schlechten Beschaffenheit des 
Gebisses unsers Otters war uns dessen außerordentliche Corpulenz 
einigermaßen auffallend, in späterer Zeit habe ich jedoch bei 
längerem Aufenthalt in österreichischen Gegenden dieses anscheinende 
Mißverhältniß öfter wahrgenommen und glaube, daß dem Otter 
der Fischfang im Allgemeinen nicht so sauer wird, wie man wohl 
im Hinblick auf die blitzähnliche Beweglichkeit der Fische in ihrem 
Elemente vorauszusetzen geneigt ist. Der Fisch ist in Folge der 
Stellung seiner Augen und seiner ganzen Bauart unfähig, gerade 
unter sich zu sehen. Es ist sicher anzunehmen, daß der Otter 
diese Schwäche seines flüchtigen Raubes instinctiv kennt oder im 
Lauf der Praxis kennen lernt und, wo es irgend thunlich, zu seinem 
Vortheil benutzt; denn er ist ein intelligentes Raubthier, welches, 
wie der Fuchs, seine Fangmethode nach den gegebenen Verhältnissen 
mannigfach abändert.
Wir hoffen später einmal Gelegenheit zu haben, in diesen 
Blättern auf die Lebensweise des interessanten Geschöpfes, welches 
im Habitus und Naturell gewissermaßen einen Uebergang vom 
Marder zum Seehund bildet, ausführlicher zurückzukommen.
