[564]  Skizzen aus dem Land- und Jägerleben. 
 Wort und Bild von Ludwig Beckmann. 
 4. Auf Wildkatzen
Vor einigen Jahren hielt ich mich während einer Studienreise 
mehrere Monate in dem kleinen reizend gelegenen Landstädtchen 
H. auf und machte hier gelegentlich die Bekanntschaft 
eines wackeren Grünrocks, in dessen benachbartem Bergrevier ich 
manche frohe Stunde verlebte. Der alte Revierförster huldigte 
allerdings mehr dem Sylvan, als der Diana, allein unter seinem 
Dienstpersonal befand sich ein äußerst tüchtiger Jäger und 
Rauchwerksfänger in der Person eines alten Waldschützen, welchem 
denn auch die Leitung sämmtlicher Jagdangelegenheiten vollständig 
überlassen blieb. Letzterer übersandte mir nun eines Tages nachstehendes 
wundersames Schriftstück: 

 „Geehrter Herr, 
In Aller Eile setze ich mich hin, weil die Polenfrau sogleich 
hier vorkommen wirt und der Herr Revierferster es mir aufgetragen 
hat, indem er zur Okziohn (Holzauction) muß. Nehmlich die 
große Delle (Schlucht) am Kahlen berge soll heute Abend sechs Uhr 
mit Schizzen umstellet werten, indem sich Widder eine Wilde kazze 
dorten gezeicht hat und unser Vorgesetzter in der Sichern Erwartunge 
ist, daß Ew. Wohlgeb. auch darbei sein werten.
     Im Auftrage dessen 
               Curt Halsgebinde, Waldschütz.“
Trotz der drückenden Hitze machte ich mich gleich nach Tisch 
auf den Weg. Die Junisonne sandte ihre glühenden Strahlen 
unerbittlich herunter auf die staubige, blendend weiße Chaussee, kein 
Lüftchen regte sich, kein lebendes Wesen war in den weiten Kornfeldern 
zu erblicken, nur ein paar Krähen hockten unbeweglich mit halbgeöffnetem 
Schnabel im hohen Wiesengrase. Auch im Kiefernwald 
weiter unten, auf dessen glattem, tangelbedecktem Boden der 
unbarmherzige Zahn der Schafe bereits die letzte Spur jedes 
grünen Hälmchens vertilgt hatte, war die Gluth entsetzlich.
Doch endlich ist auch diese Feuerprobe unserer Jagdpassion 
glücklich überstanden; schon blinkt hier und da zwischen den grauen 
Stämmen frisches Grün hervor, und aufgehängte Strohbündel 
– die sogenannten „Hegewische“ – bezeichnen die Grenze der 
Schaftrift. Vor uns eine üppige Buchenschonung, in deren 
kühlem Schatten die Turteltauben gurren; drüben zeigt sich bereits 
das gastliche Försterhaus mit seinen Hirschgeweihen und grellgrünen 
Fensterläden. Eine ungeheure Rauchwolke wirbelt soeben aus dem 
Schornsteine in die blaue Sommerluft empor und verkündet, daß 
die Frau „Revierförsterin“ mit gewohnter Energie die Vorbereitungen 
zum Kaffee begonnen hat.
Bald sitzen wir am sauber gedeckten Gartentisch unter schattigen 
Obstbäumen, über uns Schwalbengezwitscher und ringsum das 
tausendstimmige Gesumme des Bienenschwarmes. In einem 
Nachbarhäuschen jenseits des Zaunes erhebt sich ein lauter Wortwechsel, 
der alte Curt Halsgebinde zankt sich mit seinem Sohne 
Heinrich. Der Revierförster steht endlich auf, um Frieden zu 
stiften, und wir erfahren nun beiläufig von der gesprächigen Hausfrau, 
daß besagter Heinrich etwas dämlicher Natur sei und durch 
angebornes Ungeschick jede Jagd verderbe, bei welcher er irgendwie 
betheiligt wird. Ihr Mann habe nun leider die fixe Idee, aus 
dem Jungen trotz alledem noch einmal einen tüchtigen Waldpfleger 
zu erziehen; sonst hätte der Curt ihn schon längst aus dem Hause 
geschickt.
Die sinkende Sonne mahnt zum Aufbruch; am Gartenthore 
harren bereits die beiden Forstgehülfen nebst dem alten Curt, sein 
Sohn trägt statt des Gewehrs ein mächtiges Tellereisen, in welchem 
die Wildkatze sich über Nacht fangen soll, falls der Anstand erfolglos 
bleiben sollte. Nach halbstündigem Steigen und Klettern 
befinden wir uns auf dem Gipfel des Kahlenberges. Heinrich erhält 
die gemessene Weisung, sich hier am Rande der Dickung so lange 
ruhig zu verhalten, bis er durch einen Jagdpfiff benachrichtigt 
werde, wohin er das Tellereisen zu tragen habe. Wir steigen 
bergab über eine völlig kahle, mit losem Steingeröll übersäete Fläche, 
ein wahres Steinmeer, aus welchem nur hier und da ein alter 
Eichenstumpf seine weißgebleichten Aeste gespenstisch zum Himmel 
emporstreckt. Am Rande der sogenannten „Delle“ – einer engen 
Schlucht mit steil abfallenden Klippenwänden – stellen die 
Schützen sich in gemessener Entfernung auf und harren nun lautlos 
auf das Erscheinen der Wildkatze. Die Wildkatze, früher wohl 
in allen Wäldern Deutschlands heimisch, kommt jetzt bekanntlich 
nur noch in den unzugänglicheren Theilen unserer Gebirgswaldungen 
vor und ist, wo sie sich zeigt, eine höchst gefährliche Feindin des 
Wildstandes. Deshalb stellt ihr der Jäger in jeder Jahreszeit 
eifrigst nach, sucht ihrer indeß seltener durch Schußwaffen, vielmehr

