[446] die schöne Stimme des Sängers trug und hob, so weiß man nicht, 
was mit den gefühlvollen Künstlerseelen geschehen wäre, wenn 
nicht bald genug der geniale Kunstfeuerwerker energisch sein „Ah!“ 
gefordert hätte. Und es ward ihm, als er plötzlich an passendster 
Stelle die prächtig gruppirten Laubwände des Ufers bis hinauf 
zu den schwankenden Giebelzweigen mit bengalischem Glanz übergoß. 
Es war wirklich ein entzückender Anblick – unser Holzschnitt sucht 
ihn wiederzugeben – man war diesen Augenblick lang mit dem 
Geist in einem fremden romantischen Land, und Jeder hätte es 
für eine Kränkung seiner schönen Empfindung gehalten, wenn 
man ihm gesagt hätte, daß die Bauern auf der Connewitzer 
Chaussee ganz gut am Scheine des rothen Lichtes sehen könnten, 
in welchem keine Viertelstunde entfernten Winkel der Pleiße die 
verehrte Künstlergesellschaft sich soeben befinde.
Nach dem gelungenen Anfang folgte nun Schlag auf Schlag 
ein Stück des Feuerwerks nach dem andern, bald flogen Schwärmer 
in das Gezweig der Uferbüsche, bald Frösche über das Wasser hin, 
Feuerräder schlugen mit dem Schweif ihren feurigen Reif, Raketen 
versuchten sich im Steigen und Leuchtkugeln sprühten ihre Funken 
in das widerspiegelnde Wasser, Alles begrüßt und begleitet von 
allerlei Passendem, welches Poesie und Musik dazu in Wort und 
Ton gesetzt haben.
Ferne Böllerschüsse verkündeten uns noch im Urwalde die 
Nähe lustverwandter Menschen. Das Verlangen nach ihnen fuhr 
in die Arme der Rudernden, und bald leuchtete zur Rechten ein 
Feuerchen, von Gestalten umlagert, am Ufer. Es war die von 
uns schon bei der Herfahrt begrüßte Waldnische, aber Hinterwäldler 
zechten hier nicht, sondern biedere Turner saßen um ein 
Fäßchen und boten zum Gruß uns den vollen Becher. Ihr voller 
Rundgesang hallte uns noch lange nach. Da begegnete uns eine 
neue und sehr liebliche Ueberraschung, deren Urheber wir derzeit 
nicht ergründen konnten: auf dem Wasser, sich ziemlich in des 
Flusses Mitte haltend, schwamm eine lange Reihe von Wachslichtchen, 
jedes auf seinem eignen kleinen Korkfloß, im Schaukeln 
und Widerschein gar prächtig dahin. Alle Gondeln fuhren mit 
schonender Vorsicht an ihnen vorüber und gewährten dabei selbst 
ein neues Bild, denn während ihre dem Lichterzug zugewandte 
Seite selbst in hellem Glanze stand, deckte den Raum der Insassen 
um so tieferes Dunkel.
Alle Blicke waren noch der allerliebsten Wasserzierde zugewandt, 
als zur Linken ein neuer bunter Lichtschimmer auftauchte. 
Das „prächtige Plätzchen“ der Herfahrt strahlte in einem Festschmuck. 
Bunte Lampen zu Guirlanden vereint schlangen ihre 
Bogen von Baum zu Baum, darunter saßen eines Sängervereins 
Männlein und Fräulein, und Gläser klirrten und Töne schwirrten, 
aber reizender, als beides, war das, was sie dem Auge gewährten: 
das schöne Nachtbild. „Das wenn i auf’m Papier hätt’! 
Aber wer kann’s fest halten?“ rief ein Künstler baierischer Zunge. 
So viel aber davon festzuhalten war, nahm Jeder im frohen 
Gedächtniß mit.
Feuerwerk und Gesang hatten unsererseits jeden Gruß von 
den Ufern erwidert; die letzten bengalischen Flammen schmückten 
die letzten Bäume des Waldes, die letzten Raketen grüßten die 
freien Ufer, und als wir am Brandhafen das Land betraten, 
brauchte Niemand mich darum zu fragen, sondern freudig mußte 
ich bekennen: Ja, wer so wie Ihr Künstler das Wasser und den 
Wald zu benutzen versteht, der schafft sich, was man so schwer 
geglaubt, selbst eine Romantik auf der Pleiße!

Friedrich Hofmann.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Vietelmeile
