[17] Steitz warf einen scheuen Blick um sich, als er antwortete: 
„Bis an die große, äußere, freiliegende Treppe vor dem 
linken Schloßflügel dort drüben, der nach dem Thiergarten hin 
liegt ... unter dieser Treppe ist der Schatz eingemauert.“
„Dort? Dort also! Nun – die Stelle ist so gut wie eine 
andere. Die Hauptsache ist, daß Sie derer sicher sind, Steitz, 
welche Ihnen bei dem Transport und dem Vermauern halfen.“
Steitz nickte mit dem Kopf. „Ich bin’s,“ sagte er, „ich bin’s 
... obwohl,“ setzte er mit leisem Kopfschütteln hinzu, „mir vorkam, 
als ob eine kurze Zeit nachher die Franzosen mehr als je 
von dem Schatze redeten und die Gewißheit, daß er noch im 
Lande sein müsse, aussprachen! ... Die amtliche Verkündigung 
des Preises für die Entdeckung erfolgte sechs Wochen nachher, zugleich 
mit der Anordnung nächtlicher Patrouillen, die vom Oberst 
La Croix ausging! Ist darin ein Zusammenhang, Mensing?“
Der Officier schüttelte den Kopf.
„Ich glaube nicht, daß wir dies anzunehmen brauchen, 
lieber Steitz,“ sagte er. „Es ist besser, wir halten an Ihrem 
Glauben an die Treue jener Männer fest. Und dann, wenn wir 
dies thun – weshalb dann diese Angst, die Sie quält?“
„Ich bin nicht zu Ende … hören Sie weiter,“ flüsterte 
Steitz hastig den Officier unterbrechend. „Sie wissen, was der Kurfürst 
von seinem Gelde mitgenommen, hat er Rothschild anvertraut …“ 
„Ich weiß es.“
„Nun wohl, vor zehn Tagen bringt mir ein Agent Rothschild’s, 
der sich als Weinreisender bei mir eingeführt, ein Handbillet 
des Kurfürsten aus Schleswig. Der Mann hatte es zwischen 
die Sohlen seiner Stiefel genäht … es enthielt wenige 
Worte, nicht viel mehr als: ‚Ich will meinen Schatz nach Itzehoe 
herübergeschafft sehen, ohne Verzug. Er kann dem Ueberbringer, 
der ihn an der Grenze in Empfang nehmen wird, vertrauen und 
hat mit demselben das Nähere zu berathen. Sein wohlaffectionirter 
Wilhelm der Erste. Kurfürst.‘ Den Brief habe ich verbrannt, 
mit dem Mann habe ich geredet, überlegt – der Mann 
wartet jetzt in einem Ort an der Grenze, und ich, ich soll nun 
handeln, ich soll es vollführen, ich, ich allein, und ich bin so rathlos, 
so hülflos wie ein Kind, die entsetzliche Noth und Angst 
nimmt mir meinen Verstand, meine Ueberlegung, es kommt kein 
Schlaf mehr in meine Augen, ich erschrecke, wenn die Thür aufgeht, 
ich zittere, wenn der König mich anblickt, wenn der letzte 
Lakai von diesen Franzosen mich anruft; wenn Jemand mich anspricht, 
fühle ich das Herz in mir stille stehen, als ob er sagen 
würde: ‚Wissen Sie schon, Steitz, der Schatz ist gefunden‘ … o, 
es ist eine Qual, über der ich den Verstand verlieren werde …
und wenn es mich nun niederwirft, wenn ich krank werde, sehr 
krank, Mensing, wenn ich zu phantasiren beginne, wenn ich so 
im Fieber mein Geheimniß verrathe: was dann, Mensing, was 
dann?“
Der Officier blickte voll tiefer Theilnahme den gepeinigten Mann an.
„Das darf nicht sein,“ sagte er langsam und sinnend, „krank 
dürfen Sie nicht werden … Sie müssen wie ein Mann diese 
Angst, die durch Ihre erhitzte Phantasie in’s Unerträgliche gesteigert 
ist, bekämpfen.“
„Kann ich denn das, so lange der Schatz da draußen unter 
der Treppe steckt und ich ihn fortschaffen soll und doch nicht 
im Entferntesten sehe, wie ich’s machen, was ich damit beginnen 
kann …“
„Sie brauchen sich dann ja nur einfach zu sagen: ich allein 
kann es nicht; also muß ein Anderer helfen, also muß es ein 
Anderer mit mir ausführen! Weshalb sprachen Sie nicht eher 
mit mir?“
„Mit Ihnen, Mensing? Nun, Sie sehen ja, ich habe mich 
Ihnen anvertraut, ich habe mein Leben in Ihre Hände gelegt, 
Sie können jetzt hingehen und dem Könige sagen …“
Der Officier legte, um Steitz die weitere Rede abzuschneiden, 
die Hand auf den Arm des Inspectors und sagte leis und ruhig: 
„Ich werde dem Könige nichts sagen, seien Sie ohne Sorge!
Ich habe ihm, als ich in seinen Dienst übernommen wurde, in 
Reih und Glied den Fahneneid geleistet, das ist wahr. Aber 
meine Existenz verdanke ich meinem alten Herrn, und wenn ich 
das auch nicht thäte, er ist mein wahrer rechter Herr und meine 
Treue gehört ihm. Und auch sein Schatz gehört ihm und nicht 
dem fremden Manne da oben! Wir wollen ihm diesen Schatz 
retten, Steitz!“
„Sie – Sie wollen mir helfen, Mensing?“
„Ja – ich denke, ich kann’s.“
„Nun, dann sei Gott gelobt, der Sie mir sandte. Was ist 
zu beginnen, wie meinen Sie, daß es gemacht werden könnte …“
Der Officier stand auf und ging nachsinnend auf und ab.
„Haben Sie Geld?“ fragte er nach einer Pause.
„Ja, der Agent hat mir mehrere tausend Gulden da gelassen, 
falls ich sie zu Bestechungen brauchte.“ 

[18] „Das ist gut! Ich glaube wir werden sie brauchen,“
antwortete der Lieutenant.
Steitz schüttelte den Kopf. „Wer bestochen werden muß, fürchte 
ich, der widersteht der Lockung, den Lohn von hunderttausend 
Franken zu verdienen, nicht,“ sagte er. „Und den Lohn können wir 
nicht bieten!“
„Still, kommt da nicht Jemand?“
Draußen im Wohnzimmer ging die Thür auf, der Inspector 
sprang hastig empor … dann setzte er sich beruhigt wieder nieder 
und sagte: 
„Es ist Elise, die zurückkommt, ich erkenne ihren Schritt.“
Gleich darauf öffnete sich auch die Thür des Arbeitszimmers 
und die Tochter des Inspectors trat herein, um den Vater zu 
begrüßen.
Es war ein hübsches, schlank gewachsenes junges Mädchen 
von etwas über mittlerer Größe. Ihre nicht regelmäßigen, aber 
anziehenden Züge zeigten einen großen Ernst; sie sprach leise, in 
ihrem ganzen Wesen lag etwas Apathisches, man sah auf den 
ersten Blick, daß ein Kummer an ihr zehrte, der Ausdruck ihres 
Gesichts war wie der Widerschein dessen, was so sprechend aus 
den Zügen ihres gepeinigten Vaters blickte.
Der Officier wechselte einige Worte mit ihr, dann wandte er 
sich zum Gehen.
„Adieu, Steitz,“ sagte er, dem Inspector die Hand zum Abschiede 
reichend … „ich will nachdenken und morgen reden wir 
weiter. Bis dahin seien Sie ruhig und werfen getrost alle Sorge 
auf mich. Gute Nacht, Elise!“
Er hüllte sich in seinen Mantel und schritt rasch davon, in 
die dunkle Nacht hinein, um trotz Wind und Wetter noch lange 
sinnend aus den Kiespfaden auf und nieder zu schreiten, die sich 
vom Schlosse nach dem großen Teich hin erstreckten.





2.
Der Lieutenant Mensing wurde am andern Morgen durch 
seinen Dienst im Schlosse zurückgehalten. Er gewann nur eine 
Viertelstunde vor Mittag, um in der Wohnung des Maître de 
Logis, Grafen Boucheporn, einen Besuch zu machen.
Graf Boucheporn war ein kleiner, beweglicher Franzose, lebhaft, 
rasch in seinen Entschlüssen, ehrgeizig und eitel und im 
Uebrigen gutmüthig genug, wenn seine Leidenschaften nicht in’s 
Spiel kamen.
Zu seinen Leidenschaften gehörte die Eifersucht auf seine Autorität.
Die Gräfin war eine unbedeutende Frau; der Stern des 
Hauses war die älteste Tochter Julie, eine brünette, ein wenig 
kokette, aber mehr, als es bei diesen Kindern der Revolutionszeit 
gewöhnlich, unterrichtete junge Dame, die sich die Huldigungen des 
jungen deutschen Officiers sehr gern gefallen ließ, obwohl dies sie 
nicht abhielt, auch die der andern Herren vom Hofe anzunehmen, 
die Sr. vielhuldigenden Majestät, König Jerôme’s, nicht ausgeschlossen.
Der Lieutenant fand die Dame mit einer Stickerei beschäftigt, 
welche zu der in einigen Tagen stattfindenden maskirten Redoute 
verwendet werden sollte. Gräfin Julie hatte bei seinem Eintreten 
rasch ein Tuch darüber geworfen.
„Lassen Sie sich nicht stören, Comtesse,“ sagte Mensing lächelnd, 
„arbeiten Sie ruhig fort, Sie sticken da irgend einen Epheuzweig 
oder dergleichen mit Goldfäden in den feinen Fez, den Sie als 
Griechin tragen werden.“
„Aber – ich bitte Sie,“ fuhr Comtesse Julie überrascht und 
erschrocken auf, „wer sagt Ihnen, Herr Lieutenant, welches Costum 
ich tragen werde? Ich – eine Griechin? Sie sind vollständig 
im Irrthum!“
„Ich glaube nicht,“ antwortete der Officier, „es würde mir 
wenigstens sehr leid thun, denn ich freue mich unendlich darauf, 
daß Comtesse Julie, welche für alle Welt auf dem Balle maskirt 
sein wird, es für mich nicht sein wird!“
„Aber, frage ich Sie noch einmal, wie können Sie wissen …“
„Sie sehen, Comtesse Julie, mein Geist umschwebt Sie ungesehen 
und ich bin eingeweiht in Ihre heimlichsten Entschlüsse …
ich kann Ihnen auch noch mehr sagen: Ihr reizendes Costum, welches 
den allerbesten, allergeschicktesten Händen zur Vollendung anvertraut 
war, ist in Gefahr, von diesen Händen nicht vollendet, 
sondern den plumperen einer gewöhnlichen Arbeiterin anvertraut 
zu werden …“
„Ah,“ rief das junge Mädchen spöttisch aus, „ich merke, der 
Herr Lieutenant haben Connexionen unter diesen – Arbeiterinnen!“
„So ist es – es hälfe nichts, einer so klugen jungen Dame, 
wie Comtesse Julie ist, dies verbergen zu wollen!“ antwortete der 
Officier.
„Wissen Sie aber, daß Sie mir damit alle Freude verderben, 
die ganze Freude an dem Fest?“
„Das würde mir unendlich schmerzlich sein. Trauen Sie 
mir denn zu, daß ich Ihr Geheimniß an irgend eine Menschenseele 
verrathen würde?“
„Wenn Sie mir feierlich geloben, schwören, daß Sie es nicht 
thun wollen, dann nicht,“ antwortete Comtesse Julie, ihre feurigen, 
braunen Augen mit einem sprechenden Blick zu ihm erhebend.
„Ich gelobe es, ich schwöre es!“ fiel Mensing lächelnd ein, 
die Hand auf seine Brust legend.
„Nun wohl denn,“ sagte sie, „alle Götter des Orcus und 
alle Dämonen der Hölle werden Sie strafen, wenn Sie den Eid 
brechen!“
„Fürchten Sie nichts, schöne Gräfin, ich werde verschwiegen 
sein, und wenn Sie auf der Redoute sehr bald erkannt sein werden, 
so, das glauben Sie mir, wird nicht meine Indiscretion, 
sondern nur der Geist und der Witz, womit die schöne Griechin 
ihre Neckereien ausführt und ihre Antworten giebt, Comtesse Julie 
verrathen …“
„Statt mir Fleuretten zu sagen, Sie böser Mensch,“ fiel die 
junge Dame ein, „sollten Sie mir lieber erklären, weshalb mein 
Costum denn nicht von derselben Arbeiterin ausgeführt wird, die 
es begonnen?“
Comtesse Julie sprach das mit einem Ausdruck von großer 
Unzufriedenheit und Sorge.
„Auch das will ich Ihnen sagen … das aber ist ein Geheimniß, 
worüber ich von Ihnen einen feierlichen Schwur bei 
allen Göttern des Orcus und allen Dämonen der Hölle verlange!“
„Ich schwöre!“
„Wohl denn, so hören Sie. Ich wohne in der Stadt bei 
der Frau, in deren Atelier Ihr Costum angefertigt wird. Die 
gute Frau Momberg hält mich für einen sehr verschwiegenen, soliden 
und vernünftigen jungen Mann, und so ist mir der Eintritt 
in die geheime Werkstätte, in welche sonst kein profanes Auge 
blicken darf, nicht verwehrt. Trotz des bescheidenen Gebrauchs, den 
ich von dieser Begünstigung mache, habe ich wahrgenommen, daß 
Demoiselle Elise Steitz, die Tochter des Schloßinspectors, die zu 
ihrer Ausbildung in dem Geschäft arbeitete, mit Ihrem Costum 
betraut war, und heute habe ich erfahren, daß Demoiselle Steitz 
nicht in das Atelier zurückkehren wird.“
„Nicht? Und weshalb nicht? Ist sie krank?“
„Krank, nein! Es hält sie etwas Anderes ab, täglich in die 
Stadt zu gehen und in den Abendstunden von dort zurückzukehren.
Sie ist ein sehr hübsches, junges Mädchen und sie hat eine dringende 
Veranlassung gefunden, den Weg, auf welchem ihr Vater 
nicht im Stande ist, sie durch einen Diener begleiten zu lassen, 
nicht mehr allein zu machen!“
„Ah!“ sagte die Comtesse mit einem flüchtigen Erröthen.
„Es ist so!“ fuhr der Lieutenant fort, „sie hat die Augen 
eines Mannes auf sich gezogen, dessen unternehmende Keckheit sie 
ängstigt.“
„Und wer ist dieser Mann, dessen unternehmende Keckheit – 
mir mein Costum verdirbt? Wenn ich ihn kenne, soll er seiner 
Strafe nicht entgehen!“
„Pst, Comtesse, Sie vergessen, was Sie mir geschworen 
haben!“
„Ja so, – in der That! Aber reden Sie, wer beunruhigt 
den Frieden dieser schneidernden Unschuld?“
„Werden Sie sich von nun an besser Ihres Schwures entsinnen?“
„Gewiß, gewiß!“
„Wohl denn, es ist ein Mann, mit dem nicht gut Kirschenessen 
ist, wie das deutsche Sprüchwort sagt: der Oberst der Gensd’armerie.“

[19] „La Croix?“
Der Officier nickte.
„Der?“ sagte Comtesse Julie gedehnt. „Das arme Geschöpf!“
„Er ist so vernarrt in sie und betreibt die Sache so ernsthaft, 
daß er blos, um in der Nähe des jungen Mädchens zu sein, Ihren 
Herrn Vater zu veranlassen gewußt hat, ihm eine Wohnung hier 
im Schlosse einzuräumen!“
„Deshalb hat er sie verlangt!“ rief Comtesse Julie überrascht 
aus, „daher der Aerger für meinen Vater! Mein Vater, 
müssen Sie wissen, hat sie ihm durchaus nicht einräumen wollen, 
aber ein Befehl des Königs, an den sich der Oberst gewandt 
hat, ist dazwischen gekommen … mein Vater war so zornig, daß 
er im ersten Augenblick davon redete, seine Entlassung nehmen 
zu wollen.“
„Ihr Herr Vater – denn ihm gegenüber dispensire ich Sie 
von Ihrem feierlichen Gelöbnis, Comtesse Julie – Ihr Herr 
Vater wird sich jetzt deuten können, woher der leidenschaftliche 
Eifer des Obersten, sich hier zu installiren, rührte.“
„Es ist ein böser brutaler Mensch, dieser Oberst,“ rief 
Gräfin Julie aus, „das junge Mädchen hat Recht, daß sie sich 
den Begegnungen mit ihm nicht mehr aussetzen will. Aber ich 
will doch den Nachmittag in die Stadt fahren, um zu sehen, 
was bei alledem aus meinem Costum wird!“
„Hoffen wir, daß es nicht zu sehr darunter leidet!“
„Und entdecken wir etwas, um diesem Obersten zum Lohne 
einen recht schlimmen Streich auf der Maskerade zu spielen!
Wollen Sie mir dabei helfen?“
„Mit Freuden!“
„Nun wohl denn – ich werde darüber nachsinnen; es muß 
etwas sein, das ihn furios ärgert… mir fällt sicherlich etwas 
ein, und ich zähle dabei auf Sie, wenn ich Sie nöthig habe.“
„Nichts könnte mich mehr freuen, als die Ehre, Ihr Verbündeter 
zu sein!“ antwortete Mensing sich erhebend.
„Und unsere Geheimnisse …“
„Sind uns heilig, das versteht sich!“
Der Officier küßte die Hand, die ihm Comtesse Julie reichte, 
und empfahl sich. – 
Einige Stunden später trat er in das Wohnzimmer des 
Inspectors. Dieser saß in seinem Sorgenstuhl am Ofen, in 
welchem er sonst seinen Nachmittagsschlummer hielt; heute, wie 
schon so viele Tage, war der Schlummer nicht auf seine müden 
Augenlider gekommen.
Als er den Officier erblickte, stand er hastig auf und bat 
ihn, in sein Arbeitszimmer zu treten, welches er dann sorgfältig 
hinter sich verschloß.
„Nun?“ sagte er gespannt und angstvoll in Mensing’s Züge 
blickend.
Mensing streckte seinen Arm aus und die Hand auf des 
alten Herrn Schulter legend antwortete er: „Mein Plan ist 
gemacht!“
„So danke Ihnen der Himmel dafür,“ entgegnete Steitz, aus 
der beklommenen Brust tief aufathmend, „wenn er nur ein guter ist!“
„Hören Sie!“
„Setzen wir uns,“ sagte der Inspector, einen Stuhl herbeischiebend.
„Sagen Sie mir zuerst,“ begann Mensing, als die beiden 
Männer auf den alten Plätzen sich dicht gegenüber saßen, „haben 
Sie dieselben vertrauten Leute zur Hand, welche damals den Schatz 
unter der Treppe einmauerten?“
„Ja, ich habe sie zur Hand, zwei vertraute Männer.“
„Und sie werden kommen, um in der Nacht den Schatz zu heben 
und rasch auf einen Wagen zu laden?“
„Dafür, glaube ich, kann ich einstehen; der eine,“ setzte er 
kaum hörbar flüsternd hinzu, „ist der Justizamtmann Brethauer, 
der andere der frühere Leibchirurg Mann.“
„Wohl denn! Und der Ort, wo der Schatz abgeliefert 
werden soll?“
„Ist das Städtchen D. jenseits der Grenze. Dort im Wirthshaus 
zum weißen Roß erwartet ihn der Agent, der ihn in 
Sicherheit auf dänisches Gebiet, nach Itzehoe, bringen wird.“
„Nun gut. Jetzt hören Sie, Steitz. Die Schwierigkeit, 
welche wir zu besiegen haben, ist eine doppelte. Erstens, einen 
Wagen, einen Fuhrmann zu finden. Es wird Niemand zu finden 
sein, der sein Leben an die Fortführung wagt; Niemand, dem 
man nur mit der Zumuthung, es zu thun, das Geheimniß anvertrauen 
dürfte!“
„Als ob ich das nicht selbst längst bedacht hätte!“ fiel Steitz ein.
„Die zweite Schwierigkeit, die sich uns entgegenstellt,“ fuhr 
Mensing fort, „ist die, durch die Gensd’armerie-Patrouillen des 
Obersten La Croix zu kommen, ohne von ihnen angehalten und 
durchsucht zu werden.“
Steitz nickte mit dem Kopfe und stützte dann sein Kinn auf 
die Hand, um Mensing gespannt in’s Gesicht zu blicken.
„Wir müssen uns also,“ sprach dieser weiter, „geradezu einen 
königlichen Wagen verschaffen und uns dazu einen officiellen 
Durchgangsschein, ein Laissez-passer, geben lassen.“
„Aber, mein Gott, wie wollen Sie das erhalten?“
„Das soll Ihre Sorge sein, Steitz“, antwortete lächelnd der 
Lieutenant, „Sie sind ein alter Hofmann, und ich denke, Sie 
haben sich so viel Diplomatie angeeignet, wie dazu nöthig sein 
wird. Hören Sie nur: Ihr nächster Vorgesetzter ist der Graf 
Boucheporn!“
„So ist es, er ist Maître de Logis und Gouverneur du Palais.“
„Und Sie stehen nicht just in Ungnade bei ihm – ich weiß 
es, ich habe ihn noch neulich von Ihren feinen Manieren und 
Ihrem guten Französisch reden hören –“
„Er ist immer passabel höflich gegen mich,“ fiel Steitz ein.
„Und er ist es, der Ihnen den Wagen und den Schein 
schaffen soll, … wann werden Sie den Grafen sprechen?“
„Morgen Vormittag; er hat mich morgen Vormittag um 
elf nach dem Lustschlosse Schönfeld hinausbestellt; ich soll dort 
Aufträge wegen der Instandsetzung des Schlosses erhalten.“
„Vortrefflich! Sie werden dort mit ihm allein sein. Sie 
werden ihn mit voller Muße sprechen können …“
„Und was soll ich ihm sagen?“
„Sie werden zunächst nichts thun, um Ihre Unruhe, Ihren 
Gemüthszustand zu verbergen; Sie werden sich zerstreut zeigen, 
tief gedrückt, verstört; er wird Sie fragen, was Ihnen sei, und 
Sie werden nach einigem Sträuben antworten: Sie befänden sich 
in der peinigendsten Lage, worin ein Vater sich befinden könne; 
Ihre Tochter sei der Gegenstand einer ganz frivolen Neigung des 
Obersten La Croix geworden; sie würde von ihm bedrängt, verfolgt, 
und Sie sähen kein Mittel, sie seinen Verfolgungen zu entziehen …“
„Ah,“ fuhr Steitz auf, „das ist ja durchaus nicht wahr, und …“
„Es ist nicht wahr, aber Boucheporn wird es Ihnen auf 
der Stelle glauben, dafür stehe ich Ihnen ein!“
„Der Obrist kennt meine Tochter gar nicht …“
„Einerlei, er gilt als ein Mädchenjäger und Ihre Tochter 
ist hübsch und – wir leben an König Jerôme’s Hof! Aber wäre 
das Alles auch nicht, der Graf würde Ihnen doch glauben, denn 
Sie müssen wissen, daß ich die Sache bereits eingeleitet habe und 
daß dieselbe Geschichte gerade jetzt vielleicht des Breitesten bei dem 
Grafen besprochen wird!“
„Was haben Sie gethan? Sie bringen ja da meine Tochter 
in ein Gerede …“
„Ich denke nicht, lieber Inspector … man hat mir Schweigen 
versprochen und die Sache wird für Elise keine Folge haben, dafür 
glaube ich Ihnen einstehen zu können. Und auch dafür, daß 
der Graf Ihnen auf das Bereitwilligste Gehör schenken wird …
dafür bürgt uns, daß er den La Croix haßt wie die Sünde.
Sie werden dann fortfahren, ihm Ihr Herz auszuschütten; Sie 
werden ihm sagen, daß Ihr sehnlichster Wunsch sei, das Mädchen 
fortzusenden, zu einer älteren Verwandten, jenseits der Fulda, 
und … nennen Sie ihm, welchen Ort da drüben Sie wollen.
Er wird Sie fragen: ,aber, mein Gott, lieber Steitz, weshalb 
thun Sie denn das nicht!?’ Und Sie, Sie werden antworten: 
,kann ich das, Herr Graf? La Croix’ Patrouillen schweifen überall, 
man kann die Wilhelmshöhe nicht verlassen, ohne aus zwei 
oder drei derselben zu stoßen, und seit das Märchen vom Schatze 
des Kurfürsten in den Köpfen spukt, halten sie jeden Wagen an, 
durchsuchen sie jedes Fuhrwerk! Und ich kann das Mädchen doch 
in dieser Jahreszeit nicht zu Fuße laufen lassen, nicht ohne Koffer 
und Gepäck für längere Zeit fortsenden. Und denken Sie, Herr 
Graf, wenn das arme Geschöpf so in die Hände der Leute des 
Obersten fiele, wenn er – ach, ich mag den Gedanken nicht 
weiter denken, es würde für mein Kind und mich der Tod sein!’“

[20] „Und das Alles,“ fiel der ehrliche alte Herr erschrocken ein, 
„soll ich dem Grafen sagen?“
„Das Alles sollen Sie ihm vorklagen, mit dem betrübtesten 
Gesichte von der Welt … und daß Sie es gut machen, davon 
hängt zunächst Alles ab.“
„Nun wohl denn, ich will es versuchen, versetzte Steitz, 
„und dann?“
„Dann schließen Sie Ihre Worte mit dem Stoßseufzer: 
,wenn ich nur einmal über einen königlichen Wagen zu verfügen 
hätte, den man nicht anhalten dürfte, mit dem ich sie still in der 
Nacht fortsenden könnte … denn bei Tage wage ich es gar 
nicht, der Oberst hat ja seine Mouchards, seine Spione überall’ …“
„Und darauf wird der Graf einen Wagen zur Verfügung 
stellen,“ unterbrach Steitz eifrig den Officier, „glauben Sie es?“
„Er wird Ihnen zur Verfügung stellen, was Sie wollen, 
verlassen Sie sich darauf, um nur diesem La Croix einen Streich 
zu spielen. Freilich muß die Sache einen Vorwand haben. Der 
Maître de Logis kann nicht königliche Wagen requiriren, um 
junge Mädchen spazieren fahren zu lassen. Es muß den Anschein 
haben, als ob er sich dabei in seiner Amtsthätigkeit befinde.“
Seitz nickte wieder mit dem Kopfe. „Und das,“ sagte er, 
„wäre ja wohl zu machen. Der Graf läßt oft durch Fourgons 
aus dem Marstall Gegenstände, die zur königlichen Hofhaltung gehören, 
Meubel und dergleichen transportiren.“
„Und darum,“ fuhr Mensing fort, „müssen Sie ihm den 
Vorschlag machen, einen Fourgon zum Transport von leichten 
Sachen, z. B. von Matratzen und Betten, die nach demselben 
Schlosse Schönfeld gefahren werden sollen, wo Sie morgen diese 
Unterredung mit dem Grafen haben werden, zu requiriren, und 
dabei das Stallmeisteramt aufzufordern, diesen Fourgon Ihnen 
als Inspector zur Disposition zu stellen.“
„Das ist Alles ganz gut,“ sagte Steitz, „aber es wird zu sehr 
auffallen, wenn ich einen solchen Fourgon für die Nacht verlange …“
„Nicht zu sehr, denke ich,“ antwortete Mensing, „man sagt 
eben, im Schloß Schönfeld solle augenblicklich für die Aufnahme 
eines Gastes gesorgt werden, der König habe es befohlen – wer 
verwundert sich darüber, wenn unsere lustige Majestät vielleicht 
einem hübschen weiblichen Gaste plötzlich in einem seiner Schlösser 
ein Quartier bereiten läßt …“
„Das ist wahr, und ich räume Ihnen ein, daß Alles sich 
so weit ganz gut machen läßt, – aber ich sehe nicht ein, wie 
wir über die letzte und größte Schwierigkeit wegkommen. Wer 
soll den Wagen fahren? Ein Wagen aus dem königlichen 
Stalle wird nur einem königlichen Stallbedienten anvertraut, und 
der wird uns verrathen!“
„Darin liegt freilich eine Schwierigkeit,“ erwiderte Mensing, 
„die zweite große Schwierigkeit, von der ich reden wollte. Wir 
können dem Mann unsere heimliche Fracht nicht verbergen, und 
wenn wir es könnten, würde er nicht zugeben, daß ein königlicher 
Fourgon über das Ziel hinaus, in Nacht und Nebel weiter, über 
die Grenze entführt würde. Wir dürfen auch keinen Bestechungsversuch 
machen, so wenig wie bei einem Fuhrmann aus der Stadt, 
darüber sind wir uns auch klar. Es nimmt Niemand eine Bestechung 
von einem Paar tausend Gulden, wenn er hunderttausend 
verdienen kann. Aber beruhigen Sie sich darüber, Steitz. Ich 
kenne glücklicherweise einen Stallbedienten, welcher jeden Wagen 
zu jeder Stunde des Tages oder der Nacht nach jedem Orte auf 
Erden, und wäre es der Nordpol, fährt – wenn sich Demoiselle 
Elise Seitz auf dem Wagen befindet!“
Des Inspectors Züge zuckten eigenthümlich.
„Sie meinen den Wilhelm Momberg,“ sagte er mit einem 
hastigen, heftigen Tone.
„Den meine ich!“
„Aber wollen Sie denn, daß meine Tochter wirklich …“
„Daß sie wirklich mit dem Fourgon abfährt? Gewiß will 
ich das! Denn erstens darf Ihre Tochter nachher nicht mehr hier 
oben gesehen werden, und zweitens wäre es möglich, daß Graf 
Boucheporn sich so sehr für die Sache interessirt, daß er persönlich 
in der Nacht der Abfahrt sich zu Ihnen herüber begiebt, um 
zu sehen, daß Demoiselle Elise glücklich wegkommt. Und drittens 
wird Wilhelm Momberg nicht Leib und Leben an des Kurfürsten 
Schatz wagen, wenn er es nicht thut, um nebenbei seinen Schatz 
für sich in Sicherheit zu bringen! Also, daß Elise dabei ist, 
das ist eine Nothwendigkeit, in welche Sie sich fügen müssen …“
„Aber mein Gott, wie kann ich mich dazu entschließen?
Wenn ich Elise mit dem Wilhelm fortfahren lasse, so …“
„So müssen Sie sie eben fortfahren lassen,“ fiel der Officier 
lächelnd ein, „auf die Gefahr hin, daß sie sich unterwegs in einer 
Weise verständigen …“
„Daraus kann doch nie etwas werden,“ rief Steitz 
eifrig, fast zornig aus, „ich kann meine Tochter doch keinem Stalldiener 
geben!“
„Lieber Steitz,“ sagte Mensing, ihm die Hand auf den Arm 
legend, „diesen Einwurf hätte ich von Ihnen nicht erwartet! Der 
Stallbediente ist ein tüchtiger, ehrlicher Mensch, er ist guter Leute 
Kind und hat eine ordentliche Erziehung erhalten, für einen bessern 
Stand, als seinen jetzigen, das wissen Sie so gut wie ich! Sie 
wissen auch, daß Ihre Tochter ihn liebt – und wenn Sie ihm 
unter den Umständen, von denen wir reden, Ihre Tochter geben, 
so geben Sie diese nicht dem Stalldiener, sondern dem Manne, der 
eine gute Zukunft vor sich hat – glauben Sie nicht, daß der 
Kurfürst den Dienst, den er leisten soll, ihm so reich belohnen 
wird wie uns Beiden, was wir thun?“
Steitz starrte nachdenklich auf den Tisch 
„Ja, ja,“ murmelte er, „ich denke, er wird ihn lohnen …
es ist vorauszusetzen, daß er ihn lohnt … wir wollen es hoffen, 
Mensing! Aber wir handeln nicht deshalb!“
„Nein,“ versetzte der Officier, „davon ist nicht die Rede.
Wir handeln um der Sache des Rechts und um unseres Herrn, 
um unserer Treue willen! Deswillen allein setzen wir unser Leben 
ein – Sie wie ich! Für Momberg aber, den nichts von dem 
an den Kurfürsten bindet, was uns bindet, müssen wir einen Lohn 
haben, und den zu bieten, muß sich der Vater entschließen. Es 
geht nun einmal nicht anders. Und wenn Sie sich damit auch 
ein Stück von Ihrem Herzen reißen müßten, es geht nicht 
anders!“
Steitz schwieg, das Kinn auf seine Hand gestützt, die Augen 
auf die Tischdecke heftend.
„Wird es Ihnen so schwer, auch das für Ihren Herrn zu 
thun? Kennt Ihre alte Hessentreue eine Grenze, Steitz?“ fragte 
der Officier vorwurfsvoll.
„Sie haben Recht, Mensing,“ antwortete der Inspector.
„Nein, wenn auch Jedermann sein Recht hat, in das keine Pflicht 
gegen einen Andern, wer es auch sei, hineingreifen darf – ich 
will auch das thun – ich will es Elisen sagen und ich will 
Ihnen folgen in Allem! Bestimmen Sie nur den Tag, die Nacht, 
wenn es sein soll!“
„Das ist brav von Ihnen, und ich wußte es, daß Sie so 
reden würden, Steitz. Wohl denn – Sie geben mir also die 
Erlaubniß, mit Momberg zu reden?“
„Ich gebe sie Ihnen.“
„Und Sie reden mit Ihrer Tochter?“
„Noch heute!“
„So gehe ich, Momberg aufzusuchen. Ich muß mit ihm 
verabreden, wie es zu machen ist, daß der Stallmeister gerade ihm 
die Führung des Fourgons anbefiehlt. Nötigenfalls muß er, 
falls ein Anderer den Auftrag erhält, diesem anvertrauen, daß es 
sich um Elisens Entführung handle, er muß ihn bestechen, daß er 
ihm, dem Wilhelm, den Wagen überläßt …“
„Das wird keine Schwierigkeit bieten, denk’ ich,“ fiel 
Steitz ein.
„Hoffentlich nicht,“ sagte Mensing. „Und was die Nacht, 
welche wir wählen, angeht, so wird es am besten sein, die der 
großen Maskerade zu benutzen – das Fest wird alle Diener, 
Alles, was das Schloß bewohnt, beschäftigen und in den inneren 
Räumen festhalten – der stille Flügel drüben wird nie unbeachteter 
sein! Es ist die Nacht vom einundzwanzigsten auf den 
zweiundzwanzigsten – also in drei Tagen!“
Der Inspector war auch damit einverstanden, und so trennten 
sich die beiden Männer, nachdem sie noch einmal sich über 
das ausgesprochen, was Jeder von heute an als seine Rolle zu betrachten 
hatte, mit einem warmen Händedrucke von einander. – 
Steitz saß dann noch lange so, wie er vorhin gesessen, das 
Kinn auf die Hand gestützt und starr ans die Platte des Tisches 
vor ihm niederblickend. Er überdachte und überlegte Alles, was 
Mensing zu ihm gesprochen, was eintreten könne, wem vorzubeugen 
sei, so lange, bis er sich ordentlich wirr im Kopfe fühlte von allen 
den Wendungen, welche die Sache nehmen könnte, allen den Zufälligkeiten,
[21] allen den Gefahren, denen sie ausgesetzt war, bis er
fühlte, daß er nichts zu thun vermöge, als sich ganz auf den
Officier zu verlassen und ihm in Allem mit dem unbedingtesten
Vertrauen zu folgen. Der Officier forderte, seine Tochter, sein
einziges Kind für das Gelingen der Unternehmung. Mochte er
es nehmen – mochte es so sein … es ging ja nicht anders
– der Inspector mußte sein Kind ziehen lassen im Schutze Gottes
und des Mannes, den sie liebte; er konnte nichts thun, als den
Himmel anflehen, daß er sie geleite auf dem gefährlichen Wege!
Aber wo blieb Elise heute? Es wurde Abend, es wurde
dunkel und sie kam nicht zurück. Steitz erhob sich endlich beunruhigt
und hüllte sich in einen Mantel gegen das rauhe Wetter,
um ihr auf dem Wege zur Stadt entgegen zu gehen. Er hatte
draußen. noch das Ende des Bowlinggreens nicht erreicht, als er
wahrnahm, daß er nutzlos sich beunruhigt. Er sah zwei dunkle
Gestalten, die eines Mädchens und die eines Mannes, zusammen
stehen, an der Stelle des Weges, wo sich der Pfad zu des
Inspectors Wohnung abzweigte; als er näher kam, erkannte er
Elisen an ihrer Stimme.
„Wenn mein Vater es will, so werde ich es thun, Wilhelm,“
flüsterte sie eben, „und dann, dann magst auch Du es thun! Ich
würde nicht dulden, daß Du Dein Leben gefährdetest, um aller
Schätze der Welt willen nicht. Ich würde es nun und nimmer
dulden. Ich würde Deine Mutter auffordern, Dich zu hindern,
es Dir zu verbieten.“
„Dein Wort würde genug sein, mich davon abzuhalten,
Elise,“ fiel Wilhelm ein, „das weißt Du!“
„Ich weiß es, aber wenn mein Vater es will, so werde ich
gehen“, fuhr sie fort, „und dann wirst Du mit mir sein – Du
hast dann das Recht bei mir zu sein, Wilhelm, denn wir haben
uns geschworen und gelobt, uns anzugehören, und wo Einer von
uns in Noth und Gefahr ist, da darf er nicht allein, da muß er
verlangen, daß auch der Andere sei bei ihm zu seinem Schutz und
seiner Hülfe.“

[22] „So denk’ auch ich,“ erwiderte Wilhelm, „es war mein erster
Gedanke, wenn wir unser Leben wagen, so thun wir es Einer um 
des Andern willen, und Gott, hoffe ich, wird uns deshalb in
seinen Schutz nehmen. – Aber um Eines bitte ich Dich, Elise.“
„Und was ist es?“
„Sag’ es meiner Mutter nicht!“
„Nein,“ versetzte sie. „Es ist nicht nöthig, daß auch sie leide,
wie ich meinen Vater leiden sehe unter der Sache. Sieh, Wilhelm,
wenn ich so guten Muthes, so rasch entschlossen dabei bin,
so kommt es daher, weil ich jetzt endlich erfahre, was in all’ der
Zeit so furchtbar schwer auf meinem armen Vater gelastet hat,
und weil ich nun sehe, wie ihm die Last vom Herzen genommen
werden, wie ich selbst dabei behülflich sein kann! Darum …“
„Still!“ flüsterte Wilhelm, ihren Arm ergreifend, „da ist Jemand … fort!“

