[382] Wie unermeßlich lag jetzt diese Welt von Bergen und Wäldern da! 
Die Sterne waren noch leuchtender, der Bogen des Himmels 
noch weiter gespannt als zuerst. Jetzt erst war es die tiefe,
volle Nacht, die alle Einzelheit verschlingt und nur die Riesenmassen, 
die meilenlangen Linien übrig läßt. Darum ist die Nacht 
so unheimlich großartig, darum ist der Tag so lieblich, weil er 
uns näher steht, indem er uns am Sonnenlicht das Kleine zeigt. 
Klar und groß lag hier die Welt und der Zusammenhang 
des Ganzen vor meiner Seele. In ihm allein ruht die Rettung 
des Einzellebens, in ihm allein wird das Räthsel des Ich gelöst, 
Darum sind es Stunden der Weihe, Feierstunden in einem Menschenleben, 
wo uns die Ahnung dieses Zusammenhangs, wo uns der 
Glaube an das Ganze erfaßt. Stumm stand ich da und sah die 
Sterne wandeln, und eine Stille lag rundum, die nimmer das 
Ohr, sondern nur noch die Seele wahrnimmt. Es war, als hörte 
ich den Flügelschlag der innersten Gedanken.
