[730] Von weit höherem Werthe sind aber die Kalisalze und 
zwar einmal an sich selbst, zum anderen aber dadurch, daß 
Staßfurt in diesen Mineralien fast keine Concurrenz zu bestehen 
hat. Außer dem Lager von Sylvin in Kalucz in Oesterreich 
kennt man bis jetzt derartige Lager nicht. Ihre Bedeutung haben 
sie durch das in ihnen vorkommende Kali erlangt, und ehe man 
zur Besichtigung der Fabrikanlagen schreitet, ist es gerathen, sich 
über die Rolle des Kali in der Industrie und Landwirthschaft 
zu vergewissern.
Vom Kali wird in der Industrie sehr mannigfache Anwendung 
gemacht; man braucht: 
Chlorkalium zur Darstellung von Salpeter, zur Alaunfabrikation, 
zu Kältemischungen; Jodkalium und Bromkalium in der 
Photographie, Cyankalium zur Bereitung von Metallauflösungen, 
zur galvanischen Versilberung und Vergoldung u. s. w.; kohlensaures 
Kali (Pottasche) zur Seifensiederei, Bleicherei, Färberei, 
Glasfabrikation und zu allerlei wichtigen Kalipräparaten; schwefelsaures 
Kali zur Alaun- und Glasfabrikation, zur Darstellung von 
Pottasche; salpetersaures Kali (Kalisalpeter) zu Schieß- und Sprengpulver, 
zum Conserviren und Einpökeln von Fleisch; chlorsaures 
Kali zur Erzeugung von Sauerstoff, zu Zündmassen, zu gefärbten 
Feuerwerken; chromsaures und blausaures Kali in der Färberei, 
letzteres zu Berliner- und Pariserblau; kieselsaures Kali ist bekannt 
als Wasserglas, und Aetzkali wird zum Bleichen, Färben und in 
der Seifensiederei gebraucht. In den Apotheken und Laboratorien 
werden außerdem noch alle diese und andere Kalipräparate in 
Mengen verbraucht.
Für die einzelnen Staaten war seit Erfindung des Pulvers 
die ausgiebige Beschaffung der dazu erforderlichen Rohmaterialien 
(Schwefel, Kohle, Salpeter) eine wahre Lebensfrage, und mancher 
blutige Krieg ist um ihretwillen schon geführt worden. Um der 
Schwefelzufuhren aus Sicilien und Neapel willen hat England 
von jeher in seiner italienischen Politik die der „freien Hand“
geliebt. In Ceylon und Bengalen wird Kalisalpeter in Menge 
gefunden; die Zufuhren nach England betrugen von 1858 bis 
1863 jährlich von dreiundzwanzig bis vierundvierzig Millionen 
Pfund, wovon nur fünf bis zehn Millionen Pfund wieder direct 
ausgeführt wurden, ein anderer Theil in zehn bis vierzehn 
Millionen Pfund fertigem Pulver. Natürlichen Kalisalpeter findet 
man in beachtenswerther Menge nur noch in Spanien und vereinzelt 
in Ungarn, Frankreich, Italien, Nordamerika, Afrika. Andere 
Staaten mußten daher den zum Schießpulver brauchbaren Salpeter 
einführen (Deutschland jährlich 157,000 Centner) oder künstlich 
erzeugen. Dazu legte man entweder sogenannte Salpeterplantagen 
an oder mußte die Hülfe der Chemie, die Fabrikation, in Anspruch 
nehmen, um aus anderen kalihaltigen Materialien durch Umwandlung 
Kalisalpeter zu gewinnen.
Ein Franzose, Joulin, giebt in einer sehr interessanten
[731] Schrift „Les Soudes et les Potases de Stassfurt“ ausführliche statistische 
Angaben über Produktion und Consumtion der hier in 
Betracht kommenden Präparate. Er berechnet, daß die heutige 
Industrie achtzig Millionen Pfund Chlorkalium brauche und inskünftige 
hundertachtzig Millionen Pfund brauchen werde; bis jetzt 
habe sie nur acht Millionen Pfund geliefert, welche größtentheils 
zu Pulver verarbeitet worden seien; außerdem hätten der Industrie 
zu Gebote gestanden: etwa 65,2 Millionen Pfund Pottasche (aus 
Rußland 18, Amerika 13,5, Ungarn 10 und den europäischen 
Zuckerfabriken 23,3 Millionen Pfund) und ferner 40,4 Millionen 
Pfund Salpeter aus Indien und anderen Ländern.
Seit 1863 trat Staßfurt mit seiner Production auf den 
Weltmarkt; die ersten Fabriken waren die der Herren Dr. Frank 
und Vorster und Grüneberg, jetzt giebt es deren schon zwanzig, 
von welchen nach Joulin die größeren täglich zwölf bis sechszehntausend 
Pfund liefern. Noch steht die derartige Production in 
keinem Verhältniß zu der, welche Joulin in Aussicht stellt, und 
doch hat Staßfurt schon die bisherigen Marktverhältnisse völlig 
umgekehrt. 1863 zahlte man in England noch für hundert Zollpfund 
Kalisalpeter 45 Francs, jetzt nur noch die Hälfte; für den 
aus Chilisalpeter bereiteten muß man, wenn dieser 8 bis 81/2 Francs 
kostete, 26 bis 271/2 Francs zahlen. 1863 verkaufte man in 
Staßfurt den Centner Chlorkalium von 80% noch mit 23 bis 
271/2 Francs und schon 1866 lieferte man ihn, inclusive aller 
Unkosten, mit 81/2 bis 9 Francs nach England und Frankreich.
Unter solchen Umständen muß dieser Industriezweig ganz in 
deutsche Hände kommen, und Joulin stellt daher Staßfurt die oben 
angegebene Jahresproduction in Aussicht; dazu müßten freilich die 
vorhandenen Fabrik- und Capitalanlagen mindestens um das 
Vierfache erhöht werden. Er meint, daß es bei der Bedeutung 
dieser Industrie an dem Gelde nicht fehlen werde, und wir wollen 
hoffen, daß er hierin Recht behält.
Die für die Industrie in Aussicht genommene Production 
entspricht etwa der von 70 Millionen Pfund reinem Kali; die 
österreichische Bergwerksverwaltung in Kalucz hat contractlich die 
Lieferung von jährlich 200,000 Centner reinem Sylvin (Chlorkalium) 
zum Preise von 12 Kreuzer ö. W. übernommen; das 
entspricht 10,5 Millionen Pfund Kali. Im Jahre 1867 hatten 
die beiden Werke in Staßfurt schon über 300 Millionen Pfund 
Rohkalisalze geliefert, welche etwa 60 Millionen Pfund Chlorkalium 
entsprechen würden.
Es ist aber auch die Landwirtschaft in hohem Grade an den 
dortigen Vorkommnissen interessirt und mit der Zeit dürfte die 
Fabrikation von Kalidünger die der Kalipräparate für die Industrie 
weit überflügeln, Staßfurt also noch eine ganz andere Zukunft, 
als die von Joulin in Aussicht genommene, bevorstehen.
Seit J. Liebig die Ernährungsgesetze der Pflanzen außer 
Frage gestellt und bewiesen hatte, daß die bei dem Verbrennen 
einer Pflanze, des Holzes im Ofen z. B., zurückbleibende Asche 
dem Boden entstammt (daher der Name Aschenbestandtheile gleichbedeutend 
mit Bodenbestandtheilen oder mineralischen Nährstoffen 
ist), und ferner bewiesen hat, daß keine Pflanze ohne die sämmtlichen 
in dieser Asche enthaltenen Verbindungen zu wachsen vermag, 
seitdem hat bekanntlich das bisherige Düngungsverfahren 
der Landwirthe eine vollständige Reform erfahren, wenn schon nach 
wie vor der Stalldünger in Ehren bleibt.
In jeder Ernte entzieht der Landwirth seinem Boden einen 
Theil seines Bestandes, eine gewisse Quantität von Bodenbestandtheilen; 
giebt er dieselben seinem Felde nicht wieder oder nicht 
vollständig wieder zurück, so ist das Feld nicht mehr im Stande 
eine ähnliche Ernte wie bisher zu geben, wenn nicht der Vorrath 
an Mineralstoffen im Boden ein ungewöhnlich großer ist. Wird 
alljährlich immer mehr genommen, als gegeben, so muß einmal 
der Zeitpunkt kommen, wo der ursprünglich große Vorrath erschöpft 
ist und der Boden die Ernte versagt.
Die Bodenarten sind in ihrem Bestände sehr ungleich; es 
giebt solche, welche wir gegenwärtig noch geradezu unerschöpflich 
nennen können; auf ihnen ist also willkürliche Bewirthschaftung, 
bloßes Nehmen ohne Geben gestattet; es giebt aber sehr viel 
anderen Boden, auf welchem entweder von Haus aus nicht in 
Fülle das Erforderliche gegeben war, oder durch bisherige aus 
Unkenntniß befolgte Raubwirthschaft der ehemals vorhandene 
Ueberfluß ganz oder theilweise erschöpft ist.
Der in den Ställen erzeugte Dünger giebt dem Felde allerdings 
einen sehr großen Theil der in den Ernten entzogenen 
Bestandtheile wieder, aber nicht alle und manche nicht in genügender 
Menge. Jeder Landwirth spricht von „Kleemüdigkeit“, „Erbsenmüdigkeit“, 
Rübenmüdigkeit“ vieler Felder, weil sie Klee, Erbsen 
und Rüben nicht mehr in gewünschtem Grade hervorbringen, und 
er kennt jetzt die Ursache davon; sie besteht einfach darin, daß auf 
solchem Boden ein Theil der für die Pflanze wichtigen Mineralstoffe 
oder Bodenbestandtheile nicht mehr in genügender Menge 
vorhanden ist.
Seitdem man das weiß, hat man die Düngerfabrikate in den 
Handel gebracht; der Eine braucht für seine Verhältnisse vorzugsweise 
Kalk, der Andere Gyps, ein Dritter Phosphorsäure, ein 
Vierter Kali oder Magnesia und ein Fünfter zwei oder drei dieser 
Stoffe, ein Sechster alle zur Ergänzung seines Stalldüngers, – 
wenn er entsprechende Ernten haben will. – Es ist das Verdienst 
der Zuckerfabrikanten, zuerst die Lehren Liebig’s, die Andere mißachten 
und bekämpfen zu können glaubten, befolgt und durch beträchtliche 
Opfer mittelst oft sehr kostspieliger Versuche die schätzbarsten 
Beiträge zur Feststellung wissenschaftlicher Grundsätze rationelleren 
landwirthschaftlichen Betriebs geliefert zu haben. Ihnen 
folgten Andere, und jetzt hat der Handel mit Düngemitteln schon 
solche Dimensionen angenommen, daß in England jährlich an 
70 Millionen Thaler darin umgesetzt werden.
Die Fabrikanten für Kalisalze in Staßfurt hatten anfangs 
bei noch nicht gesichertem Absätze zu viel producirt, und es erfolgte 
ein beträchtlicher Rückschlag der Preise. Man suchte in besserer 
Verwerthung der Nebenproducte schwefelsaures Kali, Bittersalz, 
Pottasche etc. – bessere Chancen zu gewinnen und kam, auf Grund 
der oben erörterten Thatsachen und der daraus gefolgerten Lehren, 
auf den Gedanken, der Landwirthschaft das ihr noch immer fehlende 
Kali zu liefern, das heißt die vorhandenen Kalisalze zur Düngung 
zu verwenden. Das ist der Ursprung der Staßfurter Fabrikation, 
bei welcher die localen Verhältnisse in außerordentlich günstiger 
Weise zusammenwirkten, um schließlich das Richtige zu finden.
Hier, wo die Zuckerfabrikation so vollendet betrieben wird, war die 
Verwendung des Kali zu Dünger an sich nahe genug gelegt, aber 
auch, was noch weit bedeutungsvoller wurde, die Umwandlung der 
Rohkalisalze in brauchbaren Dünger. Gerade die Zuckerrübe kann 
nicht in jeder Form die ihr nothwendige Nahrung gebrauchen, 
wenn sie das Maximum des Zuckers mit dem Minimum des 
Nichtzuckers geben soll; letzterer erschwert die Fabrikation, und 
deßhalb muß jede Nahrung (Dünger) für die Zuckerrübe sorgsamst 
ausgewählt sein; ebenso für den Wein, Tabak, Hopfen u. s. w., 
kurz überall, wo es dem Landwirthe mehr um Güte, als um 
Menge bei seiner Production gilt. Man verwendete anfangs die 
rohen Salze zum Düngen und erhielt wenig oder gar keinen Erfolg, 
oft sogar nachteilige Wirkungen, die man jetzt sich zu erklären 
weiß. Die Rohsalze sind reich an Kochsalz und Chlormagnesium; 
jenes ist im Uebermaß, dieses auch schon in kleinen Mengen der 
Pflanze und besonders den jungen Keimen schädlich, selbst oft 
tödtlich. Man hatte ferner die Salze wie anderen Handelsdünger 
auf den Feldern obenauf gestreut und erst allmählich gelernt, daß 
das Kali in den Boden gebracht werden muß, wenn es tief wurzelnden 
Pflanzen zu Gute kommen soll; diejenigen Gewächse, 
welche Kali in höherem Grade gebrauchen, sind aber meistens 
gerade die tiefer wurzelnden.
Es war die Aufgabe der Fabrikanten, sich nicht abschrecken 
zu lassen und die passendsten Formen, in welchen das Kali den 
Pflanzen zugeführt werden konnte, zu suchen. Sie haben diese 
Aufgabe gelöst, soweit es bis jetzt möglich ist. Sie haben es 
verstanden, die übergroße Zahl der Beimengungen von minderem 
oder gar negativem Werthe zu verringern und das Kali selbst in 
passendere, den Pflanzen zuträglichere Verbindungen umzuwandeln.
Die Fabrikanten liefern nicht einerlei Producte, weil die Landwirthe 
nicht jedes Fabrikat zu jedem Zwecke brauchen können. Die sogenannten 
concentrirten Salze haben nämlich viel, die schwefelsauren 
Salze wenig Beimengungen außer dem Kali, auf welches es ankommt, 
diese wie jene aber sind je nach Verhältnissen (Boden, Culturzustand, 
Pflanze) empfehlenswerth. Für jene ist vornehmlich Dr.
Frank, für diese Cordell eingetreten; beide haben verschiedene Schriften 
darüber veröffentlicht. Einig ist man darüber, daß das schwefelsaure 
Kali als Nahrungsmittel der Pflanze eine geeignete Form 
ist und daß die schwefelsaure Kali-Magnesia, die auch krystallisirt 
dargestellt wird (bis jetzt nur von Douglas-Leopoldshall), den Gyps
[732] in seiner Wirkung für Klee übertrifft. Ueber die chlorhaltigen 
Verbindungen sind die Ansichten noch sehr getheilt und nur darin 
herrscht Uebereinstimmung, daß sie für Wiesen, besonders auf 
feuchtem Boden, den Vorzug verdienen. Dr. Frank hofft sogar 
mit ihnen auf Moorboden die gleiche Wirkung erzielen zu können, 
welche der Landwirth jetzt mit dem jährlichen Brennen des Bodens 
erreicht, und somit die Ursache des lästigen Höhenrauchs ganz 
oder doch zum Theil zu beseitigen. Sicheres kann darüber jedoch 
nicht mitgetheilt werden. Die Düngung mit Kalisalzen erfordert 
noch große Vorsicht, ihre Resultate bis jetzt sind aber, wo man 
rationell verfahren ist, schon in solchem Grade lohnende, daß ihr 
die weiteste Verbreitung sicher ist.
Mit dieser uns jetzt möglichen Vervollkommnung unseres 
Düngeverfahrens haben wir in Deutschland schon eine Superiorität 
erlangt, um welche Andere uns beneiden. Französische Urtheile 
haben es laut anerkannt, daß die auf der letzten Pariser Ausstellung 
erwiesene Ueberlegenheit des deutschen Rübenzuckers auf der besseren 
Düngung der Rüben beruhe; sie haben constatirt, daß es in Frankreich 
schon mehrere Fabriken giebt, welche ihren Bedarf aus der 
Nähe nicht mehr zu decken vermögen; der Boden ist „rübenmüde“
geworden.
Schlößinger hat bewiesen, daß Tabak, mit Kali gedüngt, gut 
verbrennlich wird und nicht knöllert, während er beim Mangel 
von Kali kohlt und das Feuer nicht hält; schon gehen ganze 
Schiffsladungen von Kalisalzen aus Staßfurt nach Amerika, um 
den durch verkehrten Anbau erschöpften Tabaksfeldern aufzuhelfen, 
schon hat man mit Kalidünger in der Leincultur die Erträgnisse 
in Güte und Menge verbessert, auf Wiesen die Heuernten verdoppelt 
und den dem Landwirthe so unentbehrlichen Kleebau mit 
der Kali-Magnesia da wieder gesichert, wo er anfing sehr unsicher 
zu werden. Nicht minder haben sich diese Dünger bei Kartoffeln 
bewährt und nach den neuesten über Kalidüngungsversuche gemachten 
Mittheilungen haben die Staßfurter Präparate in der 
Gemüsecultur die überraschendsten Erfolge gebracht. Spargel, 
Gurken, Kohlrüben und alle diesen ähnliche Gemüse erlangten 
mit größerem Wohlgeschmack bedeutendere Erträgnisse; Erdbeeren 
sind mit richtiger Düngermischung in Nußgröße gezogen worden 
und haben an Arom zugenommen.
Freilich werden alle diese schönen Resultate nicht mit Kali 
allein erzielt, dieses aber darf dem Dünger nicht fehlen, die mit 
der Zugabe von Kalidünger erhaltenen Mehrerträge sind die besten 
Beweise dafür, daß die gewöhnliche Düngung, selbst mit Phosphat, 
noch nicht ausreichend ist.
Für die Weincultur muß der Kalidünger ebenfalls von hoher 
Wichtigkeit werden; die besten Weinberge sind auf Gebirgsarten 
angelegt, in welchen von Hause aus Kali reichlich vorhanden war.
Indem man aber seit der Anlage der Weinberge in dem ausgeschnittenen 
Holze und den ausgejäteten Unkräutern das Kali in 
höherem Grade ausgeführt, als mit dem verwendeten Dünger 
wieder gegeben hat, haben die Berge ihre frühere Tragfähigkeit 
zum Theil verloren. Während man an einzelnen Orten Weinstöcke 
von hundert und mehr Jahren sehen kann und früher in 
den Weinbergen am Rhein eine Umtriebszeit von fünfzig bis 
sechszig Jahren mit nur etwa fünfjähriger Zwischennutzung hatte, 
ist man jetzt vielfach schon genöthigt, die Umtriebszeit auf dreißig 
bis vierzig Jahre zu verkürzen und zehnjährige Zwischennutzung 
einzuhalten.
Man darf hoffen, mit dem Kalidünger (und anderem) die 
früheren Verhältnisse, wiederkehren zu sehen, muß jedoch hier mit 
äußerster Vorsicht verfahren, wie überhaupt überall da, wo es gilt, 
Producte mit bestimmten Eigenschaften zu erzielen. Noch weiß 
man nicht, wie diese Dünger auf Bouquet, Fruchtholz und Zuckergehalt 
beim Weine wirken und in wie fern sie die Bildung derjenigen 
Verbindungen, welche der Weinbauer nicht wünscht, begünstigen 
oder nicht; noch nicht, wie man sie auf den trocknen Berghängen 
zur sicheren Wirksamkeit bringen kann und welche Art von Kalidünger 
dem Weine am zuträglichsten ist. Gleiches gilt für den 
Hopfen, welcher ebenfalls Kali in großer Menge braucht; hier 
düngt man gerne mit Compost und diese Art der Düngungsverwendung 
ist vorderhand Jedem, auch in der Gartencultur, zu 
empfehlen, wenn er Kali und anderen Beidünger geben will.
Es erübrigt nur noch, zu zeigen, in welchem Grade das 
Kali mit unseren Ernten dem Boden entzogen wird und um 
welche Mengen es sich also für die Landwirthschaft handelt, wenn 
voller Ersatz stattfinden soll.
In speciellen Berechnungen habe ich ermittelt, daß befriedigende 
Mittelernten von Getreide, verschiedener Art etwa fünfzehn Pfund, 
von Klee und ähnlichen Futterpflanzen dreißig bis vierzig Pfund, 
von Gras auf Wiesen fünfzig Pfund, von Runkeln, Kartoffeln 
und ähnlichen Gewächsen etwa siebenzig Pfund und von verschiedenen 
Handelspflanzen, wie Tabak, Lein, Raps und dergleichen, von 
dreißig bis sechszig Pfund Kali pro Morgen dem Boden entziehen.
(Näheres in meinem „Lehrbuch der Landwirthschaft“ Band III.) 
Nach jetziger Bewirthschaftungsweise werden darnach auf 
Europa’s Feldern, und Wiesen alle Jahre vierhundert Millionen 
Centner Kali mit den Ernten entnommen, und wollte man auch 
noch die Wälder mit in Betracht ziehen, so würde die Gesammtsumme 
auf mindestens fünfhundert Millionen sich berechnen.
Aus weiterer Berechnung ergab sich, daß es sich bei dem 
heutigen Stalldüngerbetrieb im Durchschnitt pro Morgen Feld und 
Wiese nur etwa um eine Zugabe von elf Pfund Kali, so viel als 
etwa in einem Centner rohen Salzes enthalten ist, handelt, so daß, 
sollten andere Kaliquellen uns nicht eröffnet werden, die europäische 
Landwirthschaft aus Staßfurt immerhin einen Jahresbedarf von 
hundert Millionen Centner Kali oder etwa tausend Millionen 
Centner rohes Abraumsalz erforderte.
Wie groß bis jetzt schon der Verbrauch zum Zwecke der 
Landwirthschaft ist, konnte leider nicht ermittelt werden; man hat 
nach Dr. Frank schon bis fünfzehn Centner pro Morgen bei 
Zuckerrüben mit bestem Erfolg gegeben.
Daß eine rationellere Düngung der Felder dringend nöthig 
ist, zeigen uns die in England und bei uns im großen Durchschnitt 
gewonnenen Erträge, bei uns die auf rationell geführten 
Wirthschaften gegen die im Ganzen erhaltenen Ernten.
Die Größe der in irgend einem Lande gewonnenen Ertrage 
hängt bis zu gewissem Grade von der Menge des verwendbaren 
Stalldüngers und der demselben zugegebenen Ersatzmittel ab; 
Boden und Klima tragen das Ihrige mit dazu bei, doch nicht in 
dem Grade, daß sie bei Vergleichung großer Länder sehr wesentliche 
Aenderungen an obigem Satze bewirken könnten. Die Menge 
des verwendbaren Stalldüngers hängt von der Größe der Viehstände 
ab. Vergleicht man diese aus den einzelnen Ländern mit 
einander, so ergiebt sich, daß auf jeden Morgen des landwirtschaftlich 
verwendeten Areals pro Jahr entfallen könnten: in 
England 4849 Pfund, in Frankreich 2088 Pfund, in Preußen 
2256 Pfund, in Oesterreich 2776 Pfund Stalldünger; man erntete 
in England 9,3 Centner Getreide aller Art und 36 Centner 
Heu, in Frankreich 5,3 Centner Getreide und 18,6 Centner Heu, 
in Preußen 4,5 Centner Getreide und .15,5 Centner Heu, in 
Oesterreich 5,0 Centner Getreide und 14,6 Centner Heu, giebt 
aber in England außer dem Stalldünger pro Morgen noch etwa 
für 1 Thaler und in Frankreich für 1,2 Thaler Beidünger aller 
Art, während in Oesterreich, Preußen und Deutschland überhaupt, 
mit Ausnahme einzelner Länder (Sachsen, die Rheinprovinzen), die 
für Beidüngung verwendeten Geldbeträge kaum erst in Silbergroschen 
sich ausdrücken ließen. 
Die angeführten Daten werden genügen, um zu zeigen, daß 
Staßfurt eine großartige Zukunft hat; in welchem Grade sie sich 
verwirklichen wird, mag ferneren Zeiten zu erörtern vorbehalten 
bleiben. Joulin berechnete die bis jetzt untersuchten Kalischichten 
auf 21,120,000 metrische Tonnen à 20 Centner und ihren 
Gehalt auf 5,491,000 Tonnen Chlorkalium à 80%, entsprechend. 
Mit Recht dürfen wir nach alle dem die Staßfurter Lager 
an Werth den Goldlagern Californiens mindestens gleich achten; 
sie haben nach Deutschland schon Millionen gebracht und uns in 
einem so wesentlichen Artikel vom Auslande unabhängig gemacht.
Die Düngung mit künstlichen Fabrikaten will so gut wie 
Anderes gelernt sein, und das hält bekanntlich bei unserem Landmann 
etwas schwer; sie wäre jedoch längst mehr im Gebrauch, 
wenn nicht so viele verkehrt angestellte Versuche so Viele davon 
abschreckten, und wenn nicht von Unberufenen so viel Verkehrtes 
darüber geschrieben worden wäre. Mögen die landwirtschaftlichen 
Vereine hierin überall so segensreich wirken, wie in Sachsen, so 
wird bald für ganz Deutschland Staßfurt zu den Stätten gehören, 
wohin die Menschen wallfahrten, weil von ihnen eine große 
Wohlthat für Millionen ausgegangen ist.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: in
