[536] Unter diesen Schicksalen war das Jahr 1839 herangekommen. 
Nach verbüßter Haft zog jetzt Laube mit seiner jungen Frau 
auf Reisen. Paris fesselte ihn längere Zeit. Die Freundschaft 
mit Heinrich Heine wurde aus einem literarischen ein persönliches 
Verhältniß. Dann bereiste er Frankreich – die „französischen Lustschlösser“ 
waren eine Frucht jener Reise – und ging bis über’s 
Mittelmeer nach Algerien. Das achtzehnhundertvierzigste Jahr sah 
ihn wieder in der Heimath, er ließ sich bleibend in Leipzig nieder.
Jenes Decennium der vierziger Jahre ist bedeutungsvoll geworden 
für die deutsche Bühne, für unsere dramatische Literatur. Während 
der zwanziger und dreißiger Jahre waren die eigentlichen Träger 
der Literatur dem deutschen Theater fremd geblieben. Man betrachtete 
das Theater als eine Unterhaltungsstätte des Publicums 
und sprach ihm keinerlei Bedeutung zu; die hohen Maßstäbe Lessing ’s 
und Schiller’s schienen verloren gegangen. Jetzt wurden in der 
Nation alle Forderungen früherer Zeit laut, die nicht erfüllt worden 
waren, auch der Ruf nach einer Nationalbühne tauchte neu 
auf. Und die Schriftsteller der neuen Zeit begannen sich mit ihrer 
Production dem Theater zuzuwenden. Gutzkow und Laube gingen 
voran in dieser Richtung, und bald war dem deutschen Theater 
ein Repertoirestamm sehr werthvoller neuer Stücke zugeführt. Von 
Laube erschienen in rascher Aufeinanderfolge Monaldeschi, Rococo, 
die Bernsteinhexe, Gottsched und Geliert, Struensee, die Karlsschüler, 
Prinz Friedrich.
Das Leipziger Stadttheater hatte in der Mitte jener vierziger 
Jahre einen neuen Director erhalten, den Doctor Schmidt.
Diesem kunstbegeisterten Manne stand in dem bewährten Schauspieler 
Heinrich Marr ein ausgezeichneter Regisseur zur Seite.
Unter der Leitung dieser beiden Männer gewann das Leipziger 
Theater bald eine große Geltung. Ein schönes Verhältniß 
erblühte zwischen dem Publicum der reichen Handelsstadt 
und seinem Theater. Die Theilnahme an den theatralischen Darstellungen 
gehörte in Leipzig zum Ton guter und gebildeter Gesellschaft. 
Heinrich Laube, der die Leistungen der Bühne öffentlich 
besprach, gewann dadurch bald nähere Beziehungen zum Theater.
Die Bühnenkunst literarisch fördernd, ward er selbst gefördert in 
technischer Kenntniß. Er lernte den Organismus eines großen 
Theaterwesens genau kennen, denn Schmidt und Marr besprachen 
mit ihm alle wichtigeren Interessen. Er wohnte den Inscenesetzungen 
seiner Stücke auf der Probe bei, bald leitete er diese 
Inscenesetzungen selbstständig. Er ward im Verkehr mit einer 
strebsamen und begeisterten Kunstgenossenschaft und einem erfahrenen 
tüchtigen Regisseur selbst ein trefflicher Regisseur. Seine 
Stücke fanden zum größten Theile Erfolg, und namentlich die 
Karlsschüler wurden begeistert aufgenommen im ganzen Vaterlande.
Der Ruf von der Trefflichkeit der Leipziger Darstellungen 
verbreitete sich rasch überall hin. Bald von Dresden, bald von 
Berlin, von Braunschweig und anderen Orten ergingen Einladungen 
an Laube, die Inscenesetzung seiner Stücke selbst zu leiten. 
Indem der Dichter diesen Einladungen folgte, lernte er in 
wenigen Jahren die deutschen Bühnen gründlich kennen. Ueberall 
wurde er freudig begrüßt; man bekannte es laut in den Kreisen 
der Schauspieler selbst, daß mit Laube ein neuer frischer, echter 
Kunstgeist einzog in jene Darstellungen, deren mise-en-scène er 
geleitet hatte.
Er hatte den Schauspielern imponirt nicht nur durch die 
geistige Ueberlegenheit eines begabten Dichters und durchgebildeten 
Literaten, sondern auch durch die gründliche Kenntniß ihrer 
Kunst, ja selbst alles Handwerks in dieser Kunst. Solch’ gründliche 
Fachkenntniß wirkte Wunder. Wie bereit waren die Schauspieler 
zu höhnischem Achselzucken über die Dichter! „Der versteht 
ja nichts vom Theater!“ war ein häufiger Ausdruck ihres 
Zunftstolzes. Laube aber verstand etwas, ja er verstand sogar 
recht sehr viel davon. Dadurch gewann er überall eine volle 
Autorität über die Kunstgenossenschaften, und es wurde allen Einsichtigen 
sehr bald klar, daß Laube sich in der Stille zu einem ganzen 
Theaterleiter entwickelt hatte. Bald auch fand sich Gelegenheit 
für ihn, in diese Wirksamkeit einzutreten.
Die deutsche Revolution brach aus im Frühling des Jahres 
1848. Das Theater wurde von ihr nirgends mehr berührt, als 
in Wien. Hier hatte bisher die Censur eine unübersteigliche 
Mauer aufgerichtet zwischen der neuen Literatur und der Bühne.
Jetzt auf einmal fiel diese Mauer in Trümmer. Man durfte 
fortan auf den Wiener Theatern Alles geben. Und die Theater 
stürzten sich mit heißer Begier auf die bisher verboten gewesenen 
Früchte aus dein Garten der neuen Literatur.
Natürlich dachte man jetzt auch an Laube, man nahm die Inscenesetzung 
seiner Karlsschüler vor. Die geistvolle Künstlerin Louise
Neumann, deren schwäbisches Naturell heimathlich anklingen 
mochte bei dieser dramatischen Schilderung der Jugendschicksale 
des großen schwäbischen Dichters und welche für diese Dichtung 
Laube’s deshalb eine besondere Vorliebe hegte, gab brieflich dem 
Dichter Nachricht von der am Burgtheater gefaßten Absicht, und 
bei dieser Benachrichtigung floß auch eine Einladung ein, nach 
Wien zu kommen und die Inscenesetzung am Burgtheater zu leiten. 
Laube folgte dem Winke und traf im April des Jahres 
1848 in Wien ein zur Leitung der Proben. Ein überfülltes Haus 
harrte der ersten Darstellung der Karlsschüler entgegen, und auch 
die Hofloge war dichtbesetzt von kunstfreundlichen Gliedern des 
Kaiserhauses. Das Stück erlebte eine wohl selten dagewesene glänzende 
Aufnahme. Die donnerndsten Acclamationen begleiteten 
die begeisterten Reden Friedrich Schiller’s und der für sein Schicksal 
eintretenden Frauen, die junge Wiener Freiheit berauschte sich in 
jubelnder Beistimmung zu den schwungvollen Tendenzen des Werks, 
und zahllose Hervorrufe forderten den Autor an die Rampe der 
Bühne, um den Dank des entzückten Publicums zu empfangen.
Da ereignete sich ein kleiner Zwischenfall, der für die Wendung 
in Laube’s Lebensschicksal bedeutungsvoll wurde. Im Wiener 
Hofburgtheater herrschte das Gesetz, und es herrscht noch heute, 
nach welchem es den Schauspielern verboten ist, sich auf den Ruf des 
Publicums bei aufgezogenem Vorhang zu zeigen. Dies ist eine 
segenvolle Verfügung. Sie hält einen ganzen Wust von Unzukömmlichkeiten 
von der Bühne fern. Das Unwesen der Claque 
ist nie lebendig geworden im Wiener Hofburgtheater, die Schauspieler 
werden nicht eifersüchtig auf die größere Zahl von Hervorrufen, 
die dem Genossen geworden, kein persönliches Parteigezänk 
verdirbt den harmonischen Eindruck der Darstellungen, die Aufmerksamkeit 
gilt hier immer dem Kunstganzen und nicht den um 
Beifall buhlenden Helden der Bretterwelt. Der Darstellungsstil 
hat sich rein erhalten von provocatorischer Declamationsmusik, und 
die künstlerische Andacht wird nicht gestört durch jenes widersinnige 
Auf und Nieder des Vorhangs nach den Actschlüssen. Man sieht 
in dem Schauspieler, so lange das Schauspiel währt, nur den dargestellten 
Charakter und zerstört sich nicht diese künstlerische Illusion 
dadurch, daß man ihn zwingt, als Herr X. vor den Gründlingen 
des Parterre hochachtungsvolle Verbeugungen zu exerciren.
An all’ das dachte aber das aufgeregte Publicum jener Revolutionszeit 
nicht, welches vor Laube’s Karlsschülern im Burgtheater 
zu Wien saß. „Das ist Zopf, und jeder Zopf muß abgeschnitten 
werden.“ „Fichtner! Fichtner!“ rauschte es im Beifallsorcan durch 
das Haus. Karl Fichtner, der Darsteller Schiller’s, sollte durchaus 
an der Rampe erscheinen. Laube verlor in aller Aufregung 
nicht seine Ruhe. Er sann darauf, die gute Sitte zu erhalten.
Dem Ruf nach dem Darsteller folgte der Dichter, und an die 
Rampe tretend nahm er ausdrücklich für den Schauspieler den 
Dank des Publicums entgegen. Feinfühlig, wie das Wiener 
Publicum es immer ist, verstand es die leise Mahnung und belohnte 
die Geistesgegenwart des Dichters mit lautem Beifall.
Dieser Beweis von kaltem Blut und ruhiger Fassung in stürmischer 
Lage soll einer Dame des Kaiserhauses, deren Einfluß 
damals für allgewaltig galt und deren Theilnahme für die Kunst 
sich trotz aller Schläge, die ihr Herz getroffen, bis heute erhalten 
hat, besonders Wohlgefallen haben. Man erzählt, daß sie in jenem 
Augenblicke, wo Laube dem leidenschaftlichen Verlangen eines 
erregten Publicums energisch opponirte, zu ihrer Umgebung gesagt 
habe: „Das wäre ein Director für’s Burgtheater.“
Wirklich unterhandelte auch der damalige Oberstkämmerer 
Graf Dietrichstein mit Laube wegen Uebernahme dieses Amtes.
Man wurde einig, und nur die Frage, auf welche Casse der Gehalt 
des neuen Directors übernommen werden sollte, blieb in
[537] Schwebe und verzögerte den definitiven Abschluß. Graf Dietrichstein wollte die Theatercasse nicht belasten, und ebenso verweigerte das Hofzahlamt die Uebernahme des Postens. Während man noch darüber stritt, trat die Mairevolution ein, und in den politischen Wirren ging die Theaterfrage unter. Laube verließ Wien, ohne Director geworden zu sein, aber er hinterließ den Eindruck, daß er der richtige Director sei und daß man werde auf ihn in ruhigerer Zeit zurückkommen müssen.
Laube war dann als Abgeordneter eines deutsch-böhmischen Wahlbezirks Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung. Er pflegte seit einem Decennium alljährlich nach Karlsbad zu gehen, so war er den politischen Kreisen jener Gegend bekannt geworden. Der Kreis Elbogen gab ihm sein Mandat. In Frankfurt war er Mitglied des Augsburger Hofes, eines Clubs des linken Centrums. Als die österreichischen Abgeordneten die Paulskirche verließen, hielt er es für seine Pflicht, sein Mandat niederzulegen. Der Herbst 1849 entschied seine Anstellung in Wien. Hof, Publicum und Schauspieler empfanden gleichmäßig, daß es mit dem alten pedantischen Director v. Holbein nicht mehr gehe, daß eine neue, frische Kraft von geistiger Bedeutung eintreten müsse, sollte das Burgtheater nicht in handwerksmäßiger Routine zu Grunde gehen. Das Repertoire bedurfte systematische Zufuhr dauernder, neuer Erwerbungen, das Personal der Auffrischung durch jüngere Kräfte. Da kam man auf Laube zurück. Holbein kannte die Gefahr, die seiner Stellung in diesem Prätendenten drohte. Er wollte sie abwenden und verfiel auf ein kühnes Mittel. Er setzte Alles auf eine Karte. Man war daran, Laube’s Struensee einzustudiren. Das Stück ist bekanntlich die Darstellung einer dänischen Revolution, in welcher der deutsche Bürger Struensee der Coalition deutschen und dänischen Adels als Opfer erliegt. „Gebe ich dies Stück ungestrichen mit allen freiheitlichen Tiraden und demokratischen Tendenzen, dann ist der Autor als Director in Wien unmöglich.“ So dachte Holbein. Laube’s Freunde unterrichteten ihn von dieser Lage. Auf ihre Einladung kam er neuerdings nach Wien. Die ihm wohlwollenden Schauspieler riethen ihm, alles Bedenkliche zu streichen, um Anstoß zu vermeiden. „Nein,“ sagte Laube, „erregt das Stück, wie ich es geschrieben, Anstoß, dann bin ich als Director unmöglich, dann nehme ich die Direction so wie so nicht an. Wir spielen den Struensee ungestrichen.“
Holbein jubelte innerlich über die Verblendung und saß, dieses Jubels voll, den Abend über neben dem Dichter, den er in seine Loge geladen. Jede Beifallssalve, die bei Struensee’s Reden erscholl, traf in seinen Augen den Directionsaspiranten in’s Herz. Er hatte sich getäuscht. Gerade in den Hofkreisen hatte man das Stück am unbefangensten gewürdigt. Man hatte ein rein objectives, künstlerisches Interesse daran genommen und zeigte sich ebenso erbaut von der würdigen Haltung des Königthums im Stücke, wie von den volksthümlichen Tendenzen des Bürger-Ministers. Dabei hatte man die meisterhafte mise-en-scène vollkommen anerkannt und rühmte die Trefflichkeit der Darstellung auf das Wärmste. Statt ein Nagel zu dem Sarge seiner Hoffnungen zu werden, wurde Struensee eine Stufe, auf der Laube zum Directionsstuhle emporstieg. Die Unterhandlungen wurden energisch betrieben und gelangten bald zum Abschluß. Mit Beginn des Jahres 1850 trat er sein neues Amt an.
Im Feuilleton der „Neuen freien Presse“ veröffentlicht Laube eine Geschichte seiner Direction, gewissermaßen eine moralische Rechnungsablegung über die Verwaltung des ihm anvertraut gewesenen Kunstwesens. Wir verweisen auf diese Artikel, die bald im Buchhandel gesammelt erscheinen werden. Sie sind offene und ehrliche Confessionen, eine lehrreiche Schule für Schauspieler, Dichter und Theaterleiter.
Laube hat den alten Glanz des Burgtheaters erneut und erhöht. Es war in den abgelaufenen zwei Jahrzehnten eine Musterbühne. Die Entwickelung der Schauspielkunst und der dramatischen Literatur wurden gleichmäßig in’s Auge gefaßt, und bedeutende Darsteller wie Dichter sind Laube’s Förderung zu warmem Dank verpflichtet. Er pflegte das Burgtheater als eine Pflanzstätte edelster geistiger Genüsse, als ein in der Zeit wurzelndes und mit ihr fortschreitendes lebendiges Organ des geistigen Nationallebens. Wie schwer war das in Wien in der Zeit der Reaction und der Concordats-Wirthschaft! Das hohe Verdienst, welches sich Laube erworben durch energische Vertretung der künstlerischen Interessen, der berechtigten liberalen Strömung in der Literatur, wird ihm die Kunst- und Literaturgeschichte zum höchsten Ruhme anrechnen müssen.
Literarisch schuf er während seines Wiener Aufenthalts die Trauerspiele „Graf Essex“ und „Montrose“ und das Schauspiel „Der Statthalter von Bengalen“, welches eine der Ursachen seines Sturzes war. Ein neues Schauspiel „Böse Zungen“ hat seinen Rundgang über die deutschen Bühnen begonnen.
Auf dem Gebiete des Romans, welches er schon in Leipzig mit Erfolg angebaut hatte – „Die Gräfin Chateaubriand“ gewann den Beifall des ganzen Lesepublicums – entstand in Wien sein großer historischer Roman „Der deutsche Krieg“, ein Hauptwerk dieser literarischen Gattung in Deutschland. Es steht durch die künstlerische Gestaltung ebenso hoch wie durch die echtdeutsche kernfreie Gesinnung, aus welcher es herausgeboren ist.
Laube’s physische und geistige Kraft ist noch frisch und verspricht noch vielfache Bethätigung auf dem Felde der Production. Der Kampf hat seine Nerven nur gestählt. Mögen wir seiner herbfrischen und gesunden Individualität recht bald in der Literatur wie in der Bühnenleitung wieder begegnen!
