[289] Vetter Gabriel.
Von Paul Heyse.

In einer rheinischen Stadt, die durch die Schönheit und 
Munterkeit ihrer Frauen und Mädchen berühmt ist, ging eines 
heiteren Septemberabends ein junger Mann mit hastigen Schritten 
die Hauptstraße hinab auf das ansehnlichste Privathaus zu, in 
welchem von allen Schönen die Schönste wohnte. Er war eben 
mit dem Dampfschiff, das rheinaufwärts fuhr, gelandet und hatte 
sich auf dem fliegenden Steg allen anderen Passagieren vorgedrängt, 
als könne er die Zeit nicht erwarten, bis er den Fuß auf festen 
Boden setzte. Trotz des frischen Abendwindes trug er den mit 
schwarzem Flor umwundenen Strohhut in der Hand; sein blondbärtiges 
Gesicht war stark geröthet, das lose geknüpfte Halstuch 
schien ihm noch immer den Athem einzuengen; gleichwohl sprach 
er im raschen Gehen abgerissene Sätze vor sich hin, stand dann 
wieder, wie um Luft zu schöpfen, und benahm sich überhaupt so 
wunderlich selbstvergessen, daß mancher Vorübergehende ihn im 
Verdacht hatte, er habe wohl bei irgend einer Mostprobe den Gehalt 
des heurigen Jahrganges zu gründlich untersucht. Damit 
that man ihm nun freilich schweres Unrecht. Wenn er berauscht 
war, war es nicht von jungem Wein, sondern von alter Liebe, 
seiner ersten und einzigen, deren Aufblühen in unvordenkliche 
Tage, in die übermüthige Knabenzeit, zurückdatirte und somit 
Muße genug gehabt hätte, auszugähren und zu einem gesunden 
Haustrunk heranzureifen. Aber mancherlei Schicksale hatten diese 
friedliche Entwickelung gehemmt, und wenn wir verrathen, daß in 
den letzten zwei Jahren und sieben Monaten der jugendliche 
Phantast die Straße, die zu seiner Schönen führte, mit keinem 
Fuß betreten hatte, obwohl er nur drei Stunden rheinabwärts 
auf seinem Weinberg haus’te, so wird es Niemand befremden, daß 
ihm jetzt bei dem hastigen Gang Herzklopfen und Beklommenheit 
übermächtig zu schaffen machten.
Auch blieb er, vor dem bewußten Hause, Nummer 27 in 
der Rheinstraße, angelangt, wohl fünf Minuten unten an der 
stattlichen Pforte stehen, ehe er den Muth fassen konnte, die breiten 
Sandsteinstufen zu betreten. Er betrachtete die schöngeschnitzten 
Löwenköpfe an den schweren ehernen Klopfern, als könnten sie 
Orakelsprüche aus ihren Rachen erschallen lassen. Dann sah er 
zum Balcon hinauf, dessen zierlich vergoldetes Geländer ganz 
mit Schlinggewächsen überhangen war. Auf dem hatte er manch 
liebes Mal gestanden, bei Tag und Nacht; es war ihm wie 
gestern, daß er der Straßenjugend von droben herab Confect und 
Früchte vom Nachtisch eines großen Schmauses zugeworfen hatte, 
den der Hausherr zu Ehren seiner schönen Tochter an ihrem 
Geburtstage gegeben. Dann war die achtzehnjährige Geliebte 
hinter ihn getreten und hatte gesagt: „Was machst Du wieder, 
Vetter? Du hast immer Possen vor. Wenn der Vater das 
sähe!“ – Und er hatte erwidert: „Soll das Gesindel da unten 
nicht auch was davon haben, daß Du auf der Welt bist, Bäschen?“ 
– Und nun hatte sie sich selbst von seinem Muthwillen 
anstecken lassen und alles Geld aus ihrer Börse unter die jauchzenden 
Buben und Mägdlein ausgeworfen und dann dem Tumult 
zugesehen mit einer Miene, wie eine Königin am Krönungstage; 
er aber war sich wie der König vorgekommen, und selbst die Dazwischenkunft 
des gestrengen Papas, der ihn trotz des Festtages 
noch einmal in’s Comptoir schickte, um einen dringenden Brief zu 
schreiben, hatte seine stolze Glückslaune nicht niederzuschlagen vermocht. 
Er war allerdings nur ein armer Commis, der von den 
Unterstützungen einer alten Tante lebte, und wenn ihn auch die 
Tochter des Hauses Vetter nannte, er selbst wagte es nicht, den 
Herrn des Hauses Onkel zu nennen. Besagte alte Tante war 
auch freilich nicht die Schwester, sondern nur eine weitläufige 
Cousine des reichen Kaufmannes, in dessen Haus und Geschäft 
ihr Neffe seit einigen Jahren aufgenommen war, und wenn der 
junge Mann sich nicht so brauchbar und unermüdlich gezeigt 
hätte, seinem Principal zu dienen, die Verwandtschaft und gar 
die Jugendfreundschaft mit dem Bäschen hätten ihm dieses vornehme 
Haus eher verschlossen als geöffnet. Bei alledem hatte er 
sich durch sein fröhliches Wesen und seine guten Manieren nach und 
nach so eingebürgert, daß selbst der einsilbige Herr Chef hinter 
seiner goldenen Brille dann und wann einen wohlwollenden Blick 
für ihn hatte, und keinem nichtigen Grunde und Niemand als 
sich selbst durfte er es zuschreiben, daß plötzlich dies Alles ein 
Ende mit Schrecken genommen.
Auch diese Erinnerung tauchte wieder in ihm auf, aber das 
Bittere daran war verschwunden in der Hochfluth seliger Hoffnungen, 
die jetzt durch sein Herz stürmten. Er nickte dem Portier, der ihn 
verwundert ansah, fast gönnerhaft zu und erstieg noch ganz so im 
Fluge wie sonst die teppichbelegte Treppe, mußte aber auf dem 
ersten Absatz ausruhen, um Athem zu schöpfen. Da brach er von 
einem mächtigen Oleanderbaume, der unter andern Tropengewächsen 
den Flur schmückte, eine Blüthe ab und steckte sie als Vorzeichen 
des Sieges in’s Knopfloch. Dabei kam ihm der Ring mit dem 
Smaragd, den er am kleinen Finger trug, vor die Augen. Er 
hatte ihn heute erst angesteckt und dachte ihn nicht lange zu 
tragen. Nun drehte er ihn am Finger herum, als könne er 
einen dienstbaren Genius damit heranbeschwören, zog aber, als 
nichts Wunderbares geschah, einen kleinen Kamm aus der Tasche,
[290] um seinen dicken Haarbusch von der Stirn zurückzubändigen, und 
musterte sich dabei in dem hohen Spiegel neben den Blumen, der 
seine kraftvolle Gestalt vortheilhaft genug darstellte, um ihm alle 
Geisterhülfe bei seinem Vorhaben entbehrlich erscheinen zu lassen.
Er war, außer dem lichtgrauen Rock, ganz weiß gekleidet, das 
schwarzseidene Halstuch in einen flotten Knoten geschlungen, Alles 
in Allem eine schmucke Erscheinung, die sich selbst in diesem mit 
dem üppigsten Geschmack ausgestatteten Hause wohl sehen lassen durfte.
Eben wollte er die letzte Stufe ersteigen, als er aus der 
Thür, die in den Salon führte, eine Mädchengestalt treten sah, 
in Hut und Mantille, zum Ausgehen gerüstet. Das Gesicht sah 
er nicht sogleich, da die schöne Schlanke den Kopf zurückgewendet 
hatte, um einer Zofe einen Auftrag zu hinterlassen. Aber hätte 
er auch die Stimme nicht gehört, schon der Schatten dieser Gestalt 
hätte ihm verrathen, daß es die war, die er suchte. Mit 
einem Sprung war er oben. „Bäschen,“ rief er, „kennst Du 
mich noch?“
Sie wandte sich nach ihm um. „Mein Gott!“ sagte sie und 
trat, wie vor einem Gespenst erschreckend, einen Schritt zurück – 
„Du bist’s?“
„Kein Schlechterer, als meine arme Wenigkeit,“ versetzte er 
und versuchte zu lachen. Aber die Heiterkeit verging ihm schnell.
Denn obwohl nur ein falber Rest von Tageslicht in dem Treppenflur 
herrschte, konnte er doch sehen, wie todtenblaß sie geworden 
war und in wie heftiger Bewegung sie an dem Pfosten der hohen 
Flügelthür einen Halt suchte.
Ein paar Minuten standen sie so einander gegenüber, jedes 
suchte nach einem gleichgültigen Wort, das den jahrelang zerrissenen 
Faden wieder anknüpfen sollte.
„Bäschen,“ sagte er endlich, „ist Dir nicht wohl? Ich habe 
Dich erschreckt, nicht wahr? Es war recht ungeschickt von mir, so 
aus dem Hinterhalt aufzutauchen. Ich hätte mich sollen ordentlich 
anmelden lassen; dachte freilich nicht, daß das Wiedersehen Dich 
so unliebsam überraschen könnte.“
„Es ist schon vorbei,“ sagte sie mit mühsam gewonnenem 
Athem. „Ich war allerdings nicht darauf gefaßt – es ist schon 
lange her – und ich dachte eben an ganz andere Dinge – auch 
bin ich etwas nervös geworden, mußt Du wissen, seit dem Einbruch 
hier im Hause, von dem Du vielleicht in der Zeitung gelesen 
hast. Verzeih’ mir, Vetter, daß ich Dich nicht besser 
empfangen habe. Es ist ja recht hübsch von Dir, Dich einmal 
wieder sehen zu lassen.“
Sie schwieg wieder und athmete tief. Er wartete vergebens, 
daß sie ihm eine Hand reichen würde. „Cornelie,“ sagte er, 
„Du hast ausgehen wollen. Laß Dich nicht stören. Ich komme 
ein ander Mal wieder.“
Schon verneigte er sich und setzte den Fuß auf die Treppe, 
als sie plötzlich ihrer Stimmung Herr geworden schien und eine 
kleine zierliche Hand im Handschuh ihm entgegenstreckte. „Wo 
denkst Du hin?“ sagte sie. „Du willst doch nicht im Ernst wieder 
fort, ohne die Eltern gesehen zu haben? Sie sind gerade ausgefahren, 
müssen aber jeden Augenblick zurückkommen. Und mit 
meinem Ausgang hat es nicht die mindeste Eile. Ich wollte nur 
über die Straße in die Musikalienhandlung, mir neue Noten zu 
holen. Komm, Vetter. Es ist ja eine halbe Ewigkeit, daß man 
nicht mehr die Ehre gehabt hat –“ 
Sie trat in den Salon zurück, und obwohl er ihre Hand 
nur flüchtig gedrückt hatte, zog es ihn doch willenlos wie in 
früherer Zeit ihr nach. Da war noch Alles, wie damals, der 
große Flügel mitten im Zimmer, die zwei hohen Palmen zur 
Seite der Balconthür, der Papagei auf seinem blanken Kletterbaum, 
der noch immer gurgelte: „Ach Gott, wird’s heute regnen?“
und über dem seidenen Divan die große spinatgrüne Alpenlandschaft 
mit der Schafheerde und der abendröthlichen Jungfrau im Hintergründe, 
in der seine Augen so oft spazieren gegangen waren, wenn 
große Gesellschaft war und das Bäschen sang. Alles noch auf 
dem alten Fleck, und nur die Hauptsache verrückt und verschoben.
Denn war die ernsthafte junge Dame, die jetzt ihm gegenüber 
auf dem Divan saß, in Hut und Mantille, und mit der Spitze 
ihres Sonnenschirmchens das Teppichmuster nachzeichnete, war das 
sein Bäschen, mit dem er so oft in diesem Gemach die tollsten 
Kinderein getrieben hatte, daß die Palmenzweige von der Erschütterung 
der Luft durch ihr helles Gelächter erbebten und der 
Papagei immer ängstlicher dazwischenkreischte? Freilich, sie war 
indessen in die Zwanzig gekommen, und wer weiß, was sie 
Alles erlebt haben mochte, seit er sie nicht gesehen! Nachdenklich 
hätte sie immerhin sein dürfen. Aber warum so fremd und kühl, 
daß die eisgepanzerte Jungfrau auf der Landschaft, zumal in ihrem 
Alpenglühen, ihm wärmer vorkam als die Stirn des schönen 
Mädchens ihm gegenüber?
Er wußte auch wirklich anfangs nichts Anderes vorzubringen, 
als die landläufigsten Fragen nach ihrer Gesundheit und der ihrer 
lieben Eltern, und ob sie im Sommer verreist gewesen sei und 
noch fleißig Musik treibe, und wie Blanche, ihr kleines Windspiel, 
sich befinde, ob es noch so gern Biscuit esse. Auf all’ diese 
Fragen antwortete sie mit der freundlichsten Gleichgültigkeit und 
erkundigte sich ebenso ihrerseits nach der letzten Krankheit seiner guten 
Tante, die vor drei Monaten gestorben. Er hatte es ihr und den 
Ihrigen durch einen lithographirten schwarzgeränderten Brief angezeigt. 
Da erzählte er nun, während er den Flor seines Strohhutes 
glatt zupfte, wie schwere Zeit er mit der guten, fast tauben 
Alten durchgemacht habe, die ihn das letzte Jahr nicht einen Tag 
habe entbehren wollen. Er wurde bei aller aufrichtigen Trauer 
um seine Wohlthäterin ganz humoristisch, als er ihr Zusammenleben 
auf dem Weingut beschrieb, die allabendliche Rabouge, die 
er mit ihr spielen mußte, ihre Leidenschaft, die unerhörtesten neuen 
Gerichte zu erfinden, die sie dann trotz seines Protestes vorzüglich 
fand und in einem Kochbuch, an dem sie arbeitete, ausführlich beschrieb; 
ihre Wohlthätigkeit gegen das durchtriebenste Gesindel, das 
richtig immer die Stunde abzupassen wußte, wo der Herr Neffe nicht 
zu Hause war, endlich ihre wahrhaften Verdienste um den Weinbau, 
worin sie es mit dem kundigsten und geschultesten Manne aufnahm.
„So schwach sie sonst gegen mich war,“ schloß er seinen Nachruf, 
„in dem Punkte verstand sie keinen Spaß. Ein ganzes Jahr 
lang hat sie mich Chemie studiren lassen, um die Sache rationell 
und aus dem Grunde zu betreiben, und wie sie mich dann zu 
sich berief, um unter ihrer Leitung die Weinberge zu übernehmen, 
habe ich ein Examen bestehen müssen, – ich versichere Dich, 
Cornelie, mancher Professor wäre dabei in die Enge gerathen. Die 
Gute! Sie hat den heurigen Jahrgang nur noch in der Blüthe 
miterlebt. Aber fast ihre letzten Worte waren die Prophezeiung: 
,Du sollst sehen, Gabriel, er wird alle Kometenweine übertreffen.’ 
Und das war ihre letzte Freude. Denn auf die Kometen war sie 
schlecht zu sprechen und hielt sie für himmlische Schwindler, die 
nicht das Geringste von der Weincultur verständen. Ich hätte ihr 
die Genugthuung wohl gegönnt, ihre Voraussage so glänzend bestätigt 
zu sehen!“
Darauf schwieg er und das Mädchen schien durchaus nicht 
geneigt, ihn seinen wehmüthigen Gedanken zu entreißen. Nur der 
Papagei[WS 1] krächzte ein paar Mal sein trockenes: „Ach Gott, wird's 
heute regnen?“ und nebenan hörte man die Zofe hantieren.
Er stand endlich auf, fuhr sich mit dem Taschentuch 
die Stirn, auf der trotz der Abendkühle, welche durch den offenen 
Balcon hereindrang, der Schweiß stand, und ging einmal durch 
den Salon, ehe er sich wieder dem Divan näherte.
„Bäschen,“ sagte er, mit einem plötzlichen Aufschwung all' 
seines Muthes, „man soll freilich Tod und Leben nicht so in 
einem Athem besprechen, aber es hilft nichts, ich merke schon, 
es kommt kein ordentliches Gespräch zwischen uns zu Stande, eh' ich 
nicht von der Hauptsache gesprochen habe. Sage einmal aufrichtig: 
Du bist mir bös, nicht wahr?“
„Ich?“ sagte sie mit mühsamer Stimme, während sie 
mechanisch eine Visitenkarte, die auf dem Tische lag, zwischen ihren 
Fingern auf und zu rollte. „Warum sollte ich Dir böse sein?
Was hättest Du mir zu Leide gethan?“
„Ist das wahr?“ sagte er und trat ihr mit hastiger Freude 
näher. „Kann ich mich darauf verlassen, daß Alles noch so ist 
zwischen uns wie damals?“
„Und wie war es denn damals,“ erwiderte sie mit bebender 
Stimme, „daß es nicht mehr so sein sollte? Du hast einige Zeit 
nichts von Dir hören lassen; je nun, Du hattest andere Dinge 
zu thun. Menschen können nicht immer beisammen bleiben. Nun 
bist Du wieder da, dann ist ja Alles in Ordnung.“
„Nein, Bäschen,“ rief er und fuhr sich lebhaft in die Haare, 
„so ganz in Ordnung doch nicht. Gestehen wir es uns nur aufrichtig: 
ich hätte nicht leicht einen dümmeren Streich machen können, 
als daß ich damals am Morgen nach jenem Ball zu Deinem 
Vater ging und um Deine Hand bei ihm anhielt. Wenn ich jetzt
[291] daran denke, ich weiß nicht, ob ich lachen oder mit den Zähnen 
knirschen soll vor Scham und Aerger. Lieber Gott, wer war ich 
denn? Der jüngste Commis, ein Hans Habenichts, der von einer 
guten alten Tante sein Taschengeld bekam und ihr seine Schneiderrechnungen 
zuschicken durfte! Und darauf hin werben um das schönste 
und reichste Mädchen der Stadt, bei dem Manne, der mich nie für voll 
angesehen hatte, weil ich in seinem Hause in unbewachten Augenblicken 
den alten Kindskopf aufsetzte und dann und wann, wenn 
Bankiersdiner war, unten am Tische den Quatorzième machen 
durfte! Die Zunge hätte ich mir eher abbeißen sollen, als vor 
diesen Mann hintreten mit leeren Händen und vollem Herzen, 
während er unter Grafen und Baronen das Aussuchen hatte. Aber 
gestehe, Bäschen, ein Stück Verantwortung für diese haarsträubende 
Kinderei kommt auf Deine Rechnung. Erstens, warum trugst Du 
auf jenem Ball das bewußte meergrüne Kleid, von dem ich Dir 
schon einmal gesagt hatte, daß es mich um meine fünf Sinne 
brächte? Und zweitens, als ich Dir sagte, Du seiest so reizend, 
daß ich auf einen Wink Deines kleinen Fingers die halsbrechendsten 
Dinge unternehmen würde, warum fragtest Du da mit so ungläubigem 
Lachen: ,zum Exempel?’ 
Und als ich fortfuhr: zum Exempel konnte ich mir ein Herz 
fassen, morgen früh vor Deinen Vater hinzutreten und zu sagen: 
Machen Sie mich zu Ihrem Schwiegersohn und ich will Ihnen 
zweimal sieben Jahre dafür Comptoirfrohne thun, wie ein Neger im 
Zuckerrohr!’ – warum lachtest Du da noch ungläubiger und sagtest 
blos: ,Vetter, Du bist ein Narr!’? Du kanntest mich doch hinlänglich, 
Cornelie, um zu wissen, daß ich wirklich ein Narr war und 
ein Hitzkopf dazu, und daß der Schwur, den ich Dir auf Deinem 
Ballfächer leistete, morgen früh, sei’s lebend oder todt, zu Deinem 
Vater zu gehen, mir aus dem Herzen kam. Und doch lachtest Du 
nur immer unbarmherziger, als wenn es Dir eben recht wäre, mich 
den Hals brechen zu sehen. O Bäschen, wie ich dann am andern 
Tage, in ein wahres Nichts verflüchtigt durch drei kurze Worte 
meines gestrengen Chefs, die Treppe hinunterschlich, aus dem Haus 
und dem Geschäft weggewiesen wie ein Mensch, dem nach solcher 
Majestätsbeleidigung und Tempelschändung Alles zuzutrauen ist: da 
hätte ich gern vorher noch bei Dir angeklopft, um zu fragen, ob 
Du nun zufrieden seiest, oder ob ich noch ’was Dümmeres begehen 
solle, um Dir meine Ergebenheit auf Tod und Leben zu beweisen.
Aber da kam mir Dein gottloses Lachen wieder in den Sinn, und 
zum ersten Mal blitzte mir der Gedanke durch den Kopf: Herrgott, 
sie hat am Ende gar kein Herz, wenigstens nicht für dich, 
und Alles, was du zu deinen Gunsten ausgelegt hast, war nur 
spitzbübische Schadenfreude, dich recht vernarrt zu machen, um dich 
dann auszulachen. Und da, Cornelie, ging der Hitzkopf wieder 
einmal mit mir durch. ,Gut,’ sagte ich, ,ich gehe; ich betrete dieses 
Haus nicht eher wieder, als bis ich ein gemachter Mann bin 
und mich der Herr Vater nicht mehr von oben bis unten mustern 
kann, um mir dann den Rath zu geben, ich möchte mich in eine 
Heilanstalt verfügen. Und bis ich so weit bin, will ich mir alle 
Gedanken an sie aus dem Sinn schlagen, und sie soll gar nicht 
mehr wissen, ob ich auf der Welt bin!’“ 
Er hatte die letzten Worte in so leidenschaftlichem Ton gesprochen, 
daß er jetzt plötzlich selbst vor dem Schall seiner Stimme erschrak.
„Da siehst Du nun,“ sagte er lächelnd, indem er sich wieder 
setzte und von Neuem die Stirn trocknete, „wie stürmisch es damals 
in meiner armen Seele zuging, daß die bloße Erinnerung mich wieder 
ganz rabiat macht. Und ich bin doch seitdem, Dank der Rabouge 
meiner guten Tante, ein ganz gesetzter Mensch geworden, mit 
einer wahren Lammesgeduld, der sich zu einem der musterhaftesten 
Hausväter und Ehemänner dieses Jahrhunderts qualificirt.“
Dabei sah er ihr gespannt in das zartgefärbte Gesicht, als erwarte 
er, daß nun sie das Wort ergreifen und seine lange Beichte mit 
einer ähnlichen Herzensergießung erwidern werde. Unbewußt drehte 
er dabei den Ring mit dem Smaragd um den Finger und athmete 
tief auf, als sei die Last, die er jahrelang getragen, jetzt von ihm 
abgefallen. Sie aber sah ihn nicht an, obwohl ihre schönen braunen 
Augen nahe genug an ihm vorbeistreiften, immer auf die Palme 
geheftet, die jetzt ganz im Schatten stand. Ihr Gesicht hatte einen 
seltsam düsteren Ausdruck, weit über ihre Jahre, und wäre er minder 
von seinen Hoffnungen verblendet gewesen, er hätte erschrecken 
müssen vor dem leidenschaftlichen Zucken ihres Mundes, als sie ihn 
jetzt öffnete, um ganz gelassen zu sagen: 
„Ich gratulire Dir zu Deiner Geduld. Auch ich habe Gottlob 
in dritthalb Jahren Manches gelernt und bin mit Manchem 
fertig geworden, sogar mit mir selbst. Dazu lebt man ja.“
„Gewiß,“ erwiderte er, ohne recht zu wissen, was sie gesagt 
hatte, denn er sann im Stillen darüber nach, wie er nun vorbringen 
sollte, was er auf dem Herzen hatte. Plötzlich entschloß 
er sich, Alles von der heitersten Seite zu nehmen, und lachte mitten 
in seiner Beklommenheit. „Bäschen,“ sagte er, „das meergrüne Kleid 
ist wohl indessen grau geworden. Aber das thut nichts. Am Ende 
war’s doch wohl nicht das Kleid, was mir damals eine so wahnsinnige 
Courage machte. Wenigstens finde ich, das braune, das Du 
da anhast, könnte mich ebenso weit treiben, nur mit dem Unterschiede, 
daß das Wagestück heute nicht mehr so groß wäre, wie damals.“
„Findest Du?“ sagte sie und warf ihm einen raschen Blick 
zu, vor dem er die Augen niederschlug. „Du hast seltsame Begriffe, 
muß ich gestehen.“
„Nun,“ erwiderte er zögernder, „die Sachen haben sich doch 
stark geändert. Oder meinst Du nicht, Bäschen?“
„Ja wohl,“ sagte sie und nickte hastig mit dem Kopfe. „Es 
ist Alles sehr anders geworden.“
„Und darum, wenn ich morgen früh – oder warum könnte 
es nicht gleich heute Abend sein? – Deinem Vater wieder gegenüberträte 
und ganz dieselbe Rede an ihn hielte, die damals ein 
Narrenstreich, eine rechte Fanfaronade war, meinst Du nicht, daß 
er jetzt eine etwas höflichere Antwort darauf hätte?“
Sie stand auf, blieb aber, mit der Hand sich aus den Marmortisch 
stützend, am Divan stehen, zitternd am ganzen Leibe. „Das 
ist zu viel,“ sagte sie mit halb erstickter Stimme. „Es wäre besser, 
Gabriel, Du gingest, eh’ ich Worte finde, die Dich endlich darüber 
aufklären, wie ich von Deinem Betragen denke, gleichviel, was mein 
Vater für eine Antwort hätte.“
„Aber um Gotteswillen, Cornelie,“ rief er und sprang nun 
ebenfalls auf, ich begreife nicht –“
„Noch immer nicht?“ unterbrach sie ihn rasch, während ihr 
die Thränen in die Augen traten. „Muß ich es wirklich selbst 
sagen, wie unerhört ich es finde, daß Du nach dritthalb Jahren, 
wo ich für Dich nicht existirt habe, eben nur daran denkst, was 
mein Vater Dir antworten würde, als verstände sich’s ganz von 
selbst, daß die Tochter indessen keinen anderen Gedanken gehabt 
hätte, als wann der verehrte Herr Vetter sich einmal wieder melden 
würde? Das gute Kind hat sich vielleicht etwas gelangweilt 
in den Jahren, seit ihr Tänzer auf jenem Ball ihr allerlei närrische 
Dinge gesagt hat. Dafür wird sie nun königlich belohnt; er hat 
seine Tante beerbt, er ist eine gute Partie geworden, das Bäschen 
wird überglücklich sein, wenn er jetzt plötzlich wieder erscheint und 
um ihre Hand anhält. Denn er könnte ja auch die erste beste 
Andere heimführen, die ihm vielleicht inzwischen, bei seinem lustigen 
Leben in Berlin und Wien, weit besser gefallen hat; aber die Genugthuung 
kann er sich nicht versagen, nun als ein gemachter 
Mann vor seinen Schwiegervater hinzutreten und ihn zu beschämen 
durch die Mittheilung, daß er jetzt so viel Tausende jährlich einnimmt, 
wie damals Hunderte. Auf diesen Augenblick hat man 
sich ja so lange gefreut und, um die Wirkung noch brillanter zu 
machen, jahrelang sich um das Bäschen nicht von fern bekümmert, 
da dieses gute Wesen einem ja doch sicher war. Aber es thut mir 
leid, Vetter, daß ich es sagen muß: ich verdiene die gute Meinung 
nicht, die Du von mir gehabt hast. Ich bin nicht mit der Lammesgeduld 
begabt, wie Du sie mir ohne Zweifel zugetraut hast, und 
wie gesagt, wenn es damals ein dummer Streich war, aus einem 
Ballscherz Ernst zu machen, so würde ich es jetzt für eine Beleidigung 
halten, wenn Du meinem Vater die nämliche Rede hieltest, 
wie an jenem Morgen, und würde diesmal selbst antworten, wie 
er damals gethan, auf die Gefahr hin, daß Du wieder einige Jahre 
für uns verschollen wärst!“
Sie trat von ihm weg an das nächste Fenster und kehrte ihr 
Gesicht, das über und über glühte, von ihm ab, der in sprachloser 
Betäubung an dem Tische lehnte. „Steht es so?“ sagte er endlich 
dumpf vor sich hin; „das hab’ ich freilich nicht gedacht. Ich dachte, 
es könne sich auch hier nichts verändert haben, weil in mir Alles 
nur allzusehr beim Alten blieb. Nun freilich –“
„Und wie war es damals?“ unterbrach sie ihn, ohne sich 
umzuwenden. „Hast Du Dich schon damals viel darum bekümmert, 
wie es etwa in meinem Herzen aussah? Nahmst Du nicht 
immer stillschweigend an, daß ich Niemand anders je lieber haben 
könne, als Dich, und wenn ich Dich darüber auslachte und Dich
[292] einen eingebildeten Herrn der Schöpfung nannte, bestärkte Dich 
nicht auch das in dem Glauben an Deine Unfehlbarkeit? Und 
dennoch, hätte ich damals gedacht, Du würdest den Uebermuth wirklich 
so weit treiben und zum Vater gehen, so hätte ich Dich gewarnt 
und mir’s ernstlich verbeten, um Dir eine Beschämung zu 
ersparen. Denn ich war Dir herzlich zugethan, Gabriel, und 
wahrhaftig, Dein Weggehen, Dein Verstummen, die Todtenstille 
zwischen uns, das Alles hat mich anfangs geschmerzt. Ich hätte 
auf einen Brief von Dir freundlicher geantwortet, als Du verdientest. 
Hernach, als Monat auf Monat verstrich und wir nur 
aus dritter Hand hörten, Du seiest durchaus nicht in den Rhein 
gesprungen, sondern genössest Dein Leben mehr als je, – nun, 
da habe ich mir einen Vers darüber gemacht und bin, wie gesagt, 
wie mit manchem Anderen, auch damit fertig geworden, ganz und 
gar und für immer!“ – –
Sie schwieg, und sehr zur rechten Zeit. Denn unwillkürlich 
ausbrechende Thränen drohten zu verrathen, daß sie nicht an Alles 
glaubte, was sie sagte, und nicht mit Allem so fertig war, wie sie 
ihm und sich selbst einreden wollte. Er aber stand wie vernichtet und 
fand keine Worte, sich zu rechtfertigen. Ein paar Mal lag es ihm 
auf der Zunge, ihr zu sagen, daß er all’ die stummen Jahre hindurch 
nur von der Hoffnung gelebt habe, er sei durch ein unzerreißbares 
Band mit ihr verbunden, sie könne so wenig je einem 
Anderen gehören, wie er ein Glück ohne sie zu denken vermöge.
Aber eben diese Zuversicht machte sie ihm ja zum Verbrechen!
Und hatte sie nicht auch Recht? Worauf durfte er seinen felsenfesten 
Glauben bauen? Was hatte sie ihm je gesagt oder gethan, 
das über die vertrauliche Munterkeit eines verwandtschaftlichen 
Verkehrs hinausging?
Aus dieser armsünderhaften Stimmung, in der er jede Strafe 
gern über sich hätte ergehen lassen, schreckte ihn plötzlich der scharfe 
Ton der Hausglocke auf, der einen Besuch ankündigte. „Ich will 
gehen, Cornelie,“ sagte er. „Ich thue besser, die Eltern nicht abzuwarten. 
Ob ich überhaupt wiederkomme, weiß ich noch nicht.
Es scheint mir in diesem Augenblick sehr überflüssig, da ich nun 
über Vieles anders denke. Indessen will ich es nicht verschwören.
Niemand weiß, wie weit seine Kräfte reichen.“
„Gabriel,“ sagte sie mit plötzlich besänftigter Stimme und 
wandte sich nach ihm um, „es thut mir leid, daß ich Dir das 
habe sagen müssen. Aber es war mir so um’s Herz und ich war 
Dir die Wahrheit schuldig. Gieb mir nun die Hand und laß 
das Alles zwischen uns wie nicht gesagt und geschehen sein. Wir 
fangen eben von vorn miteinander an, ich bin Dein Bäschen, Du 
mein Vetter; bist Du das zufrieden?“
Er sah ihr mit einem tieftraurigen Ausdruck in die Augen, 
als ob er, ehe er in ihre Hand einschlug, erforschen wolle, wie sie 
es meine; da, noch ehe er darüber in’s Klare gekommen war, 
öffnete sich die Thür, und ein eleganter junger Mann trat mit 
heiterer Sicherheit, wie wenn er hier zu Hause wäre, ein, verneigte 
sich gewandt vor Cornelien, der er die Hand küßte, und 
begrüßte den Fremden mit einem etwas kühlen Seitenblick. Cornelie 
stellte ihn dem Vetter als einen Freund des Hauses vor, den 
Sohn eines Geschäftsfreundes ihres Vaters aus Bordeaux, der, 
um deutsche Verhältnisse kennen zu lernen, seit einigen Monaten 
sich hier aufhalte. Gabriel beobachtete sie unverwandt. Jede 
Spur des aufgeregten Gesprächs schien aus ihrem Gesicht wie 
weggeweht, sie führte im muntersten Französisch die Unterhaltung 
mit dem geistvollen jungen Franzosen, und als sie merkte, daß 
Gabriel stumm dabei saß, schlug sie plötzlich vor, die provençalischen 
Volkslieder mit ihm zu singen, die der Gast ihr neulich 
gebracht habe. Sogleich setzte sie sich an den Flügel, sich selbst 
zu begleiten, aber die Stimme gehorchte ihr nicht wie sonst. Die 
verschluckten Thränen rächten sich. Nun drang sie in den Franzosen, 
allein zu singen, während sie ihn begleitete, und ließ sich vor 
jedem Liede die Worte, die ihr fremd waren, übersetzen, mit einem 
Eifer, als lägen ihr diese Sprachstudien wunder wie sehr am 
Herzen. Der Fremde schien es durchaus nicht für nöthig zu halten, 
seiner lebhaften Verehrung für das schöne Mädchen irgend Zwang 
anzuthun, weil ein stummer Dritter zugegen war. Er enthielt 
sich jeder directen Galanterie in Worten; aber jede Geberde, jeder 
Blick, der Ton seiner Stimme, das Lachen, mit dem er auf ihre 
Scherze einging, sprachen alle nur das Eine aus: Ich bin überglücklich 
in Deiner Nähe zu sein; mache mit Deinem Sclaven 
was Du willst! 

