[321] Als Gabriel unter die Hausthür trat und in die enge Gasse 
hinaussah, über der der prachtvollste Mondhimmel funkelte, erleichterte 
sich sofort sein eingeschnürtes Herz unter dem Hauch der 
reinen Herbstlüfte, die er, wie ein Verdurstender ein Glas Wasser, 
begierig einsog. Jetzt hinauswandern, immer dem Monde nach, 
immer in der silbernen Dämmerung über Länder und Meere, nie 
zurücksehen, nie unter Menschen kommen, die ein Tagewerk treiben 
– wenn das möglich wäre! Aber im Grunde, was käme dabei 
heraus? Ist nicht dummer Weise die Erde rund, und fände man 
sich nicht endlich wieder am alten Fleck, nicht klüger, nicht froher, 
als man ausgegangen? Nein, hier bleiben, hier gute Miene 
zum bösen Spiel machen, und endlich, mit Geduld und Trotz, alle 
Schicksalstücke unter die Füße zwingen, daß man Jedem in’s Gesicht 
sehen und sich seines Lebens freuen kann!
Eben bog ein nachtschwärmendes Paar um die Ecke, ein 
Soldat mit seinem Mädchen, beide zwar an der mondhellen Seite, 
aber die Gesichter so dicht einander zugekehrt und so in ihr Geplauder 
vertieft, daß sie sich wie zwei Blinde langsam mit den 
Füßen weitertasteten. Sie kamen an Gabriel vorbei, ohne ihn 
gewahr zu werden. Er aber sah deutlich, daß es nur ein häßliches 
Schätzchen war, was der schmucke Bursche sich ausgesucht hatte, 
mit langen Armen, breiten Füßen und schmächtigen Schultern.
Aber er hielt sie darum nicht minder sorgsam und angelegentlich 
umfaßt, und wie sie so mit überm Nacken verschlungenen Armen 
in einander vertieft dahingingen, überkam den Zuschauer doch etwas 
wie Neid. Der Bursche da, sagte er bei sich selbst, wird wenigstens 
nicht nöthig haben, dermaleinst Abend für Abend in ein ödes 
Quartier heimzukehren und mit dem Geschnurr des Katers am 
Ofen vorlieb zu nehmen. Er hat zugegriffen, zur rechten Zeit; 
hernach merkt er vielleicht, daß er sich vergriffen hat; je nun, 
darauf hin muß es ein Jeder wagen. Aber das schlimmste Loos 
zu Zweien ist doch erträglicher, als Niemand anzugehören und 
mitten unter den wimmelnden Menschenpaaren nur mit seinem 
unfruchtbaren Ich verheirathet zu sein!
Er war eben bei diesem etwas gewagten Satze angelangt und 
wandte sich mit einem tiefen Seufzer in den dunklen Hausflur 
zurück, um sein schweres Haupt und sein noch schwereres Herz zu 
Bette zu tragen, als ein artiges Bild, das eben wie für ihn hingemalt 
aus dem schwarzen Rahmen der hintern Thür hervorglänzte, 
seine müden Sinne plötzlich ermunterte. Die Thür nämlich 
am andern Ende des Hausganges öffnete sich in den Hof.
Da stand mitten im Mondschein am fließenden Brunnen ein 
Mädchen, das er zwar nur vom Rücken sah, aber sogleich für die 
Traud erkannte. Sie hatte die Aermel bis an die Schultern zurückgestreift, 
neigte sich über den steineren Trog und wusch sich mit 
sichtlichem Behagen die nackten Arme, die sie dann, wie ein badender 
Vogel seine Flügel, hoch in der Luft schüttelte, daß die Tropfen 
im Monde blitzend um sie herumsprühten. Als sie das eine Weile 
so getrieben hatte, bückte sie ihr Gesicht unter den Wasserstrahl und 
ließ sich über und über berieseln, fuhr dabei mit den Händen über 
Stirn und Hals und achtete es nicht, daß ihre Zöpfe losgingen 
und zur guten Hälfte in’s Wasser hinabtauchten. Endlich richtete 
sie sich wieder auf und schwenkte und schüttelte nun auch den Kopf, 
wie vorher die Arme, und hielt dabei die fest zugedrückten Augen 
gegen den Mond, als wollte sie sich von seinen Strahlen abtrocknen 
lassen. Aber plötzlich riß sie sie weit auf und sah sich erschrocken um.
Ein Arm hatte sich zutraulich um ihren schlanken Leib gelegt, eine 
Stimme ihren Namen genannt.
„Sie sind es?“ rief sie erschrocken. „Was nehmen Sie sich 
heraus? Den Augenblick lassen Sie mich los, oder ich bespritze 
Sie so, daß kein trockner Faden an Ihnen bleibt!“
„Sei still, Kind,“ sagte er, indem er ihre Hände zu fassen 
suchte. „Ich habe mit Dir zu reden.“
Sie aber wand sich wie ein Fisch aus seinem Arm, trat ein 
paar Schritte vom Brunnen weg und sagte mit zornig blitzenden 
Augen, während sie ihr nasses Gesicht mit dem Schürzchen abwischte: 
„Ist das auch Manier, Herr, einem nachzuschleichen und 
heimtückisch zu überfallen, wenn man an nicht Arges denkt? Ich 
seh’ wohl, Sie haben es darauf abgeseh’n, mir allen Tort anzuthun, 
und ich hab’s Ihnen vorhin noch nicht deutlich genug gesagt, 
daß ich so nicht mit mir spaßen lass’. Schämen Sie sich! Sie 
sind ’s gar nicht werth, daß ich freundlich zu Ihnen war, Sie 
haben gleich schlimme Gedanken, und ich will gar nichts mehr 
mit Ihnen zu schaffen haben. Haben Sie mich verstanden?“
Dabei schlang sie sich so heftig die losgegangenen Flechten 
wieder um den Kopf, daß das herumsprühende Wasser ihn in’s 
Gesicht traf. Aber er ließ sich nicht einschüchtern, sondern trat ihr 
näher und sagte mit seinem ernsthaftesten Ton: 
„Traud, Du thust mir Unrecht, jetzt und schon vorhin. Ich 
mein’ es sehr gut mit Dir und bin nur gekommen, Dir eine 
bessere Meinung von mir beizubringen. Wir Zwei kennen uns 
noch nicht lange, aber man braucht keinen Scheffel Salz mit einander 
zu essen, um zu wissen, ob man einander vertrauen kann; 
dafür hat man ein Gefühl in sich, das klüger ist, als alle Erfahrung
[322] und wenn Dir das Deine anfangs gesagt hat, daß ich 
ein rechtschaffener Mensch sei, so hat es Dich, weiß Gott! nicht 
betrogen. Ich sage Dir, Kind, Menschen, die man von Jugend 
auf zu kennen gemeint hat und lieb und theuer gehalten hat, die 
können einen plötzlich so fremd ansehen, daß es einem eiskalt 
übers Herz läuft.“
„Ja wohl,“ unterbrach sie ihn plötzlich und sah ebenfalls 
sehr ernsthaft vor sich nieder, „das kenn’ ich, das hab’ ich auch 
schon erlebt.“
„Nun siehst Du,“ fuhr er eifrig fort und bemächtigte sich 
ihrer kühlen feuchten Händlein, die sie ihm jetzt unbedenklich überließ; 
„also was soll der Mensch thun, dem so was begegnet ist?
Wenn er irgendwo einen andern Menschen findet, zu dem er plötzlich 
so ein recht volles, herzhaftes Zutrauen faßt, daß er ihn nie 
betrügen werde, soll er den nicht festhalten mit beiden Händen und 
fragen, ob er nicht bei ihm bleiben und Freud’ und Leid mit ihm 
theilen wolle?“
Sie sah ihm mit einem großen, staunenden Blick gerade in’s 
Gesicht. „Mein Gott,“ sagte sie, „ist das nun wieder Spaß, oder 
spricht der Wein aus Ihnen?“
„Keins von beiden, Kind, sondern mein guter, ehrlicher Ernst.
Ich weiß, daß Du ein braves und getreues Herz hast und daß 
Du jeden Mann glücklich machen wirst, den Du recht lieb hast, 
und ich, wenn ich mich auch nicht rühmen will, ich weiß auch von 
mir, daß Eine, die es mit mir wagen wollte, es nicht zu bereuen 
hätte, und wenn es mir schon einmal quer gegangen ist, ich denk’, 
ich verdiene es wohl, daß es mir nun desto besser gehe, und 
werden nicht auch Ehen im Himmel geschlossen? Also, dächt’ ich, 
wir sollten uns ein Herz fassen und, ohne uns lange zu besinnen, 
einander die Hand geben, um sie nie wieder loszulassen.“
Während er so sprach, verrieth keine Miene ihres Gesichts, 
welchen Eindruck seine Worte auf ihn machten. Sie stand mit 
herabhängenden Armen, die Augen ruhig auf seine Hand mit dem 
Ringe gesenkt, als erzähle ihr Jemand eine unverständliche Geschichte, 
die sie aber aus Höflichkeit nicht zu unterbrechen wage.
Uebrigens war sie ihm nie so reizend erschienen, als eben jetzt, da 
ihr Gesicht ganz blaß geworden war, und die breiten Augenlider 
mit den langen Wimpern ihre runden Wangen beschatteten.
„Ich hätte eine Bitte,“ sagte sie jetzt leise und sah 
ihn forschend an, ob er es ihr auch nicht übel nähme: „wenn Sie mir 
den Ring da auf fünf Minuten leihen wollten; es sollte Ihnen 
nichts daran geschehen.“
„Nimm ihn,“ sagte er. „Er ist Dir ja zugedacht, und ich 
hab’ es schon vorhin ganz ernstlich gemeint, daß ich ihn nicht 
mehr am Finger leiden wolle.“
„Nein, nein, nein!“ erwiderte sie rasch. „Es ist nur, um 
etwas zu probiren.“
Sie nahm das blanke Reifchen behutsam zwischen Daumen 
und Zeigefinger und flog damit in’s Haus hinein.
Nach fünf Minuten, die er, am Brunnenrande stehend, wie 
im Traum verbrachte, kam sie wieder, jetzt langsam und mit einem 
geheimnißvollen, schüchternen Lächeln.
„Schon geschehen?“ fragte er.
Sie nickte.
„Und Alles in Richtigkeit?“
Die Röthe stieg ihr bis an die Schläfen. „Es ist wohl 
dummes Zeug,“ sagte sie. „Ich glaub’ selber nur so halb daran.
Es heißt, wenn man von einer Person wissen will, ob sie ’s ehrlich 
mit einem meint, braucht man nur einen Ring von ihr zu nehmen, 
an ein Fädchen zu binden und in ein leeres Glas zu halten.
Wenn er dann von selber zu schwingen anfängt und an’s Glas 
anklingt, so ist ’s recht und richtig.“
„Und der meine da? Hat er seine Schuldigkeit gethan?“
„Auf dem Fleck, kaum daß ich ihn hineingehängt hatte, und 
geklingelt, als ob das Glas zerspringen sollt’.“
„Nun siehst Du,“ rief er und ergriff ihre Hand mit dem 
Ringe, indem er mit aufglühender Freude das Mädchen an sich 
zog, „so wirst Du’s nun glauben, nicht wahr, und Dich entschließen, 
mit mir zu gehen und meine kleine Frau zu werden?“
Sie machte sich mit einer scheuen Geberde von ihm los.
„Ich bitte gar schön,“ flüsterte sie. „So darf mich kein Mensch 
anfassen, als mein Bräutigam, und ich kann’s noch immer nicht 
glauben –“
„Was?“
„Daß wir Zwei zusammentaugen, ein studirter Herr, wie 
Sie, und ein armes Bauernkind. Seh’n Sie, das ist, wie unsere 
zwei Ringe neben einander; der meine da hat zehn Batzen gekostet, 
auf’s Höchste, und Ihnen Ihrer Gott weiß wie viele 
Gulden! Ich hab’ auch sonst gar nichts Ihnen zuzubringen, als 
meine gesunden Arme und mein gutes Gewissen. Es könnt’ Sie 
doch einmal reuen, wenn Ihnen später so ein recht gelehrtes, vornehmes 
Fräulein begegnete, das auch brav Geld hätt’ und zu 
schwätzen wüßt’ und Klavier spielen und Alles.“
Sie hatte eine so liebliche Art, das Alles zu sagen, daß er 
ihr am liebsten statt aller Antwort um den Hals gefallen wäre, 
um jeden Zweifel an seiner zärtlichen Neigung auf ihren Lippen 
zu ersticken. Aber er kannte sie nun schon genug, um einzusehen, 
wie wenig diese Art der Freiwerbung nach ihrem Sinn gewesen 
wäre.
„Setz’ Dich da einmal her zu mir,“ bat er, und führte sie 
zu einem Bänkchen, das im Schatten eines alten Baumes stand. – 
Sie that es und saß nun, die Hände in ihrer Schürze schlicht 
zusammengelegt, die jugendliche Brust etwas vorgebeugt, in der 
rührendsten Haltung von Unschuld und Hingebung ihm gegenüber, 
wie ein Kind, dem ein Märchen erzählt werden soll. Während er 
sprach, ließ sie kein Auge von ihm, ihr Athem ging ruhig aus 
und ein, und nur das Zittern ihrer feinen Nasenflügel verrieth 
dann und wann den Antheil, den sie an seinen Worten nahm.
Er erzählte ihr ein gut Stück von seinen Schicksalen, beschrieb ihr 
das schöne Haus, das die Tante ihm hinterlassen, sein Leben und 
Treiben auf dem Gut, wie friedlich unbeschrieen sie dort hausen 
würden, und daß er nichts Anderes sei und sein wolle, als ein 
Weinbauer, zu dem ein Bauernkind, wenn es nur ein feines Herz 
und einen geraden Sinn habe, tausendmal besser tauge, als ein 
Stadtfräulein mit allem Schnickschnack, den man in der Pension 
lernt. Das Alles redete er so treuherzig an sie hin, daß er jedenfalls 
sich selbst vollständig überzeugte, er habe nie in seinem Leben 
etwas Gescheiteres gesagt und gethan als in dieser Stunde.
Als er endlich schwieg, stand sie ruhig auf und sagte: „Das 
ist Alles recht, und ich glaube Ihnen jedes Wort, aber Heirathen 
ist kein Kinderspiel, und Sie müssen mir schon erlauben, daß ich 
mich bedenk’ und Sie auch noch ein Paar Mal seh’ und spreche.
Sie kennen mich ja auch erst seit drei Stunden. Es könnt’ doch 
sein, daß ich ein rechter Drach’ wäre und Sie kämen schlimm mit 
mir an.“
„Was Dich betrifft,“ sagte er, „so ist das meine Sache, 
und ich verlang’ nichts weiter von Dir zu wissen, als was meine 
zwei Augen mir gesagt haben. Wenn Du Dich aber bedenken 
willst, kann ich Dir ’s nicht wehren. Nur bedenk’ auch, daß ich 
morgen früh wieder nach Hause gehe, und was bis dahin nicht 
zu Stande kommt, ist ein für alle Mal aus und vorbei. Ich will 
Dich nicht weiter drängen. Ich nehm’ ein Zimmer hier im Haus 
und sag’ Dir gute Nacht. Morgen früh, eh’ ich fortreise, hol’ ich 
mir den Bescheid. Bist Du’s zufrieden, Schatz?“
Sie besann sich. Ein reizend nachdenkliches Fältchen zwischen 
Nase und Augenbrauen kam dabei zum Vorschein; er konnte sich 
nicht enthalten, es mit einem tüchtigen Kusse zu glätten.
„Darf ich der Frau Path’ Alles sagen?“ fragte sie erröthend.
„Nein! Ich will nicht, daß Du thust oder lässest, was ein 
Fremdes Dir eingiebt. Deinem Herzen sollst Du folgen. Wenn 
das für mich ist, kannst Du Dich getrost auf das verlassen, was 
es Dir räth. Ich möcht’ auch nicht,“ fuhr er fort, „daß die Sache 
beschwatzt und ausposaunt würde, eh’ wir zum Pfarrer gegangen 
wären. Die Menschen haben keine größere Freude, als Andern 
ihre zu verderben.“ 
„Das ist wieder wahr,“ sagte sie. „Nun also, schlafen Sie 
wohl, Herr ... wie heißen Sie aber?“
„Gabriel heiß’ ich. Ist der Name Dir recht?“
Sie lachte. „Wenn ein Erzengel damit zufrieden ist,“ sagte 
sie, „kann er einem armen Mädle wohl recht sein. Also gute Nacht, 
Herr Gabriel. Auf morgen früh!“
Sie reichte ihm herzlich die Hand, sah ihm noch einmal halb 
liebevoll, halb mit ungläubigem Staunen über das ganze Abenteuer 
in die Augen und verschwand dann, da man eben im Hause nach 
ihr rief, hurtiger, als ihm lieb war, von seiner Seite.
Er fühlte jetzt, daß der Tag für ihn zu Ende war. Auch 
hatte er sich seinen Schlaf wohl verdient nach so anstrengender 
Arbeit. Zwei Brautwerbungen im Verlauf eines einzigen Abends
[323] sind selbst für den Rüstigsten keine Kleinigkeit. Also ließ er sich von 
dem Wirth ein Zimmer anweisen, warf, sobald er sich allein sah, 
die Kleider ab und ging zu Bette. Eine Weile lag er noch, mit 
offenen Augen nach der Decke starrend, wo die Hand eines geistreichen 
Stubenmalers sich in tollkühnen Arabesken verewigt hatte.
Es that ihm wohl, in dies Gewirr von krausen Schnörkeln und 
Zackenwerk zu blicken, bei denen sich nicht das Geringste denken ließ; 
denn so zufriedenen Schrittes er in sein Zimmer hinausgegangen 
war, so wenig geheuer war ihm doch in der Stille vor seinen eigenen 
Gedanken. Zuletzt seufzte er tief auf, löschte das Licht und 
kehrte sich nach der Wand, um zu schlafen.
Aber er mochte sich alle Mühe geben und die weisesten Selbstgespräche 
über die Nothwendigkeit der irdischen Geschicke vor sich hin 
phantasiren, es gelang ihm doch nicht, das unbequeme Etwas in 
sich einzuschläfern, das immer das letzte Wort behielt und ihm zuzuraunen 
sich unterstand: von den zwei Brautwerbungen dieses Tages 
sei die zweite noch um Vieles übereilter und halsbrechender gewesen, 
als die erste. Er hielt in Gedanken eine lange Rede an seine gute 
selige Tante, als ob sie noch lebte, um ihr klar zu machen, wie 
zweckmäßig er gehandelt habe. Dabei sah er aber immer ihr 
Haubenband wackeln, wie in alter Zeit, wenn sie ihm über einen 
seiner dummen Streiche auf ihre kurze und trockene Manier ihre 
Meinung sagte. Er brachte endlich ein Argument auf’s Tapet, 
das zwar vor der Tante nicht viel mehr Gnade fand, als alle 
übrigen, ihn selbst aber gar sehr beruhigte, nämlich: er sei es sich 
schuldig, zu zeigen, daß er kein Knabe mehr sei, der sich in den 
Winkel stellen lasse, wenn er sich nicht ganz nach Wunsch aufgeführt 
habe. Man werde doch curiose Augen machen, wenn man 
in der Rheinstraße Nr. 27 erfahre, der Vetter sitze keineswegs untröstlich 
im Schmollwinkel, sondern habe sich eine allerliebste kleine 
Frau genommen, von geringer Herkunft freilich, aber das unbescholtenste, 
munterste, liebenswürdigste Kind im ganzen Ländchen, 
das in dem schönen neu hergerichteten Hause mitten im Weingut 
sich ausnehme wie die Perle im Golde.
Die Genugthuung, die er hierüber empfand, hatte ihn nun 
wohl in Schlaf lullen können; auch war unten im Hause längst 
jedes Geräusch verstummt. Nur die große Uhr auf dem Gange vor 
seinem Zimmerchen tickte so hart und beschwerlich wie ein böses 
Gewissen und schlug mit heiser schnarrender Zunge die Viertelstunden. 
Es überkam ihn zuletzt eine Art von persönlicher Erbitterung 
gegen das alte Hausgeräth, als wäre Alles in bester Ordnung, wenn 
der verwünschte Pendel nur nicht beständig den Frieden störte. Ganz 
erbos’t stand er endlich auf, schlich im Dunkeln hinaus und tastete 
an dem Werk herum, bis er’s zum Stehen gebracht hatte. Darauf 
empfand er eine große Erleichterung, legte sich wieder nieder und 
schlief nun auch fest und traumlos ein. – 
Um dieselbe Stunde war in einem Zimmer der Rheinstraße 
Nr. 27 noch Licht. Eine kleine blasse Frau sagte einem schönen schlanken 
Mädchen gute Nacht und küßte sie mütterlich aus Stirn und 
Augen. „Dein Kopf ist so heiß, Kind“ sagte sie; „es thut mir leid, 
daß ich gerade heute davon gesprochen habe, aber einmal mußte es 
doch geschehen, und da ich wußte, daß Dein Herz dabei nicht betheiligt 
ist, dacht’ ich, es würde Dich nicht sehr aufregen. Nun, 
schlaf’ Dich aus und denke, daß auch Dein Vater keinen andern 
Wunsch hat, als Dich glücklich zu sehen.“
Was hatte die Mutter mit der Tochter zu reden gehabt? Es 
war eben nichts Unerhörtes, und dies Gespräch nicht das erste seiner 
Art. Daß der Vater des jungen Bordelesers an ihren Vater geschrieben, 
wie es sein und seines Sohnes lebhaftester Wunsch sei, 
die alte Geschäftsverbindung der beiden Häuser durch ein noch innigeres 
Band zu befestigen, und wie der Sohn es als sein höchstes 
Lebensglück ansehe, die Neigung der schönen Cornelie zu gewinnen; 
und dann die Bitte, seinen ernstlichen Bewerbungen wenigstens 
nicht hinderlich in den Weg zu treten, falls das Herz ihrer Tochter 
noch frei sei: das hatte die kluge Mutter geglaubt ihrem Kinde eröffnen 
zu müssen, damit es auf der Hut sei und die Hoffnungen 
des jungen Hausfreundes nicht ermuthige, falls es sie nicht endlich 
zu erfüllen gedachte.
„Nimmermehr!“ hatte Cornelie gesagt. „Ich schätze ihn gewiß, 
aber ich kann überhaupt den Gedanken nicht fassen, wie ich fort 
sollte von Dir und dem Vater.“
„So lange Du das nicht kannst,“ hatte die Mutter erwidert, 
„ist es freilich nicht der Rechte. Ich möcht’ aber nur wissen, Du 
seltsames Kind, wie der einmal aussehen soll!“ – 
Darauf hatte Cornelie geschwiegen, aber der Mutter war es 
auch eben nicht um eine Antwort zu thun; sie kannte ihre Tochter 
bis zum letzten Grunde ihrer schweigsamen Seele und hatte wohl 
gemerkt, als sie heut’ nach Hause gekommen, daß irgend etwas 
vorgefallen sein mußte, und weiter nicht gefragt, als Cornelie mit 
erzwungener Gelassenheit berichtete, der Vetter sei da gewesen. Sie 
wartete immer, bis ihr Kind selbst das Bedürfniß fühlte, sich gegen 
sie auszusprechen. Heut’ war das noch nicht zu hoffen; darum 
ließ sie sie allem. Aber sie horchte in ihrem Zimmer nebenan, 
ob das Kind zur Ruhe komme. Das geschah erst nach Stunden.
Das Fenster war geöffnet worden, als wäre es nebenan zu schwül 
gewesen. Das Stühlchen am Schreibtisch hatte sie rücken hören, 
und der stand so nah am Fenster; das unbedachte Kind wird doch 
nicht an der rauhen Luft sich heiß geschrieben haben? Und doch 
wehrte ihr ein gewisses Zartgefühl, noch einmal hineinzugehen; 
als ob sie sich in ein Geheimniß eindrängte, das man ihr vorenthalten 
wolle. Endlich wurde das Fenster geschlossen und Alles 
still. Aber am frühen Morgen schon trieb es das unruhige Mutterherz 
aus dem Bette, um nach ihrem Liebling zu sehen. Es war 
noch sehr dunkel im Zimmer, aber sie erkannte doch die glühenden 
Wangen und den fieberhaften Glanz in den Augen, als Cornelie 
sie überwacht und traurig zu ihr aufschlug. Nun machte sie sich 
Vorwürfe, daß sie nicht schon in der Nacht dem Unverstand gewehrt 
hatte, und beruhigte sich nur halb, als der eilig gerufene Arzt erklärte, 
es habe nichts zu bedeuten. – 
Noch ein wenig früher erwachte im Mäusethurm ein uns 
wohlbekannter junger Mann, der nach viel unbesonneneren Nachtschwärmereien 
dennoch den Schlaf des Gerechten geschlafen hatte.
Der Rausch aber, in den ihn gestern Abend sein bitteres Herzeleid, 
der edle Wein und der alte Freund phantastischer Thorheiten, 
der Mond, hineingelockt hatten, war jetzt verflogen, und in der 
nüchternen grauen Nebelfrühe, als er sich plötzlich auf Alles zurückbesann, 
überkam ihn ein so klägliches, so mitleidswürdiges Gefühl, 
wie er es nach den tollsten Gelagen und den schlechtesten Weinen 
nie erlebt hatte. Er stützte sich im Bette auf und sah in den Hof 
hinaus, wo die entblätterten Aeste des Baumes, unter dem er 
gestern mit der Traud gesessen, nicht mehr wie Silber schimmerten, 
sondern schwarz und feucht in die falbe Luft hinaufstarrten. Er 
hätte viel darum gegeben, wenn er den Abend aus seiner Erinnerung 
hätte wegwischen können, wie eine falsche Rechnung auf einer 
Schiefertafel. Aber um so aufdringlicher kam ihm jedes Wort 
zurück, das er gesprochen hatte, und so unmöglich es ihm jetzt 
schien, so gewiß und unzweifelhaft war es: er hatte wie ein leichtsinniger 
Spieler sein Lebensglück auf eine verdeckte Karte gesetzt.
Wo war nun der bittere Trotz, der ihm gestern Abend zugeraunt, 
er sei es sich schuldig, zu beweisen, daß er sich nicht so leicht 
niederschlagen lasse? Nichts dachte er jetzt, als daß er einer der 
unglücklichsten Menschen auf Erden sei, und daß ihm unter der 
Erde wohler sein würde. Die alte Liebe trat wieder dichter an sein 
Herz, daß er hätte aufschreien mögen, da er sich gestehen mußte, 
wie schwer er sich an ihr versündigt hatte. Es schien ihm noch 
Alles ganz so hoffnungslos, wie Tags zuvor, ja noch weit schlimmer, 
da er nach dem, was vorgefallen, sich noch weniger getraut hätte, 
in dem Hause in der Rheinstraße wieder anzuklopfen, als müsse 
ihn Jedermann darin, vom Hausherrn bis zum Portier, auf das 
Abenteuer im Mäusethurm ansehen. Aber besser in ewiger Einsamkeit 
seine verlorenen Hoffnungen begraben, als vorlieb nehmen 
mit dein ersten besten Ersatz.
Und doch, so klar ihm das Alles war, so peinlich war ihm 
der Gedanke, das nun geradezu dem guten Mädchen zu erklären, 
dem er gestern die treuherzigsten Geständnisse gemacht hatte. Was 
sollte sie davon denken? Was hatte sie ihm über Nacht zu Leide 
gethan, um sie nun ebenso kurzangebunden abzudanken, wie er sie 
ohne viel Besinnen an sein Herz gezogen hatte? Wie vernünftig 
und überzeugend hatte er ihr Alles vorgestellt und jede ihrer Einreden 
entkräftet! wie feierlich betheuert, daß er ihres Vertrauens 
werth sei! Und jetzt sollte er sich mit der Weinlaune entschuldigen 
oder gar ihr gestehen, daß sie ihm nur gerade gut genug gewesen 
sei, da eine Bessere ihn abgewiesen?
Er war in einer so verzweifelten Stimmung, daß er hundertmal 
sein Leben verwünschte.
Aber etwas mußte geschehen, und wie er jetzt aus dem Bette 
sprang und, nachdem er lange genug tiefsinnig in die Stiefelschäfte 
gestarrt hatte, endlich entschlossen hineinfuhr, schien ihm aus dem 
[324] Boden eine geheime Kraft zuzuströmen. Er wollte das Haus, 
dessen Bewohner hoffentlich noch schliefen, ohne Weiteres verlassen, 
nach Hause fahren und dort einen ausführlichen, sehr liebevollen 
und sehr herzbewegenden Brief an die Traud schreiben, um ihr 
sein treuloses Davonschleichen auf die schonendste Weise zu erklären. 
Vielleicht auch hatte sie selbst, nachdem sie sich’s beschlafen, 
sich in ihrer ersten Meinung bestärkt, daß sie doch wohl nicht für 
einander taugten, und es kam ihr nur gelegen, wenn er ihr das 
halbe Wort, das sie ihm gegeben, zurückgab.
Hastig fuhr er in die Kleider und öffnete leise die Thür.
Im Hause schien wirklich noch Niemand wach zu sein und er nahm 
sich in Acht, die Treppenstufen nicht zum Knarren zu bringen.
Als er aber glücklich unten war und sich eben, behutsam schreitend, 
der Thür des Gastzimmers näherte, öffnete sich diese und die Traud 
stand vor ihm. Sie schien an seinem Schleichen kein Arg zu 
haben, sondern es eher für einen Beweis ihres zärtlichen Einverständnisses 
zu halten. Um so beschämender war es ihm nun selbst, 
so gleichsam auf Diebeswegen ertappt zu sein, und er brachte nicht 
einmal den Morgengruß über die Lippen. Auch sie sagte nichts, 
nickte ihm nur mit vertraulichem Lächeln zu und zog ihn an der 
Hand sich nach über die Schwelle. Drinnen brannte eine einzelne 
Kerze, deren ungewisser Schein die Röthe auf seinen Wangen nicht 
verrieth. Aber das arglos heitere Gesicht des Mädchens sah er 
deutlich genug, um plötzlich allen Muth zu einer unumwundenen 
Erklärung zu verlieren. Es soll nicht sein! murmelte er vor sich 
hin. Du entrinnst deinem Schicksal nicht. Die Strafe für deinen 
Leichtsinn soll dir nicht geschenkt werden. Und da sie Niemand 
trifft, als dich selbst, so ergieb dich darein, statt noch dies unschuldige 
Herz zu kränken, dem alles Vertrauen auf Menschen plötzlich 
schwinden würde, wenn du sie so grausam enttäuschen 
könntest.
In diesen unglückseligen Gedanken schritt er das Zimmer 
auf und ab, wie ein Gefangener, der sich endlich in seine Unfreiheit 
ergiebt. Er sah ihr dabei durch die offene Thür zu, wie sie 
in der Küche geschäftig über dem hellen Feuer ihm den Kaffee 
kochte und dann Alles zu seinem Frühstück zusammholte. Dabei 
nahm sie sich in ihrem weißen Häubchen und dem sauberen Kattunröckchen 
ganz wie eine reizende kleine Hausfrau aus, und wenn er 
sich dachte, daß sie so an seinem Heerde schalten und walten sollte, 
schien ihm sein Loos noch immer gnädig genug. Sie fragte ihn 
ein paar Mal unbedeutende Sachen, wie er geschlafen habe, ob er 
wirklich schon fort müsse. Ihre muntere Stimme that ihm, so 
wund sein Inneres war, dennoch wohl. Es war etwas von dem 
Klange darin, wie am dunkeln Morgen die Vögel in den Bäumen 
zu zwitschern anfangen, was ein Kranker gern hört.
Als sie ihm dann das Frühstück auftrug, brachte er es über’s 
Herz, sie freundlich anzublicken und ihr mit seiner heißen Hand 
sanft über das blonde Haar zu streichen. Eine liebliche Röthe 
stieg ihr in die Wangen, sie sagte aber nichts, und auch er fand 
noch immer kein unbefangenes Wort. Erst als er den Zucker 
nachdenklich in der Tasse umgerührt hatte, wobei sie ihm am Tische 
stehend so ernsthaft zusah, wie ein Student einem merkwürdigen 
chemischen Experiment, gewann er es über sich, von der Hauptsache 
anzufangen.
„Nun, Traud?“ sagte er.
Sie schien nur darauf gewartet zu haben.
„Ich habe mir’s die halbe Nacht überlegt,“ sagte sie mit 
sicherem Ton, ehrlich und wacker, wie wenn sie in der Kinderlehre 
ihr Glaubensbekenntniß aufsagen müßte. „Wenn es wirklich Ihr 
Ernst ist, so wird es ja wohl mein Glück sein. Nur müssen Sie 
ein bischen Geduld mit mir haben, denn ich habe wohl guten 
Willen, aber ich bin noch jung und weiß nicht viel, und Sie werden 
es in manchen Stücken anders gewöhnt sein. Lieb haben 
werd’ ich Sie können, das fühl’ ich schon jetzt, und treu werd’ ich 
Ihnen auch sein. Ich bin noch Niemand untreu geworden, der’s 
nicht mir wurde, und auch dann hat mich’s Herzweh genug gekostet. 
Hier haben Sie meine Hand darauf. Wir wollen recht 
gut miteinander hausen, Herr Gabriel.“
Er nahm ihre Hand und sah ihr mit wehmüthigem Ernst 
in die Augen. Ihre schlichten Worte hatten das Letzte gethan, 
seinen Entschluß zur Reife zu bringen. „Ich glaube Dir, Traud,“
sagte er, „und es wird ja, denk’ ich, Gottes Wille sein, daß wir 
glücklich miteinander leben. So viel an mir liegt, soll geschehen, 
Dir ein gutes Leben zu bereiten, und Du sollst Dich nicht in mir 
getäuscht haben. Ein Vierteljahr freilich, oder etwas länger, wird 
es wohl noch dauern, bis ich Dich heimführen kann. Aber bis 
dahin komm’ ich ab und zu und besuche Dich, und wir schreiben 
uns auch und besprechen Alles, was noch nöthig ist, und vorläufig, 
nicht wahr? erfährt kein Mensch davon.“
Sie nickte und legte die Hand auf’s Herz.
„Und noch Eins,“ sagte er. „Du hast in einen Dienst gehen 
wollen. Das darfst Du nun nicht mehr thun, hörst Du wohl?
sondern mußt hier im Hause bleiben bei Deiner guten Frau 
Pathe. Meine Braut soll keine Magddienste thun bei fremden 
Leuten. Versprichst Du mir das?“
„Es wird aber schwer halten,“ sagte sie nachdenklich. „Denn 
ich soll ja auch den Grund nicht sagen. Indessen, es sind noch 
drei Tage bis zum Ziel, da wird mir schon was einfallen, und 
am Ende ist’s meinen Leuten hier gerade recht, wenn mich’s wieder 
reut und ich sag’, ich will nicht weg von ihnen.“
„Abgemacht!“ sagte er und stand auf. „Und hier ist der 
Ring, mein liebster Schatz, den magst Du tragen oder aufheben, 
wie Du willst. Streck Dein Fingerchen aus, daß ich ihn Dir 
anstecke.“ 
Sie wurde über und über roth und schlug die Augen nieder.
Dann streifte sie ihr eigenes Ringelchen mit den Granaten vom 
Finger und bot es ihm mit einer Zaghaftigkeit, die ihn herzlich 
rührte. „Er hat keinen Werth,“ sagte sie, „aber ein treues Herz 
hängt daran, und Sie werden’s wohl nicht verschmähen.“
Da umfaßte er das liebliche Kind und küßte es auf den 
Mund, der seinen Lippen freundlich entgegenkam. Gleich darauf 
machte sie sich wieder los und zog unter ihrem Fürtuch ein Büchelchen 
hervor. „Ich hab’ Sie gestern Abend doch angelogen,“ sagte 
sie mit einem lustigen Gesicht. „Ich hab’ gesagt, ich wär’ arm 
wie eine Kirchenmaus, um erst zu sehen, ob Sie es dennoch nicht 
gereuen würde. Es ist aber nicht gar so schlimm. Sehen Sie, 
das ist mein Sparcassenbuch, da stehen hundertundsechszig Gulden 
darin, und die Interessen lass’ ich immer beim Capital stehen, so 
wächst es mit der Zeit. Das hab’ ich mir Alles zusammengespart 
von Trinkgeldern und Neujahrsgeschenken, und auch ein bischen 
Aussteuer bring’ ich Ihnen zu, daß Sie sich meiner nicht so gar 
arg zu schämen brauchen.“
Sie sah ihn triumphirend an und tupfte mit dem Finger 
auf die Zahlen in ihrem Büchlein, daß er lachen mußte.
„Schau,“ sagte er, „da mach’ ich ja eine gute Partie. Am 
Ende hat mir’s Einer gesteckt, und ich nehm’ Dich nur des Geldes 
wegen?“
Er umfaßte sie wieder und führte sie ein paar Mal das 
Zimmer auf und ab. Sie verabredeten, daß sie ihm zuerst schreiben 
sollte, und seine Antwort sollte er poste restante adressiren, 
und in acht Tagen wollte er wiederkommen, und wo sie sich dann 
treffen wollten, daß sie sich ohne Zeugen aussprechen könnten. Je 
länger ihn die Heimlichkeit dieser Morgenstunde umfing, je mehr 
verließ ihn seine Beklommenheit, und als er endlich, da es im 
Hause lebendig wurde, Abschied nahm mit einem herzlichen Kuß 
und Händedruck, und in das kühle Morgenroth hinauseilte, glaubte 
er wirklich, er habe nichts zu bereuen und es werde ihm nicht 
schwer fallen, dieses Mädchen als seine kleine Frau sein Leben 
lang werth zu halten und auch so glücklich mit ihr zu werden, 
als es ihm überhaupt noch möglich sei, nachdem er seiner Jugendliebe 
habe entsagen müssen.
Diese Stimmung blieb ihm auch treu, während er auf dem 
raschen Dampfer den Rhein hinunterfuhr. Nur wie er sein Haus, 
auf stattlicher Terrasse nahe am Landungsplatz gelegen, aus dem 
grünen Hintergründe der Weinberge hervorschimmern sah, fiel es 
wie ein plötzlicher Nebel über seine Zukunftsgedanken. Wie anders 
hatte er wiederzukommen gedacht! Das kleine Ringlein von 
seinem Schatz konnte er plötzlich nicht mehr am Finger leiden.
Er streifte es ab und steckte es in die Westentasche. Im nächsten 
Augenblick schämte er sich dieser Schwäche und steckte es wieder an.
Aber als ihm am Eingang seines Besitzthums der Verwalter entgegentrat 
und ihn mit einem fragenden, verschmitzten Schmunzeln 
bewillkommnete, hatte er nicht das Herz, ihm in die Augen zu 
sehen, sagte nur, ein plötzliches Geschäft sei daran schuld, daß er 
so geschwind zurückkehre, ließ sich zerstreut über den Fortgang der 
Lese berichten und ging in’s Haus, mit dem Befehl, daß man ihn 
nicht stören solle, da er zu schreiben habe.

