[293] Mit einiger Verwunderung blickte Marie zu ihrem Onkel auf,
als er nach der Entfernung Engelberts und Cillys ganz  
unvermittelt in einem väterlich herzlichen Tone sagte:
„Sie haben ja nun Gelegenheit gehabt, liebste Marie,
meine Cilly kennen zu lernen, die Ihnen nach so langer
Trennung wohl eine völlig Fremde geworden war. Bekennen 
Sie mir doch recht aufrichtig, ob Sie sich mit dem
kleinen Sprudelköpfchen befreunden zu können glauben!“
„Cilly hat mich mit Liebenswürdigkeiten buchstäblich
überschüttet, und ich müßte sehr undankbar sein, wenn
ich nicht die herzlichste Zuneigung für sie empfände.“
„Wirklich? Sie glauben nicht, wie sehr mich das erfreut!
Es macht mir endlich Muth, Ihnen den Wunsch auszusprechen, 
den ich schon seit unserem ersten Wiedersehen auf
dem Herzen trage. Ich habe es oft beklagt, daß das Schicksal
meiner Cäcilie die natürlichste und beste Freundin in Gestalt
einer Schwester versagt hat. Bei ihrer Ausgelassenheit und
ihrer oft geradezu bedenklichen Neigung, der ersten
besten tollen Eingebung zu folgen, würde ich mir von
dem freundschaftlichen Einfluß einer ruhigeren und 
abgeklärteren Natur die allergünstigste Wirkung versprechen,
und es würde mich sehr glücklich machen, wenn Sie, liebe
Marie, sich entschließen könnten, ihr fortan die fehlende
Schwester zu ersetzen.“
Die junge Malerin verstand wohl nicht sogleich seine ganze
Meinung. „Wenn Cilly das unbedeutende Geschenk meiner 
Freundschaft nicht verschmäht, soll es ihr mit tausend Freuden
gehören,“ sagte sie einfach.
Der General aber drückte ihr mit einer sehr dankbaren Miene die Hand.
„Und Sie willigen ein, uns künftig – das heißt,
schon von diesem Tage an, eine liebe Hausgenossin zu
werden, nicht wahr? Die Tochter des Obersten von
Brenckendorf, der nicht nur mein naher Verwandter, sondern 
auch mein bester und treuester Jugendfreund war,
hat von vornherein ein Recht darauf, mein Haus wie ein
Vaterhaus zu betrachten. Es hat mich aufrichtig betrübt,
daß Sie sich in der langen Zeit dieses Rechtes nicht ein
einziges Mal erinnert zu haben scheinen.“
Mariens Athem ging schneller und ihre Augen glänzten
vor innerer Bewegung.
„Das ist ein großmüthiges Anerbieten,“ sagte sie, „zu
großmüthig vielleicht, als daß ich daran denken dürfte, es
anzunehmen.“
„O, ich hoffe, Sie werden mich nicht mißverstehen!
Von irgend welcher Großmuth ist da nicht die Rede,
und ich habe Ihnen kein Geheimniß daraus gemacht,
daß ich sogar recht eigennützige Nebengedanken habe. 
Außerdem aber, liebe Marie – Ihr unvergeßlicher Vater hat mir
einst in seinen jungen Jahren
[294] Dienste erwiesen, für die ich mich niemals werde genügend dankbar zeigen können. Es wäre mir geradezu eine Kränkung, wenn Sie mich der Möglichkeit beraubten, es auch nur zu versuchen.“
Hätte er ihr bei seinem ersten Besuch, ja, hätte er ihr noch
vor einer Stunde diesen Vorschlag gemacht, sie würde ihn 
sicherlich zurückgewiesen haben unter dem Eindruck der unbesieglichen Empfindung, daß es doch nur eine nothdürftig verschleierte Wohlthat sei, welche man ihr da erweisen wolle.  Jetzt aber regte sich neben dieser peinlichen Empfindung eine Stimme in ihrem Herzen, welche sie mit sehr einschmeichelnden Gründen überreden wollte, daß ihr Sträuben eine Thorheit und ihr Ablehnen wirklich eine Beleidigung sein würde für den General.  Konnte es denn nicht Wahrheit sein, was er von seiner Dankesschuld gegen ihren verstorbenen Vater sagte?  Sie wußte, daß er als junger Offizier der bei weitem ärmere von beiden gewesen war und daß ihn erst seine Heirath in den Besitz großer Reichthümer gebracht hatte. Lag es da nicht sehr nahe, anzunehmen, daß ihr Vater, dessen Hilfsbereitschaft für seine Freunde stets weit über sein Vermögen hinaus ging, ihn oft genug thatkräftig unterstützt und vielleicht sogar aus schlimmen Verlegenheiten gerettet habe?  Und war es nicht am Ende ganz natürlich, daß er der Tochter des Freundes
heimzahlte, was er dem Freunde selbst nicht mehr vergelten
konnte?  Wohl vermochte sie selber nicht recht an die Stichhaltigkeit solcher Erwägungen zu glauben; aber es gab da noch ein Uneingestandenes, Mächtiges in ihrem Innern, das sie mit zwingender Gewalt verhinderte, die erste, rasche Weigerung aufrecht zu erhalten.  Sie hatte ihren Fuß in das gelobte Land des Reichthums gesetzt, sie hatte sich für wenig Stunden umschmeichelt gefühlt von allen Annehmlichkeiten eines vornehmen, sorgenlosen Daseins, und sie betrachtete diese Welt des Glanzes nicht mehr, wie es noch gestern der Fall gewesen war, mit halb wehmüthiger und halb heiterer Entsagung, sondern mit einer brennenden Sehnsucht, deren qualvolle Bitterkeit sie ja erst vor wenig Minuten in ihrer ganzen Stärke empfunden hatte.
Sie kämpfte mit sich selber; aber der Kampf war kurz und
sein Ausgang war von vornherein entschieden. Als der General,
welcher taktvoll genug gewesen war, ihr einige Minuten des
Nachdenkens zu gönnen, mit eindringlicher Herzlichkeit seine Frage wiederholte, antwortete sie ihm mit einem zaghaft geflüsterten Ja, und die Anwandlung von Reue, die ihr noch in dem nämlichen Augenblick kommen wollte, verflüchtigte sich schnell, als er – einen väterlichen Kuß auf ihre Stirn hauchend – sagte:
„Ich wußte ja, daß Sie zu edel denken, um sich durch kleinliche Regungen eines falschen Stolzes zu einem unfreundlichen Nein bestimmen zu lassen, und ich hoffe, daß Sie die Entschließung
dieser Stunde niemals bereuen werden!“
Als hätte sich Seine Excellenz just für den rechten Augenblick 
die erwünschte Unterbrechung bestellt, erschien Friedrich in
der Thür, um einen Besuch von dienstlichem Charakter zu melden.
Der General entschuldigte sich und bat Marie um die Erlaubniß,
sie zu seiner Gemahlin führen zu dürfen. Im Vorzimmer aber stießen sie auf den eben heimgekehrten Lothar, und nachdem der General mit wenig raschen Worten die Wiederanknüpfung der Bekanntschaft vermittelt hatte, ließ er sie mit ihm allein.
Marie fühlte dem älteren Vetter gegenüber nichts von jener
athembeklemmenden Verlegenheit, von welcher sie vorhin bei dem
Eintritt Engelberts zu ihrem eigenen Verdruß überrascht worden
war. Sie hatte ihm ganz unbefangen in das ernste Gesicht gesehen, und seine unschönen Züge hatten ihr unwillkürlich Cillys unbarmherzige Worte ins Gedächtniß zurückgerufen, daß ihr Bruder Lothar einer von denen sei, die niemals eine Frau bekommen. In der That, es war sehr wenig wahrscheinlich, daß ein Mann von solchem Aussehen der Ruhe eines weiblichen Herzens jemals gefährlich werden könnte, und Marie empfand eine stille 
Heiterkeit bei der Erinnerung an den Vorschlag, welchen die übermüthige Cilly jenen Worten angefügt hatte.
Aeußerlich freilich zeigte sie wenig von dieser guten Laune.
Es war ihrem Gefühl nach etwas so Steifes und Erkältendes in
dem Wesen Lothars, daß auch sie unwillkürlich eine vornehme
und gemessene Haltung annahm. Cillys überschwängliche Zärtlichkeit und der kameradschaftlich vertraute Ton, welchen Engelbert ohne weiteres angeschlagen, hatten sie so rasch heimisch gemacht in diesem Hause, daß sie die ruhige Höflichkeit Lothars fast wie etwas Verletzendes empfand.  Er sagte ihr keine Artigkeit über ihr Aussehen oder ihre künstlerischen Talente wie die andern, sondern er hielt es zu ihrer unangenehmen Verwunderung für angemessen, nach wenigen gleichgültigen Redensarten ein ziemlich ernsthaftes Thema anzuschlagen.
„Ich kann wohl annehmen,“ äußerte er, „daß Sie einigen Einfluß auf Ihren Bruder besitzen, und ich möchte Sie bitten, sich dieses Einflusses in einem ganz bestimmten Sinne zu bedienen.“
Zum ersten Male schoß es Marie bei dieser Erwähnung Wolfgangs durch den Sinn, daß bisher keines von den anderen ihres Bruders gedacht hatte, und daß man stets schnell darüber hinweg gegangen war, wenn sie einmal bei diesem oder jenem natürlichen Anlaß seinen Namen genannt hatte.  Sie hatte dieser Erscheinung kein Gewicht beigelegt, und in einem eigenthümlichen Trotzgefühl, für das sie selber keine rechte Erklärung hatte, fühlte sie sich jetzt fast geneigt, ein gleiches zu thun.
„Einfluß?“ wiederholte sie kühl. „Ich glaube kaum, daß man es so nennen darf. Jedenfalls ist er der ältere von uns beiden, und ich denke nicht daran, ihn irgendwie bevormunden zu wollen.“
„Das muthe ich Ihnen nicht zu.  Aber Wolfgang ist im Begriff, einen Entschluß zu fassen, der auch Sie nahe berührt. Er will mit dem Beginn seiner zahnärztlichen Wirksamkeit den Freiherrntitel und das Adelsprädikat ablegen. Ich kann mir
nicht denken, daß Sie mit dieser Verleugnung seiner Herkunft
einverstanden seien.“
Das war wieder derselbe überlegene und – wie sie es im Stillen nannte – schulmeisterliche Ton, durch welchen er schon das siebenjährige Mädchen geärgert hatte.  Sie warf den Kopf ein wenig in den Nacken und sagte sehr bestimmt:
„Ich billige seine Absicht im Gegentheil vollkommen!  Man darf nicht davor zurückschrecken, die Folgerungen seiner eigenen
Handlungen zu ziehen.  Wenn von einer Verleugnung seiner Herkunft überhaupt die Rede sein kann, so machte mein Bruder
sich derselben nicht erst jetzt, sondern viel eher schon damals
schuldig, als er sich einem Beruf zuwandte, welcher schwerlich die Zustimmung seiner Familie, wenigstens sicherlich niemals diejenige meines Vaters gefunden haben würde.  Es erscheint mir nur als eine richtige Würdigung der Sachlage, wenn Wolfgang nun auch den zweiten Schritt auf dem einmal eingeschlagenen Wege thut.“
Lothar sah sie in ehrlichstem Erstaunen mit großen Augen an.
„Und das wäre Ihre wirkliche Meinung?  Sie lebten wahrhaftig in dem Glauben, daß es irgend eine anständige Art des Erwerbs gäbe, die einen Mann von adliger Geburt in der Achtung vernünftiger Leute herabsetzen könnte?“
Der Verdruß über die Zurechtweisung, deren er sich unterfing, trieb ihr das Blut in die Wangen.
„Wenn ich mich wirklich zu diesem thörichten Glauben bekennen müßte, möchten Sie mir nicht freundlich gestatten, bei demselben zu verharren?“
„Ich bedaure von ganzem Herzen, daß es ein Irrthum war, als ich in Ihnen eine Bundesgenossin gegen den Eigensinn meines Freundes zu finden hoffte. Ich bedaure es auch um Ihretwillen,
denn die Art, in welcher das Leben uns früher oder später solcher Vorurtheile entwöhnt, pflegt in der Regel eine ziemlich
schmerzhafte zu sein.“
Marie preßte die Lippen zusammen, als müßte sie gewaltsam eine heftige Entgegnung zurückdrängen. Lothar aber mußte das nicht wahrgenommen haben, denn er fuhr ruhig fort:
„Uebrigens zweifle ich noch immer, daß Sie in Wahrheit Ihrer innersten Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben. Sie bringen sich ja in einen Widerspruch mit Ihrer eigenen Handlungsweise, denn ich weiß aus Wolfgangs Munde, daß Sie in rühmlichem Streben nach Unabhängigkeit nicht verschmähten, mit der Arbeit Ihrer Hände Ihren Unterhalt zu verdienen.“
Mit einer stolzen Bewegung wandte sich Marie zur Thür.
„Sie zürnen mir?“ fragte Lothar, ohne eine besondere Bestürzung zu verrathen.  „Wollen Sie mir nicht das verwandtschaftliche Recht einräumen, ehrlich zu sein?“
„Ehrlich?“ – Sie wandte ihm das blonde Köpfchen zu, und er sah, wie der mühsam unterdrückte Unwille aus ihren schönen Augen sprühte. „Ich erwarte von jedem, daß er ehrlich gegen mich ist, nicht nur von meinen Verwandten. Aber ich werde nicht jeder beliebigen Unzartheit und Rücksichtslosigkeit gestatten, sich hinter dies wohltönende Wörtchen zu flüchten!“

[295] Sie bereute die unfreundliche Erwiderung, fast ehe sie ausgesprochen war. Hätte Lothar jetzt ein einziges freundlich 
einlenkendes Wort der Entschuldigung gehabt, so wäre der peinliche Eindruck dieses ersten, unerfreulichen Gespräches durch eine Unterhaltung über unverfänglichere Dinge vielleicht noch zu verwischen gewesen; aber Lothar erwiderte nichts und machte keinen Versuch, sie zu halten. Nach einem flüchtigen Zaudern ging sie hinaus, von Herzen froh, Cillys muntere Stimme schon wieder in einem benachbarten Zimmer zu vernehmen.
Bei der Mittagstafel, die um fünf Uhr abgehalten wurde, brachte der General, nachdem er dem aufwartenden Diener zugewinkt hatte, sich zu entfernen, Mariens Gesundheit aus und machte
dabei mit einigen geschickten, herzlich klingenden Worten den
Seinigen die Mittheilung von der bevorstehenden Vergrößerung
des Familienkreises. Außer der Generalin, welche Marie mit
vollen Backen freundlich zunickte, schien niemand etwas derartiges erwartet zu haben, aber die Begeisterung, mit welcher sowohl Cilly als Engelbert die Neuigkeit aufnahmen, war darum nur desto schmeichelhafter für die junge Malerin. Der 
Dragoner-Lieutenant, welcher an ihrer Seite saß, hatte sich erhoben, und während er, den Oberkörper tief herabneigend, sein Glas an das ihre klingen ließ, traf sie ein so beredter Blick seiner klaren Augen, daß sie in neuer Verwirrung die Lider senkte. Sie bemerkte darüber nicht, daß auch Lothar ihr den schäumenden Champagnerkelch entgegengestreckt hatte, und erst Cillys lachender Zuruf mußte sie darauf hinweisen. Sie wollte ihre Unachtsamkeit entschuldigen, denn sie fühlte ohnedies ein aufrichtiges Bedauern über ihr voriges Benehmen gegen Lothar, und es würde ihr sicherlich leicht geworden sein, ein scherzendes Wort des Schuldbekenntnisses und der Reue zu finden, wenn sie auch nur das geringste Anzeichen des Gekränktseins oder des Schmollens in seinen Mienen gelesen
hätte. Aber es war eine so gelassene Freundlichkeit in der Art,
wie er ihr zutrank, ein – wie sie meinte – so überlegen 
huldvoller Ausdruck des Wohlwollens in seinen Augen, daß sie trotz aller guten Vorsätze nicht zur Ausführung ihrer Absicht gelangte, und daß es bei einem kurzen, wortlosen Zusammenstoßen der Gläser sein Bewenden hatte.
Und fast derselbe Vorgang wiederholte sich, als Cilly, von
den neckischen Geistern des Weines nur noch übermüthiger gemacht, gegen das Ende des Mahles plötzlich ausrief:
„Aber ist es nicht furchtbar komisch, Marie, daß sie Dich alle so förmlich mit Sie anreden, als wärest Du nicht eine leibliche Nichte und Base, sondern irgend eine Prinzessin von Trapezunt? Auf, füllt Eure Gläser und trinkt Brüderschaft miteinander, wie sich’s gehört! – Auf unverbrüchliche Freundschaft und auf Du und Du!“
Engelbert warf einen raschen, forschenden Blick zu seinem Vater hinüber. Da aber das freundliche Lächeln nicht von dem Gesicht des Generals verschwunden war, nahm er Cillys Vorschlag sogleich mit gewohnter Lebhaftigkeit auf, und unter Scherz und
Gläserklang wurden die heiteren Bräuche vollzogen.
„Den Bruderkuß dürft Ihr Euch schenken!“ sagte Cilly, „das thue ich für Euch alle!“
Und sie küßte Marie auf den Mund, daß es schallte.
Zwischen Lothar und seiner jungen Verwandten aber war auch jetzt kein Wort gewechselt worden, und so glücklich sich auch
Marie im Kreise dieser prächtigen, liebevollen Menschen fühlte,
mit so unumstößlicher Gewißheit stand es doch in ihrem Herzen
fest, daß der Anblick dieses klugen, ernsten Gesichts mit seiner unveränderlichen, beleidigenden Ruhe stets einen Tropfen Wermuth in den Becher ihrer Freude träufeln würde.
Es war merkwürdig, daß sie sich trotzdem ein paar Minuten lang aufrichtig ärgerte, als Lothar bald nach aufgehobener Tafel aus dem Familienkreise verschwunden war. Natürlich sah sie darin nur einen neuen Beweis angeborener Unhöflichkeit, und sie faßte
im Stillen den feierlichen Entschluß, ihn fortan auch ihrerseits mit vollkommener Gleichgültigkeit zu behandeln.
Engelbert hatte ohne weiteres auf seine geliebte Cigarre 
verzichtet, um die beiden jungen Damen auf dem Spaziergang im
Wintergarten zu begleiten, zu welchem Cilly plötzlich Lust verspürt hatte. Als seine Schwester dann für eine kurze Zeit abgerufen wurde, wußte er Marie sehr geschickt mit dem Hinweis auf einige besonders prächtig blühende Orchideen zurückzuhalten. Seine botanischen Kenntnisse waren äußerst gering und er bemühte sich durchaus nicht, diese Lücke in seinem Wissen heuchlerisch zu verhüllen; aber die Unzahl drolliger Bemerkungen, mit denen er bei offenem Eingeständniß seiner mangelhaften Bildung diese oder jene Pflanze zu kennzeichnen versuchte, erschien Marie ungleich unterhaltender, als es selbst die gründlichsten und geistreichsten wissenschaftlichen Belehrungen sein konnten.
Sie waren zuletzt vor einer Königspalme von seltener Schönheit 
stehen geblieben, deren herrlich entwickelte Krone sich fast
unmittelbar unter dem Glasdach des Wintergartens ausbreitete.
„Wie heißt es doch in des wackeren Simon Dach unsterblichem 
Liede vom Aennchen von Tharau?“ fragte Engelbert. „Ist da nicht auch von einem Palmbaum die Rede?“
„Ja,“ erwiderte Marie arglos, und mit halblauter Stimme sprach sie, das liebliche Antlitz sinnend zu der Krone des schlanken
Stammes emporgerichtet, die einfachen, innigen Verse:


„Recht als ein Palmenbaum über sich steigt,
Je mehr ihn Regen und Hagel anficht:
So wird die Lieb’ in uns mächtig und groß
Durch Kreuz, durch Leiden, durch allerlei Noth.
Aennchen von Tharau, mein Reichthum, mein Gut,
Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut!“


„Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut!“ wiederholte 
Engelbert, sie mit seinen heißen Blicken fast verzehrend. Und
dann, einem unbezwinglichen Verlangen seines vom Wein erregten
Blutes nachgebend, beugte er sich über das holdselige 
Mädchenantlitz herab und küßte sie auf den Mund.
Mit halb geschlossenen Augen duldete Marie die Liebkosung, ohne sie zu erwidern. Aber als er nun seinen Arm um ihre Gestalt
legen und sie fester an sich ziehen wollte, machte sie sich los und flüchtete bis an den Eingang des Wintergartens zurück. Ihre Wangen glühten, und halb abwehrend, halb bittend hatte sie beide Hände erhoben.
„O, nicht so, Engelbert, nicht so!“ sagte sie leise. „Ich bitte Dich von ganzem Herzen!“
Der Dragoner hatte bei ihrem raschen Entweichen etwas verblüfft und unbehaglich dreingeschaut, denn er fürchtete vielleicht, daß sie einen peinlichen Auftritt herbeiführen würde. Jetzt aber leuchtete es glückstrahlend und siegesgewiß in seinem hübschen Gesicht.
„Ich hätte es ja leicht, mich zu entschuldigen,“ erwiderte er,
seine Stimme nun ebenfalls dämpfend und ihr langsam näher
tretend, „denn Du warst mir den Bruderkuß noch immer schuldig
geblieben. Aber ich liebe die hinterlistigen Küsse nicht, und so kann ich zu meiner eigenen Rechtfertigung nur den alten 
Königsberger Professor anklagen und dies ungestüme, ungebärdige Herz da in meiner Brust!“
„Seid Ihr denn noch immer hier?“ schallte es von der
Glasthür her. „Mein Gott, welch merkwürdige Dinge müßt Ihr
Euch zu erzählen haben!“
Ein flehender Blick aus Mariens schimmernden Augen, auf
deren feuchtem Grunde er gut genug ein gar verheißungsvolles
Leuchten sah, traf das Antlitz Engelberts. Sie hatte keine Zeit
mehr gehabt, ihm zu antworten, doch auch dieser Blick war eine
Antwort gewesen, deren Deutlichkeit ihm wohl genügen mußte.
„Gewiß, äußerst merkwürdig!“ bestätigte er lächelnd der 
eintretenden Cilly. „Wir haben eine Probe gemacht auf das 
berühmte Wort, daß man nicht ungestraft unter Palmen wandle.“
Er führte die Damen hinaus, und bald nachher verabschiedete
sich Marie, um noch einmal, zum letzten Mal, in ihr bisheriges
Heim zurückzukehren. Es gab ja noch mancherlei zu ordnen und
herzurichten, ehe ihre Uebersiedelung in das Haus des Generals
erfolgen konnte, und sie hatte sich darum in lebhaftem Kampfe
gegen Cillys Drängen eine dreitägige Frist für diesen Schritt 
ausgebeten, der eine so wichtige Wendung in ihrem Leben bedeutete.
Fast überwältigt von den zauberischen Eindrücken dieses Tages lehnte sie das Köpfchen in die bequemen Polster des Wagens
zurück. Sie fühlte sich todmüde, aber ein seliges Lächeln war
auf ihren Lippen. Vor ihr lag die Zukunft wie ein unendlicher
blühender, sonnenbeschienener Garten, und sie war so glücklich, so über alles irdische Maß hinaus glücklich, wie es eben nur ein junges Menschenherz sein kann, dem sich das Wunder der ersten Liebe erschlossen hat. 


Ueber Nacht war der erste Winterschnee gefallen, und nun blies um die Mittagsstunde bei unbewölktem Himmel der Wind recht unwirthlich und rauh in die weiß verhüllten Straßen. Mit vorgebeugtem Kopfe kämpfte sich Joseph Hudetz, von dem
[296] Kältegefühl sichtlich bis ins Mark durchschauert, über den freien Platz des Lustgartens vor dem Museum. Derselbe Wind, welcher die Wangen und die Nasen der anderen so lustig röthete, hatte ihn nur noch um eine Schattirung bleicher und fahler werden lassen; die dunklen Schatten unter seinen Augen zeichneten sich schärfer ab als sonst, und die Umrisse seiner hageren Gestalt traten erbarmungswürdig schmal und eckig unter dem langen havelockartigen Mantel hervor, den der Sturm zu toller Unförmlichkeit aufbauschte.
Die Katalogverkäufer am Fuße der großen Freitreppe mußten
ihn bereits kennen, denn sie verschmähten es, ihm ihre Ware 
anzupreisen. Oder sie hielten ihn vielleicht auch für einen jener Unglücklichen, die sich zur Winterszeit in die öffentlichen Kunstsammlungen flüchten, weil es für sie keine andere Möglichkeit giebt, die Wohlthat eines geheizten Raumes zu genießen.
Ohne einen Blick auf die mächtigen Trümmer der Gigantomachie 
vom Altar zu Pergamon in der Rotunde und auf die Skulpturen im Erdgeschoß zu werfen, stieg Hudetz nach dem ersten Stockwerk empor. In dem großen Oberlichtsaale zur Linken wo des Peter Paul Rubens ewig junge Meisterwerke hängen, blieb er eine kleine Weile stehen – ähnlich einem frommen Kirchenbesucher, der zaudernd in der Vorhalle verharrt, damit alles irdische Denken und der unreine Odem der Straße von ihm abgethan sei, ehe er seinen Fuß in das eigentliche Heiligthum setzt.
Denn sein Allerheiligstes war nicht dieser prunkende Saal mit den üppigen, in kühner Farbenpracht und überquellender Daseinsfreude leuchtenden Gestalten, sondern ein kleines, abseits gelegenes Zimmerchen, dessen Thür sich zur Rechten öffnete, und an welchem weitaus die meisten anderen Besucher achtlos vorubergingen.
Nur zwei Wände dieses Kabinetts waren mit Bildern geringen Umfanges bedeckt, und diese unscheinbaren Gemälde in ihren schlichten, alterthümlichen Umrahmungen behandelten durchweg
Gegenstände, die auf die Neugier der großen Menge keinen Reiz
zu üben vermögen. Außer dem uniformirten Beamten, der sich mit äußerst gelangweiltem Gesicht auf einem Stuhl neben der Thür niedergelassen hatte, blieb Hudetz lange Zeit der einzige in
dem kleinen Raume. Keine verständnißlose Phrase und kein platter Scherz, wie sie an solchem Orte nur zu häufig laut werden, störte die weltvergessene Andacht, mit welcher er sich in die Betrachtung seiner kostbaren Lieblinge versenkte.
Wie oft hatte er diese kleinen Porträts, den „Mann mit den
Nelken“ und das Bildniß des fast abenteuerlich häßlichen Tuchhändlers Giovanni Arnolfini, bereits betrachtet, wie zahllose Viertelstunden hatte er vor dem Christuskopf und den kleinen Madonnenbildern des Jan van Eyck bereits zugebracht! Und doch vermochte er an ihnen immer neue Reize und künstlerische Feinheiten zu entdecken – doch erfüllte ihn immer tiefere, immer liebevollere Bewunderung für den wackeren alten Meister, der als schlichter Handwerksmann mit unendlichem Fleiß und kindlich frommem Herzen eine neue Kunst ins Leben gerufen und den Größeren, die nach ihm kommen sollten, den Weg zur Erreichung der höchsten Ziele gewiesen hatte.
Schon wollte er sich zum Gehen wenden, um das Hauptwerk der Brüder von Maaseyck und den Stolz des Berliner Museums, die Altargemälde von Sankt Bavo zu Gent, aufzusuchen, als sein Blick auf ein winziges Bildchen zunächst dem Fenster fiel, von
dem er sofort wußte, daß es früher nicht dagewesen war. Es war ohne Zweifel eine neue Erwerbung; denn statt der üblichen Katalognummer trug es nur auf einem kleinen Schildchen die
Bezeichnung:


„Jan van Eyck, Madonna im Rosenhag.“


Eine fiebrische, fleckige Röthe der Aufregung trat auf Hudetz’
Wangen, während er mit weit vorgeneigtem Oberkörper das 
unscheinbare Holztäfelchen betrachtete, dessen bemalte Fläche von der ausgespreizten Hand eines großen Mannes wohl zu bedecken gewesen wäre. Was war alles Schöne und Bewunderungswürdige, das der Meister von Brügge sonst geschaffen, was waren selbst seine Genter Altarbilder neben diesem kleinen, köstlichen Meisterwerk!
„Johes. de eyck me fecit anno 1435“, „Johannes von 
Eyck hat mich gemacht im Jahre 1435“, so war mit zierlichen,
kaum wahrnehmbaren Buchstaben in die Steinbank eingemeißelt,
neben welcher die Gottesmutter in ihrem weich herabfließenden
weißen Mantel stand. Mehr als vier Jahrhunderte also waren über diese malerische Schöpfung hinweg gegangen, und doch prangte
sie in einer so durchsichtigen, leuchtenden Reinheit und Frische der Farben, als hätte erst vor wenig Tagen des Meisters Hand den letzten Pinselstrich gethan. – 
Ein Geräusch hinter seinem Rücken ließ Hudetz in heftigem Erschrecken aus seiner Verzückung emporfahren. Der Kopf schmerzte ihn infolge der langdauernden Anspannung des Gesichtssinnes, und als er sich rasch umwandte, wankte er in einer Anwandlung von Schwindel gleich einem Trunkenen.  Der Museumsbeamte war noch immer der einzige, welcher sich außer ihm in dem kleinen Zimmer befand; aber während er den Eintretenden vorhin nicht der geringsten Beachtung gewürdigt hatte, waren seine Augen jetzt mit einem Ausdruck lebhafter Verwunderung auf Hudetz gerichtet. Und dieser prüfende Blick, der vielleicht nichts anderes war als eine Aeußeruug argloser Neugierde, erfüllte den ehemaligen Studenten mit athembeklemmender Angst. Wie kam der Mann dazu, ihn so durchdringend und forschend anzusehen? Warum hegte er Mißtrauen gegen ihn? Hatte er ihn vielleicht gar im Verdacht, daß er einen Diebstahl ausführen wolle wie im Kupferstichkabinett zu Breslau? In äußerster Verwirrung kehrte Hudetz sein Gesicht 
wieder den Bildern zu; aber er fühlte den mißtrauischen Blick, auch ohne ihn zu sehen, und langsam, Schritt für Schritt, schob er sich klopfenden Herzens gegen den einzigen Ausgang des kleinen Raumes hin. Noch in der Thür erwartete er, daß der
Mann ihn anrufen und nach seinem Namen fragen werde. Aber
nichts derartiges geschah, und ungehindert konnte er den Saal mit den Riesengemälden des Rubens und seiner Schüler durchschreiten.
Tief aufathmend blieb er in einem der angrenzenden Gänge
stehen. Sein Erschrecken war sehr thöricht gewesen – gewiß! 
Seine beständig gereizte Einbildungskraft hatte ihm einen Streich gespielt – nichts weiter!  Wie sollte der Beamte dazu kommen, einen Argwohn gegen ihn zu hegen?  Er hatte sich ganz 
unauffällig benommen, und in seiner äußeren Erscheinung war doch am Ende nichts, was ein besonderes Mißtrauen erwecken konnte.
Aber wenn er nun doch richtig gesehen hatte?  Wenn es vielleicht eine Uebereinkunft zwischen den einzelnen Museumsverwaltungen gab, nach welcher sie sich die Beschreibung derjenigen mittheilten, die einmal bei einem Galeriediebstahl betroffen worden waren?  Der beängstigende Gedanke nahm in seinem aufgeregten Gehirn sofort eine fürchterliche Wahrscheinlichkeit an. Was wollte es am Ende beweisen, daß er schon so oft unbehelligt diese Räume durchwandert hatte?  Man hatte ihn eben unter den vielen anderen nicht bemerkt, oder die Museumsdiener, die sonst hier aufgestellt gewesen, hatten sich jener Beschreibung nicht erinnert! Jetzt aber, wo das Mißtrauen des einen einmal geweckt worden war, jetzt würden auch alle übrigen auf ihn aufmerksam werden. Man würde ihn auf Schritt und Tritt beobachten, würde vielleicht der Polizei einen Wink geben, ein Geheimpolizist würde ihn um seine Papiere befragen, und dann – o, er wußte nur zu gut, was dann das Ende sein würde:  ein Zwangsabschub in die Heimath, eine Vernichtung der letzten Hoffnung, die ihn noch an dies elende, gehetzte, kaum zu ertragende Dasein fesselte!
Wie geistesabwesend stierte er auf des jüngeren Teniers „Versuchung des heiligen Antonius“, vor der er seit zehn Minuten stand. Ein Fieberschauer schüttelte seinen Leib. Die abenteuerlichen Ungeheuer auf dem Bilde schienen plötzlich Leben zu  gewinnen und sich in einem tollen Wirbeltanze zu bewegen. Von der plötzlichen Furcht gepackt, daß er hier krank oder ohnmächtig zusammenbrechen könnte, ging Hudetz mit beschleunigten Schritten denselben Weg zurück, den er gekommen war. Als er an dem offenen Eingang des kleinen Kabinetts vorüberkam, zog es seinen Blick mit unwiderstehlicher Gewalt dahin. Ein breiter Streifen hellen Wintersonnenscheins lag über dem kleinen Bilde zunächst dem Fenster. Scharf und körperlich hob sich die Madonna in ihrem weißen Mantel von dem grünen Rosengehege ab. Der Fuß des Fliehenden zauderte, denn eine schier unnatürliche, zwingende Lockung ging für ihn von dem winzigen Gemälde aus. Er meinte, der Versuchung einzutreten nicht länger widerstehen zu können – da hob der Beamte, der noch immer auf seinem Stuhle hockte, das gelangweilte Gesicht, sein erster Blick streifte die hagere Gestalt in dem weiten, fadenscheinigen Mantel, und jetzt glimmte vielleicht wirklich etwas wie ein leises Mißtrauen in seinen Augen auf.  Hastig, zitternd, die Entgegenkommenden anrennend, und fast ohne zu sehen, wohin er trat, eilte Hudetz die Treppe hinab und durch die Vorhalle hinaus ins Freie; der scharfe,
