[126] wo ein Plätzchen zu finden ist, an dem man es hegt und pflegt 
und dieser Pflege auch gern wohl ein Opfer bringt.
Vor Allem findet sich jedoch das muntere Volk der Meisen, 
klein und groß, auf unserer Fensterfütterung zahlreich ein: die 
schmucke, große Kohlmeise, die herrschsüchtige, kräftige Spechtmeise, 
das niedliche, zaghafte Tannen- oder Harzmeischen, die boshaft-tückische 
Blaumeise, seltener Hauben-, Sumpf- und Schwanzmeisen. 
Alle lassen sich’s wohl sein, wenn es auch nicht immer friedlich 
und rechtlich beim Schmause hergeht; denn auch hier, wie so oft 
im Menschenleben, muß der Friedlichere und Schwächere dem Unverschämten 
und Mächtigen weichen. Legt man ihnen einen Knochen 
mit Knorpel oder Fett hin, so ist dieser ganz besonders ein Gegenstand 
fortwährenden Streites und Kampfes, eines beständigen 
Drängens und Treibens. Begierig sucht sich jedes den besten 
Bissen abzumeißeln, was natürlich der Spechtmeise mit ihrer kräftigen 
„Keilpicke“ am leichtesten gelingt. Die in den Zweigen aufgebundenen 
Nußstückchen und Haferkränzchen werden entweder hängend 
und schaukelnd aufgepickt, oder zierlich zwischen die Krällchen gefaßt 
und auf dem Rande der Fütterung, meistens aber auf den 
nächststehenden Bäumen, verzehrt. Kurz, es ist ein gar lustiges 
und überaus anmuthiges Schauspiel, das sich tagtäglich an unserer 
Gasttafel erneuert.
Sobald indeß der Schnee verschwindet, werden unsere Fütterungen 
seltener besucht; die meisten unserer Schützlinge gehen 
dann, die Almosen verschmähend, in den Gärten und Feldern der 
von Natur ihnen angewiesenen Nahrung nach. Neue Freuden 
für uns und reiche Segnungen für die Fluren erblühen aber, wenn 
wir dafür sorgen, daß es unsern Wintergästen späterhin nicht an 
Gelegenheit zum Nisten fehlt, sie werden sich dann um so lieber 
auch häuslich bei uns niederlassen und den Sommer über in unserer 
Nähe verweilen.
Dies erreicht man am sichersten dadurch, daß man einestheils 
für die kleinen Sänger an geschützten, ruhigen Orten dichte Laubhecken 
anlegt, anderntheils für die Höhlenbrüter, namentlich Meisen, 
alte, hohle Bäume stehen läßt und zu Vogelwohnungen herrichtet.
Wer dies aber nicht in seiner Umgebung hat oder nicht dulden 
mag, der kann auch dafür in zweckmäßigen Nist- und Brutkästen 
einigen Ersatz bieten.
Gelingt es uns, recht viele Miethsleute für unsere „Arbeiterquartierchen“ 
herbeizuziehen – welcher Genuß erwächst uns daraus!
Schon das Beobachten dieser reizenden, immerfrohen, ewig regsamen 
Thierchen mit ihren heitern Sangesweisen, das Belauschen 
beim Bauen, Brüten und Füttern gewährt ein stilles, inniges 
Vergnügen. Und welch’ eine Freude erst, wenn die kleinen Nimmersatte, 
eins nach dem andern, als wollte es gar kein Ende 
nehmen, fröhlich piepend aus ihren Löchern schlüpfen, sich auf den 
nächsten Zweigen in Reih und Glied niederlassen oder mit lebhaftem 
Gezirpe schaarenweis von Baum zu Baum schwärmen, 
während die Alten in der emsigsten Geschäftigkeit sorglich um sie 
herflattern, fütternd, schützend und warnend!
So gewährt das Hegen und Pflegen unserer Wintergäste nicht 
nur hohe, reine Naturfreuden, sondern trägt auch wesentlich dazu 
bei, daß im Frühjahr Gärten und Fluren, von zahlreichen Sängern 
belebt, von Insectenfraß verschont, im schönsten Grün und vollster 
Blüthenpracht prangen.
Gewiß, es bedarf für den Naturfreund keiner besonderen Aufforderung, 
unsern befiederten Lieblingen, vor allen aber den 
Wintergästen, jeden möglichen Schutz angedeihen zu lassen.
