[337] Drinnen in seiner Wohnung aber sollte Gabriel erst vollends 
unheimlich zu Muthe werden. Denn in der Hoffnung, nächster 
Tage mit Cornelie und ihren Eltern dieses Haus zu betreten, um 
das Fest der Weinlese zugleich mit seiner Verlobung zu feiern, 
hatte er fast in jedem Zimmer eine Ueberraschung für das Bäschen 
vorbereitet, hier den Flügel, den er ihr schenken wollte, dort einen 
großen vergoldeten Käfig mit ihren Lieblingsvögeln, eine hübsche 
Handbibliothek der besten Dichter, deutscher und englischer, in 
einem zierlich geschnitzten Schrank, ein kleines Cabinet ganz mit 
hellblauer Seide tapezirt und möblirt, da sie noch auf jenem 
letzten Ball davon gesprochen, in ihr Boudoir dürfe keine andere 
Farbe kommen, und endlich in seinem eigenen Zimmer, wie eine 
Weihnachtsbescheerung auf einem Tischchen aufgebaut, all’ die kleinen 
Geschenke, die er im Lauf der Jahre von ihr erhalten, von dem 
ersten Serviettenband aus blauen Perlen gestickt bis zu einem 
schönen zweiarmigen Leuchter aus grüner Bronze, den er wie ein 
Heiligthum auf allen Reisen mit sich geführt hatte, in der Hoffnung, 
daß er einst sein häusliches Glück beleuchten werde. Wie er dies 
Alles wiedersah, fuhr ihm ein Krampf an’s Herz, daß er in 
einen Sessel zurückfiel und eine Weile in tödtlicher Beklemmung 
dalag, bis die unselige Angst und Ohnmacht sich in einen Strom 
von Thränen auflöste.
Als sie endlich zu fließen aufhörten, fühlte er, daß er es 
sich selber schuldig sei, ein für alle Mal einen Strich unter 
die Vergangenheit zu machen. Er räumte zunächst mit seinen Erinnerungszeichen 
auf, verschloß das blaue Cabinet und ließ die Vogelhecke, 
unter dem Vorwande, sie schmetterten ihm zu laut, 
von der Verwalterin in ein Hintergebäude übersiedeln. Dann 
stellte er sich im Wohnzimmer vor das Bücherschränkchen, nahm 
ein Buch nach dem andern heraus, blätterte darin und stellte es 
wieder zurück. Warum soll sie mit der Zeit nicht auch daran 
Gefallen finden? sagte er vor sich hin. Und wenn nicht, was 
schadet’s? Haben nicht Jahrhunderte und Jahrtausende sich ganz 
wohl befunden, ohne etwas von Goethe und Shakespeare zu 
wissen? Leben wir denn nur von Lesen und Schreiben, und ist 
ein unverfälschtes Naturgefühl nicht tausend Mal beglückender als 
die sogenannte Bildung, die im besten Fall nur eben auf glänzende 
Formeln bringt, was sich für ein gesundes Menschenwesen von 
selbst versteht? Natur – Natur ist Alles! Wenn ich auf einer 
Robinsonsinsel hauste, was läge mir daran, ob meine Frau eine 
Beethoven’sche Sonate herunterstümpern könnte? Und was hindert 
mich, hier auf meinem Grund und Boden mich so einzurichten, 
daß ich nach keinem Menschen zu fragen brauche, und um mein 
häusliches Glück einen Zaun zu ziehen, den keiner von diesen 
überfeinerten Weltmenschen durchbrechen kann? So will ich es 
machen! schloß er seinen Monolog. Und es müßte wunderlich 
zugehen, wenn dieses liebenswürdige gute junge Geschöpf mir 
nicht endlich mehr werth werden sollte, als Alles was ich früher 
für ein Lebensbedürfniß angesehen habe!
Nach dieser unter solchen Umständen sehr zweckmäßigen 
Moralisirung seines eigenen Innern wurde es still und fast heiter 
in ihm. Er ging in die Weinberge hinaus, sah überall nach 
dem Rechten, redete noch freundlicher als sonst mit den Arbeitern 
und legte sich am Abend todmüde zu Bette, um neun Stunden 
zu schlafen. Nicht schlimmer ging es auch die folgenden Tage.
Er rief sich jede ihrer Geberden, jedes ihrer Worte in’s Gedächtniß 
zurück, und fing an ein Verlangen zu fühlen, ihren Kopf 
wieder zwischen seine Hände zu nehmen und ihre unschuldigen 
Lippen zu küssen. Besonders zwischen den Reben überkam ihn 
ordentlich eine Art Bräutigamsstimmung. Wie artig müßte sie 
sich hier ausnehmen, Trauben abschneidend oder mit ihren flinken 
Händen die edelsten Beeren abpflückend für den Auslesewein!
Natur! seufzte er vor sich hin; Natur ist das Erste und Letzte! – 
Dabei trank er ungewöhnlich viel Most und war so gesprächig, 
daß sich die Frau des Verwalters anfing Sorgen zu machen, er 
habe wohl gar etwas im Kopf; ihr Mann tröstete sie, deutete auf’s 
Herz und sagte: „Wenn er was hat, so hat er es hier'!“
Endlich am vierten Tag kam ein Brief, der dem neugierigen 
Ehepaar zu rathen aufgab, da die übrigens ganz richtige Adresse 
nach einer unbehülflichen Kinderhand aussah, auch Papier und 
Siegel eher einen Bettelbrief vermuthen ließen. Unter dieser 
kopfschüttelnden Bezeichnung überreichte ihn der Verwalter seinem 
Herrn und erstaunte nicht wenig, als dieser ihm den Brief hastig 
aus der Hand riß, in sein Zimmer eilte und die Thür hinter 
sich abschloß. Dort aber konnte er noch eine ganze Weile sich 
nicht entschließen, das Siegel zu brechen. Er zündete sich eine 
Cigarre an, ging heftig dampfend im Kreise um den Tisch herum, 
auf welchem dieser erste Liebesbrief neben einer Broschüre über die 
Traubenkrankheit lag, und mußte sich künstlich durch die Erinnerung 
an jenen Mondscheinabend am Brunnen Muth einflößen, um endlich, 
den Brief in der Hand, sich auf den Divan zu strecken und 
das Couvert zu öffnen.
Da las er, in derselben kindisch verlegenen Handschrift wie 
die Adresse, Folgendes:


[338] „Hochedelgeborner Herr!
Werthgeschätzter Herr Bräutigam!
„Obgleich es noch nicht lange her ist, daß ich mich Ihres 
Umgangs zu erfreuen habe, so hat mir doch derselbe Gelegenheit 
verschafft, mich von Ihren vortrefflichen Eigenschaften vollkommen 
zu überzeugen. Ihr holdseliges Wesen machte, als ich das erste 
Mal in Ihrer Gesellschaft war, sogleich einen bezaubernden Eindruck 
auf mein Herz, und Ihren süßen, schmachtenden Augen, sowie 
den nachtigallähnlichen Flötentönen Ihrer Stimme konnte ich, ach, 
nicht widerstehen. Dahin ist es nunmehr gekommen, Liebenswürdigster 
der Sterblichen, daß an meinem Himmel ewige Mitternacht 
ist, wenn die Pollarsterne (sic) Deiner („braunen“ war ausgestrichen 
und „blauen“ darüber geschrieben) Augen mir nicht zulächeln. 
Ich habe also das Geständniß meiner innigsten Neigung 
für Sie offen dargelegt. Aber Liebe ohne Gegenliebe ist Höllenpein. 
O stoßen Sie mich nicht, unempfindlich gegen die Ergießungen 
eines jungfräulichen Herzens, von sich weg! Schon einige Worte 
des Trostes werden mich unendlich beglücken. Und wie der 
Dichter sagt: 


Wandle auf Rosen und Vergißmeinnicht, 
Der Kranz, den uns die Liebe flicht, 
Soll blühen, bis das Auge bricht,


so schließe ich mit dem Gefühle dankbarer Verehrung und Zärtlichkeit 

Ihre geliebte Braut               
Gertrud Wendelin.“
Er hatte in einer Art Betäubung halblaut bis zu Ende gelesen; 
erst als er den Namen aussprach, schien das Bewußtsein 
zu erwachen: das Alles sei an ihn gerichtet. Eine Weile erlag 
er dem vernichtenden Eindruck. Dann befreite ein Lachkrampf 
sein gepreßtes Herz. Er schleuderte den Brief weit von sich, wälzte 
sich auf dem Divan und lachte, bis ihn die Seiten schmerzten 
und die Thränen ihm über das Gesicht liefen. Noch in diesem 
verzweifelten Humor sprang er plötzlich auf, rannte zu einem 
Schrank, wo er allerlei Kram verwahrte, und zog aus einem Fach 
ein Büchlein hervor, sehr vergilbt und zerlesen, in dem er eifrig 
zu blättern begann. Es war ein uralter „Briefsteller für Liebende“, 
den ihm lustige Cameraden, um ihn mit seiner Unempfindlichkeit 
gegen das schöne Geschlecht zu hänseln, vor Jahren verehrt 
hatten. Nicht lange brauchte er zu suchen, als er richtig in gedruckten 
Lettern die zärtliche Herzensergießung fand, die er soeben 
in unbehülflich großen geschriebenen Buchstaben gelesen hatte.
Von Neuem schlug er ein fieberhaftes Gelächter auf, brach aber 
plötzlich ab, hob den weggeworfenen Brief vom Boden auf und 
fing an ihn in ganz kleine Stücke zu zerpflücken. Die warf er 
eins nach dein andern, mit einer Bedachtsamkeit, als wenn ihm 
dies Geschäft eine große Befriedigung gewährte, in seinen Aschenbecher 
und zündete das Häuflein an. Als das letzte Fünkchen 
verglommen war, fiel ihm ein, daß noch das Couvert vorhanden 
sei. Wie er es aber aufhob, fand er noch einen Zettel darin, 
den er erst übersehen hatte. Darauf standen von derselben Hand, 
aber in sichtbarer Eile und sehr unorthographisch, während der 
eigentliche Brief in diesem Punkte nichts zu wünschen übrig ließ, 
die folgenden Zeilen: 
„Ich hab’ nun doch in das Haus müssen, wo ich mich vermietet 
hab’, aber nur auf ein paar Tag’ und Sie werden mir 
gewiß nicht böse sein, wenn Sie den Grund erfahren, den ich 
Ihnen sagen werde, wenn wir uns sehen und das ist am Sonntag, 
wenn Sie Wort halten, und ich bin die Sie liebende und 
hochschätzende Traud.“ – „Nachschrift. Das Hausnummro ist 
Nummer 27 in der Rheinstraß’, falls Sie mich lieber dort aufsuchen 
wollten, als wo wir abgeredt haben. Es ist ein vornehmes 
Haus und Sie brauchen wegen meiner nicht zu sorgen, daß 
ich schlecht gehalten würde. Ich bin nur um das Fräulein hier, 
Fräulein Cornelie heißt sie, und sie ist krank, und darum konnt’ 
ich’s nicht abschlagen, wenigstens auf eine Woche einzutreten, weil 
sonst keine dagewesen wär’ zur Pfleg’, und nun wissen Sie’s und 
werden gewiß nichts dagegen haben. Leben Sie recht wohl und 
denken an Ihren Schatz.“
Er sprang in die Höhe und rannte wie ein Unsinniger, sein 
Haar zerwühlend, in heller Verzweiflung durch das Zimmer.
Das war zu viel der Schicksalstücken auf Einmal, und das Lächerliche 
zu dicht an das Tragische gerückt, um noch seiner Sinne 
Herr zu bleiben. Er glaubte vor Beschämung und Kummer ersticken 
zu müssen, stürzte auf die Terrasse’ hinaus, und als es ihn 
auch dort nicht duldete, rannte er in den Stall hinunter, sattelte 
sich selbst sein Pferd und sprengte, barhaupt wie er ging und stand, 
auf die Landstraße hinunter, die dort in großen Windungen neben 
dem Flusse hinläuft.
Der Verwalter, der ihm seinen Strohhut nachbringen wollte, 
kam zu spät und sah seinen Herrn nur gerade noch um die 
nächste Ecke verschwinden. Noch mehr hatte er Ursache den Kopf 
zu schütteln, als er den Tag überhaupt nicht wiederkam, am folgenden 
Tage statt seiner nur ein Briefchen mit dem Mittagsdampfer, 
man solle ihn nicht erwarten, er wisse selbst nicht, wie 
lange er ausbleibe, – und dann vier bis fünf Tage nichts mehr, 
da doch seine Anwesenheit während der Lese besonders nöthig gewesen 
wäre. Endlich am sechsten Tage – der Frühnebel lag 
noch dicht und zähe über Fluß und Hügeln, und die Sonne schien 
ihn heute nicht bezwingen zu können – erklang Hufschlag am 
Terrassenthor, und die Winzer sahen den jungen Gutsherrn langsam 
heraufreiten, Roß und Reiter sichtbar ermüdet und der Pflege 
bedürftig. Aber auch jetzt noch erhielt der besorgt sich erkundigende 
Verwalter keine Auskunft. Als er die Briefe überreichte, die inzwischen 
eingelaufen, glaubte er zu bemerken, daß der Herr mit 
einer gewissen Angst die Adressen überflog, ob keine von jener geheimnißvollen 
Hand darunter sei, und zufrieden aufathmete, da 
es nur Geschäftsbriefe waren. Dann mußte er den Herrn allein 
lassen, der auch sogleich sich an seinen Schreibtisch setzte, um einen 
Brief zu schreiben, über dessen Fassung er nun lange genug gebrütet hatte.
Er hatte aber kaum die Anrede geschrieben „Liebe Gertrud!“
und wollte eben anfangen, alles Herzliche und doch so Schmerzliche, 
was er ihr zu sagen hatte, auf’s Papier zu bringen, als 
der Verwalter an die verschlossene Thür pochte und hineinrief, 
der Herr möge entschuldigen, aber es sei ein junges Mädchen 
draußen, das durchaus mit ihm sprechen müsse; sie sage, der Herr 
kenne sie schon, und sie sei eben mit dem Dampfschiff gekommen, 
um ihm etwas Wichtiges mitzutheilen.
Mit zitternder Hand schloß er auf und sah richtig draußen 
im Flur die Traud, reisefertig angethan, in Tuch und Strohhütchen, 
ein schmales Bündel unterm Arm. „Ist’s erlaubt?“ sagte 
sie und trat ohne seine Antwort abzuwarten in sein Zimmer, 
dessen Thür er hastig zuwarf; doch schloß er nicht ab; man sollte 
nichts Nachtheiliges von dem Mädchen denken.
„Traud,“ sagte er, als sie mitten im Zimmer einander 
gegenüberstanden, „Du bist selbst gekommen? Siehst Du, ich 
war eben dabei, Dir zu schreiben.“
Sie antwortete nicht, als ob sie nicht wisse, wo sie anfangen 
solle. Sie sah ihn nicht an, sondern zum Fenster hinaus in den 
Nebel, dessen obere Schicht die Sonne eben zu vergolden begann.
Er aber spähte mit gespannter Unruhe auf ihrem blassen Gesichtchen 
nach einer Miene, die ihre Stimmung verriethe.
„Traud,“ sagte er wieder, „soll ich Dir ein Glas Wein 
bringen lassen und einen Imbiß? Willst Du Dich nicht setzen?
Du wirst müde sein.“
„Ich dank’ Ihnen,“ sagte sie in ihrem gleichmüthig freundlichen 
Ton. „Ich hab’ auf dem Schiff gesessen und will auch 
nicht lange bleiben. Ich bin nur gekommen –“
„Da sieh,“ unterbrach er sie und hielt ihr das Blatt hin, 
auf dem er eben ihren Namen geschrieben hatte, „das wäre heute 
Abend in Deinen Händen gewesen, wenn Du mir nicht zuvorgekommen 
wärst.“
„Es ist so besser,“ erwiderte sie. „Es hätte doch nicht mehr 
gepaßt, ich meine: mich hätte es doch nicht mehr gefreut, wenn 
Sie mir auch endlich einen Liebesbrief geschrieben hätten. Sie 
lieben ja doch eine Andere, die es auch mehr verdient, und so 
waren wir doch alle Zwei unglücklich geworden.“
„Wer hat Dir gesagt -?“ rief er in höchstem Erstaunen.
„Gesagt hat mir’s eigentlich erst die Lisbeth, aber geschwant 
hat mir’s schon von selber. Ich hab’ auch Ihren Ring nicht ansehen 
können, ohne ganz traurig zu werden, denn es schien mir 
immer, als sei er doch für ein Bauernkind tausend Mal zu schön.
Aber dann dacht’ ich wieder an all’ Ihre guten Worte und Ihr 
gutes Gesicht und sagte mir: am Ende ist es doch Gottes 
Wille. Wie ich dann der Frau Pathe erklärt hab’, ich wollt’ 
nicht aus dem Haus, war sie’s ganz zufrieden, und ging gleich zu 
der Herrschaft, zu bitten, daß sie mich losgeben möchten, und den
[339] Miethsgulden zurückzubringen. Es wär’ auch wohl gegangen, nur 
daß das Fräulein plötzlich krank geworden war – Sie können 
ganz ruhig sein, jetzt ist sie wieder auf der Besserung – und da 
wollten die Eltern ein recht braves und verlässiges Mädchen, wofür 
sie mich hielten, keine so hergelaufene, die sie nur aus Noth 
hätten nehmen müssen. Ich mußt’ also hin und hab’s Ihnen ja 
auch geschrieben. Ich dank’ Gott, daß es so gekommen ist; sonst 
wußt’ ich wohl noch heute nicht, woran ich bin. Die ersten zwei 
Tag hab’ ich freilich noch nichts gemerkt; Fräulein Cornelie lag 
ganz still zu Bette, und wenn gegen Abend das Fieber kam und 
sie so wirre Sachen sagte, würd’ ich daraus nicht klüger. Nur, 
daß sie einen geheimen Kummer haben müßte, dahinter kam ich 
bald, denn auch in den guten Stunden war sie sterbensbetrübt, 
dabei wie ein Engel zu mir und zu allen Leuten, und faßte ein 
solches Vertrauen gegen mich, daß sie mir einmal in der Nacht 
sagte: ‚Wenn ich sterben sollte, Traud, so versprich nur, den Brief, 
der da zu oberst in meiner Schreibmappe liegt, auf die Post zu 
tragen und Keinem was davon zu sagen. Ich weiß, daß Du 
mich nicht verrathen wirst?’ - Das versprach ich ihr denn und 
dachte mir nichts dabei und das war vorgestern, gerade als es 
am schlimmsten mit ihr war. Und noch spät am Abend kam der 
Doctor und verschrieb ihr was Neues, und ich mußte mit dem 
Recept in die Apotheke laufen. Wie ich’s eben heimtrage, begegnet 
mir die Lisbeth, die vor mir da gedient hatte, und ich kannt’ sie 
ein bisle, und darum hatte sie mich auch in das Haus empfohlen. 
Nun, sie hatte auch gehört, daß unser Fräulein krank war, 
und fragte, wie es stehe, und ich sagt’ es ihr, so und so.
,Ha’, sagte sie und lachte dazu, ,mit so Tränkle und Apothekerzeugs 
ist die Krankheit nicht zu curiren. Man muß erst 
wissen, woher sie das Fieber hat, und das weiß ich ganz genau,’ 
sagte sie.
,Wenn Du so gescheid bist,’ sag’ ich, ,warum hältst Du 
mit Deiner Weisheit hinterm Berg?’ 
,Ja,’ sagt sie, ,da könnt’ ich mir schön das Maul verbrennen, 
und übrigens geschieht’s ihr auch ganz recht. Mich hat sie 
nicht länger um sich leiden wollen, weil ich mir gern ein bisle 
die Cour schneiden lasse, und sie selbst hat ihren Liebsten kurz 
halten wollen, und wie der keinen Spaß verstanden, sondern ihr 
den Laufpaß gegeben hat, da ist’s ihr wieder leid geworden und 
nun mag sie’s haben,’ sagte sie, ‚sterben wird sie nicht gleich  
davon.’
Nun fragt’ ich sie, woher sie’s denn wisse, und da erzählte 
sie mir, eines Abends sei er gekommen, sie habe ihn nicht weiter 
gekannt, aber es sei ein ganz schmucker junger Herr gewesen und 
habe das Fräulein Bäschen genannt, und sie ihn Vetter. Und 
da habe sie durch die Thür die ganze Unterredung mit angehört, 
und erzählte sie mir, so viel sie noch wußte, und hernach, wie der 
Vetter fortgewesen sei, und auch der andere Herr, der Franzose, 
da sei sie wieder in den Salon gekommen und habe das Fräulein 
im Sopha liegen sehen, ihr Sacktuch vorm Gesicht, und das 
sei naß gewesen zum Ausringen.“
Hier hielt die Traud einen Augenblick inne und sah mitleidig 
zu Gabriel hinüber, der sich in einen Stuhl geworfen hatte und 
von ihr abgewendet zu Boden starrte. „Nehmen Sie sich’s nicht 
so zu Herzen,“ sagte sie, „es ist ja nun Alles überstanden. An 
jenem Abend freilich war’s noch recht schlimm, und wie ich nach 
Hause kam, fand ich das Fräulein im hitzigsten Fieber. Aber 
auf die Medicin wurde es besser, und um Mitternacht ging der 
Arzt und sagte, die ,Gries’ sei eingetreten, womit er wohl den 
Schweiß meinte, und sie schlafe jetzt in die Gesundheit hinein.
Alles ging zu Bett im Hause, nur ich blieb auf, und da konnt’ 
ich nicht widerstehen nicht aus Neugier, sondern weil ich 
dacht’, am Ende kann es nützlich sein, wenn man dem Vetter 
nur so einen Wink giebt – und gehe ganz sacht an ihren 
Schreibtisch und mache die Mappe auf. Da lag richtig der Brief 
im versiegelten Couvert; wie ich ihn aber umdreh’, um die Adresse 
zu sehen, ich meinte, der Blitz schlage bei mir ein, so erschrak ich, 
als ich Ihren Namen las. Da auf einmal wurde mir Alles 
klar, und wie es gekommen war, daß Sie sich so rasch an die 
Erste Beste gehängt hallen, nur um einen Trost zu finden für 
Ihren Liebesschmerz, und nun sah ich wohl ein, warum Sie mir 
auf meinen Brief nicht haben antworten können, weil Sie doch 
immer noch die alte Lieb’ im Herzen haben und mir nicht gern 
eine Lüge schreiben wollten.“
Da sprang er auf, ergriff ihre Hände und sah ihr mit 
überströmenden Augen in’s Gesicht. „Traud,“ sagte er, „Du hast 
das beste goldenste Herz unter der Sonne, und wenn ich Dir 
damals sagte, daß ich Dich von Herzen lieb hätte, – Gott weiß, 
ich brauche es auch heute nicht zurückzunehmen. Und Du hast 
Recht: Dich zu betrügen wäre ich nicht im Stande gewesen. Auf 
dem Papier da hättest Du es zu lesen bekommen, daß ich eine 
Andere noch lieber habe, als Dich, und Dich darum bäte, mir’s 
nicht nachzutragen, wenn ich mein Wort zurückforderte, denn Zwei, 
die sich heirathen, sollen Niemand anders im Herzen haben, als 
einander selbst. Nun hast Du mir’s entgegengebracht und mich 
nur um so mehr beschämt.“
Er drückte ihre Hände ein Mal über das andere und wandte 
sich dann ab, seine Erschütterung zu verbergen.
„Da ist nichts zu schämen,“ sagte sie. „Liebe macht den 
Klügsten zum Narren, heißt’s im Sprüchwort. Sie haben mir 
auch gar nichts zu Leide gethan; denn obwohl ich Sie recht gern 
gehabt hab’, ich sterb’ eben nicht daran, daß ich Sie nicht krieg’.
Ich hab’ schon einmal einen Schatz gehabt, und wie der eine 
Andere genommen hat, nur um’s Geld, hab’ ich gemeint, es bringt 
mich um, und hernach ist mir das Leben doch wieder lieb geworden.
Nun aber machen Sie nur, daß das Fräulein bald wieder ganz 
gesund wird; denn deshalb bin ich hergekommen. Gleich gestern 
wußt’ ich, was ich zu thun hätt’, und hab’ freilich eine Nothlüge 
sagen müssen, nämlich meine Mutter hätt’ mir geschrieben, ich 
müßt’ auf der Stell’ zu ihr kommen, sie hätt’ wegen einer Erbschaft 
mit mir zu reden. Lieber Gott, von Erbschaften ist bei uns nicht 
die Rede, aber mir fiel gerade nichts Anderes ein. Da hab’ ich 
denn heute früh Erlaubniß bekommen, auf drei Tage nach Hause 
zu gehen; daß ich nie wieder das Haus betreten würde, dachten 
sie freilich nicht, als ich Abschied nahm. Aber wenn das Fräulein 
gesund ist und eine Braut, wer wird da an ein armes Mädle 
denken, ob sie da ist oder nicht! Ich geh’ nur eine halbe Stunde 
weit zu einer Base in F., da bleib’ ich bis morgen, und dann 
fahr’ ich vollends nach Hause, und Sie brauchen weiter keine Sorge 
um mich zu haben, die Mutter sperrt mir ihre Thür nicht zu, 
sie hat längst gewollt, ich soll sie einmal besuchen. So! und nun 
bin ich fertig. Und da und sie zog etwas in Papier Gewickeltes 
aus der Tasche und legte es auf den Tisch – da ist 
auch der Ring. Geben Sie mir den meinen zurück; ich sehe, 
Sie haben ihn auch nicht tragen mögen.“
„Laß ihn mir noch,“ sagte er. „Ich schicke ihn Dir ganz 
gewiß, und schreibe Dir dabei Alles, was ich Dir in diesem Augenblick 
nicht sagen kann. Und glaube mir, Traud, Du sollst es 
nicht zu bereuen haben, daß Alles so gekommen ist. Wenn Du 
einen Bräutigam verloren hast, hast Du einen Bruder dafür gewonnen, 
der sein Leben lang Dich nicht im Stich lassen wird. Ich 
kann jetzt nicht mehr sagen, es würde Dich auch kränken, als wollt’ 
ich Dir einen Ersatz anbieten. Ich rede Dir auch nicht zu, hier 
zu bleiben,“ sagte er, als sie sich zum Gehen wandte. „Mir 
selbst eilt es, dahin zu kommen, wo ich jetzt am nöthigsten bin.
Ich schreibe Dir aber schon morgen, wie Alles steht, und nun behüt’ 
Dich Gott, liebstes Kind, und gebe Dir noch einmal ein 
rechtes Glück, liebe Schwester, daß wir, wenn wir alt und grau 
geworden sind, von alle dem sprechen können, wie von einer Geschichte, 
die mehr zum Lachen als zum Weinen war, und Gott 
danken, daß sie so ausgegangen ist.“
Er drückte ihre Hand, dann küßte er sie mit brüderlicher 
Herzlichkeit auf den Mund und stand am Fenster, ihr nachzusehen, 
wie sie mit flinken, zierlichen Schritten auf der Landstraße hinwanderte, 
noch einmal umsah und mit einem Gesicht zurückwinkte, 
das schon wieder von aufglimmender Heiterkeit geröthet war.




Die Lese war längst vorüber, die letzten braunen Blätter von 
den Reben abgeweht, die Tage des Jahres herangekommen, die 
Niemand gefallen, außer glücklichen Liebesleuten, die nach Wind 
und Wetter nicht fragen, weil sie sich selber Regen und Sonnenschein 
machen. In dem Kamin des uns wohlbekannten Salons 
in der Rheinstraße Nr. 27 brannte ein helles Feuer, aber die 
Balconthüren standen noch offen und die beiden Palmen waren 
nur ein wenig tiefer in’s Innere zurückverpflanzt. Wieder war es 
gegen Abend und wieder saßen Gabriel und sein Bäschen beisammen, 
diesmal aber nicht fremd und förmlich sich gegenüber, 
sondern unter der grünen Landschaft mit der Schafheerde einträchtig
[340] Hand in Hand auf dem Sopha, damit beschäftigt, einen ganzen 
Berg von glückwünschenden Briefen zu öffnen, der sich im Laufe 
des Tages angesammelt hatte. Es ist nicht zu leugnen, daß es 
viele Korrespondenzen giebt, die inhaltsreicher und mannigfaltiger 
sind; aber ebenso ist es Erfahrungssache, daß wenige Briefe von 
den Empfängern mit größerer Befriedigung gelesen werden.
Plötzlich zog Cornelie einen Brief aus der Menge hervor, 
der sehr von den anderen abstach. „Sieh nur, Gabriel,“ sagte 
sie, „da ist ein Bettelbrief, der die gute Gelegenheit benutzt hat, 
sich hier einzuschmuggeln, weil man weiß, daß zwei glückliche 
Menschen keine Bitte abschlagen können. ,An das hochedelgeborene 
Fräulein Cornelie –’ eine Hand, die mir ganz unbekannt ist, und 
die wohl schwerlich mehr als zwei Briefe im ganzen Jahre 
schreibt.“
Sie hielt ihrem Verlobten lachend den Brief hin, ohne es 
zu beachten, daß er in ihre Heiterkeit nicht einstimmte, sondern 
nach einem flüchtigen Blick auf die Schrift aufstand, als sei ihm 
plötzlich zu warm geworden. Und freilich konnte ihm diese Handschrift 
das Blut nach dem Kopfe treiben. Denn seit jenem unseligen 
Tage, wo er sie zum ersten Male gesehen, war sie ihm ganz aus 
den Augen gekommen. Er hatte zwar pünktlich am Tage nach 
dem Wiedersehen mit dem guten Mädchen ihr einen langen, gar 
herzlichen Brief geschrieben. Als der aber ohne Antwort blieb, 
hatte sich seine brüderliche Liebe dabei beruhigt, das brave Kind 
sei ja gut aufgehoben und werde ihn nicht weiter vermissen, da 
sie nicht einmal antworte. Auch nahm ihn seine alte Flamme so 
ausschließlich in Beschlag, erst die Zeit ihrer Genesung, hernach 
das Glück des Sichwiederfindens nach aller Gefahr des Verlierens, 
daß er nicht dazu kam, wie er vorhatte, selbst nachzusehen, wie die 
Traud lebe und ob er ihr irgend hülfreich sein könne. Er stand 
jetzt am Flügel und sah in großer Verwirrung in den Abendhimmel.
„Höre nur, Gabriel, das ist allerliebst,“ sagte jetzt Cornelie, 
die den Brief überflogen hatte, „Du mußt nämlich wissen, gerade 
wie ich krank war, kam ein neues Mädchen in’s Haus, in das ich 
mich, so übel mir zu Muth war, gleich in der ersten Stunde verliebte; 
das flinkste, bescheidenste, reizendste Landkind, das mir je 
vorgekommen, und um mich bemüht wie eine Milchschwester. Ich 
hätte sie nimmermehr fortgelassen und es sogar darauf gewagt, 
daß sie auch Dir gefährlich werden möchte. Aber das wunderliche 
Ding, plötzlich kam sie und bat, nach Hause reisen zu dürfen zu 
ihrer Mutter, nur auf ein paar Tage. Wir schlugen es ihr nicht 
ab, gerade weil sie uns so lieb war, aber statt daß sie Wort gehalten 
hätte, kam ihre Pathe, die Frau eines hiesigen Weinwirths, 
und entschuldigte sie, die Mutter lasse sie nicht wieder in die Stadt, 
und wir konnten nicht recht dahinter kommen, was sie so plötzlich 
fortgetrieben. Nun merk’ ich’s wohl, obgleich sie es nicht eingesteht, 
es steckt eine alte Liebe dahinter. Höre nur, was sie schreibt: 
,Liebes gnädig Fräulein!’ – die Orthographie ist nicht ihre 
starke Seite – ,ich hab’ in der Zeitung gelesen, daß Sie sich 
verlobt haben, und weil Sie so gut zu mir gewesen und ich auch 
nur ungern von Ihnen gegangen bin, nun so hab’ ich gedacht, 
gnädig Fräulein werden es nicht übel nehmen, wenn ich schreib’ 
und meine unterthänig herzlichsten Glückwünsch’ und daß Sie mit 
Ihrem Herrn Bräutigam recht viel Glück und Segen vom Himmel 
beschert bekommen, Ihnen wünsch’. Ich hör’ ja, der Herr 
Bräutigam soll ein so braver und auch recht studirter Herr sein 
und Sie sollen ihn schon lange kennen. Nun, das ist ja wohl 
das Beste; und wenn man sich lange kennt, kann man sich besser 
ineinander schicken. Und so muß ich gnädig Fräulein auch erzählen, 
daß ich mich am heiligen Dreikönigstag verheirathen werd’ 
mit Einem, den ich auch schon lang kenne, der nämlich schon eine 
Frau gehabt hat, und sie ist ihm gleich wieder gestorben, und das 
arme Würmle, das sie ihm geboren, hat nun keine Mutter, und weil 
wir uns früher gut gewesen sind und er die Andere, die Geld hatte, 
nur seinem Vater zu Lieb’ genommen hat, hat er mich gefragt, ob ich 
noch jetzt ihn haben wollt’, und ich hab’ Ja gesagt, denn er hat 
sein gutes Auskommen und alte Liebe rostet nicht, und auch das 
herzig klein Würmle hat mich gedauert, das ein Jahr alt ist und 
den ganzen Kopf voll blonder Härchen hat und heißt Franz.
Nun leben Sie recht wohl, und auch meine Mutter empfiehlt sich 
Ihnen, und daß ich damals weggeblieben bin, wahrhaftig, es ist 
mir hart angekommen, es ging aber nicht anders. Und denken 
Sie manchmal an Ihre, die Sie nie vergessen wird, 

ergebene Dienerin               
Gertraud Wendelin.
Ns. An Ihren Herrn Bräutigam unbekannt mich zu empfehlen, 
bitt’ ich Sie auch noch, wenn Sie’s nicht für allzu dreist 
halten.’“
Das schöne Mädchen hatte den Brief wieder zusammengefaltet 
und schien zu warten, was ihr Geliebter dazu sagen würde.
„Nun?“ fragte sie endlich. „Du scheinst wenig Interesse für 
meine kleine Pflegerin zu haben. Wenn Du sie nur gesehen 
hättest! Schreiben ist eben nicht ihr Talent. Sie ist ein rechtes 
Naturkind.“
„Cornelie,“ sagte er, und wandte sich jetzt zu ihr um, „dieses 
Naturkind hat Dich angeführt. Sie ist feiner und diplomatischer, 
als Du denkst.“
„Wie das, Gabriel?“
„Sie läßt mich unbekannter Weise grüßen, die kleine Heuchlerin? 
Und wir sind uns doch nur zu gut bekannt! Aber auch 
das macht ihr alle Ehre, und wenn ihr Briefstil nicht der glänzendste 
ist: was sie sagen und was verschweigen muß, weiß sie 
ganz genau. Komm, geliebtes Herz! Es ist hier gerade dunkel 
genug, daß ich Dir beichten kann, ohne mein schamrothes Gesicht 
dabei sehen zu lassen.“
Er setzte sich zu ihr, zog sie fest an sich und drückte ihren 
Kopf an seine Schulter, daß sie ihm nicht in die Augen sehen 
sollte.
So erzählte er ihr Alles.
Ob sie dem Sünder eine strenge Buße auferlegte, davon 
ist uns nichts bekannt. Wir wissen nur, daß drei Tage später 
eine große Kiste mit den mannigfaltigsten Hochzeitsgeschenken, wie 
sie auf’s Land passen, an die Adresse der glücklichen Braut abging, 
und obenauf in einem Schächtelchen lagen zwei Briefe voll 
herzlicher Grüße und Wünsche und in einem zarten Seidenpapier 
zwei Ringe, einer von Cornelie, den sie selbst früher getragen, 
zum Andenken, daneben ein unscheinbarer schmaler Goldreif mit 
kleinen Granaten, und ein Zettel dabei: „Meinem lieben Schwesterchen 
ihr brüderlich gesinnter Freund Gabriel“.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Pagagei
