[776] So blühte die „Blume der Wildniß“ fort in’ der Stille, 
nicht ohne Auswüchse, aber im Ganzen eine erfreuliche Erscheinung. 
Ueber fünfzig Jahre wuchs Ephrata, dann – bald nach 
dem Ableben Beißel’s, der 1768 starb – begann es allmählich 
zurückzugehen.
Es kamen andere Zeiten und andere Menschen. Die Ideen 
der letzten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts verdrängten das, 
was das siebzehnte bewegt hatte. Die Politik trat an die Stelle 
der Religion. In der Revolution gegen den englischen Druck 
erzeugte sich rings um Ephrata ein neues Geschlecht. Die Wildniß 
ferner wurde mehr gelichtet. Auf allen Seiten klärte es sich 
auf, begann Weltluft zu wehen,, und jetzt waren die Tage der 
stillen Gemeinde gezählt, zumal der Krieg die Gegend wiederholt 
heimsuchte und die Verfolgung sich von Neuem regte.
Noch giebt es eine kleine Schaar, welche die Grundsätze der 
alten Siebenttäger festhält und sich regelmäßig am Sonnabend 
zum Gottesdienste versammelt. Aber sie haben, wie mir ein 
würdiger alter Herr von der Gemeinde schrieb, nur noch die 
Formen, nicht den Geist und den Eifer ihrer Vorgänger, und es 
gilt in keiner Weise mehr von ihnen, was der berühmte Morgan 
Edwards einst von den Leuten in Ephrata sagte: „Gott wird 
immer ein sichtbares Volk auf Erden haben, und diese Deutschen 
am Cocalico sind gegenwärtig sein Volk vor allen andern auf 
Erden.“ „Ephrata“ – so klagte jener alte Herr mit Pathos – 
„ist gefallen, von der Gluth der Liebe verlassen, über alle Begriffe 
entartet. Ichabod ist geschrieben auf die Mauern von Zion.“
Dagegen sind andere Siebenttägergemeinden etwas besser 
gediehen, und zwar giebt es deren jetzt noch drei. Die eine wurde 
1758 am Bermudian Creek in York County, etwa fünfzehn englische 
Meilen von der Stadt York in Pennsylvanien, gegründet.
Ich fand hier noch etwa dreißig Mitglieder, die aber seit vielen 
Jahren keinen Prediger hatten. Eine zweite, die 1763 in Bedford 
County entstand, war günstiger gestellt und zählte ungefähr 
hundert Köpfe, die sich einen reisenden Geistlichen hielten, da sie 
sehr zerstreut wohnten. Die wichtigste Zweiggemeinde der Beißelianer 
endlich befand sich im Jahre 1856 zu Snowhill in Franklin 
County, wo sie von zwei Aeltesten, Peter Lehmann und Andreas 
Snowberger, geleitet wurde und in Andreas Fahnestock einen Prediger 
hatte. Die Einrichtung war hier ähnlich wie in Ephrata. Man 
feierte wie dort den Sabbath. Die Taufe wurde nur an Erwachsenen 
vollzogen, und zwar in einem Bache durch dreimaliges 
Untertauchen des Täuflings, der dabei im Wasser kniete, nach 
vorn. Die Kinder wurden durch Handauflegung unter Segenssprüchen 
in die Gemeinde aufgenommen. Jedermann hatte Zutritt 
zu ihrer Abendmahlsfeier und durfte an der Communion theilnehmen, 
gleichviel ob er zu der Gesellschaft der Siebenttäger gehörte 
oder nicht. Die Beichte war bei ihnen unbekannt. Ihr 
Geistlicher erhielt keinen festen Gehalt, denn Paulus hatte das 
Evangelium umsonst gepredigt. Indeß war dadurch nicht ausgeschlossen, 
daß einzelne Mitglieder demselben Geschenke an Lebensmitteln, 
Waaren und selbst Geld machten, und bei Amtsreisen 
ersetzte ihm die Gemeinde aus öffentlichen Mitteln seine Auslagen.
Im Ganzen machten auch die Zweige der Stammkirche von 
Ephrata den Eindruck des Absterbens. Es ist eben auch für sie 
die Zeit nicht mehr günstig. Es gehört Urwaldsboden dazu, wenn 
religiöse Gemeinschaften gleich ihnen gedeihen sollen, und Pennsylvanien 
hat von solchem Boden nicht viel mehr auszuweisen.
Auch ähnliche Seelen fristen diesseit des Mississippi nur noch 
kümmerlich ihre Existenz als solche. Nur unvollkommen erwehrt 
man sich der Aufklärung, die durch alle Ritzen dringt. Viele thun 
nur der Form nach noch mit. Viele sind reich geworden, und es 
ist schwer für die Reichen, in das Himmelreich zu gehen - 
wenigstens auf dem Wege, der über Stationen wie das Wiedertäuferkloster 
am Cocalico führt.
