[177] Unterdeß war eine Magd eingetreten, die eine Platte mit Erfrischungen 
trug und ein Frühstück auf dem Tische ordnete. Während 
dieser Beschäftigung blickte sie von Zeit zu Zeit nach dem 
Unteroffizier hinüber, forschend, wie ihrer Sache nicht ganz gewiß, 
wie mehrmals im Begriffe zu reden, und dann doch wieder ihre 
Worte unterdrückend.
„Wollen Sie sich nicht setzen,“ sagte sie endlich, „und sich’s 
gefallen lassen, Herr … Herr …“
„Möchten Sie meinen Namen wissen?“ fragte Friedrich spöttisch.
„Ach, lieber Gott, nein, den weiß ich ja … Sie sind’s ja 
doch ganz gewiß, der Friedrich, mit dem meine ältere Schwester noch 
in die Schule gegangen ist …“
„Der Friedrich bin ich, das ist richtig.“
„Lieber Himmel, wie groß Sie geworden sind, und wie schön!
Und nun kommen Sie einmal wieder in’s Dorf zurück … und 
zur gnädigen Frau … wie lange Jahre sind Sie nicht hier gewesen?“
„Das mag freilich mehr als zehn Jahre sein,“ gab Friedrich 
zur Antwort.
„Aber jetzt wird es wohl anders werden,“ plauderte die Magd 
weiter … „jetzt werden Sie schon öfter kommen … und wann 
ist denn Hochzeit? … Sie haben wohl die gnädige Frau dazu 
einladen wollen, denn da die gnädige Frau so große Stücke auf 
die Marianne …“
Friedrich hatte bei diesen Worten der redeeifrigen Dienerin 
höchst zornig seine Stirnfalten zusammengezogen.
„Zum Teufel,“ unterbrach er sie jetzt, „kommen Sie mir auch 
mit dem Gerede … ist denn das ganze Nest hier verrückt geworden – 
es fehlte mir just noch, daß Sie mich an das dumme Geschwätz 
erinnern …“
„Aber, Herr des Himmels, sind Sie denn nicht …“
„Thun Sie mir den Gefallen, mich damit zu verschonen.
Wär’ mir lieber, wenn Sie mir ein wenig Wasser zum Trinken 
bringen wollten!“
Die Magd schoß mit großer Bestürzung zum Zimmer hinaus.
„Das ist ein Bär geworden, Gott steh’ uns bei,“ rief sie 
draußen aus … „an dem bekommt die Marianne auch nicht 
viel Gutes! Ich fürcht’, er prügelt sie nach den ersten sechs 
Wochen.“
Friedrich setzte sich unterdeß, einige Verwünschungen zwischen 
den Zähnen murmelnd, zu dem Frühstück nieder. 
Dann, als er geendet hatte, ließ er sich in einem weichen 
Fauteuil, der in der Ecke stand, nieder, und in der versöhnteren 
Stimmung, die unausbleibliche Folge eines guten Mahles ist, gab 
er all’ den Gedanken Audienz, die seine Situation herbeiführen 
mußte. Es war doch räthselhaft, was die gnädige Frau eigentlich, 
wenn er nur ein Mädchen gewesen wäre, sich mit ihm hatte zu 
schaffen machen wollen … und darüber stellte sich ihm das Bild 
dieser hübschen und anziehenden gnädigen Frau so lebhaft vor, daß 
seine Gedanken von ihr zu seinem Hauptmann hinüberschweiften; 
an seiner Stelle, sagte er sich, würde ich nun, da sie meine Feindin 
sein soll, mich erst recht in sie verlieben … und wer weiß, ob 
das nicht längst geschehen ist; er ist im Winter in der Stadt doch 
auf allen Bällen mit ihr zusammengewesen und er hat seitdem 
etwas so Sonderbares in seinem Wesen … er spricht soviel weniger 
als früher … er sieht auch, denk’ ich, ein wenig blässer 
aus … er ist immer zu Hause, wenn man eine Meldung bei 
ihm hat … das war wohl früher anders … und die Art und 
Weise, wie er gestern Morgen von ihr sprach, … ich meine, es 
tönte etwas sehr Bitteres, Schmerzliches heraus … ich hätte große 
Lust, es dieser kleinen Frau ein wenig zu verstehen zu geben …
wenn Unsereins nur geschickt genug dazu wäre … aber da fehlt’s 
… wenn’s durch die mit den Korkzieherlocken, die Kammerkatze 
war’s wohl, geschehen könnte, geläng’ mir’s wohl eher … vielleicht, 
wenn ich sie noch sehe …
Und indem Friedrich über diese Angelegenheit nachdachte, fiel 
ihm wieder die Marianne ein. Diese bestimmte Voraussetzung 
seiner Verlobung mit der Marianne war doch noch das Räthselhafteste 
von Allem … er hätte gewünscht, ihr zu begegnen, um 
sie selber zu fragen, wie denn eigentlich das Ganze zusammenhänge, 
und dabei hätte er sie ja auch wieder gesehen … es wär’ 
ihm ganz angenehm gewesen, sie wiederzusehen – ihr Bild, wie 
sie ihm in der Erinnerung stand – in dem weißen Kleide, mit 
dem Kranze, tauchte wieder vor ihm auf … wirklich, er hätte sie 
wieder sehen mögen … er dachte sehr lebhaft an sie … er schloß 
das Auge, um sie sich lebhaft vorzustellen … und das Auge 
blieb eine ganze Weile geschlossen … öffnete sich zwinkernd 
wieder und schloß sich noch einmal … Friedrich sank in einen gesunden Schlummer.
Wie lange, er wußte es nicht; so lange, bis plötzlich die 
Thür geöffnet wurde, und ein mittelgroßer Herr in schwarzem Anzuge 
eintrat. Er hatte ergrauendes Haar und sehr vorliegende 
große blaue Augen und was sehr Bestimmtes, Entschiedenes in 
seinem Wesen, in welchem jedoch eine gewisse Bedächtigkeit lag.

[178] „Ah, Doctor Rostmeyer!“ rief Friedrich aufspringend aus.
Der Doctor gab ihm die Hand.
„Guten Tag, Friedrich,“ sagte er und zog dann sofort einen 
Stuhl für sich herbei. „Das ist eine komische Geschichte,“ fuhr er 
lachend fort, „an der ich wahrhaftig keine Schuld habe …“
„Haben Sie schon mit der gnädigen Frau gesprochen?“ fragte 
Friedrich.
„Gewiß, ich komme von ihr!“
„Nun, dann bitte ich, erklären Sie mir, Doctor …“
„Zum Erklären komme ich zu Ihnen, Friedrich. Sie sollen 
Alles hören. Setzen Sie sich wieder dahin.“
„Ich sitze, Doctor,“ sagte Friedrich. „Und gespannt bin ich 
wahrhaftig auch: ich hoffe, Sie machen es mir völlig deutlich, 
weshalb Sie mich in diese sehr verdrießliche Lage hier im Schlosse 
gebracht haben und was ich überhaupt hier soll – sonst, das 
sage ich Ihnen voraus, haben wir ein Hühnchen zusammen zu 
pflücken; wenn Sie glauben, ich nähme es als einen guten Spaß auf, 
acht Meilen weit reisen zu müssen, um mich am Ziele von 
drei zeternden Frauenzimmern anschreien zu lassen: ,weshalb sind 
Sie kein Mädchen? wenn Sie kein Mädchen sind, so machen Sie, 
daß Sie wieder fortkommen’ … wenn Sie das glauben, Doctor, 
so irren Sie.“
„Nur gemach, nur gemach – wenn die gnädige Frau nicht 
meinen Brief mißverstanden hätte, so würde sie nicht so eifrig gewesen 
sein, und ich hätte nicht den Befehl bekommen, Sie sofort 
ihr zuzusenden; und daß ich diesen Befehl bekommen und daß Sie 
sich darauf in Stromeck präsentirt haben, hat seinen großen Vortheil, 
wie Sie sogleich hören werden. Aber Alles nach der Reihe!
Zuerst also: Sie wissen, Friedrich, daß ich seit je derjenige war, 
der im Stillen für Sie sorgte?“
„Ich weiß das; seit mein guter Alter, der Schulmeister, gestorben, 
haben Sie mir ja gar kein Hehl daraus gemacht …“
„Richtig! Ich habe Ihnen gesagt, als Sie nach Jülich geschickt 
wurden, Sie dürfen sich direct an mich wenden; Sie haben 
sich auch von Zeit zu Zeit an mich gewendet und ich habe für 
Sie bereitwillig gethan, was ich zu thun bevollmächtigt war.“
„Habe ich das nicht dankbar anerkannt, Doctor?“
„Gewiß! Davon ist nicht die Rede; ich wollte Sie nur 
fragen: Wie kommt es, daß Sie sich nie mit einer Frage an mich 
wandten, die Ihnen doch, wie mir scheint, am nächsten liegen 
mußte?“
Friedrich sah ihn überrascht an.
„Ich verstehe, auf welche Frage Sie anspielen,“ sagte er nach 
einer kurzen Pause. „Das that ich nicht, weil ich dachte, Sie 
würden auch ohne eine solche Frage mir sagen, was ich wissen 
solle. Daß Sie mir nichts sagten, bewies mir, daß Sie nichts 
sagen wollten oder konnten. In beiden Fällen war das Fragen 
gleich zwecklos.“
„Das war allerdings ganz richtig von Ihnen gedacht, aber 
Sie mußten doch begierig sein …“ erwiderte der Doctor.
„Begierig? Nein! Am Ende ist doch an mir gesündigt worden? 
Und nun ist’s mir lieber, zu denken: man hat an Dir gesündigt, 
als: der und der oder die und die hat an Dir gesündigt!“
Der Doctor Rostmeyer sah den Unterofficier fragend an, er 
schien sich in das Gefühl, welches Friedrich diese Worte eingab, 
erst hineinfinden zu müssen; dann sagte er: 
„Darin mögen Sie ebenfalls Recht haben. Das wird Sie 
aber nicht abhalten, mir zuzuhören, wenn ich Ihnen heute sage: 
Der und der hat an Ihnen gesündigt, und zwar sehr schwer gesündigt!“
„Nein! Wenn Sie glauben, ohne daß ich Sie frage, zu mir 
reden zu müssen, so sprechen Sie!“
„Wohl. Sie sind ein Sohn des verstorbenen Barons und 
der Baronin von Mechtelbeck.“
Friedrich wechselte leicht die Farbe.
„So?“ sagte er dann langsam und gedehnt, sehr ruhig, wie 
es schien, und doch klang ein leises Zittern durch die Stimme, 
wie es dem Doctor, dessen Augen groß und forschend auf ihm 
ruhten, nicht entging.
Da Friedrich weiter nichts sagte, mußte Rostmeyer unaufgefordert 
fortfahren.
„Der Thatbestand ist einfach der: Der Baron von Mechtelbeck 
war ein böser Narr. Er hat seine erste Frau durch eine verrückte 
Eifersucht todt gequält. Der Baron Stromeck, der nächste 
Gutsnachbar, war lange sein bester, täglich gesehener Freund, sein 
und seiner armen Frau Freund, bis er sich endlich einbildete, 
Stromeck sei der Geliebte, der Verführer seiner Frau. Diese gebar 
einen Sohn nach längerer kinderloser Ehe. Mechtelbeck ließ das 
Kind dem Baron Stromeck auf die Schwelle legen … und das 
Kind sind Sie, Friedrich!“
„In der That?“ sagte Friedrich, mit derselben Ruhe den 
Blicken Rostmeyer’s begegnend … „ich glaube nicht, daß Sie es 
mir sagen würden, wenn Sie nicht Beweise dafür hätten.“
„Ich würde es nicht, wenn ich nicht von der Richtigkeit dessen 
was ich Ihnen sage, moralisch überzeugt wäre.“
„Heißt das, Sie haben Beweise?“
„Nicht ganz! Die Beweise liegen nicht völlig unangreifbar 
vor, aber meine Ueberzeugung steht fest.“
„Ihre Ueberzeugung … trotzdem, daß Sie nicht umhin 
können, sich zu sagen, die Sache habe doch wunderlich zugehen 
müssen … man nimmt doch einer Mutter nicht ihr Kind, 
ohne …“
„Sie haben Recht! Aber der Baron Mechtelbeck war ein 
gewaltthätiger Mann, der ausführte, was er sich in den Kopf setzte.
Die Entbindung der Frau wurde heimlich gehalten. Sie war ein 
schwaches Geschöpf, das ihn fürchtete wie eine Sclavin ihren 
Tyrannen. Er bedrohte sie mit einem scandalösen Scheidungsprocesse. 
So mußte sie sich unterwerfen; die Kammerfrau und die 
Hebamme wurden bestochen … glauben Sie, die Sache sei unmöglich?“
Friedrich zuckte mit den Achseln und schwieg.
Rostmeyer fuhr fort: 
„Sie wurden in der frühesten Frühe der Nacht, in welcher 
Sie geboren wurden, hier vor der Thür dieses Hauses ausgesetzt.
Der Jäger des Barons Stromeck fand Sie. Er kam von drüben 
aus dem Wirthschaftsgebäude, wo er schlief, um den Baron zu 
wecken, denn dieser wollte sehr früh an jenem Tage zur Jagd 
hinaus. Mochte der Baron Stromeck eine Ahnung, woher Sie 
stammten, haben oder nicht – ich glaube, er hatte keine –: er fand 
für gut, keinen Lärm zu machen. Er ließ den Jäger das Kind 
nehmen und zu dessen Frau in den Wald bringen; dann wurde 
ich in’s Vertrauen gezogen, und da die Jägersleute sich nicht 
eigneten, so gaben wir Sie dem Schulmeister in die Zucht. Der 
Baron gab das Geld her für Ihre Erziehung … so lange es 
nöthig war. In den letzten Jahren haben Sie fast nichts mehr 
gebraucht. Sie müssen ein sehr sparsamer Mensch sein; Sie hätten 
mehr fordern dürfen. Und jetzt ist der Baron vor einiger Zeit 
gestorben …“
Friedrich sprang plötzlich auf. Er schien keinen Grund mehr 
zu sehen, seine innerliche Erregung zu verbergen. Auch seine Züge 
zeigten, wie erschüttert er durch diese Mittheilung war.
„Und weshalb sagen Sie mir dies Alles jetzt erst?“
„Ich hatte früher keine Gründe, es Ihnen zu sagen. Wozu?
Sie waren mit Ihrer Lage ganz zufrieden. Der Baron hätte 
Ihnen nicht beigestanden, Ihre Ansprüche durchzusetzen; er wollte 
nichts davon hören; ihm war es zunächst fatal, durch eine Aufrührung 
der alten Geschichte in den Mund der Leute zu kommen; 
lieber ließ er Sie bis zum jüngsten Tag Unterofficier sein!“
„Sehr christlich und menschenfreundlich!“ sagte Friedrich.
„Er war Ihr Wohlthäter?“ 
„Nun ja! Und jetzt?“
„Jetzt sind plötzlich die Umstände anders. Wir haben das 
nöthige Geld, um Ihre Ansprüche durchzusetzen. Dazu gehört eine 
bedeutende Summe …“
„Und wie haben Sie dies Alles ermittelt, Doctor?“
„Das will ich Ihnen sagen. Ich wurde vor längerer Zeit 
zu der Hebamme, welche damals von dem Baron Mechtelbeck bestochen 
war, beschieden … Die Frau war schwer krank, ich sollte 
ihr Testament machen. Wie ich bald bemerkte, war es ein Vorwand; 
die gute Alte hatte nichts zu vermachen. Aber ich sah sofort, 
daß sie etwas auf dem Gewissen hatte; sie begann von Ihnen zu 
sprechen; ich entlockte ihr endlich ihr Geheimniß – ich hörte Alles 
und erfuhr, daß die Frau mich nur rufen lassen, um mir aufzutragen, 
nach ihrem Tode Ihnen Alles zu sagen.“
„Ist sie todt?“
„Gottlob, nein, sie ist genesen und bei vollen Kräften. Sie 
muß unsere Hauptzeugin machen – und sie wird es. Freilich,
[179] sie wird alsdann als Hebamme schimpflich abgesetzt und erhält 
wohl auch eine Gefängnißstrafe. Aber eine tüchtige runde Summe, 
ihr baar ausbezahlt, wird sie bewegen zu reden, darüber habe ich 
mit ihr verhandelt. Dann haben wir die schönsten Aussichten, es 
dahin zu bringen, daß Sie als Baron Mechtelbeck anerkannt werden, 
und dann fällt Ihnen das ganze Vermögen zu – der Hauptmann 
von Mechtelbeck, der jetzt im Besitze ist, ist der Sohn der 
zweiten Frau, die der alte Tyrann nahm, als er die erste glücklich 
todt geärgert und gepeinigt hatte.“
„Also ich sollte auftreten und den Herrn von Mechtelbeck des 
Seinigen berauben?“
„Sie sollen nur Ihr Recht fordern.“
„Und dazu giebt die Frau von Thorbach das Geld her?“
sagte Friedrich plötzlich im Tone des Zorns. „Das ist schön, in 
der That! Ich hätte nicht gedacht, daß der Hauptmann Recht 
habe, als er mich versicherte, sie sei seine unversöhnliche Feindin.
Aber sie irrt sich schwer, wenn sie glaubt, ich lasse mich zum Werkzeug 
für diese Feindschaft brauchen, ich würde gegen meinen Hauptmann 
von Mechtelbeck auftreten.“
„Davon,“ fiel hier der Doctor Rostmeyer ein, „davon ist ja 
nicht die Rede, und mir scheint das doch ein komischer Gewissensscrupel, 
daß Sie nicht gegen den Hauptmann auftreten wollen.
Solche zarte Rücksicht ist mir noch nicht vorgekommen. Sie sind 
der Baron Mechtelbeck, der legitim richtige Erbe, den man verstoßen, 
den man um Alles gebracht hat, bis auf den ehrlichen 
Namen und nun wollen Sie um solcher Bedenklichkeit willen 
lieber Ihr Leben hindurch Unterofficier bleiben, Sie wollen der 
Welt vorlügen, Sie seien nicht, was Sie doch wissen, daß Sie 
sind? Wenn Sie für den Hauptmann solche Zärtlichkeit empfinden, 
nun … so fragen Sie ihn doch wenigstens, ob er das, 
was Ihnen gehört, behalten will und mag.“
„Am Ende haben Sie Recht, Doctor,“ rief Friedrich aus.
„Ei, und so wäre dies ja ein merkwürdiges Glück für mich …
Ich ein Baron – wirklich und wahrhaftig ein Baron …“
Friedrich lachte vor Vergnügen hell auf; seine Züge hatten 
sich geröthet, er schritt heftig im Zimmer auf und ab, während er 
laut fortfuhr: 
„Ein Baron von Mechtelbeck – ich habe ein Schloß, die 
alte Burg, mit Aeckern und Wiesen und Wäldern – es gehört, 
so viel ich mich entsinne, ein wunderbar schöner Wald dazu - 
und die Pferde – und Equipagen – Rostmeyer, ich bin so 
vergnügt, ich möchte Ihnen die Ohren reiben, bis Ihnen Hören 
und Sehen verginge. Aber, wissen Sie, was ich zunächst thue?
Ich werde nicht vom Militär weggehen, aber ich werde mich zum 
Officier machen lassen, die Fonds zur Equipirung haben wir ja …“
„Die werden Sie haben, allerdings … ich zweifle nicht, 
daß wir’s durchsetzen, und dann …“
„Sie zweifeln nicht?, Und was könnte dann noch fehlen, 
wenn wir das Zeugniß der Hebamme haben … nein, nein, 
nein, reden Sie mir nicht mehr von Zweifel … reißen Sie mir 
die schönen Epauletten nicht wieder ab, die ich im Geist schon auf 
meinen Schultern sehe … wahrhaftig, Doctor, die Epauletten 
will ich haben – und will sie dann alle hänseln und ausstechen, 
diese näselnden und schnarrenden Officierchen, die Unsereins glauben 
über die Schulter ansehen zu dürfen … ich will ihnen ihre 
Tänzerinnen wegnehmen und ihren Damen den Hof machen …
ich will die schönsten Pferde in der ganzen Garnison reiten, Doctor, 
es soll ein Leben beginnen, ein Leben sag’ ich Ihnen …“
„Das ist Alles ganz gut,“ unterbrach der Doctor Rostmeyer 
diesen Ausbruch der Freude, die, wenn sie plötzlich kommt, auch 
beim vernünftigsten Menschen in ihren ersten Aeußerungen etwas 
Kindisches zu haben pflegt. „Aber,“ setzte er hinzu, „bevor 
wir uns die schönsten Pferde in der Stadt kaufen, suchen wir 
überhaupt erst in den Sattel zu kommen. Dazu ist zuerst nöthig, 
daß Sie mir eine Generalvollmacht geben, für Sie aufzutreten.
Mit der Hebamme werde ich dann schon fertig. Aber die Aussage 
der Hebamme allein würde nicht ausreichen. Darum habe ich mit 
weisem Fürbedacht der Frau von Thorbach von der Sache Mittheilung 
gemacht, um dieselbe für Sie zu interessiren, und das ist 
mir gelungen. Sie muß uns zu zweierlei Dingen dienen. Sie 
muß erstens den alten Jäger ihres Vaters, der Sie zuerst fand, 
zu dem Zeugniß bestimmen, welches wir brauchen…“
„Lebt denn der alte Jäger auch noch?“
„Gewiß, er lebt noch, aber er sitzt in seinem Walde drüben 
wie ein alter Uhu in seinem faulen Astloch und ist so menschenscheu 
und so widerhaarig und tückisch wie solch’ ein Nachtvogel.
Es wäre keine Silbe aus ihm herauszubekommen, wenn seine 
Herrschaft ihm nicht vorher klar macht, daß er reden soll, und im 
Nothfall, daß sie ihn fortjagt, wenn er nicht redet. Und dann 
zweitens bedürfen wir der gnädigen Frau und ihrer Freunde und 
Connexionen in der Residenz, wenn zu Ihrer vollen Anerkennung 
königliche Bestätigungen oder dergleichen nöthig sein sollten; und 
wir bedürfen sie überhaupt, damit wir gleich mit größerem Gewicht 
auftreten, denn wenn, es heißt, daß Sie mit der Genehmigung und 
mit der Protection der Frau von Thorbach auftreten, so zweifelt 
schon von vornherein Niemand mehr an der Sache …“
„Desto besser dann,“ fiel Friedrich ein, „daß ich diese 
Protection habe, ich will sie mir auch gern gefallen lassen, obwohl 
es mir lieber wäre, wenn ich bestimmt wüßte, daß sie …“
Er wurde in diesem Augenblicke unterbrochen. Die Thür 
wurde geöffnet und mit hochgeröthetem Gesicht, mit bewegten Zügen 
trat Frau von Thorbach ein; sie war eine reizende Erscheinung, 
von einer verführerischen Anmuth, in dieser Erregung.
„Ich bin so außer mir von Allem, was Sie mir mitgetheilt 
haben, Doctor,“ sagte sie, „so gespannt, daß ich Sie zu unterbrechen 
komme. Ich muß hören, was unser junger Baron hier 
zu dem Allen sagt. Nicht wahr, es macht Sie glücklich, sehr 
glücklich? Ich bin froh, Ihnen Glück wünschen zu können …
von ganzem Herzen …“
Sie reichte dabei Friedrich mit einer ungeheuchelten Wärme 
die Hand.
Friedrich nahm diese Hand, er war dabei ein wenig linkisch 
und verlegen, er dachte, es werde durchaus erforderlich sein, daß 
er diese Hand küßte, und er wagte es doch nicht, weil er gänzlich 
im Unklaren darüber war, wie man sich dabei benehme; so begnügte 
er sich, die schmale weiße Hand recht herzlich zu drücken, 
und dann sagte er: 
„Und ich danke Ihnen, gnädige Frau, ich danke Ihnen aus 
Herzensgrunde, denn Sie sind wirklich sehr, sehr gütig gegen mich.
Es liegt mir nur etwas dabei auf dem Herzen, und wahrhaftig, 
wenn ich wüßte, daß es nicht so plump und ungeschickt herauskäme, 
wie ich fürchten muß …“
„Es liegt Ihnen etwas auf dem Herzen, was Sie sich zu 
sagen schämen?“
„Schämen?“ fiel Friedrich ein … „das nicht … mir ist 
das Herz so voll, daß ich mich vor nichts in der Welt mehr schäme 
in diesem Augenblick …“
„Weshalb reden Sie denn nicht?“
Frau von Thorbach setzte sich bei diesen Worten und sah mit 
dem freundlichsten und ermuthigendsten Lächeln von der Welt zu 
Friedrich auf.
„Ich rede auch,“ fuhr dieser fort. „Sehen Sie, ich bin Ihnen 
auf’s Tiefste dankbar für Ihre Theilnahme für mich; aber es wäre 
mir lieber, wenn ich die Beruhigung hätte, daß Sie’s nur aus 
Theilnahme für den armen Findling Ihres verstorbenen Vaters 
thäten und nicht aus Feindschaft wider meinen armen, guten Hauptmann
… Das bleibt mir doch wie ein Alp auf der Brust liegen, 
daß ich hier als ein Instrument dienen soll, den armen Hauptmann 
zu verkürzen, und der … das schwöre ich Ihnen, gnädige 
Frau, der hat es nicht um Sie verdient. Wenn Sie gehört hätten, 
wie er gestern noch zu mir von Ihnen sprach … wie er Sie 
bewundert, mehr als bewundert! Er liebt Sie, gnädige Frau, um 
das Ding beim rechten Namen zu nennen; er ist, seit Sie die Stadt 
verlassen haben, nicht mehr derselbe Mensch, er schließt sich ab, er 
sieht bleich und melancholisch aus, er hat an keinem Dinge mehr 
Freude und das Alles nur, weil Sie ihn so unchristlich hassen und 
seine Feindin sind. Der brave, gute, edle Mensch der! Es ist 
kein Officier wie er in der ganzen Garnison.“
Friedrich hatte sich in eine desto größere Wärme hineingeredet, 
je größer und, wie er glaubte, kälter das Auge der Frau von Thorbach 
auf ihm lag.
„Ich soll ihn hassen? … Ihren Hauptmann?“ sagte 
sie jetzt, indem die bleiche Farbe, welche bei Friedrich’s ersten Worten 
auf ihrem Antlitz sichtbar geworden war, einer dunklen, bis 
unter die Haarwurzeln tretenden Röthe wich … „aber, mein Gott, 
wie kommen Sie darauf … ich habe ihm nie etwas zu Leide gethan, 
ich weiß nur, daß er mich immer mit seinen Blicken verfolgt 
hat, wie ein Verrückter, ohne mich je anzureden, als ob es
[180] ihm nicht der Mühe werth scheine, mit einer so unbedeutenden 
Person …“
„Natürlich,“ fiel Friedrich ein, „da er doch wußte, daß Sie 
ihm feind sein …“
„Ich ihm feind? Ihr Hauptmann ist wirklich ein Verrückter,“ 
rief jetzt Frau von Thorbach im höchsten Verdrusse aus, 
„wenn er das glaubt! Weshalb in aller Welt sollte ich ihm feind 
sein?“
„Nun, wegen der thörichten alten Familienfeindschaft …“
Frau von Thorbach brach in ein lautes, gezwungenes 
Lachen aus.
„Familienfeindschaft! Das ist mir neu.“
„Aber sein Vater hat ihm doch schon gesagt …“
Frau von Thorbach sprang höchst erregt auf. Sie machte 
eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Wir wollten von Ihnen reden, Herr … Baron. Lassen 
Sie uns dabei bleiben und nicht auf den Vater des Hauptmanns 
kommen. Was ich thun kann in Ihrer Angelegenheit, thue ich 
als Tochter meines Vater, als Erbin der Verpflichtungen, die er 
gegen Sie übernahm … seien Sie darüber beruhigt …“
„Nun, dann dank’ ich Ihnen doppelt und dreifach … die 
große Summe Geldes, welche Sie für mich hergeben wollen, kann 
ich Ihnen bald ersetzen, hoffe ich, aber ich werde Ihnen nie vergelten 
können …“
„Die Summe Geldes?“ fragte Frau von Thorbach. „Welche 
Summe?“
„Sie irren, Friedrich,“ fiel hier der Doctor ein … „oder 
Herr Baron,“ verbesserte er sich lächelnd. „Die Summe Geldes …“
„Sie redeten doch von tausend Thalern, mein’ ich.“
„Ganz recht,“ entgegnete Rostmeyer, „aber diese hübsche runde 
Summe, dies Gewicht, womit das ganze Uhrwerk erst in Gang 
gesetzt ist, diese Basis unserer Operation hat Ihr künftiger Schwiegervater 
flüssig gemacht.“
„Wer?“ fuhr Friedrich auf.
„Ihr Schwiegervater.“
„Ich habe keinen Schwiegervater.“
„Das mein’ ich denn doch,“ antwortete der Advocat. „Da 
Sie mit der Marianne Herbot verlobt sind, haben Sie doch ihren 
Papa zum Schwiegervater; ich hoffe nicht, daß Sie sich jetzt schon 
so sehr als Baron fühlen, daß Sie den ehrlichen, wackern Bauersmann 
verleugnen wollen.“
Friedrich stand mit weit aufgerissenen Augen, auch sein Mund 
hatte sich ein wenig vor Verwunderung geöffnet, er sah vollständig 
dumm aus.
„Hören Sie, das wäre abscheulich,“ fiel hier die gnädige 
Frau erregt ein … „ich habe vorhin von der Runde bereits gehört, 
Sie wären mit der Marianne verlobt, sie hätte Sie in der 
Stadt, als sie mit mir dort war, kennen gelernt, und dazu habe 
ich Ihnen im Stillen herzlich Glück gewünscht, denn die Marianne 
ist ein braves, liebes Geschöpf, eine durchaus noble, feine Natur; 
was ihr an Bildung fehlt, das laßt sich zum guten Theil noch 
nachholen, sie wird ganz vortrefflich zu Ihnen passen, glauben Sie 
mir das … und wenn die Aussicht auf eine höhere Lebensstellung, 
welche Ihnen plötzlich geöffnet ist, Sie schwindeln machte und Sie 
vergessen ließe, was die einfache Ehrlichkeit von Ihnen verlangt, 
wenn Sie jetzt die Verpflichtungen ableugnen wollten, welche Sie 
früher eingegangen sind, wenn Sie meiner lieben, guten Marianne 
das Herz brächen, so … so … nun, so hörte meine Theilnahme 
für Sie auf, Herr Baron …“
„Bravo, gnädige Frau!“ sagte der Doctor Rostmeyer, „Sie 
haben Worte gesprochen, die Ihnen Ehre machen! Sie würden 
in der That eine verächtliche Handlung begehen, Friedrich …
denken wir nicht daran!“
„Aber,“ fuhr Friedrich, über diese merkwürdigen Strafreden 
ganz außer sich, auf, „wenn ich Ihnen nun sage …“
Er vollendete nicht; er sah, daß die beiden Gesichter, die mit 
einem so großen Ernst auf ihn gerichtet waren, sich nur Unglauben 
und Verachtung verrathend von ihm wenden würden, wenn er 
weiter redete; er hatte nicht mehr den Muth weiter zu reden, er 
murmelte nur ingrimmig zwischen den Zähnen: 
„Also dieser Bauer Herbot hat mich mit seinen tausend Thalern 
als Schwiegersohn wirklich eingekauft! Es ist wahrhaftig zum 
Tollwerden!“
„Sie haben sich besonnen?“ sagte Frau von Thorbach.
„O gewiß, gewiß,“ lachte Friedrich bitter auf. „So sehr, 
daß ich von hier sofort zu meiner Braut gehen werde. Ich 
brenne vollständig zu ihr zu kommen! Sind wir fertig, Doctor 
Rostmeyer?“
„Wenn Sie für’s Erste nur dies Vollmachtsformular unterschreiben 
wollen, so sind wir fertig.“
Der Doctor Rostmeyer zog ein halb bedrucktes, halb beschriebenes 
Papier aus der Brusttasche hervor und holte von einem 
Ecktische Schreibgeräthe herbei.
Frau von Thorbach gab unterdeß Friedrich die Hand.
„Auf Wiedersehen, Herr Baron,“ sagte sie, „wenn Sie Ihre 
Braut sehen, so grüßen Sie sie auf’s Herzlichste von mir, sagen 
Sie ihr, ich bäte, daß sie mich recht bald besuche, recht bald, hören 
Sie? Adieu, adieu!“
Damit verschwand sie, ehe noch Friedrich sein bitter ironisches: 
„Werde nicht ermangeln! Meine Braut!!“ hatte aussprechen können. - 




Nachdem Friedrich sich von dem Rechtsanwalt getrennt und 
mit ihm verabredet hatte, daß er, so lange sein Urlaub dauere, 
in dem Dorfwirthshause bleiben und dort zu weiteren Besprechungen 
für Doctor Rostmeyer bereit sein werde, führte er seinen Vorsatz 
aus. Er schlug sofort den Weg zum Herbothofe ein.
Es war bereits Nachmittag, als er auf dem Hofe ankam.
Der Bauer hielt in seiner Kammer eine kleine Siesta; das Gesinde 
war zur Arbeit gegangen; Marianne saß auf der Bank hinter 
dem Hause und zählte Garnstränge, die sie zum Weber senden 
wollte; von Zeit zu Zeit stand sie auf, um mit einer Gießkanne 
Wasser aus dem Bach zu schöpfen und die drei grauen Linnenstücke 
zu begießen, welche zum Bleichen am Ufer ausgespannt lagen.
Da Friedrich Niemand im Hause fand, schritt er suchend um 
das Haus herum. So kam es, daß er plötzlich um die Ecke bog, 
plötzlich Marianne erblickte, plötzlich vor ihr stand.

