[145] Der Rechtsanwalt oder, wie die Bauern ihn nannten, der 
Doctor Rostmeyer wohnte in einem Städtchen, welches nicht eine 
Stunde Weges von dem Herbothofe entfernt lag. Die Stunde 
Entfernung hatte Mariannens Vater nicht abgeschreckt, weil es 
doch nun einmal Sonntag war, noch am Abend zu dem Doctor 
zu gehen, um mit demselben über die Verlobung seiner Tochter 
zu reden, d. h. über die Seite der Sache, welche der Bauer bei 
jedem in die Sphäre des Gemüthslebens fallenden Ereignisse 
zunächst bedenkt und in’s Auge faßt – die praktische.
Der Bauer wurde, als er in der Dämmerung in das Haus 
des Rechtsmannes trat, in dessen Geschäfts- und Arbeitszimmer geführt 
und fand den Doctor beschäftigt, Cigarren aus einer Kiste 
zu nehmen und in ein großes Etui zu stecken, da er im Begriff 
war, sich in das Casino der kleinen Stadt zu begeben. Er war 
bereits im Ueberzieher und hatte die dunkle Tuchmütze auf dem 
Kopfe.
„Hat’s Eile, Herbotbauer?“ sagte der Advocat, sich nach dem 
Eintretenden umschauend und dann in seiner Beschäftigung fortfahrend … „Ihr kommt spät, und ich stehe im Begriff, auszugehen.“
„Dann will ich Sie nicht hindern, Herr Doctor; so große 
Eile hat’s just nicht! Ich wollte nur ein wenig überlegen mit 
Ihnen und hören, was zu thun sei …“
„Ueberlegen? Was giebt’s denn auf dem Herbothofe Neues, 
was zu thun machte?“
„Nun, viel Neues just nicht; Sie wissen, oder vielleicht wissen 
Sie auch nicht, ich habe schon eine Weile nach der Anna Kamp 
vom Kamphofe gefreit und möchte nun mit der Zeit an’s Heirathen 
denken …“
„In der That, seid Ihr so weit mit der Anna? Ich hab’ 
geglaubt, sie wollte nicht mit einer Stieftocher von gleichem Alter 
wie sie zusammen hausen?“
„Das ist in der That so, Herr Doctor; allein da die 
Marianne sich nun auch verlobt hat …“
„Die Marianne hat sich verlobt? Ei, sieh doch!“ versetzte 
der Advocat. „Und wen bekommt sie denn?“
Der Herbotbauer strich sich über den Schädel und sein aschfarbenes 
Blondhaar gar glatt und säuberlich in die breite Stirn hinein.
„Es soll noch ein wenig Geheimniß sein,“ versetzte er dabei 
zögernd; „sie hat mir’s selber erst heut’ Abend anvertraut, und 
ich habe ihr in die Hand geloben müssen, noch nichts davon zu 
verlautbaren.“
„Dummes Zeug, Herbotbauer! Es muß ja doch bald bekannt 
werden,“ fiel der Advocat ein, der, nachdem er sein Etui in 
die Tasche gesteckt, eine der Cigarren abschnitt, und anzündete, und 
dann ging, aus der Ecke seinen Stock zu holen. „Seinem Doctor 
und seinem Advocaten muß man reinen Wein einschenken; also 
heraus mit der Sprache!“
„Nun ja, ich weiß, daß man Ihnen auch reinen Wein einschenken 
darf, und der Marianne kann’s auch ganz eins sein, ob ich’s 
Ihnen sage. Es ist der Friedrich Schwelle, der als Unterofficier 
bei der Artillerie steht. Sie haben ihn vielleicht gekannt, als er 
noch bei unserem Schulmeister …“
„Der Friedrich Schwelle?“ rief der Advocat aus, der bei 
diesem Namen sich plötzlich rasch umdrehte, seinen Stock in der 
Ecke vergaß und den Herbotbauer aus seinen blauen, großen, weit 
vorstehenden Augen ansah, als hätte ihm dieser etwas ganz Besonderes 
und Verwunderliches gesagt.
„Der Friedrich!“ wiederholte der Bauer.
Doctor Rostmeyer stand noch immer und glotzte ihn an, als 
ob ihm die Nachricht ganz unglaublich viel zu denken gäbe. Er 
stand unbeweglich und sagte kein Wort. Herbot starrte ihn wieder 
an. Er konnte sich nicht erklären, was den Doctor Rostmeyer 
so betroffen machte. Was hatte der Mann?
„Verwundern Sie sich so?“ fragte er endlich, „daß ich meine 
Tochter einem Unterofficier und einem …“
„O nein, nein, nicht deshalb!“ antwortete Doctor Rostmeyer.
„Ich weiß,“ fuhr der Herbotbauer fort, „die Leute werden ein 
wenig den Kopf dazu schütteln, aber ich mache mir nichts 
daraus. Der Friedrich ist, so lang er hier beim Schulmeister 
war, immer ein Ausbund von Bravheit gewesen, und immer der 
Erste in der Schule; und jetzt hat er den Krieg mitgemacht und 
ich hab’ mir sagen lassen, er hätte zwei Medaillen wie die Andern, 
aber eine noch ganz extra bekommen wegen seiner besonderen 
guten Führung; die Marianne sagt, er bekomme nächstens eine 
Beförderung; so ein sieben oder acht Jahr hat er gedient, und da 
er im Felde war, zählen zwei doppelt, und über ein paar Jahre 
also bekommt er eine schöne Anstellung im Civil mit einem tüchtigen 
Gehalt … für den Friedrich ist mir nicht bange; weshalb 
soll ich ihm meine Tochter nicht geben? Ich bin ein zu vernünftiger 
Mann, Herr Doctor, als daß ich mich an den Namen 
Schwelle kehre.“
„Ihr seid ein sehr vernünftiger Mann, Herbot,“ sagte jetzt 
lächelnd der Advocat, „wohl mehr als Ihr’s selber wißt!“

[146] Freut mich, daß Sie mir beistimmen, Doctor!“ versetzte 
Herbot. „Die Marianne paßt ohnehin besser für einen Stadtherrn 
als für einen Bauern, Die Frau von Thorbach, die sie 
durchaus zu ihrem Kammermädchen haben wollte, so daß ich sie 
auf ein Jahr zu ihr lassen mußte, hat sie für den Bauernhof 
ganz verdorben.“
„Hm!“ sagte der Doctor nachdenklich, legte seine Mütze 
wieder ab und warf die Handschuhe, die er anzuziehen begonnen, 
hinein.
„Sagt mal, Herbotbauer,“ begann er dann von Neuem, 
„das ist wohl schon eine alte Liebschaft zwischen der Marianne 
und dem Friedrich, wohl schon von damals her, als sie Beide 
noch die Kinderschuhe trugen?“
„Das nicht,“ entgegnete Herbot, „sie datirt von diesem Winter 
her.“
„So, so! Nun, das verschlägt wenig. Dann ist die Liebe 
desto frischer und feuriger. Und der Friedrich ist ein sehr ehrlicher 
Bursche. Ich kenn’ ihn; ich kenn’ ihn besser, als irgend 
Jemand; er ist kein Mann, der leicht sein Wort bricht.“
„Sein Wort bricht? Wie kommt Ihr darauf?“
Rostmeyer antwortete nicht gleich. Er streichelte schweigend 
sein Kinn.
„Eine Tochter vom Herbothofe, denk’ ich, läßt Einer ohnehin 
nicht sitzen!“ fuhr der Bauer fort.
„Ja, ja,“ entgegnete Rostmeyer, „unter Umständen! Besser 
noch ist, daß die Tochter vom Herbothofe ein so verwettert hübsches 
Ding ist.“
Dabei streichelte Rostmeyer abermals sein glattes Kinn und 
blickte seinen Clienten mit den großen Augen so seltsam und so 
fragend an, als ob er vergessen, wen er eigentlich da vor sich 
stehen habe, und sich gar nicht wieder darauf besinnen könne.
„Doctor,“ sagte der Bauer endlich, „was geht Euch eigentlich 
im Kopfe herum? Ihr habt etwas, mit dem Ihr nicht 
herausrücken wollt; wenn Ihr nicht Frau und Kinder hättet, 
würde ich sagen, die Marianne hätt’s Euch selber angethan, und 
Ihr wär’t just auf dem Weg gewesen, um sie zu freien …“
Doctor Rostmeyer ging auf diesen angenehmen Scherz gar 
nicht ein. Er antwortete ernst: 
„Ich hab’ Euch noch keinen Stuhl angeboten, Herbot; thut 
mir den Gefallen und setzt Euch dort … ich möchte noch ein 
wenig länger mit Euch von der Sache reden. Da Ihr mir einmal 
sagt, der Friedrich solle Euer Schwiegersohn werden …
hört, Ihr habt vor wenigen Jahren Eure sauern moosigen Wiesensümpfe 
umgebaut … was hat Euch das gekostet?“
„Meine Wiesen? Wie kommt Ihr darauf?“
„Ich frage nur. Was hat es Euch gekostet?“
„Viel Geld, Doctor, viel Geld!“
„Wie viel?“
„Mehr als tausend Thaler!“
„Mehr als tausend Thaler. Gut. Und nun reut’s Euch 
nicht, es war ein gutes Geschäft. Ihr könnt aber, wenn Ihr 
tausend Thaler daran wenden wollt, noch ein besseres machen.
Ihr könnt Euch den ganzen Schwiegersohn umbauen … solch’ 
ein Unterofficier ist nur ein schlechtes Parcel, bei dem nicht viel 
zu holen; am Ende auch nur ein Stück Sumpf; legt Ihr tausend 
Thaler daran, so baue ich ihn Euch um – in etwas Besseres!
Ich mach’ Euch etwas draus, woran Ihr Eure Freude haben sollt!“
„Sie spaßen, Doctor!“
„Nein, Herbot, wenn ich von tausend Thalern rede und von 
einer Sache, an der ich verdienen will, so spaße ich niemals!“
„Aber was wollt Ihr denn eigentlich?“
Der Advocat ging und zog eine Klingelschnur. Dann zündete 
er die beiden auf seinem Schreibpult stehenden Kerzen an, da es 
nach und nach dunkel geworden. Als eine Magd erschien, befahl 
er ihr, eine Flasche Wein zu bringen, und während sie ging, den 
Auftrag auszuführen, reichte er seinem Clienten eine Cigarre und 
hielt ihm zum Anzünden das Licht hin.
„So,“ sagte er dann, während Herbot die ersten Dampfwölkchen 
von sich blies und sich in seinem Stuhl ausstreckte …
„jetzt will ich Euch eine Geschichte erzählen und dann wird Euch 
bald Alles klar werden. Laßt nur erst das Mädchen mit dem 
Wein gekommen und wieder verschwunden sein!“
Das Mädchen kam mit dein Wein; Rostmeyer schenkte ein, 
und dann begann er seine Mittheilung.
Sie dauerte ziemlich lange. Der Bauer hörte ihr erstaunt 
und verwundert zu. Mit den Schlußsätzen aber, womit Rostmeyer, 
endete, schien er höchst gründlich einverstanden. Er nickte ihm 
überaus vergnügt und freudig zu; er rieb sich die Hände aus 
Vergnügen über Alles, was er vernommen hatte.
„Macht nur die tausend Thaler flüssig, für alles Andere 
steh’ ich ein,“ sagte Rostmeyer sich erhebend, „nur die Gelder sind 
nöthig. Und dann freilich ist’s Mariannens Sache, den Friedrich 
beim Worte zu halten. Er muß Fuß bei Mal halten. Und ich 
denk’, der gute Bursche wird’s! Eines dürft Ihr nicht unterlassen.
Ihr müßt es so offenkundig wie möglich machen, daß die beiden 
jungen Leute verlobt sind. So lange Niemand von solch’ einem 
Verhältniß weiß, ist’s leicht wieder abgebrochen – aber wenn’s 
öffentlich kund gemacht worden ist, dann ist man gebunden …
der Friedrich wird dann nicht so leicht daran lenken; ihr untreu 
zu werden.“
„Gewiß, gewiß,“ antwortete Bauer Herbot, „dafür will ich 
schon sorgen!“
„Und ich,“ fuhr der Advocat fort, „will sogleich an die Frau 
von Thorbach, die im Bade ist, einige Zeilen schreiben. Ich will 
sehen, sie für den Friedrich zu interessiren. Vielleicht geht sie, um 
ihres Vaters willen, eifrig darauf ein – und damit wäre viel 
gewonnen; solch’ eine Dame vermag in der vornehmen Welt viel, 
und wer weiß, was wir da noch für Leute nöthig haben – Fürsprache 
und Connexionen sind ein gutes Ding, und auch, wenn 
man ganz offenbar das Recht für sich hat, nicht unnütz!“
„Thut das, Doctor, thut das!“ rief Bauer Herbot aus; 
„wir wollen jeder das Unserige thun …“
„Und daran wird’s nicht fehlen,“ versetzte Rostmeyer, dem 
Bauer das letzte Glas einschenkend, „auf den Schwiegersohn, 
Herbot!“
„Solch’ einen Schwiegersohn kann man schon leben lassen,“
rief Herbot aus und stürzte, nachdem er mit dem Doctor angestoßen, 
den Wein hinunter, „und jetzt gute Nacht!“
„Gute Nacht!“ versetzte der Rechtsanwalt.
Die beiden Verbündeten trennten sich.





 3. 
Es waren acht Tage verflossen. In der Provincialhauptstadt, 
in einem sehr elegant eingerichteten Zimmer, welches die 
sauberste Ordnung zeigte, saß ein junger Mann von höchst gewinnendem 
Aeußern. Er saß an einem der Fenster, vor einem 
mit allerlei Zeichenmaterialien bedeckten Tische und war beschäftigt, 
ein Aquarellbild, das eine düstere Landschaftsscenerie, eine Felsgegend 
mit einem dunklen Gewitterhimmel darüber, darstellte, zu 
malen. Bald war er über seine Arbeit gebeugt, bald benutzte er 
die Augenblicke, wo er innehalten mußte, die Farben trocknen zu 
lassen, nur zum Fenster hinauszublicken und träumend den Himmel 
anzusehen; und dies stille Träumen, wobei sich sein hübscher männlicher 
Kopf mit dem dunkelbraunen Haar und dein schönen Vollbart 
auf seine wohlgepflegte aristokratische Hand stützte, dehnte sich dann 
meist weit über die Zeit aus, welche die Farben zum Eintrocknen 
bedurften.
Die Ausstattung des Zimmers deutete darauf, daß der Bewohner 
seine Malerei ohnehin nur als Dilettant trieb. Die gekreuzten 
Säbel zwischen Revolvern unter einem Helm mit langem 
schwarzem Roßschweif verriethen, auch wenn der junge Mann nicht 
in einen mit rothem Tuche gefütterten dunklen Uniformrock gekleidet 
gewesen wäre, daß er Officier war.
Die Thür öffnete sich, ohne daß angepocht worden, und herein 
trat ein großer, breitschulteriger und festgebauter Mann, dessen 
blühendes gutmüthiges Gesicht mit dem blonden Bart auf der 
Oberlippe kein höheres Alter als höchstens vierundzwanzig verrieth, 
während die ausgebildete Gestalt auf wenigstens dreißig hätte 
schließen lassen … es war eine jener kräftigen Erscheinungen, 
welche unter den Söhnen seiner Heimath so häufig ist und so viel 
Musterbilder wackerer Vaterlandsvertheidiger darunter finden läßt.
Er trug die Uniform desselben Regiments, zu dem der Officier 
gehörte, aber die eines Unterofficiers.
„Du bist’s, Friedrich,“ sagte der Officier, „etwas Dienstliches?“
„Zu Befehl, ja, Herr Hauptmann, ich komme Sie zu 
bitten, mir einen Urlaub von acht Tagen zu gewähren.“

[147] „Du willst Urlaub? Das ist ja bei Dir nicht vorgekommen, 
seid ich Dich kenne. Also bewilligt! Wozu willst Du denn 
Urlaub?“ setzte der Hauptmann hinzu.
„Es ist eine merkwürdige Geschichte,“ versetzte Friedrich 
lächelnd. „Ich will in meine Heimathgegend zurück, aus der ich 
seit so langer Zeit fort bin und die ich kaum je wiederzusehen 
dachte.“
„Und wozu?“
„Das Wozu ist mir selber räthelhaft. Ich habe da einen 
kurzen Brief von dem Doctor Rostmeyer bekommen, Herr Hauptmann 
erinnern sich vielleicht des Namens …“
„Rostmeyer … ich glaube, Du sagtest mir, daß der Mann 
Dein Wohlthäter geworden, das; er Dir möglich gemacht, die 
Unterofficiersschule zu besuchen. 
„Ganz recht, und derselbe Herr Rostmeyer schreibt mir nun, 
ich solle unverzüglich mich auf Haus Stromeck einstellen und mit 
einigen Zeilen von ihm dort legitimiren; die Frau von Thorbach 
wolle mich sprechen, ich werde das Weitere von ihr hören.“
„Die Frau von Thorbach?“ rief der Hauptmann lebhaft und 
die Farbe wechselnd aus, „Frau von Thorbach hat mit Dir zu 
sprechen … und weshalb, worüber, das weißt Du nicht?“
Ueber Friedrich’s gutmüthige Züge flog ein helles Lachen.
„Nein, ich weiß es nicht,“ sagte er, „ich könnte in aller 
Welt nur Eines denken, was sie mir zu sagen hätte!“
„Nun und was?“ fragte hastig der Hauptmann.
Friedrich sah zu Boden und sagte ein wenig stotternd: 
„Ich fürchte, Herr Hauptmann nehmen’s ungnädig …“
„Heraus damit, Friedrich, Du brauchst auch nicht so steif in 
dienstlicher Haltung dazustehen, wir sind aus einem Dorfe und 
außer Dienst alte Freunde; also, was wolltest Du sagen?“
„Ich könnt’ mir nur denken, daß die gnädige Frau von mir 
wissen wollte, wie es meinem Herrn Hauptmann ginge und ob er 
noch an sie dächte.“
„Das wird das Letzte sein, wofür sie sich interessirt,“ sagte 
der Officier rasch und mit unwilligem Tone sich von ihm wendend.
Friedrich lächelte wieder.
„Ich glaub’s nicht,“ versetzte er. „Ich kann mir nicht 
denken, daß sie sich nicht für ihren Gutsnachbar interessiren sollte 
– Ihr Gut und Stromeck liegen ja keine Stunde auseinander 
– und einige Aufmerksamkeit haben Sie doch gewiß für Ihre 
Landsmännin gehabt, als sie im vorigen Winter hier war …
ich meine, ich hätte davon gehört,“ setzte Friedrich wie forschend 
hinzu.
„Du davon gehört?“ fiel der Hauptmann ein. „Possen, Du 
mußt wissen, daß Frau von Thorbach und ich geborene und geschworene 
Feinde sind.“
„Feinde?“ fragte Friedrich verwundert.
„So ist es. Kennst Du die Geschichte von den Montecchi 
und Capuletti?“
„Zu Befehl, nein, Herr Hauptmann!“
„Nun, sieh’, zwischen deren Häusern herrschte eine Todfeindschaft, 
die sich von Geschlecht zu Geschlecht fortspann. Und so ist 
es mit den Stromecks und uns Mechtelbecks.“
„Und deshalb hassen Sie die schöne Dame, die so viel Bewunderer 
hat?“
Der Officier schüttelte den Kopf.
„Ich hasse sie nicht, ich weiß nur, daß sie mich als den Träger 
meines Namens haßt!“
Friedrich, dem die Dinge überhaupt leicht eine heitere Seite 
zu bieten schienen, lächelte wieder.
„Wenn Sie’s nicht ungnädig nehmen, Herr Hauptmann, ich 
glaub’ es nicht!“
„Doch, doch, Friedrich,“ rief der Officier sehr aufgeregt aus.
„Sieh’, unsere Väter haßten sich auf’s Blut. Noch auf seinem 
Todesbette hat mein Vater mir gesagt, daß ihm der Baron 
Stromeck, der Frau von Thorbach Vater, das Leben vergiftet 
habe, daß er der einzige Mensch auf Erden sei, den er hasse, und 
daß er mir seinen Fluch gebe, wenn ich dies je vergessen könne, 
je eine Gelegenheit, ihn zu rächen, ungenutzt vorübergehen lassen 
werde.“
„Das war nicht sehr christlich,“ sagte Friedrich, „mir ist’s 
lieber, daß ich niemals etwas geerbt habe, noch erben werde, als 
solchen Haß gegen Jemand, der mir nichts gethan hat, oder gar 
noch gegen seine hübsche Tochter erben zu sollen!“
„Mag sein, mein lieber Friedrich, aber auf Deinen Standpunkt 
kommt es nicht an. Die Dinge stehen einmal so.“
„Nun ja,“ sagte Friedrich, „dann wär’s aber immer noch 
möglich, daß die schöne Dame mich fragen will, ob der Rittmeister 
vielleicht nicht bewogen werden könne, den Haß fahren zu lassen; 
sie ihrerseits bestände nicht so sehr darauf.“
„Geh’ und höre, was sie Dir sagen will; ich bitte mir nur 
aus, daß Du meinen Namen nicht in ihrer Gegenwart nennst.“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann.“
„Und wenn Du zurückkommst, so melde Dich sofort.“
„Ich werde dem Herrn Hauptmann sogleich berichten, ob die 
Voraussetzung von dem grimmen Hasse richtig ist,“ versetzte Friedrich 
wieder lächelnd … „aber lieber wäre mir, statt des Verbots, 
Ihren Namen zu nennen, eine kleine Instruction, was ich sagen 
soll, wenn sie mich geradezu nach Ihnen fragt … und,“ setzte 
Friedrich, aus dem scherzenden Tone, den er sich bis jetzt erlaubt 
hatte, herausgehend hinzu, denn der Officier zog seine Stirnfalte 
kraus, „und eine kleine Instruction, wie ich mich denn überhaupt 
zu betragen habe; ich habe noch in meinem ganzen Leben nicht 
mit einer vornehmen Dame gesprochen und es ist mir ein wenig 
beklommen dabei zu Muthe, um es aufrichtig zu gestehen.“
„Wie Du Dich betragen sollst? … nun, wie ein tapferer 
Soldat; Du kannst etwas weniger steif und reglementmäßig dastehen, 
als Du jetzt thust, und reden kannst Du, wie Du mit mir 
redest, wenn wir nicht im Dienst sind, sondern als zwei gute 
Cameraden aus einem Kirchspiel, die in des Königs Rock fast 
mitsammen aufgewachsen sind, zusammen plaudern. Das wird 
ihr am besten gefallen. Die Mütze mußt Du abnehmen, ich denk’, 
das weißt Du selber, und – nun sieh, wie Du Dich aus der 
Affaire ziehst und Deinem Corps Ehre machst. Also, geh’ und 
höre, was sie Dir zu sagen hat; wir werden ja sehen, was es 
ist!“
Friedrich legte die Hand an die Mütze und machte Rechtsumkehrt. 
Als er gegangen, sprang der Officier auf und rannte in 
auffallender Erregung in seinem Zimmer auf und ab.
Das Gespräch mit Friedrich hatte in seinem Herzen grausam 
den wunden Fleck, die thörichte, aber nicht zu bezwingende Leidenschaft 
für die einzige Frau in der Welt, die er nicht hätte lieben 
sollen, berührt. Sein Vater hatte ihn im Hasse wider den Namen 
Stromeck auferzogen. Dann war der Vater gestorben und hatte 
sein Besitzthum sehr verschuldet hinterlassen. Der junge von Mechtelbeck 
war, während die Vormünder die Schuld abzutragen sorgten, 
in der fernen Residenz in Militärschulen für seinen Beruf 
auferzogen; seine Mutter war mit ihm in die Residenz gezogen 
und lebte noch dort; er selbst, mit Leib und Seele Soldat, dabei 
mit einem eisernen Fleiße begabt, hatte sich rasch befördert gesehen, 
aber über seinem Interesse für den Dienst gänzlich sein Stammgut 
vernachlässigt, das er unter guter Hut wußte und, in seinen 
Bedürfnissen anspruchlos, wie er war, sich ungestört aus der Verwirrung 
loswickeln ließ, in welcher sein Vater es hinterlassen.
So kam es, daß er Agathe von Stromeck, die jetzt die junge 
Wittwe eines vor einigen Jahren gestorbenen Legationsrathes von 
Thorbach war, weder als Knabe noch später je gesehen. Erst als 
seine jüngste Beförderung ihn in die Provincialhauptstadt brachte, 
in welcher sie den Winter verlebte, sah er sie; schon der Gedanke, 
daß er diese Frau hassen solle, ließ sein Auge mit doppeltem Interesse 
auf ihr ruhen, und dabei entdeckte dies Auge eine solche Anmuth, 
einen solchen Reiz, etwas so Verführerisches in der hübschen, lebhaften, 
vielumworbenen Frau, daß sein ganzes Herz den Blicken 
nachflog. Aber ach, er war ja nicht der, welcher sich unter die 
Werber, die Frau von Thorbach umringten, drängen durfte! Der 
Gedanke, bei ihr auf den unverhohlenen Ausdruck der Gesinnungen, 
welche sie gegen ihn hegen mußte, zu stoßen, war etwas so Schmerzliches, 
daß seine scheue Natur sich nicht zu dem Entschluß aufraffte, 
es auf die Erfahrung ankommen zu lassen, nicht zu dem Versuch, 
ob jene Gesinnungen nicht zu überwinden seien. Dazu war Frau 
von Thorbach ja stets so umringt, eine Schaar von Bewunderern 
umgab sie; Frau von Thorbach war reich, sehr reich, es war 
nicht möglich, sich ihr zu nähern, ohne einen Schein auf sich zu 
laden, wider den der Stolz des Hauptmanns von Mechtelbeck sich 
hoch aufbäumte und empörte … und so kam es, daß er ihr 
fremd und fern geblieben, daß er der einzige Mann in der Gesellschaft 
geblieben, der Frau von Thorbach nicht huldigte.
Der Hauptmann von Mechtelbeck aber war durch seine äußere
[148] Erscheinung sowohl, wie seinen Geist, seine hervorragende Bildung, 
die ihn ja auch der Waffe zugeführt hatte, welche das ernsteste 
wissenschaftliche Streben bedingt, kein Mann, den man übersieht.
Auch Frau von Thorbach hatte ihn nicht übersehen, den einzigen 
Mann, der sich in so stolzer, kühler Entfernung von ihr hielt …
mit einer Consequenz, welche sie endlich als eine sie reizende, 
stachelnde Demüthigung empfand: sie hätte ihn strafen mögen dafür, 
ihn zu ihren Füßen niedergezwungen sehen mögen, ihn vor 
allen Andern – was waren ihr im Grunde alle Andern, da 
dieses stolze Haupt sich nicht vor ihr beugen wollte – alle Andern 
ermüdeten, langweilten sie, nur der Eine zog ihre Gedanken 
an und sie ließ, wenn ihr Blick ihm begegnete, diesen Blick mit 
einem so hochmüthig zornigen Ausdruck auf ihm ruhen, daß der 
Hauptmann darin nichts Anderes lesen konnte, als den Abglanz 
jener alten Flamme der Erbfeindschaft, worin die Sprossen der 
Häuser Stromeck und Mechtelbeck erzogen waren.





4.
Friedrich war unterdessen in sein Quartier geschritten, um 
sich reisefertig zu machen. Nachdem er seinem Oberfeuerwerker seine 
Urlaubsreise angemeldet, begab er sich zum Posthofe, um die Fahrpost 
zu benutzen, welche in den Nachmittagsstunden nach der Gegend 
seiner heimathlichen Bauernschaft abging. Er hatte eine 
kleine Stunde von der letzten Station zu marschiren, bevor er 
das Dorf, welches zunächst sein Ziel war, erreichte; die Gruppe 
Häuser nämlich, welche um die Kirche, das Pfarrhaus, die Knaben- 
und die Mädchenschule herum lagen und das eigentliche Dorf bildeten, 
während die auf einem Umkreise von einer Stunde umher 
zerstreuten Höfe die Bauernschaft hießen. Es war Dämmerung, 
als Friedrich an der Knabenschule vorüber in den Schatten der 
grauen, alten Dorfkirche hineinschritt; das Herz, wenn nicht gerade 
schwer, doch ernst gestimmt, mit einem Anflug von Rührung an 
den guten Schulmeister denkend, der ihn erzogen hatte, den er als 
seinen Vater betrachtete, der auch sein treuer Vater gewesen war, 
mochten ihm auch boshafte Jungen, mit denen er die Schule besucht, 
oft genug vorgeworfen haben, er sei ein Findelkind und heiße 
Schwelle, weil er Jemandem vor die Schwelle gelegt worden. Ihn 
hatte das immer wenig gekümmert, und wenn er auch zuweilen 
darüber zu brüten begonnen, hatte er sich doch immer bald gesagt, 
daß es ihm verzweifelt wenig nützen könne, sich darüber den 
Kopf zu zerbrechen, daß er mit seinem alten Pflegevater besser 
zufrieden sein könne, als hundert Andere mit ihrem rechten, und 
daß er ihn nicht verlassen möchte, um Alles in der Welt nicht.
Aber er hatte ihn endlich doch verlassen müssen, denn mit sechszehn 
Jahren war er fort, weit fortgeschickt worden, um einen Soldaten 
aus sich machen zu lassen, und dann hatte der alte Mann endlich 
ihn verlassen; er war gestorben, plötzlich, ohne daß Friedrich nur 
ihn wiedergesehen, und jetzt mußte er irgendwo hier unter dem 
grünen Rasen im Schatten der alten Kirche liegen … Friedrich 
fühlte ein wenig sein Gewissen bedrückt, daß er nicht ein einziges 
Mal gekommen, das Grab des Alten wenigstens zu besuchen.
In dieser Stimmung betrat er das stattliche Dorfwirthshaus, 
in dessen geräumiger Küche ein helles Heerdfeuer loderte und seinen 
Schein in den blanken Kupferkesseln und Messinggeräthen spiegelte, 
welche an den geweißten Wänden glänzten.
Er warf seinen Tornister ab, setzte sich in die Ecke hinter 
dem langen Tisch und bestellte bei der Wirthin, welche, hinter dem 
Feuer sitzend, Salat ablas, ein Abendessen.
Die kleine, runde Frau ließ es nicht an höflichem Bestreben, 
mit dem Gaste ein Gespräch anzuknüpfen, fehlen, aber Friedrich 
war einsilbig. Er hatte sich so gewandt, daß er durch’s Fenster 
in den dunkelnden Abend hinaussah, und die Gegenstände, die er 
erkannte, die ihm so vertraut und bekannt waren und die alle 
merkwürdiger Weise noch so ganz auf dem alten Platze standen 
und ganz so aussahen, wie sie vor Jahren gethan, versenkten ihn 
in allerlei Gedanken und Träumereien.
Aus diesen Träumereien wurde er erst erweckt, als der Wirth 
und eine Magd eintraten und der Wirth sich zu ihm an den Tisch 
setzte, um seinen Abendtrunk einzunehmen. Dies erinnerte ihn 
erst daran, daß er ebenfalls durstig sei.
„He, Vater Tillmann,“ sagte er jetzt, seine Cigarrentasche 
hervorziehend, „bis Eure Mutter Gertrud mit dem Abendessen 
fertig ist, laßt Ihr auch mir wohl eine Flasche von Eurem Getränk 
da zukommen. Und ein wenig Feuer gebt mir. Was macht 
Euer Scheckfohlen, ist’s noch am Leben? Euer bissiger Köter, 
der Latsch, ist mir noch nicht zwischen die Beine gefahren, ich 
schließe zu meiner Freude daraus, daß er den Weg alles Hundefleisches 
gegangen ist.“
Der Wirth sah den Fremden verwundert an und sagte: „Sie 
sind hierorts gut bekannt, wie’s scheint … Sie sind … ach, 
doch nicht gar … gewiß, jetzt kenn’ ich Sie schon … Sie sind 
der Friedrich, der …“
„Der Friedrich in eigener Person, Vater Tillmann, kannst 
deshalb nur immer, wie ehemals, Du sagen … die reitende 
Artillerie, mußt Du wissen, ist zwar ein stolzes Corps, aber alte 
Freunde kennt man darum doch noch.“
„Schau her, der Friedrich, Mutter!“ rief froh Vater Tillmann aus.
„Ei ja, und wie der groß und stark und stattlich geworden 
ist!“ rief Mutter Gertrud, die Hände zusammenschlagend, dagegen, 
„ich hätte ihn wahrhaftig nicht wieder erkannt, Du hast solch’ 
ein Auge für die Leute, Vater, Du vergißt Niemanden.“
„Und wie geht’s denn noch im Dorfe?“ fragte Friedrich.
„Wie sollt’s gehen,“ antwortete Mutter Gertrud, „man schlägt 
sich so eben durch.“
„Ei was,“ rief Vater Tillmann, „man schlägt sich nicht 
durch, es geht ganz ordentlich zu und könnt’ viel schlimmer sein.“
„Ja, Peter, Du hast solch’ einen guten Muth, Dich ficht 
nichts an, aber unsere schwarzbunte Kuh …“
„Laß jetzt den Friedrich mit der schwarzbunten Kuh ungeschoren,“ 
sagte Vater Tillmann, „er wird ja bald selbst sehen können, 
wie’s im Dorfe steht, und mehr davon hören, denn jetzt 
bleibst’ doch eine Weile bei uns, oder wohl ganz … wie hast 
es überlegt? Bleibst beim Militär oder dankst ab?“
„Abdanken?“ lachte Friedrich. „Und wozu sollt’ ich abdanken? 
Der Rock aus zweierlei Tuch auf meinem Rücken hält 
mich nicht blos warm, er nährt mich auch. Wenn ich ihn ablegte, 
könnte ich nur gleich ein Bauerknecht werden. Hast etwa 
einen nöthig und zählst auf mich, alter Tillmann? Dann rechnest 
Du falsch!“
„Nun, ich meine doch,“ versetzte der alte Tillmann, „wenn 
Du die reiche Bauerntochter bekommst, so könntest Du auch so 
leben, ohne die Hungerleiderei bei den Soldaten.“

